 成人肩部疼痛的影像学评估引言肩部是活动度最大、最不稳定的关节，其解剖结构和生理功能复杂，需要根据不同的临床状况选择合适的影像学检查。本专题将讨论多种影像学方法以及针对不同临床状况选择恰当影像学方法的推荐。选择影像学检查方法前，需要根据病史和体格检查做出鉴别诊断，详见其他专题。(参见 “成人肩痛的评估”)评价骨与关节疼痛的影像学检查方法的一般概述，包括其应用的物理原理，详见其他专题。(参见 “关节疼痛的影像学评估”)影像学方法现有多种适用于不同情况的影像学方法，详见列表 (表 1)及下文：X线摄影 — 又称平片，系几乎所有肩部病变的首选影像学检查，标准成像包括内旋位、外旋位以及腋位和Y位片。对于肩部急性创伤、钙化性肌腱炎、关节炎及锁骨远端骨质溶解(运动员中)的评估，肩关节X线摄影通常是唯一需要的影像学检查[1]。CT — 肩关节CT通常仅用于骨折/骨折-脱位或人工肩关节的评估。CT可以显示骨折的复杂性、移位和成角情况。轴位、矢状位和冠状位均能成像，并能以三维形式重建，有助于解读病情和术前计划[2]。大多数适应证无需静脉给予对比剂，其仅需用于评估软组织肿块和疑似骨肿瘤或脓肿。MRI — MRI是评价肩部软组织(如肩袖、肱二头肌及肌腱)以及肩峰下滑囊/三角肌下滑囊的主要方法 (影像 1)[3,4]。大多数适应证无需静脉给予对比剂，其仅需用于评估软组织肿块和疑似骨肿瘤或脓肿。MRI也可敏感检出轻微骨折、锁骨远端侵蚀性改变、肩锁关节改变、肩峰形态、早期缺血性坏死、骨髓水肿和肌肉萎缩。若不能行磁共振(magnetic resonance, MR)关节造影术，也可首选MRI评价盂唇撕裂和肩关节不稳。各专家对肩部MRI的解读可能有差异；临床医生与放射科医生相互协作通常有助于评估影像学表现。对于MRI所示肩部异常，应结合患者临床表现谨慎解读，因为异常表现并不总是能解释患者的症状。放射性核素骨扫描 — 采用单光子发射计算机断层扫描(single-photon emission computed tomography, SPECT)行锝-99m骨扫描仅用于评估关节成形术后的感染情况(肩关节成像)和疑似转移瘤(全身显像)。关节造影术 — 肩部经皮穿刺和对比剂注入关节是所有肩关节造影术的第一步。碘对比剂适用于常规关节造影术和CT关节造影术，钆对比剂适用于MR关节造影术。对比剂注入关节腔通常是在透视引导下进行，以方便穿刺进针。关节造影术中不会静脉使用全身对比剂。对比剂注入关节后，较易鉴别关节内正常或损伤结构。例如，对比剂若外渗到肩峰下间隙和三角肌下间隙，则提示肩袖全层撕裂。常规关节造影术 — 系在注入碘对比剂后行X线摄影，是诊断冻结肩(粘连性关节囊炎)的首选操作[5]。关节造影时肩关节囊的扩张可能对治疗有用。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”，关于‘关节内扩张术’一节)MR关节造影术 — 系关节内注入钆对比剂后行MRI，是评估肩关节不稳定或盂唇撕裂的金标准 (影像 2)[3,6,7]。MR关节造影术的适应证还包括：高度怀疑肩袖撕裂但MRI表现正常或不确定；关节内小体的评估[7]。MR关节造影时向关节内注入麻醉剂有助于确定疼痛是否起源于盂肱关节[7]。对于肾功能中至重度损伤(如，eGFR<15-30mL/min)的患者，全身性给予含钆的MRI对比剂会增加肾源性系统性纤维化(nephrogenic systemic fibrosis, NSF)的风险。关节造影术时关节内使用小剂量钆剂未报道过NSF。此类患者中钆剂的应用详见其他专题。(参见 “晚期肾脏病中的肾源性系统性纤维化/肾源性纤维化皮肤病”)CT关节造影术 — CT关节造影术 (影像 3)的适用情况包括：禁用MR关节造影术，例如置入了起搏器、材质不适合行MR的血管夹或有幽闭恐惧症；没有MR关节造影术；评估人工关节(MRI检查会示伪影)[8]。多排螺旋CT(multidetector computed tomography, MDCT)关节造影术可检出肩袖的冈上肌腱及冈下肌腱撕裂并显示其特征，且准确性与MR关节造影术相近[9]。此外，MDCT关节造影术检出与肩关节前方不稳定有关的骨、软骨和盂唇韧带损伤的能力优于MR关节造影术，并有助于选择合适的手术治疗[10]。但鉴于电离辐射以及软组织和骨髓分辨率降低，CT并不常规用作盂唇韧带的初始评估。超声 — 肩部超声适用于评估肩袖[3,11-15]、肱二头肌腱[3,11,13-15]及钙化沉积[3,11,13,16]，测量肩峰下间隙[17]，检测肌肉萎缩[13,18]。超声对肩卡压的动态评估也很有价值[3,13,15]，还可指导治疗干预[13,19-23]，以及在肩关节成形术时检出关节周围软组织病变[24]。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”和 “肌肉骨骼超声的临床应用”和 “肌肉骨骼超声的术语、技术注意事项和基本使用原则”)超声的优势包括[22,25]：便携性无禁忌证与X线摄影或CT相比，无电离辐射实时诊断可在穿刺和/或注射以及钙化性肌腱变性的细针穿刺开窗术时引导进针耐受性优于MRI超声的局限性包括[11,13,26-29]：骨骼的存在而使声窗有限操作者需要接受大量训练，缺乏普适性，因为超声检查对操作者的依赖性很高需要操作者具备现场操作技术，所以可用性有限不能显示骨性病变评估肩关节不稳定或盂唇撕裂时缺乏敏感性对小型或极大型(>3cm)肩袖撕裂的准确性降低对肩袖部分撕裂的敏感性较MRI低针对特定临床状况的推荐美国放射学会(American College of Radiology, ACR)根据最常见的临床状况，制定了创伤性肩痛(traumatic shoulder pain)和非创伤性肩痛(atraumatic shoulder pain)的首选影像学方法选择标准[30,31]。影像学方法的合适选择取决于肩痛原因是创伤性还是非创伤性、症状持续时间、发病年龄以及对特定情况的临床或影像学怀疑。创伤性肩痛 — 根据ACR创伤性肩痛适宜标准(ACR Appropriateness Criteria for Shoulder Pain – Traumatic)，各影像学方法在创伤性肩痛诊断性检查中的作用见下文[30]。X线摄影 — 肩部X线摄影(又称为平片)应作为初始影像学检查。应根据个体临床状况和平片结果来决定进一步影像学检查。例如，大多数肩关节前脱位 (影像 4)的30岁以下患者都会伴发盂唇损伤[32]，此时需行MR关节造影术。在约50%的40岁以下患者及80%的60岁以上患者中，肩关节前脱位可能也伴有肩袖损伤[33]，此时超声初始筛查可能有价值[34]。CT — CT可检出骨折的关节内延伸，还可显示骨折的复杂性、移位、成角情况，以及关节内的游离小骨片。应用MDCT技术可进行容积数据采集和多平面重建，生成三维图像，这可有助于制定手术计划。MRI — 如果X线摄影未见异常但有弥漫性肩痛，接下来就应行MRI。MRI是评估软组织损伤的首选方法，如肩袖撕裂以及肱二头肌的肌腱、韧带和肌肉损伤[30,31]。MRI还可检出隐匿性骨折。但MRI并非急性肩部创伤的初始影像学评估方法。超声 — 超声普遍用作肩袖全层撕裂和肱二头肌腱撕裂的初始评估方法之一，因为其具有高度敏感性和特异性[3,11,13,15,34]。超声对评估肩袖和肱二头肌腱同样有用[3,11,13-15]。超声评估极小[27]或极大(>3cm)的肩袖撕裂[28,29]或是检出肩袖部分撕裂[11]的价值有限。若无法行MRI或存在禁忌(例如置入了血管夹、起搏器)，也推荐超声检查。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”，关于‘肩袖病变’一节)关节造影术MR关节造影术 — MR关节造影术适用于以下情况：疑似盂唇撕裂的年轻患者、肩关节脱位或肩关节不稳定[3,7]。鉴别肩袖部分或全层撕裂及判定可疑的软骨和盂唇撕裂时，推荐MR关节造影术[3,7]。若有MR关节造影术禁忌证，可行CT关节造影术[10]。CT关节造影术 — 当禁用MRI时，可使用CT关节造影术检出隐匿性骨折、肌腱撕裂、盂唇撕裂。非创伤性肩痛 — 根据ACR非创伤性肩痛适宜标准(ACR Appropriateness Criteria for Shoulder Pain – Atraumatic)[31]，非创伤性肩痛的诊断性检查见下文，取决于具体临床情况。X线摄影是评估非创伤性肩痛的初始影像学检查[31]。非创伤性肩痛、疑似肌腱变性或滑囊炎 — 在初级医疗保健中，肩袖或肱二头肌腱变性及肩峰下滑囊炎或三角肌下滑囊炎是亚急性或慢性肩痛的常见原因。单纯的滑囊炎可见于创伤、炎症性病变(如类风湿关节炎)和感染。(参见 “肩袖肌腱病”和 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)X线摄影 — 对于疑似肌腱变性，内旋和外旋位标准肩部X线摄影是首推的检查。其他X线摄影成像位可能也有价值。钙化肌腱变性的X线摄影检查表现包括肩袖内的局灶性、营养不良性钙化 (影像 5)。如果X线摄影对诊断无帮助，可根据ACR推荐来选择进一步诊断性检查，见ACR创伤性肩痛适宜标准(ACR Appropriateness Criteria for Shoulder Pain – Traumatic)第4项。超声 — 如果当地医院具备专业技术，超声诊断在评估肌腱变性或滑囊炎方面与MRI同样有用，并且对于这些适应证是仅次于X线摄影的首选方法[13]。超声诊断对肩袖钙化具有高度敏感性和特异性[11]。钙化性肌腱变性最常见的超声表现是存在伴典型声影的强回声灶[13,16]。联系X线摄影结果发现，不伴或仅伴极小声影的强回声灶可能也提示肩袖或滑囊钙化沉积。钙化性肌腱炎的新治疗方法采用了超声引导下细针技术[19,20,22]。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”，关于‘肩部病变的超声表现’一节)肩部超声对伴有积液的肩峰下滑囊炎也高度敏感[3,14]。根据临床指征，检查时可能需要注射麻醉剂和/或糖皮质激素。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”，关于‘肩峰下-三角肌下滑囊’一节)非创伤性肩痛、疑似肩袖撕裂或卡压 — 肌腱变性后，肩袖撕裂是此分类中最常见的病变，发生率随年龄而增加。一项研究报道，肩袖撕裂在全部年龄段无症状患者中发生率为34%，而在60岁以上无症状患者中为54%[35]。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”)MRI和超声检测肩袖撕裂的敏感性及特异性均相当[3,36]。对于肩袖全层及部分撕裂的诊断，MR关节造影术的敏感性和特异性高于MRI(不行关节造影)和超声[7,36]。X线摄影 — X线摄影结果通常无异常，或者可能示喙肩弓的退行性改变或骨性改变，包括骨赘和韧带骨赘。在肩峰下间隙完全消失的肩袖撕裂晚期，X线摄影可能具有诊断意义，不需要进一步影像学检查 (影像 6)。若35岁以上患者怀疑肩袖撕裂或卡压，但X线摄影未见异常或显示喙肩弓异常，ACR的影像学检查推荐见ACR创伤性肩痛适宜标准(ACR Appropriateness Criteria for Shoulder Pain – Traumatic)第5项。MRI — 对于疑似肩袖撕裂或卡压，推荐初始影像学检查为MRI肩关节平扫[4,6]。如果进行了肩峰下注射，则应最少推迟24小时再行MRI，以免注射液造成误判[37]。MRI可显示与肩卡压综合征相关的骨及软组织异常[4,38,39]。可显示的骨异常包括肩峰的形态变化、肱骨头的异常及肩锁关节的骨赘形成[6]。软组织表现包括肌腱变性(肌腱退行性变或不伴撕裂的反复慢性肌腱损伤)、肩袖部分撕裂 (影像 7)、肩袖全层撕裂 (影像 1)、肱二头肌腱异常、喙肩韧带增厚、肩峰下滑囊炎[4]。存在大面积肩袖慢性全层撕裂时，常可见肌肉萎缩。上述骨和软组织异常中，部分可见于无症状者，需要结合临床情况考虑[35,40]。MRI对肩袖全层撕裂的敏感性和特异性均为92%[36]，对肩袖部分撕裂则分别为64%和92%[36]。MRI检测肩袖部分撕裂的敏感性较低是由于成像技术不同，这些撕裂的特定检测标准，以及MRI检测肩袖关节面部分撕裂的能力不及MR关节造影术[7]。MRI也可通过测量撕裂大小和肌肉萎缩程度来帮助术前评估肩袖修复的可行性[41]。超声诊断 — 如果擅长肩部超声，则这是优选的初始肩袖评估方法 (影像 8)。由富有经验的操作者应用高质量设备行超声检查时，其识别肩袖部分和全层撕裂及测定撕裂程度的准确性与MRI相当[3,13,36]。超声对肩袖全层撕裂的敏感性和特异性均超过92%[36]，对肩袖部分撕裂则分别为67%和94%[36]。诊断效能因操作者而异。动态超声也有助于证实肩卡压的临床诊断，敏感性为70%-80%，特异性超过95%[15,42]。肩峰下滑囊积液是肩袖撕裂的间接征象，超声也对其高度敏感[3,14]。除了评估肩袖肌腱外，超声还可检出共存的肌肉萎缩，而这会影响手术的决策和结局[13,18]。在此类情况下，超声的局限性包括对极小[27]或极大(>3cm)肩袖撕裂[28,29]和肩袖部分撕裂[11]的诊断准确性降低。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”，关于‘肩袖病变’一节)MR关节造影术 — 如果怀疑存在肩袖撕裂但MRI未见异常，或者怀疑盂肱关节不稳是肩卡压综合征的原因，推荐行MR关节造影术[3]。MR关节造影术对累及关节面的肩袖全层和部分撕裂的敏感性和特异性高于MRI和超声[7,36]。MR关节造影术对肩袖全层撕裂的敏感性和特异性均超过95%[36]，对肩袖部分撕裂则分别为86%和96%[36]。MR关节造影术可区分小的部分撕裂、小的全层撕裂和肌腱变性 (影像 9)。CT关节造影术 — 如果患者不能接受MRI或没有超声诊断的专业技术，则需行CT关节造影术[8]。CT关节造影术对冈上肌和冈下肌撕裂的敏感性和特异性均超过90%，而对肩胛下肌撕裂的敏感性较低[9]。CT关节造影术还可通过显示肌腱回缩的程度及相应肌肉的脂肪变性程度而有助于术前评估[8]。非创伤性肩痛、疑似肩关节不稳定和/或盂唇撕裂 — 在35岁以下患者中，亚急性肩痛通常与运动损伤有关。上肢损伤在所有运动相关损伤中占比超过25%。多达30%的青少年和儿童参与了校内运动。在棒球、橄榄球、篮球、网球和游泳等有反复上肢过顶动作的运动中，损伤最常累及后上盂唇、冈上肌腱、冈下肌腱、肱骨头、关节盂、肩锁关节、前下盂唇-关节囊复合体、肱二头肌腱及肩胛下肌腱[43,44]。对于疑似盂肱关节不稳定或盂唇撕裂的肩痛患者，ACR的影像学检查推荐见ACR创伤性肩痛适宜标准(ACR Appropriateness Criteria for Shoulder Pain – Traumatic)第3项，并见下文。X线摄影 — X线摄影应作为初始影像学检查。肩关节脱位病例的平片可示肱骨和关节盂骨折，如Hill-Sachs畸形和Bankart损伤 (影像 10 和 影像 11)。应采用MR关节造影术进一步评估合并的软组织损伤，包括关节盂唇、关节囊和肌腱撕裂。MR关节造影术 — MR关节造影术是成像盂唇-关节囊结构的首选方法[3,45]，也是肩部运动损伤最准确的影像学检查方法。评估肩关节前方不稳定时，MDCT关节造影检查骨、软骨、韧带和盂唇损伤的准确性比MR关节造影术高[10,44]。但鉴于电离辐射以及软组织和骨髓分辨率降低，CT并不常规用于盂唇韧带的初始评估。MR关节造影术可评估位于关节外的动态稳定结构(肩袖肌肉和肌腱)、位于关节内的静态稳定结构(盂肱韧带和盂唇)及肱二头肌长头肌腱，以及关节囊形态 (影像 12)[3,44,45]。MR关节造影术检测盂唇撕裂的敏感性和特异性范围分别为88%-100%和88%-96%[46,47]。外展外旋(abduction and external rotation, ABER)技术的应用可将诊断盂唇撕裂的敏感性提高至接近100%[48]。例如，一项研究比较了X线摄影、关节造影术、CT关节造影术与MR关节造影术并用关节镜检查结果证实诊断[43]，发现应用ABER技术的MR关节造影术检测所有病变的敏感性和特异性均最高，但除外骨硬化和肌腱/韧带附着点的异常骨性突起。因此，MR关节造影术适用于运动员中所有可疑的肩袖和盂唇的病变[3]。MRI — 若具备高场强或高分辨率及适当的专业技术，MRI也适合替代MR关节造影术。MRI可显示骨与软组织损伤，后者包括肌肉、肌腱和盂唇撕裂[3]。一篇有关MRI检测盂唇损伤的meta分析报道，MRI检测盂唇撕裂的敏感性和特异性分别为76%和87%[49,50]。但其对关节囊结构的评估能力有限。CT关节造影术 — CT关节造影术可准确显示包括盂唇在内的解剖学异常 (影像 3)，但对软组织的评估能力有限。因此，通常仅用于MR关节造影术存在禁忌时，例如安有肩关节假体、起搏器和材质不适合MR的血管夹[8]。CT关节造影术检测盂唇撕裂的敏感性和特异性分别为73%-76%和92%[49]。非创伤性肩痛、疑似粘连性关节囊炎(冻结肩) — 粘连性关节囊炎的原因是关节囊及滑膜增厚和回缩，导致盂肱关节活动度进行性受限，并伴有严重疼痛[23]。诊断主要依据临床发现。影像学检查可用于排除关节内或肩袖异常、确诊以及指导治疗性注射。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)常规关节造影术 — 常规关节造影术是诊疗冻结肩(粘连性关节囊炎)的首选方法[23]。对比剂注入关节的能力降低对冻结肩具有诊断意义。关节造影时肩关节囊的扩张可能对治疗有用。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”，关于‘关节内扩张术’一节)MRI — 静脉给予对比剂行增强MRI可显示肩关节囊及滑膜的信号和厚度异常、盂肱韧带增厚[23]。肩袖间隙脂肪垫消失是典型特征[23]。X线摄影 — X线摄影的使用有限且不具特异性。超声 — 诊断性超声示喙肱韧带增厚和肩袖间隙滑膜炎；但不常规行该检查[23]。超声可引导肩关节的治疗性注射，以改善临床结局[22]。慢性关节炎 — 大多数肩关节炎可通过X线平片准确诊断。X线摄影 — 骨关节炎的X线摄影表现包括关节间隙变窄、肥厚性骨形成(骨赘)、软骨下硬化，以及关节下囊肿形成 (影像 13)。肩部类风湿关节炎的特征性改变为“高骑”肱骨头，但这也可见于假痛风和慢性肩袖撕裂。肩锁关节类风湿关节炎可出现锁骨远端侵蚀性改变 (影像 14)。MRI — 临床怀疑有软组织异常时，如肩袖受累、肩峰下滑囊炎和肌肉萎缩，需行MRI检查[51,52]。此外，MRI还可检出滑膜增生和骨异常，如骨侵蚀、小的软骨下囊肿和骨髓水肿。MRI可有助于诊断滑膜骨软骨瘤病、淀粉样关节病和色素沉着绒毛结节性滑膜炎[52]。超声 — 类风湿关节炎最常见的超声表现是肩峰下滑囊或三角肌下滑囊和/或盂肱关节内存在积液，但不是特异性表现[53]。其他表现包括腱鞘炎、滑膜增生和骨侵蚀。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”，关于‘盂肱关节病变’一节)化脓性关节炎 — 在婴儿或较年长患者中，应怀疑非淋球菌感染性关节炎是急性关节炎的病因。在其他年龄组，化脓性关节炎通常与一些病况相关，如糖尿病、肝病、酒精中毒、恶性肿瘤、慢性关节炎、肩部假体或外科手术及相关感染[54]。对于有性行为者，应怀疑淋球菌性关节炎。(参见 “成人化脓性关节炎”和 “播散性淋球菌感染”)X线摄影 — 初期，X线摄影可显示中度-大量关节积液，随后可显示关节间隙变窄和侵蚀性改变。肩关节积液很难发现，除非积液量大到足以引起肱骨头向下移位。ACR对化脓性关节炎进一步评估的推荐见ACR创伤性肩痛适宜标准(ACR Appropriateness Criteria for Shoulder Pain – Traumatic)第8项。超声关节穿刺术 — 肩关节穿刺是首选的操作。细菌性感染时，盂肱关节滑液中可见强回声物质。对于关节穿刺术，超声的用途是提供实时引导或利于肩部标记，特别是对困难病例[14,55]。(参见 “肌肉骨骼超声：关节及相关结构的超声引导下注射、抽吸及活检”，关于‘肩关节和肩峰下/三角肌下滑囊’一节)MRI — MRI诊断化脓性关节的敏感性高但无特异性[56]。MRI示骨侵蚀合并骨髓水肿则高度提示该病。MRI也能充分显示滑膜和软组织改变。在常规MRI基础上加用弥散加权成像，可提高MRI区分积液是来自炎症还是感染性关节炎、区分反应性骨水肿与骨髓炎的特异性。缺血性骨坏死 — 存在危险因素(如镰状细胞病或长期使用糖皮质激素)，可提示肱骨头缺血性坏死(骨质坏死)。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)X线摄影 — 早期仅有少量关节积液，此时X线摄影的敏感性不高。疼痛出现数周至数月后可见骨质硬化、新月征或肱骨头塌陷。MRI — 当X线平片和放射性核素骨扫描未见异常时，MRI是检测最早期病变的最敏感和特异的检查[52]。放射性核素骨扫描 — 肩部放射性核素锝-99m骨扫描的敏感性不及MRI，但异常浓聚的出现早于X线平片上的改变。术后肩痛 — 需行术后肩部影像学检查的最常见原因是持续疼痛或功能受限。肩袖修复、关节囊缝合术或肩峰成形术均可引起症状，而这可能难以与再撕裂或手术结果欠佳相鉴别[57]。X线摄影 — 骨折、肿瘤、肩峰成形术和软组织(包括肩袖、盂唇和韧带)修复的术后初始影像学检查为X线摄影。X线摄影可确认金属固定装置或骨隧道的正确位置，并可检出复发性肱骨头脱位、半脱位或肿瘤复发[57]。MRI — 出现持续性卡压症状或疑似肩袖和肱二头肌腱再次损伤时，需行MRI。MRI可评估关节盂和肩峰形态、肩袖或肱二头肌腱再撕裂、三角肌分离、肌肉水肿和萎缩，以及由残留卡压导致的盂唇病变[57]。MR关节造影术 — MR关节造影术对评估盂唇病变最有用，能充分显像肩袖、关节囊-盂唇结构和肌腱撕裂[3,57]。MR关节造影术对检出肩袖部分再撕裂比MRI更准确[57]。CT — 当因金属伪影而不能行MRI时，CT对骨和软组织异常的评估很有价值。有条件时应使用减少金属伪影技术。MDCT加多平面重建图像可评估骨性结构，包括关节盂形态、不愈合、松动和骨折[57]。CT关节造影术 — MDCT关节造影术有助于肩袖、肱二头肌腱和盂唇的术后评估，特别是当邻近的金属内固定会在MRI上产生较大伪影时。CT关节造影术可在重建的肩袖、肱二头肌腱和盂唇中识别再撕裂[57]。肩关节成形术 — 肩关节成形术是越来越常用的骨科手术。成功评估这些不同类型的肩关节重建，需要认识到其并发症及各种影像学方法对评估假体并发症的作用。X线摄影 — X线摄影是评估关节成形术的首选初始检查。平片可显示假体的并发症，如骨折、半脱位或脱位、关节盂和肱骨成分松动，以及磨损颗粒疾病(particle disease)所致假体周围骨吸收[58]。平片还可评估假体周围骨的完整性。超声 — 关节成形术后肩痛但X线摄影未见异常者应接受超声检查[12]。超声对关节成形术后患者的肩袖评估非常准确。如果超声扫描显示不清，则需行CT关节造影术。超声也可在怀疑假体感染时引导关节穿刺。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”，关于‘超声评估相关的肩部解剖’一节)CT — 存在肩关节假体者不宜行MRI，因为会产生显著金属伪影，此时适合采用CT评估软组织或骨异常。有条件时应使用MAR技术。MDCT可显示力线异常、位置改变、关节面或骨量缺陷，或者其他影响固定和功能的病变[58]。CT关节造影术 — MDCT关节造影术适用于评估假体和假体周围异常，以及肩袖和盂唇-关节囊异常[8]。在关节内注入对比剂期间，可抽吸关节液并送检培养+药敏试验。成像后处理技术产生容积再现三维CT图像是评估内固定完整性的重要工具。MRI — 由于MRA技术的进步，MRI在疼痛性失败肩关节成形术的评估中越发常用[59]。MRI可评估植入物和支撑性软组织包膜的完整性。MRI可识别成分松动和植入物失效、肩袖和三角肌完整性、感染、微小骨折和神经病变。核医学影像技术 — 采用SPECT行肩部放射性核素锝-99m骨扫描是评估疑似关节置换后感染的首选影像学检查[60]。骨闪烁成像能敏感判定关节置换失败，但不具特异性。白细胞检查联合骨髓闪烁成像的准确性接近90%，是诊断关节假体感染的首选影像学方法[60]。总结与推荐影像学方法的选择取决于根据病史和体格检查得到的鉴别诊断。在处理不同的临床问题时，每种影像学技术都有各自独特的利弊 (表 1)。(参见上文‘引言’和‘影像学方法’)X线摄影又称平片，系几乎所有肩部病变的首选影像学检查。评估急性肩部创伤、钙化性肌腱炎、关节炎和锁骨远端骨质溶解时，影像学检查往往只需要X线摄影。(参见上文‘X线摄影’)肩关节CT通常仅用于评估骨折、骨折-脱位或肩关节假体。大多数适应证无需静脉给予对比剂，其仅需用于评估软组织肿块和疑似骨肿瘤或脓肿。CT可以显示骨折的复杂性、移位和成角情况。轴位、矢状位和冠状位均能成像，并能以三维形式重建，有助于解读病情和术前计划。仅在评估软组织和疑似骨肿瘤或脓肿时，静脉给予对比剂。(参见上文‘CT’)肩关节MRI是评估软组织(如盂唇、肩袖、肱二头肌和肌腱)以及肩峰下滑囊或三角肌下滑囊的主要方法。大多数适应证无需静脉给予对比剂，其仅需用于评估软组织肿块和疑似骨肿瘤或脓肿。MRI也可敏感检出轻微骨折、锁骨远端侵蚀性改变、肩锁关节改变、骨髓水肿及肌肉萎缩。对于MRI所发现的肩部异常，应结合患者的临床表现谨慎解读，因为异常不一定是症状的原因。(参见上文‘MRI’)放射性核素锝-99m骨扫描通常仅用于评估关节成形术后感染(肩关节成像)及可疑的转移瘤(全身显像)。(参见上文‘放射性核素骨扫描’)肩关节造影术需要将对比剂注入关节，通常采用透视引导以利于穿刺针置入。对比剂进入关节后，可更容易鉴别关节内正常或损伤结构，通常是在X线摄影或MRI下观察。CT关节造影术仅用于MR关节造影术存在禁忌或不可用时，以及存在肩关节假体可导致MR伪影时。无需静脉给予对比剂。(参见上文‘关节造影术’和‘常规关节造影术’和‘MR关节造影术’和‘CT关节造影术’)能否采用肩关节超声视情况而定，其有助于评估肩袖、肱二头肌腱、肩峰下/三角肌下滑囊和钙化沉积，测量肩峰下间隙，检测肌肉萎缩，以及动态评估肩卡压。还可用于指导治疗，以及在肩关节成形术时检测关节周围软组织病变。(参见上文‘超声’和 “肩部的肌肉骨骼超声”)美国放射学会(ACR)根据最常见的临床状况，制定了创伤性肩痛(traumatic shoulder pain)和非创伤性肩痛(atraumatic shoulder pain)的影像学方法选择标准。影像学方法的合适选择取决于症状的持续时间、发病年龄和对特定情况的临床怀疑。(参见上文‘针对特定临床状况的推荐’)