 儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理引言本专题将总结儿童和青少年颈椎损伤的评估。儿童的颈椎固定(即，采取固定脊柱预防措施或颈椎制动)技术，儿童无放射影像异常的脊髓损伤(spinal cord injury without radiographic abnormality, SCIWORA)诊断和治疗，成人颈段脊柱损伤的处理以及脊髓损伤的其他相关问题，都将单独讨论：(参见 “儿童颈椎活动限制”)(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”)(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”)流行病学儿童颈椎损伤较罕见，在儿科钝挫伤中占1%-2%[1-5]。下列创伤都是颈椎损伤的主要原因[6,7]：严重损伤的机制包括[8]：机动车碰撞(motor vehicle collision, MVC)时患儿被抛出、有其他乘客死亡，或乘客车厢顶部被撞入>12英寸和/或其他部位被撞入>18英寸从患儿身高2-3倍或高于10英尺处坠落跳水和轴向载荷，如头顶受力头部加速-减速伤(如，正面碰撞时头部撞击仪表板)晾衣绳式损伤，例如绳子、电缆或其他物品在身体向前移动时拉扯或撞击颈部多系统创伤某些运动或娱乐活动(如，橄榄球、冰球、摔跤、骑自行车、蹦床或全地形车骑行运动)(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘流行病学’一节)损伤机制有年龄差异，会影响颈椎创伤模式和结局。大多数颈椎损伤是由头顶或颈部创伤引起[9-12]：出生时–阴道分娩时胎儿呈臀位出生至8岁–MVC和跌落8岁以上–MVC和运动损伤各年龄段的损伤部位也显著不同。上颈椎损伤(枕骨到C2区)约占8岁以下患儿损伤的3/4[10]。在年龄更大的患儿中，下颈椎(C3-C7)损伤占比稍高于1/2。颈椎损伤常需要手术干预，永久性神经功能障碍的发生率可达21%，死亡率可达7%[10]。解剖学因素由于某些解剖发育特征，8岁以下儿童(相比年龄更大的儿童和成人)更容易发生上颈椎(枕骨至C2)损伤 (表 1)[1,2,10,11,13,14]：与躯体相比头部相对较大。患儿的头围在2岁时可达成人的50%；而胸围则在8岁时才达到成人的50%。颈椎运动支点逐渐下移，出生时大致位于C2-C3，8岁时移至C5-C6。颈部肌肉组织较薄弱，韧带较松弛，导致上颈椎活动度较大。椎间关节发育未成熟，关节面向水平方向倾斜，使上颈椎容易滑移。此外，年龄较小患儿也可发生生长板骨折和韧带损伤(半脱位和分离移位)[11]。以下两个因素可能造成此问题：在急剧减速或过度屈曲伸展过程中，发育不成熟的生长中心，尤其是齿状突与C2椎体之间的透明软骨结合部，易受到剪切力损伤。幼儿的脊柱相比脊髓更富有弹性，可耐受相对更大的分离移位(最长达5cm)而不致断裂，而脊髓仅可耐受5-6mm的分离移位。该特征也是患儿在无脊柱损伤的放射影像学证据下出现脊髓损伤的原因之一。(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”)较大年龄患儿最常见的损伤是椎体和椎弓骨折，多见于下颈椎，在8岁以下儿童中不太常见[12,15,16]。颈椎和颈部的解剖详见其他专题。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘解剖学’一节)初步处理疑似颈椎损伤的儿童应根据高级创伤生命支持指南所确立的优先级进行初步评估和处理。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初次评估’一节)限制脊柱活动(脊柱固定) — 在初步评估和处理中，医生必须考虑到多系统钝挫伤患儿可能有颈椎损伤，并在初次评估中限制脊椎活动，尤其是头、颈或躯干有严重创伤或者意识水平改变的患儿。应在婴幼儿的肩部和背部下放置衬垫并采取“嗅物位”，以最大限度打开气道和维持颈椎中立位 (图 1)。需注意该体位明显不同于成人，后者常需在头部下放置衬垫以实现颈椎中立位。(参见 “儿童颈椎活动限制”)气道管理 — 急诊科医生应准备好应对颈椎损伤患儿的气道管理问题。C3以上的不稳定损伤可能引起即刻呼吸麻痹，下颈段损伤可因脊髓上行性水肿而导致迟发性膈神经麻痹。颈段脊柱损伤可能还伴有咽后出血、水肿或颌面创伤引起的气道阻塞。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘颈髓’一节)若无法维持患儿气道开放，医生应通过提颌法 (图 2)或抬颏法开放气道，同时保持颈椎中立位。若因神志改变或呼吸不足而需要快速诱导插管(rapid sequence intubation, RSI) (表 2)，操作时应有一名助手专门负责维持颈椎轴线稳定 (图 3)。应经口气管途径完成插管。可视喉镜检查可在尽量减少颈椎活动的同时改善喉部视野。(参见 “处理儿童困难气管插管的可视喉镜和其他器械”，关于‘可视喉镜’一节)患儿的RSI和急诊气管插管详见其他专题。(参见 “急诊儿童快速诱导插管的方法”和 “儿童急诊气管插管技术”)脊髓休克 — 脊髓损伤后可发生一过性脊髓功能丧失，导致血管扩张性休克。但医生必须首先假定创伤后低血压是由出血引起，并确保给予适当的容量复苏。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘循环’一节)然而，脊髓损伤(通常在脊髓较高平面)所致的神经源性休克可能引起低血压(需要输注血管活性药物)和心动过缓(需要阿托品和/或起搏)。神经源性休克，以及创伤相关休克的处理将单独讨论。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘血流动力学管理’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘循环’一节)专科会诊 — 如果有颈椎严重损伤的证据(如，齿突透明软骨结合部骨折、椎体骨折或损伤伴发神经功能障碍)，应请小儿脊柱外科医生或脊柱外科团队(常由小儿骨科医生和小儿神经外科医生组成)紧急会诊，以指导损伤的支持性治疗和确定性治疗。如果该院无法进行会诊，则必须安排立即转至有条件会诊的儿科创伤中心。评估二次评估期间，应触诊颈椎和颈部以评估有无压痛或畸形征象，并在创伤患儿的全身性全面评估中进行重点神经系统检查 (表 3)。病史 — 提示颈椎损伤的病史包括损伤机制、损伤后出现神经系统症状(不论出现时间和是否已消失)、颈部主诉(如，颈痛或活动度减小)，以及会增加颈椎损伤风险的既往病史(即，易感因素)[10,17]。损伤机制 — 若患儿有严重损伤或有高风险损伤，临床医生需要仔细评估有无颈椎损伤；这里的高风险损伤包括高危MVC(患儿被完全或部分抛出、同一车厢内有乘客死亡、乘客车厢顶部被撞入>12英寸和/或其他部位被撞入>18英寸)、跳水损伤、晾衣绳式损伤机制或者涉及轴向负荷生物力学的损伤[17-20]。 多系统创伤的征象，如严重头部损伤和躯干创伤，也提示可能存在脊柱损伤[21]。屈曲、伸展、垂直压缩、旋转或这些力联合作用时均可引起颈椎损伤。大多数脊髓损伤都是由骨折碎片或半脱位椎骨直接压迫或损坏脊髓引起。3岁以下患儿通常无法提供病史，也不能配合检查，因此必须根据损伤机制警惕颈椎损伤[22]。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘病理生理学’一节)损伤机制可预测损伤的类型和放射影像学表现：在年龄较大的患儿和青少年中，屈曲过度损伤可导致椎体前方楔形骨折和后方结构破坏 (影像 1)。例如clay-shoveler骨折，即C6、C7或T1棘突基底部撕脱性骨折，以及泪滴状骨折，即椎体前下部三角形骨碎片向前移位。伸展过度损伤可致后方结构压缩及前纵韧带断裂。例如Hangman骨折，即C1后神经弓或C2椎弓根骨折 (影像 2)。轴向负荷可导致上颈椎C1椎弓或下颈椎椎体爆裂骨折或粉碎性骨折。例如，Jefferson爆裂骨折，包括了C1椎弓骨折和C1相对C2的侧方移位 (图 4 和 影像 3)。轴向负荷也可引起椎骨压缩性骨折 (影像 4)。旋转损伤可能导致关节突关节骨折或脱位。该损伤较少单独发生，更常合并屈曲或伸展损伤。寰枢关节旋转半脱位(atlantoaxial rotatory subluxation, AARS)在年龄较小的患儿中是一种常见损伤，常为良性，通常是由轻微创伤导致。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节)症状 — 在初始评估和处理过程中，如果患儿存在提示脊柱损伤的神经系统症状(如，感觉异常、麻木或肌无力)或颈痛，应限制脊柱活动，并尽快实施影像学评估。如果损伤后持续存在神经系统症状，则无论已经过多长时间，都应在初次就诊时行影像学检查。(参见 “儿童颈椎活动限制”，关于‘技术’一节和‘颈椎影像学检查’)神经系统症状 — 患儿可能主诉一过性或持续性感觉过敏、感觉异常、感觉倒错、麻木或肌无力。症状分布各不相同，可累及单个皮区，也可出现明显的神经功能障碍，包括四肢瘫。患儿能够行走并不能排除颈椎损伤。表 4当神经症状为单侧、仅累及手臂且伴有塌肩和颈侧屈(如橄榄球中的抢断动作)时，则可能发生了短暂性臂丛损伤(“灼痛”或“神经刺痛”)。但需仔细评估有无颈椎损伤的症状和体征 (表 4)。 此外，双侧的感觉症状(如，感觉异常、感觉过敏、感觉倒错或麻木)提示颈椎损伤而非臂丛神经损伤[23]。(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”，关于‘颈部神经灼痛’一节)评估时没有症状并不能排除颈椎损伤：没有症状–脊髓损伤患儿不一定主诉症状，一些没有症状，另一些不能表述症状(如，不会说话或有严重损伤)。例如，一项回顾性研究通过72例既往正常的颈椎损伤患儿发现，10例患儿最初评估时无症状。但所有无症状患儿都有高风险损伤机制且合并多系统创伤[9]。一过性症状–病史应包含伤后任意时间出现的症状，即使已消退。若手及手指出现短暂性有灼热感的感觉倒错，则可能存在颈椎过度伸展伴中央脊髓挫伤(如，橄榄球运动员中的“灼手”综合征)。(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”，关于‘颈段脊髓神经震荡’一节)一过性神经系统症状也可能是SCIWORA唯一的表现。因此，受伤机制有可能损伤颈椎时必须高度警惕，应特意询问有无一过性症状。(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”，关于‘临床特征和诊断’一节)颈部症状 — 经典的颈部三联症状包括局部颈痛、肌肉痉挛和颈部活动度降低。无论伤已发生多长时间，只要损伤后持续存在神经系统症状或颈部症状，那就应在初次就诊时进行影像学检查。(参见下文‘颈椎影像学检查’)易感因素 — 有颈椎损伤易感因素的儿童在发生钝挫伤后应由医护人员进行全面评估；若存在这些因素的患儿有任何颈部症状，临床医生需要积极行影像学检查[24-27]：颈椎手术史颈椎关节炎史：强直性脊柱炎 (影像 5)(参见 “儿童脊柱关节炎”)全身型幼年特发性关节炎(参见 “全身型幼年特发性关节炎：临床表现和诊断”)影响颈椎发育的先天性综合征：唐氏综合征(约15%有寰枢椎不稳)(参见 “唐氏综合征的临床特征与诊断”)Klippel-Feil综合征，若干颈椎先天性融合伴脊柱侧凸、肾畸形、高位肩胛(Sprengel畸形)、先天性心脏病以及耳聋等缺陷Morquio综合征(黏多糖病Ⅳ型 (图片 1))，与齿状突发育不全相关 (影像 6)(参见 “黏多糖病的临床特征及诊断”，关于‘MPSⅣ型(Morquio综合征)’一节)Larsen综合征，可能伴颈椎发育不全，其他方面特征为多发关节脱位、面部扁平及指甲短影响骨骼和软组织完整性的情况：成骨不全 (表 5 和 影像 2)(参见 “成骨不全”)马凡综合征 (表 6)(参见 “马方综合征及相关疾病的遗传学、临床特征和诊断”)埃勒斯-当洛斯综合征 (图片 2)(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”)佝偻病(参见 “儿童佝偻病概述”)长期使用类固醇体格检查 — 疑似颈椎损伤患儿的检查主要包括生命体征、颈部检查和神经系统评估，包括格拉斯哥昏迷评分(Glasgow Coma Scale, GCS) (表 7)。检查完成后，若无颈椎损伤的体征或症状，可以停止颈椎固定 (流程图 1)。(参见下文‘在临床上确定有无颈椎损伤’和‘颈椎影像学检查’)有颈椎损伤症状或体征的儿童应继续限制脊柱活动，并进行适当的颈椎成像检查，见下文。(参见下文‘影像学检查的指征和方式选择’)婴儿和年幼患儿在轻微创伤后，如果神经系统检查(包括精神状态)结果正常且无其他危及生命的损伤，通常可以不进行影像学检查临床排除颈椎损伤。此时可小心地触诊颈椎并评估主动活动度， 颈部疼痛(包括主动活动范围内的疼痛)或后颈部中线处压痛的患儿需要持续脊柱固定和影像学检查。(参见下文‘影像学检查的指征和方式选择’和 “婴儿和儿童神经系统详细评估”，关于‘神经系统检查’一节)生命体征 — 上颈椎损伤(枕骨至C2)可引起呼吸骤停。呼吸暂停或通气不足可能由控制膈肌功能的脊段(C3、C4、C5)受损所致。低血压、心动过缓或体温波动可能由脊髓休克导致。(参见上文‘初步处理’)颈部检查 — 在保持颈部直线固定的同时，触诊棘突明确有无局部压痛、肌肉痉挛或明显畸形。颈椎损伤时，颈中线压痛比棘突旁肌肉痉挛或压痛更常见。神经系统检查 — 应进行神经系统检查，包括确定GCS (表 7)，以及评估肌张力、肌力、感觉和反射。高达50%的颈髓损伤患儿存在神经功能障碍[28,29]。不同节段脊髓损伤对应的神经系统表现见下面的图表 (表 8 和 图 5)。(参见 “婴儿和儿童神经系统详细评估”，关于‘神经系统检查’一节)孤立的感觉障碍是颈段脊髓损伤患儿中最常见的神经系统表现。可根据感觉受损的分布和类型定位脊髓内的损伤。通过轻触觉可检查同侧脊髓后柱和对侧脊髓前柱。可通过针刺(痛觉)检查脊髓前外侧系，通过位置觉检查同侧脊髓后柱。感觉倒错源自中央脊髓。评估肌力的最佳方法：通过观察是否存在呼吸暂停(C2-C3)，是否存在自主呼吸(C3-C4)；通过掌心朝上屈曲肱二头肌(C5)、伸展腕关节(C6)、伸肘(C7)、伸膝(L2-L4)以及背屈拇趾(L5)测试。瘫痪可能在婴儿和幼儿中难以评估。如果存在瘫痪，则其平面可定位损伤所在水平。存在瘫痪的患儿也可能出现明显的反射性退缩动作，可能增加刚损伤时的评估难度。弛缓性肌张力提示下运动神经元损害或脊髓破坏。反射消失提示脊髓损伤，表现为损伤水平以下的反射暂时性抑制(通常持续不到24小时)。反射异常水平可定位损伤水平。虽然对脊髓损伤不敏感，但检查时出现肛门括约肌张力丧失是预后较差的征象。球海绵体反射消失提示脊髓损伤。 若要在进行直肠检查时评估球海绵体反射(S3-S4)，可同时采取以下操作之一：挤压龟头触摸阴阜拉动留置的导尿管这些手法在正常情况下会刺激膀胱三角，引起肛门括约肌反射性收缩；反射消失和括约肌张力弛缓提示严重脊髓损伤或骶髓损伤。几种综合征可提示特定的损伤类型：前脊髓综合征由屈曲过度和前脊髓压迫所致。损伤平面以下发生瘫痪和痛觉丧失，而轻触觉或本体感觉存在。(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”，关于‘前脊髓综合征’一节)中央脊髓综合征由过伸性损伤所致。该综合征表现为肌无力(上肢肌无力重于下肢)以及双手和手指的一过性灼热感。(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”，关于‘中央脊髓综合征’一节)脊髓半切(Brown-Séquard)综合征由脊髓半切损伤所致。该综合征表现为患侧同侧瘫痪、本体感觉缺失和轻触觉丧失，以及对侧痛温觉丧失。(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”，关于‘脊髓半切综合征’一节)Horner综合征由交感神经链断裂引起，该综合征表现为患侧同侧上睑下垂、瞳孔缩小和无汗症。(参见 “Horner综合征”)在临床上确定有无颈椎损伤在评估创伤患儿时，医生必须根据病史和体格检查迅速判断是否存在颈椎损伤风险，或者临床表现是否表明没有损伤、可以停止颈椎固定。表 9在临床上确定有无损伤时，我们倾向于采用儿科急诊医疗应用研究网络(Pediatric Emergency Care Applied Research Network, PECARN)的颈椎预测法来指导是否需要颈椎成像以及成像类型 (流程图 1)[21]。 根据PECARN预测规则，清醒的儿童(GCS评分15分)如果气道、呼吸和循环正常，神经系统检查正常，无颈痛或后颈部中线处压痛，并且头部或躯干无显著损伤，则可在临床上判断为无颈椎损伤，无需进行诊断性影像学检查 (表 9)， 否则需行颈椎影像学检查。 通过体格检查结果确定选择哪项检查，即要考虑颈椎损伤的风险，又要考虑尽量减少辐射暴露的潜在伤害。(参见下文‘影像学检查的指征和方式选择’)也可以用北美小儿骨科协会的小儿颈椎损伤评估工作组(Pediatric C-spine Clearance Working Group, PCSCWG) (流程图 2)或加拿大创伤协会(Trauma Association of Canada, TAC)的可靠患者 (流程图 3)体格检查共识指南替代PECARN临床预测规则，以确定哪些患者可以在临床上排除颈椎损伤[30,31]。所有指南都强调，无论年龄，颈椎损伤风险低的患儿可能在不行影像学检查的情况下通过临床评估排除颈椎损伤[21,30,31]。 在临床排查过程中，针对婴幼儿、涉及高风险颈部损伤机制的患儿以及有颈椎损伤易感因素的患儿，医生需特别关注其颈部检查和神经系统检查。(参见上文‘损伤机制’和‘易感因素’)颈椎影像学检查流程图 1影像学检查的指征和方式选择 — 钝挫伤患儿的颈椎成像方法见流程图所示 (流程图 1)。 我们根据以下体格检查结果来确定颈椎损伤风险较高的儿童[21]：气道、呼吸或循环异常神志改变，即GCS评分≤14 (表 7)；警觉、言语、疼痛、无意识(Alert, Verbal, Pain, Unresponsive, AVPU)量表评估结果为无意识；定向障碍；或者嗜睡(即使可唤醒)局灶性神经系统检查发现，包括感觉异常、麻木或无力颈痛后颈部中线处压痛合并显著的头部或躯干损伤(如，颅底骨折；气胸；肺挫伤或者脾、肝、肾或胰腺损伤)。特异性检查发现可明确颈椎损伤风险，并指导成像方式的选择，如附表所示 (表 9)[21]：高危–有以下任一种情况(颈椎损伤风险>10%)：GCS评分3-8分或AVPU量表判定为无意识气道、呼吸或循环异常局灶性神经功能障碍通过颈椎CT筛查损伤。(参见下文‘CT’)中危–有以下任一种情况(颈椎损伤风险约为3%)：GCS评分9-14，或AVPU量表判定为对言语刺激或疼痛刺激有反应，或有定向障碍或嗜睡等其他神志改变颈痛，尤其是自诉在限制颈椎活动前有颈痛或与颈部活动相关的疼痛，或者是有活动度受限后颈部中线处压痛头部或躯干有显著损伤，需要住院观察或手术治疗通过颈椎X线平片筛查损伤。(参见下文‘X线平片(颈椎系列平片)’)低危–无上述任何危险因素(GCS评分15分且颈部和神经系统检查正常，颈椎损伤风险<0.2%)。 在临床上排查颈椎损伤，无需影像学检查。(参见上文‘在临床上确定有无颈椎损伤’)这种方法是基于PECARN推导并验证的临床预测规则[17-19,21]。 在一项纳入22,000多例儿童(1.9%存在需要住院观察和/或手术干预的颈椎损伤)的前瞻性观察性研究中，上述体格检查发现对颈椎损伤的敏感性为94.3%(95%CI 90.7%-97.9%)，阴性预测值为99.9%(95%CI 99.8%-100.0%)[21]。 研究者推测，将PECARN临床预测法应用于一个验证队列中的所有患者时，可能会减少50%的颈椎CT成像检查。 9例儿童的病历中没有任何与颈椎损伤风险升高相关的体格检查发现，但其存在颈椎损伤。 不过，这些患儿都不需要手术干预。或者，也可以使用北美小儿骨科协会PCSCWG (流程图 2)或TAC的可靠患者 (流程图 3)和不可靠患者 (流程图 4)体格检查共识指南替代PECARN临床预测法[30,31]。 在儿科队列中，这些规则都显示出了高敏感性和高阴性预测值。 这些指南用于儿童时也有减少颈椎损伤的潜力：一项创伤登记研究在359例疑似颈椎损伤的患儿中比较了PCSCWG指南实施前后的颈椎损伤排除率和影像学检查情况，发现采用指南后的临床排除率增高(43% vs 15%)，X线摄影和CT的使用率均显著降低(X线：55% vs 72%，CT：5% vs 15%)[32]。指南实施前后均未漏诊颈椎损伤(颈椎损伤患病率为2%-3%)。方案依从率为87%。TAC–发布了针对体格检查结果可靠和不可靠患儿的共识指南[31]。一项回顾性观察性研究在1000余例患儿中评估了一项类似于TAC共识指南的颈椎损伤排除流程，若颈椎损伤率为1.7%，该流程的敏感性为94%，阴性预测值为99.9%[33]。10%的患儿进行了颈部CT，而135例3岁以下患儿中有3%进行了颈部CT。对1例戴颈托的青少年漏诊低段颈椎棘突骨折。与PECARN低风险规则相似，这些指南建议，只要没有颈椎损伤的高风险表现，就首选X线平片(至少是水平线束侧位颈椎)作为儿童的首选影像学研究。 这些指南还推荐对有损伤高风险的儿童进行CT检查，尤其是意识丧失或GCS评分≤8分者[21,30,31]。 PECARN颈椎成像规则和PCSCWG与TAC指南的不同之处在于前两者建议将X线平片作为GCS评分9-14分儿童的初步筛查[21,30]。 此外，PCSCWG指南淡化了损伤机制的影响，但以下机制除外：非意外创伤(儿童虐待)、跳水、轴向载荷、晾衣绳式损伤和高风险MVC。X线平片(颈椎系列平片) — 三视图颈椎系列平片(水平线束侧位、前后位以及有条件者的齿状突开口位)一般足以评估大多数损伤患儿的颈椎是否受损[34]。诊断准确性 — 儿童的观察性研究显示，水平线束侧位片的敏感性为79%[9]。如果加用至少一种其他位片(前后位或齿状突开口位)，则敏感性增至90%(95%CI 85%-94%)[35,36]。加用斜位片并未显著提高对临床重要异常的敏感性，因此不推荐使用[37-39]。侧位 — 颈椎侧面的全面评估要求全部显示7节颈椎。将C7和T1纳入视野可能需要轻轻牵引手臂或拍摄腋位片(游泳者位)。但高度怀疑颈椎损伤时不应采用游泳者位摄片。以上部分任何异常均提示骨折和/或韧带损伤的可能。成像时必须充分显示颈椎；平片检查不充分是最常导致颈椎损伤漏诊或未得到重视的原因[40]。解读水平线束侧位颈椎X线片需要对骨骼、椎体力线和软组织间隙进行系统性评估：骨骼–侧位X线摄影可明确显示颈椎的骨性结构。以下异常提示颈椎损伤：骨折、移位、半脱位和脱位 (影像 1 和 影像 2)椎间隙高度改变或不一致 (影像 4)关节突关节错位椎体棘突旋转力线–侧位片显示4条颈椎轮廓曲线(椎体前缘线、椎体后缘线、棘突椎板线和棘突尖连线)中断可能提示某种下列情况 (图 6)：肌肉痉挛可中断颈椎前凸曲线。但在不超过15岁的患儿以及戴颈托或取仰卧位拍摄的患儿中，没有颈椎前凸可能是正常现象。可通过评估C1和C3棘突前部间的后弓连线(Swischuk线)来鉴别假性半脱位(仅C2/C3)与真性半脱位 (图 7)[41]。如果后弓连线与C2棘突前方相距2mm或以上，则应考虑为真性半脱位。韧带断裂时，棘突尖可能会对线不良。C1和C2棘突间隙增大提示不稳定性枕寰枢损伤伴覆膜断裂[42]。在一项有关枕寰枢损伤患儿的回顾性研究中，将C1棘突下方皮质与C2棘突上方皮质之间的最短距离(C1-2)除以C2棘突下方皮质与C3棘突上方皮质之间的最短距离(C2-3)可得出棘突间比(C1-2:C2-3) (图 8)。该比值大于等于2.5对发现覆膜损伤的敏感性为87%，特异性100%[16,43]。软组织间隙–颈椎侧位X线摄影上的重要软组织间隙包括：齿状突前间隙–位于C1前弓与C2齿状突(齿突)之间。这些解剖标志之间的距离称为寰齿指数(atlantodental index, ADI)。在8岁以下患儿中，ADI应不超过5mm(成人3mm) (图 6)。齿状突前间隙增宽提示深部出血或水肿，常继发于寰枢椎不稳或C1爆裂骨折(Jefferson骨折) (影像 7)。椎前间隙–椎前间隙位的前界为椎前筋膜，后界为椎体和颈长肌。 C3、C4椎前间隙不应超过椎体前后径的1/3(成人7mm)[44,45]。椎前间隙增宽提示血肿、脓肿或骨性损伤。 然而，该间隙增宽也可见于呼气(哭闹的患儿)、屈曲(不配合的患儿)、留置鼻胃管或有气管插管时。前后位 — 所有棘突都应正好位于中线。前后位片可能会发现侧位片无法显示的侧块骨折(如，孤立的斜柱或孤立的横突骨折)。压缩骨折患儿中也明显可见椎体高度缩小 (影像 4)。齿状突开口位 — C2的齿状突(齿突)和椎体位于C1侧块之间，这在9岁及以上患儿的齿状突开口位片上显示最清楚[46-48]，而对于不能配合开口位摄片的9岁以下患儿，可通过Waters位(鼻颏位)中的间隙进行检查。应检查齿状突有无任何纵形或横形骨折。C1两侧应对称，且齿状突两侧间隙应相等。C1两侧也应与C2两侧齐平。齿状突骨折可根据其部位进行分类：1型–齿状突尖部骨折2型–齿状突腰部骨折(最常见)3型–延伸至C2椎体的骨折齿状突和侧块之间的双侧间隙增宽提示C1环骨折(Jefferson骨折) (图 4 和 影像 3)。AARS是最常见的儿童颈椎损伤之一，齿状突开口位片显示C1和C2侧方正常对齐但齿状突和C1侧块的间隙不对称则提示该损伤。C1/C2旋转半脱位时可见齿状突更靠近受损侧。这一表现也可在成像过程中头部倾斜或转动时正常发生。AARS通过动态CT或MRI确诊，常在后续门诊治疗中进行，因为这通常是良性自限性问题。(参见 “儿童后天性斜颈”)屈曲-伸展位 — 屈曲-伸展位片需要患儿配合；必须在患儿主动屈曲和伸展(但出现疼痛时必须停止)时进行拍摄。被动或忍痛屈伸颈椎可能会促使或加重脊髓损伤，因而应禁止。为发现隐匿性韧带损伤，可能有必要在亚急性的情况下，于肌肉痉挛缓解后再行屈曲-伸展位检查[49]。屈曲-伸展位X线平片通常不用于钝挫伤的紧急评估[31,50]，曾经用于识别颈椎不稳定、寰枢关节不稳定和韧带损伤[51,52]。目前仅偶尔使用，即患者存在颈部疼痛、压痛或痉挛，但3视图颈椎平片和CT均为阴性。例如，一项研究通过800余例颈椎损伤患者发现，2例患者存在只有屈曲-伸展位片才能发现的稳定性骨损伤[53]。另外4例患者有通过屈曲-伸展位平片发现的半脱位，但均有可通过常规颈椎影像学显示的其他损伤。CT — 推荐矢状面和冠状面重建的颈椎多排螺旋CT[54]。 基于与颈椎损伤高风险相关的因素，有以下任何一种情况的患儿应行CT检查 (流程图 1 和 表 9)[21]：GCS评分为3-8分 (表 7)或AVPU量表判定为意识丧失气道、呼吸或循环异常体格检查发现神经功能障碍应由具备儿科知识的放射科医生或脊柱外科医生解读颈椎CT图像。CT诊断颈椎损伤的敏感性和特异性均≥98%[55,56]。这种儿科颈椎成像原则可以尽量平衡CT辐射的长期风险、高昂的费用以及重伤患儿必须准确诊断的需求。 循证机构指南减少了接受颈椎CT检查的患儿比例，同时又不会漏诊严重颈椎损伤[32,33]。 医疗机构的实践应遵循儿科CT方案，以确保根据ALARA原则调整辐射剂量。与常规X线摄影相比，颈椎螺旋CT对儿童颈椎的平均辐射剂量要高50%[57]。此外，颈椎CT对皮肤和甲状腺的辐射剂量分别约为5视图X线平片的10倍和14倍[58,59]，与创伤患儿的标准3视图颈椎X线平片相比更是大幅增加。患儿患者，尤其是5岁以下者，由于某些器官对辐射敏感性高且产生癌症的潜伏期较长，所以更易发生辐射诱发的恶性肿瘤[60]。1岁患儿接受CT辐射的终生癌症死亡风险估计为0.07%-0.18%，比成人颈椎CT暴露的风险高一个数量级[61]。因此，大多数患儿用CT评估颈椎损伤的辐射风险超过益处，除非初始评估认为异常可能性较高。MRI — 若神经系统检查结果异常或者脊髓或其他脊柱软组织需要影像学检查，应行MRI[31]。MRI在显示软组织以及识别椎间盘突出、韧带损伤和脊髓水肿、出血、压迫及横断损伤方面优于CT[62-69]。MRI检测颈椎后方结构骨折和颅颈交界区损伤的敏感性不及CT。在重度损伤患儿中，MRI的应用受以下几点限制：检查所需的时间延长，大多数患儿实施该项检查需要镇静或麻醉，需要兼容的设备(如，监视器和呼吸器)，检查期间不易接触患儿。MRI检查颈椎损伤的能力和局限详见其他专题。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘使用MRI进一步检查’一节)遭受虐待性头部创伤的患儿也应接受脊柱MRI检查，以全面评估损伤。(参见 “儿童虐待：婴儿及儿童中虐待性头部创伤的评估与诊断”，关于‘伴发损伤’一节)如果颈椎X线摄影正常，但临床医生根据严重损伤机制和可疑的体格检查结果而仍高度怀疑颈椎损伤，则可能也需要进行MRI评估。(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”，关于‘影像学评估’一节)SCIWORA的概念于1982年提出，即指存在创伤性脊髓病变的客观征象，但X线平片、屈-伸位X线片及颈椎CT均无异常。然而，随着MRI的出现，大部分之前归为SCIWORA的病例可发现存在脊髓或脊椎韧带损伤。(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”，关于‘影像学评估’一节)胸腰椎影像学检查若患儿有多处创伤且颈椎影像学结果异常，则也应行胸腰椎影像学评估。成像模式取决于损伤机制和体格检查结果。例如，若患儿的神经功能完好且胸腰椎段检查未见疼痛或畸形，可能采用X线平片即可；而如果神经系统检查发现有脊髓平面存在缺陷，相关区域可能就需要CT检查 (表 8)。最好由小儿脊柱外科医生来指导具体的成像模式。根治性治疗对于所有存在神经功能障碍或影像学检查显示潜在不稳定颈椎损伤的患儿，都需要请小儿脊柱外科医生或脊柱外科团队(常由小儿骨科医生和小儿神经外科医生组成)紧急会诊[30,31]。 此外，对于GCS评分持续<15分(不可靠患者检查)的患者，即使颈椎影像学检查正常，也应继续使用颈托限制脊柱运动，直到其精神状态恢复正常(GCS评分15分)，且确认颈部检查结果正常或通过脊柱会诊排除颈椎损伤。如果无法就地完成儿科脊柱会诊，必须立即转至有条件的医疗中心。不稳定性颈椎损伤患儿常有多系统创伤，其他损伤的程度决定了是否需要在颈部骨折稳定后收入ICU或其他监护病房。根据损伤类型实施进一步治疗：颈椎骨折–小儿脊柱外科医生或小组应根据神经系统检查结果和影像学显示的损伤决定颈椎骨折的确定性疗法：颈椎骨折伴神经功能障碍–如果患儿有颈椎骨折、检查发现神经功能障碍，且影像学检查明确显示颈髓损伤，则通常需要手术固定骨折以及脊髓减压。手术方法取决于颈椎损伤程度和类型[70,71]。不稳定颈椎骨折–可采取手术联合术后制动(通常是halo-vest支架固定，利用金属钉将halo支架固定在头颅的额区和顶区)；某些上颈椎(C1-C3)骨折可采取保守治疗(halo-vest支架固定或halo牵引)[70,72-74]。首选方法取决于损伤位置、骨折类型和患儿年龄等因素[70]。稳定性颈椎骨折–如果X线平片或CT显示稳定性脊柱骨折，并且无神经功能障碍，可根据其他损伤的程度进行门诊治疗。如果出院前怀疑颈椎骨折不稳定，应请小儿脊柱外科医生会诊。根据成人的经验，CT发现的孤立性棘突骨折和横突骨折可能适合门诊脊柱小组治疗。治疗应包括使用镇痛药、半刚性颈椎制动，所有患者均应由脊柱小组随访，因为即使是轻微的脊柱损伤也可能引起长期残疾。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”，关于‘稳定性损伤’一节)持续的精神状态低落–GCS评分持续<15分(不可靠患者检查)的患者即使颈椎影像学检查正常，也应继续使用颈托限制脊柱运动，直到其精神状态恢复正常(GCS评分15分)，且确认颈部检查结果正常或通过脊柱会诊排除颈椎损伤。SCIWORA–即使X线平片和/或CT结果正常，临床表现提示脊髓损伤的患儿也必须按脊髓损伤治疗。治疗方式取决于体格检查结果和神经系统异常是持续性还是一过性，详见其他专题。(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”，关于‘初始处理’一节)创伤性AARS–疗法取决于半脱位的类型、疼痛程度和有无神经功能障碍。创伤性AARS在儿童中不常见。患儿常在跌倒后延迟出现颈痛和斜颈。大多数AARS仅有旋转固定，无韧带损伤，可保守治疗。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Cervical spine injury”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：颈部骨折(基础篇)”)总结与推荐固定颈椎制动–医生应将所有钝挫伤患儿视为存在颈椎损伤，并在评估中行颈椎制动，尤其是头、颈或躯干有严重创伤或者神志改变的患儿。(参见上文‘限制脊柱活动(脊柱固定)’)气道–患儿无法维持气道开放时，应通过提颌法 (图 2)或抬颏法开放气道，同时保持颈椎中立位。若需要快速诱导插管(RSI) (表 2)，则操作期间应由一名助手 (图 3)维持颈椎轴线稳定。(参见上文‘气道管理’)脊髓休克–脊髓损伤后可发生一过性脊髓功能丧失。医生必须假定创伤后低血压是由出血导致，并确保适当的液体复苏(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘循环’一节)。此外，脊髓损伤所致神经源性休克可能引起心动过缓和低血压，需要阿托品、血管活性药物和/或起搏。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘血流动力学管理’一节)专科会诊–对于所有存在神经功能障碍或影像学检查显示潜在不稳定颈椎损伤的患儿，都需要请小儿脊柱外科医生或脊柱外科团队(常由小儿骨科医生和小儿神经外科医生组成)紧急会诊，以指导支持治疗和根治性治疗。 如果无法就地会诊，必须立即转至有条件的创伤中心。(参见上文‘专科会诊’)评估–若钝挫伤患儿出现颈部疼痛或压痛、神经系统体征/症状或多系统创伤的表现，特别是涉及头部和躯干的显著损伤，临床医生都需要考虑到颈椎损伤的可能性。(参见上文‘病史’)怀疑颈椎损伤时的体格检查包括生命体征、颈部检查和神经系统检查，包括格拉斯哥昏迷评分(GCS) (表 7)。检查颈部时可能需要移除颈托，同时手动固定颈椎 (图 3)。(参见上文‘体格检查’)临床上排除颈椎损伤–符合以下所有标准的患儿存在颈椎损伤的风险较低，可在临床上排除这种损伤而无需行影像学检查(参见上文‘在临床上确定有无颈椎损伤’)：意识清醒(GCS评分15分)气道、呼吸和循环正常神经系统检查结果正常无颈痛或后颈部中线处压痛头部或躯干无显著损伤颈椎成像–我们对钝挫伤患儿进行颈椎成像的方法见流程图 (流程图 1)和附表 (表 9)(参见上文‘影像学检查的指征和方式选择’)：高危–有以下任一项表现即为高危(参见上文‘CT’)：GCS≤8分 (表 7)或警觉、言语、疼痛、无意识(AVPU)量表判定为无意识气道、呼吸或循环异常局灶性神经功能障碍这些患者需要行颈椎CT检查(矢状面和冠状面重建的颈椎多排螺旋CT)中危–有以下任一项表现提示颈椎损伤风险为中等(参见上文‘X线平片(颈椎系列平片)’)：GCS评分9-14分或AVPU量表判定为对言语刺激或疼痛刺激有反应，或有定向障碍或嗜睡等其他神志改变颈痛后颈部中线处压痛头部或躯干有显著受伤，需要住院观察或手术干预我们通过X线平片进行筛查，最好是进行三视图颈椎系列平片(水平线束侧位、前后位以及有条件者的齿状突开口位) X线平片结果异常的患儿应接受颈椎CT检查。(参见上文‘X线平片(颈椎系列平片)’)应由具备儿科专业知识的放射科医生或脊柱外科医生来解读颈椎成像结果。MRI–除了颈椎CT以外，若神经系统检查结果异常或者脊髓或其他脊柱软组织需要影像学检查，应行MRI(参见上文‘MRI’)。胸腰椎成像–若有多系统创伤且颈椎影像学检查结果异常，也应对胸腰椎进行影像学评估。(参见上文‘胸腰椎影像学检查’)根治性治疗–若钝挫伤患儿存在任一项下列特征，则应由小儿脊柱外科医生和团队提供根治性治疗，并决定后续处置(参见上文‘根治性治疗’)：颈椎骨折和神经功能障碍可能有不稳定的颈椎骨折稳定的颈椎骨折有可能失稳或导致迟发性脊髓损伤无放射影像异常的脊髓损伤(SCIWORA)此外，GCS评分持续<15分(不可靠患者检查)的患者即使颈椎影像学检查正常，也应持续使用颈托限制脊柱运动，直到其精神状态恢复正常(GCS评分15分)，且确认颈部检查结果正常或通过脊柱会诊排除颈椎损伤。若颈椎骨折稳定(如，孤立性棘突骨折或横突骨折)且无神经功能障碍，建议门诊保守治疗(Grade 2C)。治疗方法包括半刚性颈托(如，Philadelphia或Miami J颈托)和镇痛药(如，布洛芬或对乙酰氨基酚)，并通常在1-2周内由脊柱外科团队随访。如果出院前怀疑骨折不稳定，应请小儿脊柱外科医生会诊。致谢UpToDate的编辑人员感谢Alison Chantal Caviness, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊髓半切综合征