 肺移植术后的细菌感染引言肺移植是治疗多种晚期肺疾病的有效方法。尽管肺移植受者的生存率持续升高，但肺移植术后的结局仍比其他类型的实体器官移植差[1,2]。感染性并发症是肺移植后发病和死亡的重要原因，超过25%的移植后死亡由感染性并发症引起[2]。本专题总结了肺移植受者中最常见的细菌感染。肺移植受者中真菌、分枝杆菌和病毒引起的感染，以及实体器官移植受者中与感染有关的一般问题，见其他专题。(参见 “肺移植后真菌感染”和 “实体器官移植候选者与受者的结核”和 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的临床表现、诊断和治疗”和 “实体器官移植受者的感染”和 “实体器官移植前的感染评估”和 “实体器官移植中感染的预防”和 “实体器官移植候选者与受者的免疫接种”)感染风险由于以下因素，肺移植受者发生感染性并发症的风险会增加：为了预防排斥反应而进行的高度免疫抑制移植对肺局部宿主防御的不良影响(淋巴管丢失、黏液纤毛清除功能降低、咳嗽减少)持续的环境接触使病原体能够直接进入移植物内感染的可能性和类型随着以下情况的不同而有差异：宿主免疫抑制的程度、距离移植的时间、抗菌药物预防的性质和持续时间，以及当地医院和区域性微生物学情况。肺炎，尤其是细菌性肺炎，是肺移植受者中最常见的感染类型，而血流、胸膜腔和伤口的感染也常见[3,4]。肺移植后，细菌、病毒、真菌和分枝杆菌感染的发生率都会升高。(参见 “肺移植后真菌感染”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”和 “实体器官移植候选者与受者的结核”和 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”)感染性并发症除了直接引起发病和死亡，还可能引起移植物功能丧失，并促发闭塞性细支气管炎综合征(bronchiolitis obliterans syndrome, BOS)[5-7]。(参见 “实体器官移植受者的感染”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)感染的时间线通常认为实体器官移植后感染是可预见的，但也有一定偏差。移植后期可分为3个阶段：移植后第1个月、移植后1-6个月，以及移植后超过6个月。移植后早期主要发生细菌感染。在移植后第1个月，主要有3种感染原因：供者移植物传播的感染来自受者的感染移植手术和住院所引发的感染并发症移植后1-6个月，患者最可能发生机会性感染，但围术期发生的供者来源感染可能持续存在。移植后超过6个月时，大多数患者在接受的免疫抑制水平稳定且降低。此类患者可发生由更多种类细菌引起的肺炎，包括肺炎球菌、革兰阴性杆菌、军团菌(Legionella)和其他常见病原体，而不是发生机会性感染。这些时期发生的感染类型详见其他专题。(参见 “实体器官移植受者的感染”，关于‘移植后的感染时机’一节)感染的评估评估肺移植受者的感染时，应遵循用于所有实体器官移植受者的一般方法。(参见 “实体器官移植受者的感染”，关于‘评估和处理’一节)一些特殊的注意事项适用于最常见感染类型为肺炎的肺移植受者[3]。一些罹患肺炎的肺移植受者表现为发热、咳嗽、呼吸困难和胸部影像出现浸润影。然而，由于免疫抑制药物会削弱免疫应答，部分患者的症状很少或不典型。此外，感染的表现常与移植物排斥反应的表现相重叠，因此应始终高度警惕感染和排斥反应，以确保尽早进行合适的诊断和治疗。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”)诊断性方法 — 由于肺炎是肺移植受者最常见的感染类型，其诊断性评估通常包括将肺作为潜在感染源进行早期和积极的评估。如果未能采取恰当治疗，肺移植受者的病情会迅速恶化。因此，对于有呼吸道症状的肺移植患者，合理的治疗方案包括在等待微生物学和组织病理学资料的同时，即开始针对感染的经验性治疗。经验性治疗方案针对的具体病原体取决于患者的危险因素和临床表现。(参见下文‘治疗’)开始经验性抗菌药物治疗和胸片检查之后，应该对大多数肺移植受者考虑侵入性诊断检查，除非存在禁忌证。此外，若只根据患者的临床病史、体格检查和胸片无法确定肺部感染，胸部CT可能有帮助。确定肺部感染的病因和排除非典型病因时，敏感性最高的诊断性检查方法是支气管镜联合支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL) (表 1)。由于排斥反应和感染的临床表现相似，我们通常会同时进行经支气管活检以排除排斥反应[8]。此外，感染和排斥反应也可能同时存在。细菌感染细菌感染是肺移植后最常见的早期感染性并发症，也是整个移植后期的主要死亡原因[9,10]。除了肺炎，肺移植受者还存在细菌感染其他类型的风险，包括脓胸、血流感染和伤口感染。感染的部位肺炎 — 供者和受者因素都会影响发生细菌性肺炎的风险，该风险在移植后早期最高。尽管使用了抗菌药物预防，在移植术后的前30日内，细菌性肺炎的发病率仍为10%-20%[11,12]。在一项关于肺移植受者肺炎的前瞻性多中心研究中，85例肺炎发作中有40例(44%)在移植术后前30日内发生[13]。移植后早期发生的肺炎通常由医院获得性细菌引起，包括多重耐药(multidrug-resistant, MDR)铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)、肠杆菌科和耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant Staphylococcus aureus, MRSA)。(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”)细菌感染可能来自供者，或在移植后入住ICU期间发生。尽管约60%的供者肺存在细菌定植，但是如果接受了适当的预防性抗菌药物治疗，仅6%-12%的受者会发生由供者肺传播的活动性感染[12,14]。如果检测发现供者肺部存在某些细菌，除了常规围术期预防性治疗，还需要使用其他抗生素，见下文。(参见下文‘常规围术期预防’和‘供者肺培养结果阳性’)在时间进程的晚期(尤其是移植术后超过6个月)，肺移植受者也存在发生社区获得性细菌病原体所致肺炎的风险。此外，移植受者频繁进出医疗保健机构且抗生素使用增加，因此感染多重耐药菌的风险仍然升高。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”)除了常见的社区获得性和医院获得性病原体，对免疫功能正常宿主通常无致病性的细菌在肺移植受者中导致肺炎的可能性也增加，例如人型支原体(Mycoplasma hominis)[15]、解脲脲原体(Ureaplasma urealyticum)[16]和诺卡菌属(Nocardia)[17-20]。肺移植受者发生真菌性肺炎的风险也升高，最常由烟曲霉(Aspergillus fumigatus)引起。已有源自供者的人型支原体感染的报道[21]。(参见 “肺移植后真菌感染”)在移植后早期和之后，肺移植受者发生吸入性肺炎的风险也升高。由于口咽功能障碍、手术刺激或损伤膈神经，以及由此引发的胃排空延迟(可能持续数周)，术后早期发生吸入性肺炎的风险升高。此外，可能同时存在损伤食管功能(如硬皮病)和/或气道保护(如脑卒中)的基础疾病。(参见 “成人吸入性肺炎”)与其他肺移植受者相比，有囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)的患者发生肺炎的风险显著更高[11,22]，且更可能存在多重耐药铜绿假单胞菌和洋葱伯克霍尔德菌(Burkholderia cepacia)定植[23]。移除CF患者的自体肺后细菌负荷有所下降，但移植期间可能污染血流和胸腔，因此发生移植后感染的风险较高。此外，CF患者自体上呼吸道和鼻窦仍然存在氯离子通道缺陷且仍然存在移植前就有的病原体定植(尤其是铜绿假单胞菌和洋葱伯克霍尔德菌)，因此移植后发生感染的风险仍然较高。(参见下文‘铜绿假单胞菌’和‘洋葱伯克霍尔德菌’和 “铜绿假单胞菌感染的流行病学、微生物学和发病机制”和 “铜绿假单胞菌肺炎”)胸膜腔感染 — 移植后拔出胸管初期，由于出血、排斥反应或感染，胸腔积液可能重新积聚。如果已行移植术头几日之后，胸水积聚仍持续加剧，则需要立即进行检查以排除脓胸[24]。3%-5%的肺移植受者会发生脓胸，几乎所有这些感染都发生于移植后6个月内，40%发生于术后1个月内[25-28]。一项大型单中心研究显示，肺移植后胸膜疾病的发生率呈双峰分布，与移植1年后发生的胸膜疾病相比，较早发生的疾病更可能为感染性[29]。(参见 “成人肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和诊断性评估”)胸膜腔感染的发病率似乎并不取决于基础肺疾病或者手术操作[25,30,31]。然而，病例报道显示，移植术前就存在洋葱伯克霍尔德菌的CF患者，该细菌导致胸膜腔感染的发病率增加[32]。在一项纳入36例肺移植受者的有关胸膜腔感染的研究中，最常见的病因为真菌(61%)和细菌(31%)[31]。没有发现某种细菌是主要病原体，其中洋葱伯克霍尔德菌、大肠埃希菌(Escherichia coli)和人型支原体感染各2例，而金黄色葡萄球菌、肠球菌(Enterococcus)、铜绿假单胞菌、黏质沙雷菌(Serratia marcescens)和玫瑰单胞菌(Roseomonas)感染各1例。单核细胞增多性李斯特菌(Listeria monocytogenes)很少引起肺炎，报道称有1例肺移植受者因感染该菌发生了脓胸[33]。伴有脓胸的肺移植受者，其短期死亡率估计接近40%[25,26]。血流感染 — 血流感染是肺移植受者出现病况和死亡的重要病因。在一项为期5年的针对肺移植受者的前瞻性多中心研究中，菌血症的发生率为11.5%[34]。血流感染的风险包括使用中心静脉导管、机械通气和CF。移植受者的血流感染形式与免疫功能正常的住院患者的血流感染形式相同，最常由金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、肠球菌某些种和假丝酵母菌(Candida)某些种引起[35]。在另一项前瞻性多中心研究中，肺部感染和血管导管感染分别占肺移植后血流感染的47%和41%[34]。在移植后1年内和1年后，血流感染的主要来源分别为肺部和血管导管。存在基础肺炎或CF的患者更可能发生耐药革兰阴性菌菌血症。(参见 “血管内导管相关感染的流行病学、发病机制和微生物学”和 “成人金黄色葡萄球菌菌血症的流行病学”和 “成人革兰阴性杆菌菌血症”和 “成人假丝酵母菌菌血症的流行病学、微生物学和发病机制”)血流感染与成人和儿童肺移植受者的死亡率增高相关[35,36]。在一项多变量分析中，血流感染患者的死亡风险增高至近6倍[35]。移植术后出现肺炎或任何感染的全身性症状或体征的所有肺移植受者，都应进行血培养。皮肤和软组织感染 — 高度免疫抑制状态使肺移植受者有发生手术部位感染的风险，但并不常见。引起移植后早期血流感染和肺部感染的医院内病原体(如铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌和假丝酵母菌)也是手术切口感染的最常见原因[37]。CF患者感染铜绿假单胞菌和非结核分枝杆菌[尤其是脓肿分枝杆菌(Mycobacterium abscessus)]的风险尤其高，因为这些微生物可能在移植前已定植或有慢性感染，且围术期可能发生手术切口播散[38,39]。(参见 “皮肤和软组织的铜绿假单胞菌感染”和 “铜绿假单胞菌感染的流行病学、微生物学和发病机制”)人型支原体和解脲脲原体感染罕见，但确有其在肺移植后导致手术伤口感染的报道[40,41]。不明原因的高氨血症可能提示诊断[42]。特定病原体 — 肺移植受者易受多种革兰阳性菌和革兰阴性菌感染。CF患者在移植术后具有独特的感染危险因素。特别是CF患者常常会定植有MRSA以及革兰阴性菌，如铜绿假单胞菌和洋葱伯克霍尔德菌，这两种细菌常呈多重耐药性。据报道，非结核分枝杆菌感染的发生率也在不断升高，尤其是存在CF的肺移植受者。(参见下文‘非结核分枝杆菌’)某些病毒和真菌感染会使患者发生慢性移植肺功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)的风险升高，尤其是闭塞性细支气管炎表型；但目前还不确定细菌性病原体对发生CLAD的作用。一些研究表明，铜绿假单胞菌和肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)与慢性肺排斥反应的发生率较高有关，但这些结果尚未得到一致证实[43,44]。(参见下文‘肺炎衣原体’和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)微生物组测序已用于辅助确定呼吸系统微生物群在CLAD发生中的作用。一项前瞻性队列研究评估了肺移植受者术后1年的BAL，发现BAL液细菌负荷增加可预测移植后500日发生的CLAD[45]。铜绿假单胞菌 — 从肺移植受者中分离出来的假单胞菌属(Pseudomonas)中有近50%对1种或多种抗菌药物耐药[46]。尽管从肺移植术开展以来，对于多重耐药病原体定植或慢性感染的患者进行肺移植手术的安全性就存在争议，但是越来越多的研究表明，移植术前就有多重耐药革兰阴性菌定植的患者进行肺移植术的生存率尚可接受[47-50]。例如，在一项回顾性研究中，存在多重耐药铜绿假单胞菌定植的CF患者，其1年生存率超过80%，与其他没有耐药菌定植的CF患者相似[47]。这些发现表明，移植前存在多重耐药铜绿假单胞菌定植的患者也可考虑移植。(参见 “囊性纤维化：慢性肺部感染的抗生素治疗”)洋葱伯克霍尔德菌 — 洋葱伯克霍尔德菌之前称为洋葱假单胞菌(Pseudomonas cepacia)，是一种革兰阴性杆菌，常在CF患者的肺中定植，且经常呈多重耐药性[51]。洋葱伯克霍尔德菌分为9种基因型，它们的表型相似、但基因型存在差别[52]。新洋葱伯克霍尔德菌(Burkholderia cenocepacia，基因型Ⅲ)和多噬伯克霍尔德菌(Burkholderia multivorans，基因型Ⅱ)是CF患者发生洋葱伯克霍尔德菌定植和感染的最常见原因，但各基因型的患病率因地区而异。(参见 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”)研究表明，移植前洋葱伯克霍尔德菌定植与移植后早期死亡率较高有关[47,53-55]。但后续研究表明，移植后死亡率升高只与新洋葱伯克霍尔德菌(基因型Ⅲ)有关，而与多噬伯克霍尔德菌(基因型Ⅱ)及其他基因型无关[52-57]。一项研究纳入了75例存在CF的肺移植受者，在移植前，7例患者存在新洋葱伯克霍尔德菌定植、9例患者存在其他基因型洋葱伯克霍尔德菌定植，其余59例患者没有洋葱伯克霍尔德菌定植[52]。携带新洋葱伯克霍尔德菌患者的1年生存率为29%，相比之下，携带其他基因型的洋葱伯克霍尔德菌患者的1年生存率为89%，而没有感染洋葱伯克霍尔德菌的患者则为92%。一项单中心研究评估了216例接受肺移植的CF患者。其中22例确定术前存在洋葱伯克霍尔德菌复合群(Burkholderia cepacia complex, BCC)感染，有12例为新洋葱伯克霍尔德菌感染。9例新洋葱伯克霍尔德菌感染受者在第1年内死亡，其中8例的死亡原因是BCC脓毒症。尽管对移植前新洋葱伯克霍尔德菌感染者会制定个体化围术期免疫抑制治疗和微生物学治疗方案，但这类患者在移植后常见BCC脓毒症所致死亡。相比之下，其他基因型洋葱伯克霍尔德菌感染受者的结局明显更好，移植后生存率与其他CF受者相当[55]。洋葱伯克霍尔德菌定植较晚发生的并发症包括肺脓肿和脓胸。dolosa伯克霍尔德菌(Burkholderia dolosa，基因型Ⅵ)是一种罕见的基因型。一项回顾性研究显示，11例已知有dolosa伯克霍尔德菌定植的移植受者中，1年、3年和5年生存率分别为73%、53%和30%，中位生存期为44个月。生存率比移植前没有伯克霍尔德菌定植的患者低，但仍然比定植有新洋葱伯克霍尔德菌的历史对照者高得多[53]。现有数据支持对所有CF患者进行新洋葱伯克霍尔德菌筛查。存在这种菌株定植被视为移植术的相对禁忌证。如果携带新洋葱伯克霍尔德菌的患者要进行移植，则应早期进行积极的抗生素预防治疗，以降低洋葱伯克霍尔德菌相关的早期死亡率。(参见下文‘自体肺培养结果阳性’)其他革兰阴性菌 — 除了铜绿假单胞菌和洋葱伯克霍尔德菌，其他革兰阴性菌某些种也能在肺移植受者中引起肺炎，其中某些菌种具有多重耐药性[58]。常见的革兰阴性菌包括不动杆菌(Acinetobacter)、嗜麦芽窄食单胞菌(Stenotrophomonas maltophilia)、肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)、阴沟肠杆菌(Enterobacter cloacae)、黏质沙雷菌和大肠埃希菌[4]。(参见 “不动杆菌感染的治疗与预防”和 “嗜麦芽窄食单胞菌”和 “肺炎克雷伯杆菌感染的临床特征、诊断和治疗”和 “Infections due to Serratia species”和 “成人革兰阴性杆菌菌血症”)金黄色葡萄球菌 — 金黄色葡萄球菌(包括MRSA)是医院获得性肺炎、医疗保健相关肺炎和呼吸机相关肺炎(ventilator-associated pneumonia, VAP)的常见病因，也是菌血症和手术部位感染的常见病因[59]。金黄色葡萄球菌引起的具体感染详见其他专题。(参见 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌感染的流行病学”和 “成人金黄色葡萄球菌菌血症的流行病学”和 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”和 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌：皮肤和软组织感染的治疗”和 “成人金黄色葡萄球菌菌血症的临床诊疗”和 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌菌血症的治疗”)肺炎链球菌 — 肺移植受者在移植后晚期(移植术6个月后)容易感染典型的社区获得性病原体，如肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)。尽管已使用复方磺胺甲噁唑(trimethoprim-sulfamethoxazole, TMP-SMX)来预防肺孢子菌属(Pneumocystis)感染，但肺移植受者有更大的可能性发生侵袭性肺炎球菌感染和菌血症[60]。此外，此类患者感染耐药性肺炎链球菌的几率也增加，约80%分离株对TMP-SMX耐药，60%对青霉素呈中度或高度耐药[60]。(参见 “需住院治疗的肺炎球菌性肺炎”和 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”)在美国，所有成人肺移植候选者和受者都应接种肺炎球菌疫苗 (表 2)。(参见 “成人肺炎球菌疫苗接种”)肺炎衣原体 — 专性胞内菌肺炎衣原体可引起上呼吸道和下呼吸道感染。因为培养衣原体(Chlamydia)较困难，所以诊断依赖于血清学和分子技术。这些局限性使得人们低估了移植后早期的衣原体感染率。一项研究纳入肺移植后早期受者，对BAL液进行针对衣原体的PCR检查。移植术后第1个月内，在25%的患者中发现衣原体PCR结果呈阳性[61]。识别出衣原体某些种与不良结局有关，包括同种异体移植物排斥反应、气道并发症和死亡率增高。此外，在3例患者中观察到可能存在供者传播衣原体。在更新的诊断技术得到广泛应用之前，临床医生必须在肺移植受者中对这种不被重视的病原体持有高度怀疑的态度。诺卡菌 — 诺卡菌属引起感染的情况较罕见。大部分病例发生于免疫功能受损的患者，包括实体器官移植受者。1.9%-3.5%的肺移植受者会发生诺卡菌病[17,18,62]，平均起病时间为移植术后14.3个月(范围为1.5-39个月)[17]。TMP-SMX对诺卡菌属有效，但接受了一周3次TMP-SMX预防性治疗的患者中也有人发生诺卡菌病，因此TMP-SMX一日1次可更有效地预防这种感染[17,18]。诺卡菌属的某些种在肺移植受者中最常引起肺炎，通常呈亚急性表现[19]。若肺移植受者罹患肺炎应考虑诺卡菌病，尤其是经验性治疗无效的时候。怀疑诺卡菌属感染时应进行特殊染色(改良抗酸杆菌染色)和培养 (表 1)。(参见 “诺卡菌感染的流行病学、临床表现和诊断”和 “诺卡菌病的治疗”和 “诺卡菌感染的流行病学、临床表现和诊断”，关于‘肺’一节)艰难梭菌 — 肺移植受者中常见艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染，估计感染率为7%-31%[63-65]。艰难梭菌感染最常发生在移植术后早期和需要长期住院的患者中。移植术后不久，采用强化免疫抑制以及频繁使用抗菌药物，很可能促使这一时期艰难梭菌感染的风险增高[64]。一项单中心回顾性分析纳入了500例肺移植受者，受者术后接受抗生素预防治疗，6%的患者在90日内发生了艰难梭菌感染[66]。对革兰阳性菌有活性的抗生素使用时间及ICU住院时间长会增加艰难梭菌感染的风险。另一项研究发现，艰难梭菌感染是肺移植受者死亡的独立预测因素，尤其是在移植后6个月内发生的感染[67]。(参见 “成人艰难梭菌感染的流行病学、微生物学和病理生理学”和 “成人艰难梭菌感染的临床表现和诊断”和 “成人艰难梭菌感染的治疗和预防”)人型支原体、解脲脲原体和高氨血症 — 已报道重度高氨血症在肺移植受者的术后早期阶段是昏迷的罕见、但常常为致死性的病因。肺移植受者中一些高氨血症病例与支原体(Mycoplasma)或脲原体(Ureaplasma)感染有关。存在高氨血症的肺移植受者中，人型支原体和脲原体感染的临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “肺移植后的非感染性并发症”，关于‘高氨血症’一节和 “人型支原体与脲原体感染”，关于‘治疗’一节)非结核分枝杆菌 — 非结核分枝杆菌引起肺移植受者感染的病例日益常见[38,68-70]。鸟分支杆菌(Mycobacterium avium)和胞内分枝杆菌(Mycobacterium intracellulare)合称为鸟分支杆菌复合体，是实体器官移植后分离出的最常见非结核分枝杆菌，此类微生物感染通常累及肺部。第二常见的表现为皮肤感染和播散性感染，但感染的临床表现和严重程度因具体菌种和感染部位而异。(参见 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”)治疗如果之前进行过培养，则应根据培养结果进行经验性治疗，如有可能，根据重复培养结果酌情调整抗生素治疗方案。肺炎 — 对于肺移植受者，相对于与社区居住、住院或使用呼吸机有关的其他因素，免疫功能受损状态、常见多重耐药菌及死亡风险较高的影响更大。因此，我们认为区分社区获得性肺炎、医院获得性肺炎或呼吸机相关肺炎对此类患者并无帮助。我们倾向于最初给予广谱抗生素进行经验性治疗，制定治疗方案时应考虑既往的感染和定植情况，以及其他可能的病原体，包括MRSA、铜绿假单胞菌、其他革兰阴性杆菌及非典型细菌[如肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)和军团菌]。应进行BAL液培养和其他诊断性试验(如军团菌尿抗原检测和肺炎球菌尿抗原检测)，根据结果酌情调整抗生素治疗方案。即使没有确定具体的微生物学病因，某些病例可能仍需进行广谱抗生素治疗。如果进行适当的抗生素治疗后临床情况并未改善，则应高度怀疑非细菌性病因。肺炎的诊断和治疗以及非消散性肺炎的概述详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”和 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”和 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”和 “非消散性肺炎”)治疗持续时间 — 尚无高质量的数据来指导肺移植受者细菌性肺炎抗菌药物治疗的持续时间。目前仅在有VAP的免疫功能正常患者中验证了7-8日的短程抗生素治疗[71]。对于大多数发生细菌性肺炎的肺移植受者，抗生素治疗2周比较合适。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘治疗时长’一节和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”，关于‘疗程’一节)其他感染 — 如果肺移植受者发生胸膜腔感染，则需要进行引流和长期抗生素治疗。(参见 “成人肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和诊断性评估”)对于一些皮肤和软组织感染，需要外科清创及长期抗生素治疗。(参见 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌：皮肤和软组织感染的治疗”和 “坏死性软组织感染”和 “皮肤和软组织的铜绿假单胞菌感染”)血流感染的一般治疗方法与非移植患者相似。(参见 “成人肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和诊断性评估”和 “血管内非血液透析导管相关感染的治疗”和 “成人金黄色葡萄球菌菌血症的临床诊疗”和 “成人革兰阴性杆菌菌血症”和 “成人侵袭性肺炎链球菌感染和菌血症”和 “肠球菌感染的治疗”和 “侵袭性A组链球菌感染和中毒性休克综合征的流行病学、临床表现和诊断”)预防目前没有随机试验证实移植后早期进行全身性抗生素预防治疗有用，但通常仍会给予此类治疗。全身性抗菌药物 — 预防性抗菌药物治疗方案的选择，应当可以广泛覆盖特定医疗机构内的院内感染相关的常见革兰阳性和革兰阴性病原体，还应根据特定患者先前的微生物学资料和危险因素来调整其预防性抗菌药物治疗方案，以覆盖可能的病原体。常规围术期预防 — 我们通常在围术期给予万古霉素+头孢吡肟来防止细菌感染。在做切口前给予初始剂量，通常是在患者到达手术室后、摆放手术体位前 (表 3)。若无法获得头孢吡肟，具有抗假单胞菌属活性的替代β-内酰胺类药物包括：头孢他啶和哌拉西林-他唑巴坦。设计这种方案是为了覆盖MRSA、铜绿假单胞菌和其他革兰阴性菌，但应根据当地的耐药情况和患者的微生物学资料选择具体的治疗方案。尤其是对于因CF而进行肺移植术的患者，应调整治疗方案以覆盖敏感的已知移植术前病原体。对于移植后胸腔保持开放的患者，我们会加用针对假丝酵母菌的全身性抗真菌药物，如米卡芬净等棘白菌素类。尚不确定抗菌药物预防的最佳持续时间，在不同移植中心有所差异，但一般范围为72小时至7日，根据一些患者特异性因素决定。对于移植术后病程中无并发症且无脓毒性肺疾病(如CF)患者，我们通常继续进行72小时的全身性抗菌药物预防治疗，以便有时间确定供者的细菌培养结果是否为阳性。我们通常会继续给予针对革兰阳性菌(尤其是MRSA)的抗生素预防治疗，直到拔出胸管。对于移植术后胸腔仍然打开的患者，我们在关闭胸腔之前仍继续进行抗菌药物预防治疗(参见 “肺移植后真菌感染”，关于‘预防’一节)。TMP-SMX — 耶氏肺孢子菌(P. jirovecii)旧称卡氏肺孢子菌(P. carinii)，TMP-SMX是预防耶氏肺孢子菌肺炎的首选药物，其附加益处为对多种其他病原体有效，如肺炎链球菌、单核细胞增多性李斯特菌和刚地弓形虫(Toxoplasma gondii)。该药对诺卡菌属某些种也有效，但在接受了TMP-SMX预防性治疗的实体器官移植受者中也有过发生诺卡菌病的病例。应在术后1周内开始使用TMP-SMX。常用给药方案为口服双强度片剂一次1片、一日1次或一周3次，或者口服单强度片剂一次1片、一日1次，均需无限期持续用药 (表 3)。(参见 “肺移植后真菌感染”，关于‘肺孢子菌肺炎’一节)肺细菌培养阳性 — 当移植时供者肺的培养结果为阳性时，或受者自体肺的培养结果为阳性时(无论是移植术前或移植时取样)，进行治疗以预防吻合口并发症、肺炎和胸腔感染的发生是合理的。供者肺培养结果阳性 — 在移植术中，常规会对供者肺行支气管灌洗以进行革兰染色和培养。当培养结果为阳性时，常常会对肺移植受者进行针对所分离菌种的抗菌药物治疗。当从供者肺中分离培养出金黄色葡萄球菌或革兰阴性杆菌中的一种时，通常会给予肺移植受者为期2周的针对性抗菌药物治疗[72]。当检测到的是毒力较弱的细菌时，缩短疗程是合理的。自体肺培养结果阳性 — 对于移植前就存在多重耐药菌(如，铜绿假单胞菌或洋葱伯克霍尔德菌)定植的患者，移植后可使用不同类别的多种抗生素进行积极预防性治疗。具体治疗方案取决于个体患者所分离菌株的耐药模式。对于大多数感染，静脉用抗生素治疗持续时间通常为2-3周，但洋葱伯克霍尔德菌感染需更长的治疗时间。(参见上文‘洋葱伯克霍尔德菌’和‘铜绿假单胞菌’)如上所述，与没有新洋葱伯克霍尔德菌定植的CF患者相比，有该菌定植者的移植后生存率显著更低[52,56,73-75]。因此，新洋葱伯克霍尔德菌定植是移植的相对禁忌证，通常只在有此类患者处理经验的少数中心进行移植。(参见上文‘洋葱伯克霍尔德菌’)辅助策略 — 全身性抗菌药物治疗的辅助方法包括使用吸入性抗菌药物和去除潜在感染性病灶。尽管尚未对吸入性抗菌药物(如氨基糖苷类抗菌药物)的作用进行严谨的研究，但对于假单胞菌属某些种和伯克霍尔德菌(Burkholderia)某些种等多重耐药菌感染风险高的患者，吸入性抗菌药物可能减少同种异体移植物中的细菌定植，且尽量减轻全身毒性，因此它可能是一种有吸引力的治疗策略。对于在移植术前就已知存在革兰阴性菌定植的有CF或其他脓毒性肺疾病的患者，通常在全身性治疗的基础上加用吸入性氨基糖苷类抗菌药物。吸入性氨基糖苷类抗菌药物也常常用于任何患者在移植术后的多重耐药革兰阴性菌感染。其他预防措施包括清除CF患者或其他纤毛功能缺陷患者鼻窦中的细菌病灶。鼻窦是CF患者感染细菌性病原体的主要病灶。移植术前鼻窦手术能否减少肺移植术后肺中细菌定植、气管支气管炎或肺炎发生率的相关数据存在争议[76,77]。因此，美国移植学会并不推荐开展常规移植术前手术[51]。移植术后应尽早移除中心静脉导管以限制血流感染的风险。疫苗接种预防感染对肺移植受者而言至关重要。此类患者发生感染会导致很多病况和死亡，而抗菌药物治疗在此类患者中的作用比起免疫功能正常的患者来说往往更差。尽管免疫接种似乎是预防感染的明确方式，但许多免疫功能受损的患者无法产生保护性免疫应答。肺移植候选者在有合适供者前需等待的时间常不可预测。在等待时间内，应根据年龄、暴露史和免疫状态，维持或增强所有适当疫苗的抗体浓度[78]。实体器官移植候选者和受者在移植术后重新开始疫苗接种的时机，以及免疫接种的其他相关问题，详见其他专题。(参见 “实体器官移植候选者与受者的免疫接种”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：实体器官移植受者的感染”)总结与推荐感染风险增加−肺移植受者发生感染性并发症风险升高的原因包括：预防排斥反应需强效免疫抑制、移植对肺局部宿主防御产生不良影响(如，黏液纤毛清除功能降低)，以及持续环境接触允许病原体直接进入移植物。(参见上文‘感染风险’)常见感染−肺炎是肺移植受者中最常见的感染，而血流感染、胸膜腔感染和切口感染也很常见。(参见上文‘感染风险’)囊性纤维化患者的特定危险因素−囊性纤维化(CF)患者在移植术后具有独特的感染危险因素。CF患者常有革兰阴性菌定植，如铜绿假单胞菌和洋葱伯克霍尔德菌，两者通常为多重耐药菌。(参见上文‘特定病原体’)细菌性肺炎的治疗−对于疑似细菌性肺炎的患者，应使用广谱抗生素进行经验性治疗，制定治疗方案时应考虑既往的感染和定植情况，以及其他可能的病原体，包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)、铜绿假单胞菌、其他革兰阴性杆菌及非典型细菌(如，肺炎支原体和军团菌)。对于发生单纯性细菌性肺炎的肺移植受者，治疗通常应持续2周。(参见上文‘肺炎’)围术期抗生素预防性治疗−对于所有肺移植受者，推荐围术期抗生素预防性治疗(Grade 1C)。对于肺移植受者的常规围手术期抗菌药物预防性治疗，我们优选万古霉素和头孢他啶，但治疗方案的选择应以当地耐药模式和患者的微生物学资料为依据。对于移植后没有发生并发症且没有脓毒性肺病的患者，我们通常持续进行72小时的全身性抗生素预防治疗。(参见上文‘预防’)供者肺中分离出细菌的治疗−从供者肺中分离出金黄色葡萄球菌或革兰阴性杆菌时，推荐肺移植受者接受针对分离菌种的抗生素治疗(Grade 1C)。对于此类细菌，抗生素治疗通常持续2周。(参见上文‘供者肺培养结果阳性’)自体肺中分离出细菌的治疗−对于移植前存在多重耐药菌定植的患者，例如铜绿假单胞菌或洋葱伯克霍尔德菌，移植后可使用不同类别的多种抗生素进行积极预防性治疗。具体治疗方案取决于个体患者所分离菌株的耐药模式。对于大多数感染，静脉用抗生素治疗通常持续2-3周，但洋葱伯克霍尔德菌感染需更长的治疗时间。(参见上文‘自体肺培养结果阳性’)移植后抗生素预防性治疗−推荐使用复方磺胺甲噁唑(TMP-SMX)来预防肺孢子菌感染(Grade 1A)，除了抗肺孢子菌活性，TMP-SMX对肺炎链球菌、李斯特菌、诺卡菌属和弓形虫也有活性。常用给药方案为双强度片剂一次1片、一日1次或一周3次，或者单强度片剂一次1片、一日1次，均需无限期持续用药。(参见上文‘预防’)筛查新洋葱伯克霍尔德菌−所有CF患者都应该在移植术前筛查新洋葱伯克霍尔德菌，此菌株定植为移植的相对禁忌证。(参见上文‘洋葱伯克霍尔德菌’和‘自体肺培养结果阳性’)搜索词: 肺移植术后