 儿童吉兰-巴雷综合征的流行病学、临床特征和诊断引言吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barré syndrome, GBS)是一种免疫介导的急性多发性神经病，以早期描述该病的部分学者姓名命名。GBS是急性获得性肌无力最常见的病因之一，常由前驱感染诱发。部分GBS患者可能并发呼吸衰竭和自主神经功能障碍。本文将总结儿童GBS的流行病学、临床特征和诊断。儿童GBS的更多内容详见其他专题。(参见 “儿童吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”)成人GBS也见其他专题。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”和 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”)发病机制此处将简要讨论GBS的发病机制，详细内容参见其他专题。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)目前提出的一种GBS机制是，前驱感染引起免疫反应，然而由于周围神经成分与前驱感染病原体组分具有相同的交叉反应性表位(分子模拟)，所以机体免疫系统与周围神经成分发生交叉反应，最终引起急性多发性神经病。这种免疫反应可针对周围神经的髓鞘或轴索。GBS的主要病变是急性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病(acute inflammatory demyelinating polyradiculopathy, AIDP)和急性轴索变性，后者尤其见于弯曲杆菌(Campylobacter)相关疾病患者。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”和 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘发病机制’一节)GBS常见前驱感染，目前认为前驱感染触发了导致急性多发性神经病的免疫反应。约2/3的患者有呼吸道或胃肠道前驱感染病史。弯曲杆菌感染是最常发现的GBS诱因，可见于多达30%的病例。其他诱因包括巨细胞病毒、EB病毒、肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)、呼吸道合胞病毒、寨卡病毒感染及流感样疾病[1-8]。GBS还可与HIV感染有关，主要见于没有严重免疫功能受损的个体。小部分GBS患者由其他触发事件引起，如免疫接种、外科手术、创伤或骨髓移植。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘前驱事件’一节)虽然在疫苗接种后已出现过GBS，但接种流感疫苗相关的GBS风险较小(每接种100万人大约增加1-2例GBS)，远远低于自然发生的流感引起的总体健康风险。此外，流感病毒感染后发生GBS的风险是接种流感疫苗后发生GBS的风险的数倍。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘疫苗接种’一节)现有证据表明，儿童接种H1N1流感疫苗不会增加GBS的风险[9-11]。COVID-19疫苗接种与GBS的相关性详见其他专题。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘疫苗接种’一节和 “COVID-19：疫苗接种”，关于‘吉兰-巴雷综合征’一节)流行病学在脊髓灰质炎后时代，GBS是健康婴儿和儿童出现急性弛缓性麻痹的最常见原因[12,13]。GBS在全球18岁及以下人群中的年发病率为0.34-1.34/100,000[14-16]。尽管所有年龄段均可受累，但儿童中的发病率低于成人。10岁以上人群中，年龄每增加10岁则发病率约增加20%。2岁以下儿童很少发生GBS，但该病甚至可发生于婴儿[17,18]。也有病例报告显示受累母亲所产新生儿有先天性GBS[19]。所有年龄段中男女发病比例约为1.5:1。临床特征GBS是存在多种亚型的临床综合征。最常见的GBS类型是AIDP，有2/3的AIDP患者在发生初始看起来是良性的发热性呼吸道或胃肠道感染后2-4周出现神经系统症状[20,21]。神经系统症状 — GBS的典型表现始于脚趾和指尖感觉异常，随后出现下肢对称性或稍微不对称性肌无力，肌无力可能在数小时至数日内向上蔓延累及双臂，严重者可累及呼吸肌[22,23]。就诊时儿童GBS的主要症状为疼痛和步态困难[24]。学龄前儿童中，最常见的症状是拒绝走路和双腿疼痛。该年龄组患儿若出现上述和其他非特异性症状，如脑膜刺激征和易激惹，则可能诊断延迟[25]。一项纳入95例GBS儿童的前瞻性病例系列研究中，最常见的初始症状为步态不稳、神经病理性疼痛和不能行走，分别见于45%、34%和24%的病例[26]。到病程高峰时，症状的发生率如下：79%的患者有神经病理性疼痛。60%的患者无法行走。51%的患者有自主神经功能障碍。46%的患者存在颅神经受累。24%的患者不能使用双臂。13%的患者需要机械通气。颅神经病变最常累及面神经，导致双侧面肌无力[26,27]。疼痛通常累及背部和双腿[28]。约1/2的GBS患儿发生自主神经功能障碍，可能包括[26,29,30]：多种心律失常(心搏停止、心动过缓、持续性窦性心动过速，以及房性和室性快速性心律失常)直立性低血压短暂性或持续性高血压麻痹性肠梗阻膀胱功能障碍出汗异常少数患者存在中枢神经系统受累[31]。体格检查结果 — 体格检查通常显示对称性肌无力伴反射减弱或消失及步态异常[22,23]。感觉症状常为“阳性”(如，疼痛或感觉异常，反映神经应激性)而非“阴性”(如，感觉丧失)。一些患者表现为初始近端肌无力，或不太常见的表现(如括约肌功能障碍)，提示可能有脊髓病变。临床病程 — 90%以上的患者在2-4周内病情达峰[32]。一项回顾性研究纳入421例儿童，发现从出现症状到病情达峰的中位时间为8日(四分位间距5-13日)[29]。功能恢复缓慢，通常需要数周至数月。儿童GBS的临床病程短于成人，且恢复通常更加完全[33-36]。一项大型研究显示，恢复独立行走的中位时间为36日(四分位间距20-61日，范围2-423日)[29]。前瞻性研究显示，几乎所有患儿在6个月和12个月时恢复行走能力(分别为90%和96%)[26,37]。吉兰-巴雷综合征的亚型以往认为GBS是单一疾病，但目前已知其为存在多种亚型的异质性综合征[38,39]。AIDP是最常见的类型，轴索型GBS也已得到充分认识。GBS的每种类型均有特征性的临床、病理生理学和病理学表现[40]。上行性麻痹这一经典表现最为常见，但一些非典型亚型表现为特定肌群或神经的局部或区域性受累[38,39,41]。一些亚型有显著颅神经受累，包括Miller-Fisher综合征(Miller Fisher syndrome, MFS)、Bickerstaff脑干脑炎、多颅神经炎及咽-颈-臂无力。其他包括纯感觉性神经病及急性泛自主神经功能障碍。急性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病 — AIDP是经典型GBS，是北美、欧洲和大多数发达国家最常见的类型，约占这些地区GBS病例的85%-90%。急性轴索型神经病 — 这些疾病与AIDP的不同之处在于：病程更严重，运动神经或运动及感觉神经受累，以及提示轴索损伤的电生理模式。急性运动轴索型神经病 — 急性运动轴索型神经病(acute motor axonal neuropathy, AMAN)是纯运动神经型GBS。AMAN主要发生在中国北方，但也有其他地区常见此GBS类型，包括日本、墨西哥及南美洲[42-48]。该型更常见于发展中国家，呈季节性发病，与空肠弯曲杆菌(Campylobacter jejuni)前驱感染有关。一项纳入31例日本GBS(按照电生理标准分类)患儿的研究中，AIDP、AMAN及未分类的GBS分别见于11、15和5例儿童(分别占35%、48%和16%)[47]。该型临床起病特征及恢复均与AIDP类似[49]。但更多患者存在需要辅助通气的呼吸衰竭。急性运动感觉轴索型神经病 — 急性运动感觉轴索型神经病(acute motor-sensory axonal neuropathy, AMSAN)类似于运动轴索型，但有更多的感觉症状。病程往往较长、严重[50,51]。其病理学改变以运动和感觉神经纤维的轴索病变为主。该型GBS在儿童中不常见。GQ1b综合征 — 某些类型GBS的特征为眼球运动异常和共济失调，而非肢体无力和麻木。这些类型中抗GQ1b神经节苷脂抗体常呈血清阳性，包括MFS、Bickerstaff脑炎和咽-颈-臂无力[52]。Miller-Fisher综合征 — MFS的特征为眼外肌麻痹、共济失调及反射消失三联征[53,54]。不完全型包括不伴共济失调的急性眼肌麻痹和不伴眼肌麻痹的急性共济失调性神经病[39]。脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)检查结果及电生理特征与AIDP相似。脑干听觉诱发电位检查证实存在周围及中枢神经传导缺陷[36]。抗GQ1b抗体在MFS患者中常见[55]。Bickerstaff脑炎 — Bickerstaff脑炎是一种脑干脑炎，其特征为存在脑病及反射亢进，并伴有诸如眼肌麻痹和共济失调等MFS特征。该病不仅在临床上与MFS有关，还与抗GQ1b抗体有关，IVIG和血浆置换治疗有效[56-58]。咽-颈-臂无力 — 咽-颈-臂型GBS的特征是口咽部、颈部及肩部肌肉的急性无力伴吞咽功能障碍[59-61]。还可能出现面肌无力。下肢肌力和反射通常正常。该型可能与MFS重叠[60,62]。该型被认为是局限型轴索型GBS[39,59,60]。一些咽-颈-臂无力患者有抗GT1a、GQ1b的IgG自身抗体，较少情况下有抗GD1a的IgG自身抗体。多颅神经炎 — 多颅神经炎患者发生急性双侧多发性颅神经受累(如，双侧面肌无力、眼部体征、吞咽困难和发音障碍)而不伴共济失调或肢体无力[63]。CSF结果及电生理特征与AIDP相似。钆增强MRI可显示颅神经根对比后强化[64,65]。其他亚型 — 还有一些其他不常见的GBS亚型表现，包括：急性泛自主神经功能障碍，症状包括腹泻、呕吐、头晕、腹痛、肠梗阻、直立性低血压、尿潴留、瞳孔异常、心率固定不变，以及汗液、唾液和泪液减少[66]。深腱反射消失或减弱，可能存在感觉症状[67]。纯感觉型GBS，累及大的感觉纤维进而导致严重的感觉性共济失调[68]。深腱反射消失，可能有轻微运动受累。人们已注意到其与抗GD1b抗体有关。双侧面瘫与远端肢体感觉异常[62]。该病被认为是AIDP的变异型[39]。第六颅神经麻痹与远端感觉异常[62]。下肢轻瘫，表现为就诊时仅限于双下肢的无力[59,69]。少数患者在病程中出现一定程度的上肢无力。诊断GBS的初步诊断基于临床表现。GBS的典型临床特征是主要为对称性或稍微不对称性的进行性肌无力，以及深腱反射消失或减弱(参见上文‘临床特征’)。肌无力程度各异，轻则轻度行走困难，重则所有肢体肌、面肌、呼吸肌和延髓肌近乎完全麻痹。然而，一些GBS亚型表现为特定肌群或神经的局部或区域性受累，一些亚型有显著的颅神经受累；初始表现的多变性会阻碍早期诊断。(参见上文‘吉兰-巴雷综合征的亚型’)没有哪项检查可以证实或排除GBS的诊断，尤其是在病程早期。在临床表现相符的患儿中，诊断取决于临床检查、CSF分析、电诊断检查、MRI和/或辅助检查(如，血清抗GQ1b IgG抗体)提供的支持性证据，并通过相同方法排除其他诊断[70]。支持性特征包括：CSF蛋白浓度升高(>45mg/dL)但CSF白细胞计数正常(即蛋白-细胞分离)。(参见下文‘脑脊液’)在脱髓鞘型GBS中，电诊断检查显示的异常包括运动传导阻滞、运动和感觉神经传导减慢、时间离散和远端潜伏期延长。在轴索型GBS中，神经传导检查显示运动(可能还有感觉)神经动作电位波幅降低而传导速度正常。(参见下文‘电诊断检查’)MRI显示脊神经根、马尾或颅神经对比强化。(参见下文‘MRI’)血清抗GQ1b IgG抗体阳性，支持诊断为MFS、Bickerstaff脑炎和咽-颈-臂无力型GBS。(参见下文‘抗体’)脑脊液 — GBS患者中，腰椎穿刺常显示CSF蛋白水平增高但CSF白细胞计数正常，这种现象称为蛋白细胞分离，总体上见于高达70%的GBS患者[71]。一项研究纳入来自IGOS的1231例患者，发现在出现症状3日内检测时，有56%的患者CSF蛋白水平升高(>0.45g/L)，而在7日内检测时该比例为86%[39,71,72]。蛋白水平升高可能是由近端神经根水平的血-神经屏障通透性增加或鞘内抗体合成增加所致。CSF蛋白水平升高与GBS脱髓鞘亚型、近端或全身肌无力以及短期(4周内)结局较差相关，但与远期结局无关[71]。在一项纳入110例GBS患者的前瞻性病例系列研究中，73%的患者初始CSF蛋白水平升高，范围为45-200mg/dL(0.45-2.0g/L)，但也有高达1000mg/dL(10g/L)的报道[72]。有少数GBS患者出现CSF细胞计数轻度增高。在该病例系列研究中，CSF细胞计数为<5、5-10、11-30，以及>30/mm3的患者比例分别为87%、9%、2%和2%[72]。对于CSF细胞计数>50/mm3且存在急性弛缓性麻痹的患儿，应考虑合并HIV感染或为其他诊断(如，莱姆病、脊髓灰质炎、肠道病毒71感染、西尼罗病毒感染或恶性肿瘤)。电诊断检查 — 电诊断检查是诊断GBS最具特异性和敏感性的检查，并可确定基础病理生理为脱髓鞘型还是轴索型。在出现症状的第1周内进行详细的神经生理学检查，可在高达90%的患儿中诊断出儿科GBS[73]。到疾病第2周，神经生理改变几乎普遍存在，此时几乎总是能做出明确诊断。电诊断检查会使患者感到不舒服，且在较小儿童中技术难度较大，因此，应该仅由具备相应儿科专业技术的医生实施。(参见 “肌电图概述”和 “神经传导检查概述”)周围神经脱髓鞘常常主要累及近端神经根和运动神经末段，可伴有传导阻滞[26,73,74]。在一些情况下，这会导致无法记录到的运动反应。根据神经生理学标准，可能无法将这种情况与广泛的轴索变性区分开。因此，必须谨慎解读复合肌肉动作电位(compound muscle action potential, CMAP)波幅显著降低的预后意义。无法记录到周围神经反应时，寻找更近端的反应(如，刺激膈神经或腋神经的反应)也许能够识别出以脱髓鞘性为主的病程。急性去神经支配的肌电图证据总是提示有严重的轴索损伤和预后较差[73-75]。MRI — 在儿童GBS起病后最初几周内，钆增强脊柱MRI常显示脊神经根和马尾强化[76-78]。这种强化可能呈弥漫性，或主要累及脊神经前根(也称腹根)，较少情况下累及后根(也称背根)。一些病例中，神经根强化可能延迟出现，仅在复查MRI时观察到。在一些病例中还可能观察到颅神经根强化，提示更为弥漫性的神经受累[78,79]。来自无对照回顾性研究的证据表明，对比增强的脊柱MRI诊断儿童GBS的敏感性在90%以上[76-78]。尽管如此，脊神经根强化是一种非特异性表现，可见于多种疾病，包括HIV或巨细胞病毒感染相关的多发性神经根病、慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(chronic inflammatory demyelinating polyneuropathy, CIPD)、急性弛缓性脊髓炎、蛛网膜炎、结节病、癌性或淋巴瘤性脑膜炎，以及某些代谢性疾病。因此，GBS的诊断不能仅通过MRI检查而做出。抗体 — 针对施万细胞表面膜或髓鞘中的表位的免疫反应可导致急性脱髓鞘型GBS，而针对轴索膜中的表位的免疫反应可导致急性轴索型GBS。GQ1b是神经的一种神经节苷脂成分，而抗GQ1b抗体存在于绝大多数MFS和类似综合征患者。(参见上文‘Miller-Fisher综合征’和 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘GQ1b综合征’一节)在临床实践中，市售检测抗GQ1b的血清IgG抗体检查有助于诊断MFS，敏感性为85%-90%。抗GQ1b抗体也可能存在于有眼肌麻痹的GBS、Bickerstaff脑炎及咽-颈-臂无力型GBS，但不存在于GBS以外的疾病[55,80]。目前，不常规进行针对GQ1b以外糖脂的抗体实验室检查，因为其临床效用有限。鉴别诊断表 1中枢神经系统疾病、周围神经疾病、神经肌肉接头疾病及肌肉疾病可能存在最初类似于GBS的特征 (表 1)。然而，综合考虑神经系统检查、临床病程、CSF检查结果及电诊断检查表现，通常可确诊GBS[32]。慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病 — AIDP(即，脱髓鞘型GBS)与CIPD之间具有时间连续性。AIDP是一种单相病程的亚急性疾病，病情在3-4周内达峰。CIDP持续进展或出现复发，持续超过8周。(参见 “慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病的病因、临床特征和诊断”)一些作者将病情在4-8周达峰的疾病称为亚急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病[81,82]。这种对炎症性脱髓鞘性多发性神经病随意的时间划分，在实践中偶尔很难确定。只有对患者观察一段时间才能明确临床病程是AIDP还是CIDP。除了时间上的急慢性之外，其他特征也有助于区分GBS(包括AIDP)与CIDP：GBS的起病通常易于识别，而CIDP的确切起病通常不太清楚。GBS比CIDP更常有前驱事件(约70% vs ≤30%)。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘前驱事件’一节)若在症状发生后几周内存在某些特征，包括临床恶化发作3次或以上、病程较轻并仍能独立行走，以及无颅神经病，则更可能为CIDP[83]。初始诊断为AIDP的患儿中，高达2%将会反复出现临床复发，从而重新诊断为急性起病的CIDP[26]。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”，关于‘复发或加重的处理’一节)其他多发性神经病 — 可能与GBS类似的急性多发性神经病包括：由急性重度维生素B1缺乏、氧化亚氮诱导的神经病、急性砷中毒、正己烷(嗅胶所致的神经病)、血管炎、莱姆病、蜱瘫痪、卟啉病、结节病、柔脑膜疾病、副肿瘤性疾病及危重病引起的急性多发性神经病。结合临床表现、恰当的筛查性实验室检查(包括维生素B1、维生素B12和同型半胱氨酸水平，风湿病学检查，莱姆病抗体滴度，随机尿检测确定有无卟啉病)，以及肌电图、神经传导检查及CSF分析，通常足以排除多发性神经病的这些不太常见的其他原因。在患者出现症状时获取随机尿样本来检测胆色素原，能够识别大多数急性卟啉病患者。(参见 “急性间歇性卟啉病的发病机制、临床特征和诊断”)周围神经血管炎是一种可能危及生命的疾病，诊断比较困难。该病呈多数性单神经炎模式，累及各周围神经分布区的感觉和运动纤维。虽然该病的病理改变是不对称的，但当血管炎快速进展伴神经受累融合时，其临床特征可类似于GBS，即有相当对称的上行性肌无力。儿童期罕见血管炎性神经病。(参见 “血管炎性神经病的临床表现和诊断”)脊髓疾病 — 脊髓压迫症或急性横贯性脊髓炎引起的急性脊髓病可与GBS混淆，因为脊髓疾病急性期会出现反射减弱。早期肠道和膀胱功能障碍及存在感觉平面表明存在脊髓病。脊柱MRI检查通常显示局灶性脊髓病变从而有助于诊断急性脊髓病。剧烈腰痛常见于GBS患者，并常因此进行腰椎影像学检查；GBS患者的MRI可能显示神经根明显的对比强化。(参见上文‘MRI’)神经肌肉接头疾病 — 神经肌肉接头疾病包括肉毒中毒和重症肌无力，可表现为急性肌无力，但没有感觉体征或症状。肉毒中毒可出现无反应的大瞳孔和便秘。包含重复神经电刺激的肌电图检测以及适当的实验室检查有助于明确诊断。(参见 “重症肌无力的诊断”和 “Lambert-Eaton肌无力综合征的临床特征和诊断”和 “肉毒中毒”)肌肉疾病 — 急性多发性肌炎、危重病性肌病及危重病性神经病可与GBS相似。危重病性肌病和神经病表现为急性瘫痪，通常见于接受重症监护治疗的患者。高剂量静脉糖皮质激素、神经肌肉阻断药、脓毒症及多器官功能衰竭被认为在其中发挥重要作用，但其病理生理学尚未被充分了解。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：吉兰-巴雷综合征”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：吉兰-巴雷综合征(基础篇)”)总结发病机制–吉兰-巴雷综合征(GBS)常由引起免疫反应的前驱感染诱发，由于周围神经成分与前驱感染病原体组分具有相同的交叉反应性表位(分子模拟)，机体免疫系统与周围神经成分发生反应，引起急性多发性神经病。弯曲杆菌感染是最常发现的GBS诱因。(参见上文‘发病机制’)流行病学–GBS是健康婴儿和儿童出现急性弛缓性麻痹的最常见原因。儿童的年发病率估计为0.34/100,000-1.34/100,000。10岁以上人群中，年龄每增加10岁则发病率约增加20%。男女发病比例约为1.5:1。(参见上文‘流行病学’)临床特征–GBS的典型表现始于脚趾和指尖感觉异常，随后出现下肢对称性或稍微不对称性肌无力，肌无力可能在数小时至数日内向上蔓延累及双臂，严重者可累及呼吸肌。也可能发生颅神经和自主神经功能障碍。(参见上文‘神经系统症状’)大多数患者临床病情在2-4周内达峰，之后在数周至数月内恢复功能。(参见上文‘临床病程’)亚型–GBS是存在多种亚型的异质性综合征(参见上文‘吉兰-巴雷综合征的亚型’)：急性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病(AIDP)是最常见的GBS类型，由脱髓鞘性损伤所致，通常表现为上行性肢体麻痹。(参见上文‘急性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病’)急性运动神经病或运动-感觉神经病通常为GBS的严重类型，由轴索损伤所致。(参见上文‘急性轴索型神经病’)Miller-Fisher综合征(MFS)、Bickerstaff脑干脑炎及咽-颈-臂无力型GBS的特征为眼球运动异常和共济失调，抗GQ1b神经节苷脂抗体常呈血清阳性。(参见上文‘GQ1b综合征’)其他罕见综合征包括以颅神经、感觉神经或自主神经功能障碍为主的表现。(参见上文‘多颅神经炎’和‘其他亚型’)诊断–若患者存在典型特征，即主要为对称性的进行性肌无力，以及深腱反射消失或减弱，则可临床诊断为GBS。诊断性检查结果提示GBS并帮助排除其他诊断，支持该临床诊断。检查可能包括(参见上文‘诊断’)：脑脊液(CSF)检查，可能发现蛋白细胞分离现象，特征为CSF蛋白水平升高(>45mg/dL)而CSF白细胞计数正常。(参见上文‘脑脊液’)电诊断检查，可能发现提示脱髓鞘的异常，包括运动传导阻滞、运动和感觉神经传导减慢、时间离散及远端潜伏期延长。轴索型GBS可能存在运动(可能还有感觉)神经动作电位波幅降低。(参见上文‘电诊断检查’)钆增强脊柱MRI，常见脊神经根和马尾强化。(参见上文‘MRI’)抗GQ1b抗体检查，该抗体存在于许多MFS和类似综合征患者，GQ1b是神经的一种神经节苷脂成分。(参见上文‘抗体’)鉴别诊断–中枢神经系统疾病、周围神经疾病、神经肌肉接头疾病及肌肉疾病可能存在最初类似于GBS的特征 (表 1)。然而，综合考虑临床表现、神经系统检查、临床病程、CSF检查结果及电诊断检查发现，通常可确立GBS的诊断。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Robert Cruse, DO对本专题早期版本做出的贡献。