 活跃儿童或骨骼未成熟青少年的踝关节疼痛：原因概述引言本文将讨论活跃儿童或骨骼未成熟青少年的踝关节疼痛原因。儿童和青少年踝关节疼痛、踝关节扭伤和踝关节骨折的评估详见其他专题：(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”)(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)(参见 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)(参见 “儿童踝关节骨折”)解剖图 1踝关节由3个相互关联的关节组成：胫腓关节、距小腿关节和距下关节。胫腓关节由下胫腓联合和胫腓前/后韧带组成，稳定胫腓骨远端。这个稳定的单元是距小腿关节上部，与下方的距骨穹窿紧密贴合 (图 1)。距小腿关节由内侧韧带(三角韧带 (图 2))和外侧韧带(距腓前韧带、跟腓韧带和距腓后韧带 (图 3))稳定，主要在矢状面活动(背屈、跖屈 (图 4))。距骨与跟骨上部成关节，形成前、后距下关节面。骨间韧带和骨骼结构使该关节比较稳定，能进行旋前和旋后联合运动。评估年轻运动员的踝关节疼痛可起源于骨骼(骨折) (图 1 和 图 5)、韧带(扭伤) (图 3 和 图 2)、神经 (图 6)或肌肉(拉伤)和肌腱(肌腱炎) (图片 1 和 图片 2)。病史、体格检查和必要时的X线平片通常足以做出正确诊断。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”)踝部X线平片检查(前后位片、侧位片和踝穴位片)的指征包括：患者在急性损伤后不能负重或不能行走4步、体格检查发现骨性压痛或畸形，或有剥脱性骨软骨炎(osteochondritis dissecans, OCD；如距骨压痛或关节积液)、应力性骨折、跗骨窦综合征(sinus tarsi syndrome, STS)和副骨的表现。图 7图 8医生会使用低风险踝关节准则 (图 7)和渥太华踝关节准则 (图 8)来识别需要影像学检查的患儿，有证据显示它们有助于减少影像学检查。(参见 “儿童踝关节骨折”，关于‘影像学检查’一节)压痛的定位 — 检查时应确定病情轻重并仔细定位压痛，这有助于缩小踝关节疼痛的鉴别诊断范围：外踝关节压痛–病因包括：急性疼痛(参见下文‘外侧’)腓骨骨折(外踝)跟骨前突骨折踝关节扭伤(前踝至外踝) (图 3)慢性疼痛(参见下文‘外侧’)OCD(距骨前外侧)腓骨肌腱损伤 (图片 3 和 图片 4 和 图片 1)腓籽骨 (图片 5)劳累性骨筋膜室综合征(外侧)与症状性扁平足有关的外侧撞击跗骨融合(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”，关于‘跗骨融合’一节)内踝关节压痛–病因包括：急性疼痛(参见下文‘内侧’)胫骨远端骨折(内踝)内踝扭伤(三角韧带) (图 2)慢性疼痛(参见下文‘内侧’)拇长屈肌损伤 (图片 6)胫外籽骨(副足舟骨)(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”，关于‘柔性扁平足’一节)胫骨后肌肌腱炎 (图片 7)(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年足跟痛的病因”)跗管综合征 (图 6)OCD(距骨后内侧 (影像 1))足舟骨应力性骨折(参见 “成人足中段疼痛 常见原因的评估、诊断和特定治疗”，关于‘足弓内侧(足舟骨)损伤’一节)踝关节前部压痛–病因包括：急性疼痛(参见下文‘前部’)距骨骨折(儿童罕见)踝关节下胫腓联合损伤(高位踝关节扭伤)慢性疼痛(参见下文‘前部’)胫骨前肌肌腱炎 (图片 8)OCD(距骨前内侧 (影像 1))劳累性骨筋膜室综合征前部撞击踝关节后部压痛–病因包括：急性疼痛(参见下文‘后部’)跟腱断裂 (图 9)距骨后突骨折(参见 “距骨骨折”)慢性疼痛(参见下文‘后部’)跟腱炎/跟腱附着点炎 (图 9)三角籽骨综合征(后踝撞击综合征) (影像 2)距骨应力性骨折OCD(距骨后内侧)反应性关节炎或幼年特发性关节炎所致跟腱附着点炎(位于跟腱止点)跟骨后滑囊炎(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年足跟痛的病因”，关于‘跟骨后滑囊炎’一节)劳累性骨筋膜室综合征(后深筋膜室)弥漫性或定位模糊的压痛–病因包括(参见下文‘弥漫性或非特定位置’)：胫骨骨髓炎感染性关节炎，例如细菌性或莱姆关节炎骨肿瘤急性损伤外侧腓骨骨折 — 腓骨远端骨折是儿童和青少年最常见的踝关节骨折。患儿通常有踝关节内翻病史，并伴有位于外侧生长板(外踝)的肿胀和疼痛 (图 4)。大多数患者都不能行走或有明显的活动受限。体格检查可见骨折部位有骨压痛(Salter-Harris Ⅰ型骨折中的腓骨生长板)。Salter-Harris Ⅰ型骨折的初始X线片可能不会显示骨异常 (图 10)。(参见 “儿童踝关节骨折”，关于‘评估’一节)踝关节骨折的诊断依据是体格检查和X线平片。有畸形和体格检查提示骨折的患者都应接受影像学检查。医生会使用低风险踝关节准则 (图 7)和渥太华踝关节准则 (图 8)来识别需要影像学检查的患儿，有证据显示它们有助于减少影像学检查。(参见 “儿童踝关节骨折”，关于‘影像学检查’一节)跟骨前突骨折 — 这类骨折通常会因为疼痛部位和损伤机制而被误诊为外踝关节扭伤。前突骨折可为足部用力内收和跖屈引起的Y形分歧韧带(连接前突与骰骨和足舟骨)止点撕脱性骨折，或继发于前足用力外展的压缩性骨折。(参见 “儿童踝关节骨折”，关于‘骨折分类’一节)跟骨前突骨折的表现可能很轻微，仅有刚好位于距腓前韧带(anterior talofibular ligament, ATFL)止点远端的疼痛和压痛。X线平片有诊断意义。若平片无发现，但有临床怀疑或不典型的踝关节扭伤进展，则应安排MRI。(参见 “跟骨骨折”，关于‘前突骨折’一节和 “跟骨骨折”，关于‘趾短伸肌起点处撕脱’一节)踝关节骨折的治疗详见其他专题。(参见 “儿童踝关节骨折”，关于‘初步处理’一节)外踝关节扭伤 — 踝关节扭伤多在内翻后发生 (图 4)。在大多数儿童和青少年中，ATFL (图 3)是此时率先或唯一受伤的韧带。更严重的损伤可能累及跟腓韧带，最严重的扭伤会导致三条外侧韧带均受损。体格检查通常可见受累韧带处压痛和肿胀，轻度和中度扭伤的患者尚可走动。踝关节扭伤的诊断依据是临床表现。若患者有非典型表现，例如不能行走，外踝/内踝、第5跖骨基底部或足舟骨处骨压痛，则需行X线平片检查排除骨折。踝关节扭伤的特殊检查手法、分级和治疗方法详见其他专题：(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘特殊检查’一节)(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘分级’一节)(参见 “成人踝关节扭伤的 处理”，关于‘治疗’一节)内侧胫骨骨折 — 胫骨远端骺板骨折与外翻损伤有关，远期并发症的风险较高。患者表现为内侧生长板处疼痛和肿胀。严重的外翻损伤也可导致胫骨和腓骨远端骨折，造成踝关节不稳定。至少有两个部位(如，外踝和内踝)发生明显畸形或骨性压痛表明踝关节不稳定，此类患者不应在评估中走动。在生长板部分闭合(接近骨骼成熟)的青少年中，比较严重的内翻损伤可能会导致Tillaux (影像 3)或三平面 (影像 4)骨折，引起显著的生长停滞风险。(参见 “儿童踝关节骨折”，关于‘骨折分类’一节)内踝关节扭伤 — 内踝关节扭伤在外翻损伤后发生。其累及三角韧带复合体，没有外踝关节扭伤那么常见，因为三角韧带是最强韧的踝关节韧带。体格检查可见三角韧带处有肿胀和压痛。该韧带力量很强，因此处理骨骼未成熟的患者时应重点考虑内踝撕脱性骨折。此时通常需要X线平片。踝关节扭伤的特殊检查手法、分级和治疗方法详见其他专题：(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘特殊检查’一节)(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘分级’一节)(参见 “成人踝关节扭伤的 处理”，关于‘治疗’一节)前部距骨骨折 — 距骨骨折的原因通常是：踝关节在跖屈或背屈时因高能损伤(如，机动车碰撞或从高处坠落)而受到轴向负荷。距骨外侧突骨折最常见于单板滑雪者，常在跳跃后的硬着陆过程中发生，原因一般是踝关节在背屈和轻度外旋时遭受不受控制的轴向负荷。(参见 “距骨骨折”，关于‘损伤机制’一节)距骨骨折患者常见踝关节周围疼痛和肿胀，创伤后难以负重。疼痛可能位于踝关节深部。踝关节活动度通常受限。单板滑雪者的距骨外侧突骨折症状和体征类似于踝关节扭伤，因此有误诊可能。(参见 “距骨骨折”，关于‘病史和体格检查表现’一节)距骨骨折患者一般存在踝关节及踝关节下方压痛。压痛可能呈局灶性或弥漫性。触诊应包括距骨头和距骨颈(刚好位于踝关节的前部远端) (图片 9)、距骨体(紧邻内外踝的前部、下部和后部) (图片 10 和 图片 11 和 图片 12)、距骨穹窿(位于足部和踝关节跖屈时的前关节线处) (图片 13)和距骨后部(从内、外侧深触诊时恰好位于跟腱前部)。骨折位置可能会使触诊难以再现疼痛。患者有踝关节积液。(参见 “距骨骨折”，关于‘病史和体格检查表现’一节)距骨骨折的诊断依据是X线片。经常受伤的距骨外侧穹窿在踝穴位片上不会被腓骨遮挡，因此该平面是踝关节三方位片的核心。有时可能需要CT确诊，X线平片阴性但临床上仍高度怀疑骨折时也应行CT。距骨骨折的治疗方法详见其他专题。(参见 “距骨骨折”，关于‘诊断’一节和 “距骨骨折”，关于‘距骨骨折类型：表现及处理的特殊问题’一节)踝关节下胫腓联合扭伤(高位踝关节扭伤) — 高位踝关节扭伤是指下胫腓联合韧带损伤。最常见的损伤机制是踝关节在背屈位时外旋，这通常是接触性损伤。患者常表现为负重困难、踝关节前部水肿(可向外侧延伸)和沿骨间膜及胫腓横韧带分布的压痛。踝关节下胫腓联合损伤可引起慢性踝关节不稳定，且导致复发性踝关节扭伤的风险较高，特别是伴发三角韧带深层损伤的患者。踝关节下胫腓联合损伤的评估、分级和治疗方法详见其他专题。(参见 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)后部跟腱断裂 — 儿童和青少年偶可发生跟腱断裂。此时，患者常诉跟腱创伤后出现踝关节后部剧烈疼痛，且负重困难。有些患者还会听到“啪”的弹响声。但没有疼痛不能排除跟腱断裂。体格检查可能会发现，患侧跟腱存在与健侧所没有的间隙，以及腓肠肌近端出现结节。此外，患足在俯卧位呈中立或背屈位而不是跖屈位(Matles征)。腓肠肌挤压试验(Thompson试验) (图片 14)不见跖屈。诊断依据一般是临床表现，但Thompson试验阴性而临床上仍高度怀疑跟腱断裂时，可采用诊断性超声或MRI等确诊性检查。(参见 “跟腱病和跟腱断裂”，关于‘查体’一节和 “跟腱断裂”，关于‘临床表现’一节)跟腱断裂的治疗方法详见其他专题。(参见 “跟腱病和跟腱断裂”，关于‘治疗’一节)距骨后突骨折 — 距骨后突骨折的发生机制有两种。一种是强力跖屈使距骨后突抵住胫骨后方，或者使距骨后突卡在跟骨与胫骨后方之间；另一种是在踝关节极度背屈时，距骨后突可能受距腓后韧带牵拉而撕脱。距骨后突骨折患者通常表现为踝部后方疼痛和肿胀，伴有瘀斑。患者也许能够负重，但常有防痛步态。深触诊踝关节后方可发现压痛，压痛位于内侧 (图片 12)和/或外侧 (图片 10)。踝关节X线平片检查(尤其是侧位片)可能显示距骨后突骨折 (影像 5)。但平片可能显示出跗三角骨，这块小骨与骨折很难鉴别。为了确定诊断，可能需要对比另一侧踝关节的平片结果或者需行CT检查。距骨后突骨折的处理详见其他专题。(参见 “距骨骨折”，关于‘距骨后突(三角区)骨折’一节)慢性疾病外侧剥脱性骨软骨炎(距骨前外侧) — OCD是指一段关节软骨及其下方的软骨下骨逐渐与周围骨软骨组织分离。疼痛可能会在几个月内发生和加剧。少数病例的诱因是急性踝关节内翻损伤。距骨前外侧的病损与踝关节背屈相关。症状包括疼痛、僵硬、无力和机械性感觉(如，弹响、咔哒音或交锁)，偶有踝关节内游离体感(即，感到有异物四处漂浮)。触诊距骨前外侧或距骨后内侧可引起疼痛。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘临床表现’一节)OCD的诊断通常需要影像学检查(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘诊断和分类’一节)。OCD的治疗方法详见其他专题。(参见 “剥脱性骨软骨炎的处理”)跗骨窦综合征 — 跗骨窦(距跟骨沟)是距骨颈外侧和跟骨前上部之间的间隙。其在距骨与跟骨之间由外向内、由前向后地斜向走行。这是位于外踝前下方的漏斗形区域(即，ATFL下方的薄弱点) (图 3)，也是跗骨管向外侧的延伸。STS是前距下关节外侧的滑膜炎。踝关节内翻损伤时，外在韧带(ATFL和跟腓韧带)首先受累。严重或反复内翻损伤也会累及跗骨窦的骨间韧带，导致距下关节功能不稳定。(参见 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”，关于‘跗骨窦综合征’一节)STS患者通常在损伤后迅速就诊，其外踝存在弥漫性肿胀和疼痛，难以负重。检查可见ATFL深部疼痛和点压痛。轻轻按压跗骨窦外侧开口也可引起疼痛。患足后部旋后/内翻和内收时可再现疼痛。急性期STS无法与踝关节扭伤相鉴别，因此常按照踝关节扭伤治疗。但随着肿胀和疼痛缓解，患者会主诉受累踝关节功能不稳定和足外侧弥漫性疼痛，在不平坦的表面行走时尤其明显。(参见 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”，关于‘跗骨窦综合征’一节和 “成人踝关节扭伤的 处理”，关于‘治疗’一节)检查发现踝关节不稳定时应考虑其他疾病，如韧带损伤。慢性STS患者可能会因尝试减轻距骨下疼痛而出现腓肌痉挛伴扁平足。(参见 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”，关于‘跗骨窦综合征’一节)可通过病史和体格检查诊断。踝关节不稳定的患者应适当实施影像学检查，如X线平片及基于结果的其他影像学检查。STS的治疗方法详见其他专题。(参见 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”，关于‘跗骨窦综合征’一节)腓骨肌腱损伤 — 沿外踝关节走行的两大肌腱是腓骨长肌腱 (图片 3 和 图片 1)和腓骨短肌腱 (图片 4 和 图片 1)。它们起于位于小腿外侧筋膜室的腓骨肌，后者是主要的足外翻肌 (图片 1 和 图 11)。腓骨肌腱损伤包括腱鞘滑膜炎、纵向撕裂及伴随腓骨肌腱半脱位或脱位的支持带薄弱。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘外踝肌腱病’一节)儿童和青少年中不常见腓骨肌腱损伤，但患者有急性或慢性外踝关节内翻扭伤时应考虑该损伤，无论有无肿胀或不稳定。腓骨肌腱炎通常与外踝关节扭伤未完全康复有关。其他诱发因素包括鞋类、训练方案或训练场地改变或反复或长时间运动(如，马拉松等耐力运动)。腓骨肌腱炎患者可能主诉腓骨肌腱区域疼痛、肿胀和皮温升高。足跖屈时被动内翻或背屈时主动外翻都会加剧疼痛。症状持续时间是不足6周为急性，否则为慢性。腓骨肌腱炎通常可以基于病史和体检诊断，无需高级影像学检查。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘临床表现和体格检查’一节和 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘诊断’一节)腓骨肌腱炎的治疗方法详见其他专题。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘治疗’一节)外踝撞击 — 外踝撞击是指踝关节外侧的软组织、滑膜、副骨/韧带在距骨、腓骨和跟骨之间受到挤压[1]。当距骨前移增加导致其冲击远端腓骨时，就会发生距腓撞击。在慢性踝关节不稳定患者中，这种反复创伤可导致前外侧距骨穹窿骨软骨病变和相对常见的前下胫腓韧带副束(Bassett韧带)的增厚。胫骨后肌功能障碍、腓骨肌痉挛和活动度过大扁平足等临床疾病中，可发生与踝外翻过度相关的跟骨与腓骨远端/距骨外侧之间的撞击。虽然软组织和滑膜是最常见的撞击结构，但在外踝撞击的位置，腓下骨也可占据空间。外踝撞击患者会报告踝关节外侧疼痛，可能还有轻度肿胀，往往在长时间站立/行走后加重。症状可能会加重，特别是活动度过大扁平足患者穿着足弓支撑或后跟稳定器不当鞋子以及未能正确系鞋带时。疼痛性机械感觉应增加对距骨穹窿骨软骨病变的怀疑。一线筛查采用X线平片，以评估骨软骨病变、副骨、跗骨融合和其他解剖学撞击原因[1]。对于不典型患者或经适当保守治疗不能改善的患者，可能需要安排MRI检查。保守治疗包括适当的活动调整、正确穿鞋、踝关节和足部内在强化、小腿拉伸和本体感觉训练。如果2-3个月后没有充分改善，或影像学检查发现有可纠正的解剖学病因，应咨询手术。腓籽骨 — 20%的足部腓骨长肌中存在腓籽骨 (图片 5)[2]。这些小骨通常位于骰骨跖侧、跟骨外侧或跟骰关节处[2]。腓籽骨使骰骨管区域易发生腓骨长肌狭窄性腱鞘炎，特别是伴有腓骨结节肥大的患者[3]。外踝关节疼痛和/或足部疼痛是最常见的症状[2]。检查显示骰骨跖面外侧或跟骰关节附近触痛 (图 12)，以及腓骨长肌腱鞘和腓骨短肌腱鞘增厚和压痛。步态的足跟抬起阶段、第1跖列(包括第1跖骨和拇趾的2块趾骨)抗阻跖屈、足内翻应力试验一般都可加重籽骨疼痛[2]。足内翻应力试验将有症状的患足置于内翻、旋后和内收位置，类似于ATFL完整性测试[2]。此外，患者可能主诉足部被迫外翻时疼痛或有踩在卵石上的感觉[2]。针对踝关节疼痛推荐的X线片(如，踝关节前后位、侧位和踝穴位)以及足部前后位和斜位片均可显示腓籽骨。腓籽骨通常在足部斜位片中显示得最清楚[2]。腓籽骨急性骨折或多分腓籽骨分离、腓籽骨骨痂形成或腓籽骨向近端移位均提示腓骨长肌腱病变[2]。(参见上文‘腓骨肌腱损伤’)腓籽骨区域疼痛的治疗包括通过休息、冰敷和短期非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)来治疗疼痛。症状严重的患者可能需要小腿固定。症状缓解后，患者应开始精心设计的受控肌肉拉伸和力量训练康复计划，同腓骨肌腱炎患者 (表 1 和 图片 15)。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘治疗’一节)劳累性骨筋膜室综合征 — 慢性劳累性骨筋膜室综合征(chronic exertional compartment syndrome, CECS)是指在体力活动过程中，运动在特定肌肉区域(通常是小腿)诱发疼痛并逐渐加剧。可能会引起外踝关节疼痛的外侧筋膜室肌肉为腓骨长肌和腓骨短肌 (图 13)。患者诉在诱发活动(通常是跑步)的几分钟内开始出现小腿外侧痉挛痛，且随运动持续而逐步加重，可能伴有足背(腓浅神经)感觉改变，休息数分钟至数小时可缓解。长时间(数周/一月)休息后也常见复发。CECS患者通常在休息和日常生活活动期间无症状。静息体格检查一般无异常，但患者运动到出现症状时，受累筋膜室可能出现压痛或紧绷。可以通过测量休息时和运动后的筋膜室压力确诊。CECS的临床特征、诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”，关于‘诊断’一节和 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”，关于‘治疗’一节)跗骨融合 — 跗骨融合是中/后足中至少两块骨骼(跟舟或距跟融合最常见 (图 14))发生异常连接(纤维性、软骨性或骨性)，一般在8至12岁之间发病。许多患者无症状，但也有人存在外踝关节疼痛和复发性踝关节扭伤。体检结果包括僵硬性平足症、后足外翻、距下运动能力丧失和踝关节被动内翻受限且疼痛。诊断跗骨融合需要适当的影像学检查。特殊方位的足部X线片是首选影像学检查，详见其他专题。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”，关于‘跗骨融合’一节)内侧拇长屈肌损伤 — 踝关节后内侧包含3条肌腱：胫后肌肌腱、趾长屈肌肌腱和拇长屈肌(flexor hallucis longus, FHL)肌腱 (图片 6)。其中仅FHL通过单独的纤维骨管，类似于手腕的第一伸肌骨筋膜室。因此FHL肌腱容易发生腱鞘炎，类似于拇指长展肌和拇趾短伸肌的狭窄性腱鞘炎，即肌腱和其通过的管(或鞘)非炎性增厚。FHL的其他损伤包括肿胀、扳机趾、部分撕裂和完全断裂。(参见 “de Quervain腱鞘炎”和 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘内踝肌腱病’一节)FHL肌腱炎在儿童和青少年中不常见。患者多为古典芭蕾舞者，但也包括跑步者、足球运动员、武术运动员和其他运动员。FHL狭窄性腱鞘炎通常隐匿起病，可能在就医前就已存在数月。患者主诉踝关节后内侧疼痛和压痛 (图 12)。疼痛可能会沿足内侧弓向远端放射，并因负重或体育活动而加重。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘临床表现和体格检查’一节)检查显示有压痛，偶尔可发现内踝后方的FHL腱鞘处有捻发音 (图 12)。被动和/或主动的踝关节活动度检查可引发疼痛，并且可能出现拇趾捻发音或扳机趾(即，肌腱“卡锁”导致拇趾锁定在某一位置，可自发缓解)。应进行跖屈试验评估有无后踝撞击，存在则提示伴有三角籽骨综合征。在该试验中，抗阻跖屈会使FHL肌腱推挤下方的三角籽骨，从而重现或加剧症状。诊断依据是临床检查结果。X线平片通常用于排除骨骼异常，应包括前后位、侧位和踝穴位，以及完全性马蹄足(如，完全屈曲和完全内翻)状态下的踝关节侧位片。如果患者是芭蕾舞者，则应在患者穿着足尖鞋时拍摄踝关节侧位X线平片。MRI有助于评估FHL腱鞘炎、后踝撞击和三角籽骨或跟骨载距突的损伤。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘诊断’一节)FHL肌腱炎的治疗方法详见其他专题。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘长屈肌腱病’一节)胫外籽骨(副足舟骨) — 胫外籽骨也称副足舟骨、舟籽骨、第二足舟骨，是出现率为2%-21%的副骨[4,5]。其毗邻足舟骨粗隆，可分为3种不同类型[4,5]。Ⅰ型(占30%)位于胫骨后肌肌腱中，相对较小(小于3mm)。最常见的是Ⅱ型(占55%)，更大，通常为心形，与足舟骨形成透明软骨结合。Ⅲ型也称角型舟骨(占15%)，与足舟骨有骨性连接。虽然大多没有症状，但有些副足舟骨会在足内侧反复受压(曲棍球和足球运动员、滑冰运动员、滑雪者)、足后段旋前产生过度张力(有扁平足的跑步者)或急性外翻损伤后出现疼痛。X线片足以为副足舟骨分型。若患者经适当治疗后仍有严重疼痛或恢复时间延长，则可通过MRI来确定有无透明软骨结合损伤，尤其是Ⅱ型患者。这种损伤需要延长保守治疗时间。MRI也有助于确定胫骨后肌肌腱的解剖结构，并评估有无可引起类似表现的其他损伤，如跗管综合征或胫骨后肌肌腱断裂。诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”，关于‘弓形足(高弓足)’一节)胫骨后肌肌腱炎 — 胫后肌负责足内翻和跖屈及支撑内侧纵弓 (图片 7 和 图 15)。胫骨后肌肌腱病变患者通常会主诉踝关节后内侧周围疼痛。肌腱的走行路径上可能会出现肿胀，特别是在靠近足舟骨止点近端的几厘米处。但随着病情的发展，肌腱可部分撕裂或从足舟骨止点处撕脱，导致纵弓塌陷所致“平足”(Ⅲ型扁平足)(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”，关于‘Ⅲ型’一节)。这种塌陷会引起中足旋转和外侧结构撞击。患者此后可能会主诉外踝关节疼痛和足部逐渐“外旋”。在大多数胫骨后肌肌腱病中，疼痛在数周内逐渐加剧，而患者不记得有过创伤。一些患者可能会回忆起扭伤，例如在路缘上踩空或踩入洞中，他们往往会被误诊为内踝关节扭伤。胫骨后肌肌腱炎也会因篮球、网球或足球等高冲击运动的过度使用而出现。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘解剖’一节和 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘临床表现和体格检查’一节)胫骨后肌肌腱炎的临床表现、诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘内踝肌腱病’一节)跗管综合征 — 跗管是骨性管道，走行于内踝下方，包含胫骨后肌肌腱、FHL肌腱、趾长屈肌肌腱、胫后动静脉以及胫神经 (图 6)。跗管综合征患者通常曾有内踝关节损伤或明显的旋前步态。足弓塌陷、足过度旋前时，胫距或距下关节的骨骼可能会移动甚至半脱位，这也会压迫经过跗管的结构。压迫胫神经会引起神经病理性疼痛，通常会放射到足跟和足前段跖面。这就是典型的跗管综合征。跗管受压也会逐渐损伤胫骨后肌肌腱或FHL肌腱，造成肌腱炎。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘内踝肌腱病’一节)剥脱性骨软骨炎(距骨后内侧) — OCD是指一段关节软骨及其下方的软骨下骨逐渐与周围骨软骨组织分离。疼痛可在几个月内发生和加剧。少数病例的诱因是急性踝关节内翻损伤。症状包括疼痛、僵硬、无力和机械性感觉(如，弹响、咔哒音或交锁)，偶有踝关节内游离体感(即，感到有异物四处漂浮)。没有具备诊断意义的体征，但足背屈时触诊距骨后内侧可引起疼痛。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘距骨’一节)诊断OCD通常需要影像学检查 (影像 1)。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘诊断和分类’一节)OCD的治疗方法详见其他专题。(参见 “剥脱性骨软骨炎的处理”)足舟骨应力性骨折 — 足舟骨应力性骨折是高危疾病，因其有骨折不愈合的倾向。其可在跑步者、撑杆跳高运动员、网球运动员和体操运动员中发生。足内侧柱的反复负荷可使距骨头进入足舟骨，导致足舟骨中1/3段骨折，而该区域血供较少。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘高危部位’一节)患者常主诉弥漫性中足疼痛，体格检查有时会发现足舟骨背侧分散性压痛，但偶有患者主诉内踝关节疼痛。各个年龄段的运动员都有发病风险，尤其是训练过度的跑步者。应力性骨折(包括足舟骨应力性骨折)的诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”)前部胫骨前肌肌腱炎 — 胫骨前肌起于胫骨外侧近端2/3处，止于第一跖骨和第一楔骨基底部的跖面 (图片 8)。其为主要的足背屈肌，同时也有足内收和内翻作用。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘前踝肌腱病’一节)胫骨前肌肌腱炎不常见，多见于穿固定靴的运动员(如，滑雪运动员、滑冰运动员)、跑步者(尤其是下坡跑者)以及未维持恒定训练水平的“周末运动者”。最常见的病因是过紧的鞋带、鞋眼或固定靴子机械压迫肌腱。硬地面上跑步、步幅过大和足过度旋前也可致病。过度旋前会拉长胫前肌腱，易促发腱鞘炎。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘临床表现和体格检查’一节)急性胫骨前肌肌腱炎会引起沿肌腱走行路径分布的疼痛，通常位于踝关节前内侧。疼痛可由活动诱发，休息后缓解。应询问患者有无改变活动量、活动类型、活动水平、活动场地和鞋类，因为这些因素的变化都有可能导致胫骨前肌肌腱炎。体格检查显示被动跖屈和主动背屈都会引起疼痛。足部主动背屈时最容易识别沿胫骨前肌出现的压痛和肿胀区域。还应评估足部生物力学失衡，即主动肌群和拮抗肌群的柔韧性或力量不对称。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘临床表现和体格检查’一节)胫骨前肌肌腱炎通常通过病史和体格检查诊断。患者存在急性创伤和局灶性骨性压痛、畸形或难以负重时应行踝关节X线平片检查。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘诊断’一节)胫骨前肌肌腱炎的治疗方法详见其他专题。(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘治疗’一节)剥脱性骨软骨炎(距骨前外侧) — OCD是指一段关节软骨及其下方的软骨下骨逐渐与周围骨软骨组织分离。疼痛可在几个月内发生和加剧。少数病例的诱因是急性踝关节内翻损伤。症状包括疼痛、僵硬、无力和机械性感觉(如，弹响、咔哒音或交锁)，偶有踝关节内游离体感(即，感到有异物四处漂浮)。没有具有诊断意义的体征，但足部跖屈时触诊距骨前外侧和后内侧可引起疼痛。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘距骨’一节)诊断OCD通常需要影像学检查。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘诊断和分类’一节)OCD的治疗方法详见其他专题。(参见 “剥脱性骨软骨炎的处理”)劳累性骨筋膜室综合征 — CECS是指在体力活动过程中，运动在特定肌肉区域(通常是小腿)诱发疼痛并逐渐加剧。可能会引起前踝关节疼痛的前侧筋膜室肌肉为胫骨前肌、趾长伸肌和拇长伸肌 (图 13)。患者诉在诱发活动(通常是跑步)的几分钟内开始出现胫骨前痉挛痛，且随运动持续而逐步加重，可能伴有第1趾蹼背部(腓深神经)感觉改变，休息数分钟至数小时可缓解。长时间(数周/一月)休息后也常见复发。CECS患者通常在休息和日常生活活动期间无症状。静息体格检查一般无异常，但患者运动到出现症状时，受累筋膜室可能出现压痛或紧绷。可通过测量骨筋膜室压力确诊。CECS的临床特征、诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”，关于‘诊断’一节和 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”，关于‘治疗’一节)前踝撞击 — 胫骨远端前侧或距骨前上部骨刺可撞击踝关节前侧，导致距骨近端周围疼痛。这种疼痛也可以在没有骨刺的情况下发生。无论有无骨刺，使足部反复强力背屈的运动或其他活动都有可能致伤。例如篮球、排球、芭蕾舞、徒步旅行或爬梯子。患者的踝关节前部肿胀或踝关节前部和胫距关节外形异常。踝关节背屈可能受限，且存在局部压痛。标准的X线片通常可以确诊，但有时需要斜位片。治疗方法详见其他专题。(参见 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”，关于‘前后踝撞击’一节)后部跟腱炎 — 跟腱炎患者诉远端跟腱疼痛，大约位于跟骨止点近端2cm处 (图 9)。其通常与腓肠肌/比目鱼肌复合体僵硬或陈旧性踝关节损伤未完全恢复有关。跑步或跳跃通常会增加刺激。该病在骨骼成熟的患者中更常见，在儿童和青少年中不常见。后者跟腱止点疼痛可能是炎性附着点炎(如，幼年特发性关节炎)的重要标志，也可能见于跟骨骨突炎。(参见 “少关节型幼年特发性关节炎”，关于‘临床表现’一节和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年足跟痛的病因”，关于‘跟骨骨突炎(Sever病)’一节)跟腱炎的治疗方法详见其他专题。(参见 “跟腱病和跟腱断裂”，关于‘急性跟腱病’一节)三角籽骨综合征(后踝撞击综合征) — 三角籽骨的成因是距骨后外侧骨化中心在骨骼成熟后持续存在[6]。距骨后侧的FHL肌腱沟有延长的外侧壁，即Stieda突。独立的骨化中心在8-11岁间出现，通常很快就会与FHL肌腱沟的内外侧结节融合。外侧骨化中心持续存在的发生率大约为13%，50%的患者双侧受累[7]。骨折(通常是过度跖屈损伤所致)不愈合可导致获得性三角籽骨综合征。三角籽骨几乎无症状。其属于正常结构，不会阻碍舞蹈或其他体育运动。但三角籽骨综合征会引起踝关节后外侧疼痛。该病可由游离副骨或和距骨Stieda突处融合的副骨引起[7]。尽管疼痛的发病机制尚不清楚，但最有可能的原因是在极度跖屈时，三角籽骨会在跟骨和胫骨后唇之间受到撞击。三角籽骨综合征属于后踝撞击综合征，后者可累及三角籽骨、Stieda突或FHL肌腱。三角籽骨综合征患者诉踝关节后外侧疼痛；症状可能会在下坡时加剧。踝关节后外侧有压痛[6]。疼痛会在下蹲、抗阻跖屈或拇趾背屈时加剧，因为这些动作可引起FHL在距骨处推撞籽骨。在跟骨有轴向负荷的情况下，足跖屈可再现症状。跖屈征可鉴别后踝撞击与导致后踝关节疼痛的其他病因，如跟腱炎、滑囊炎、Haglund畸形，因此是诊断的关键。X线平片(踝关节侧位和跖屈时的踝关节侧位)可以证实三角籽骨或Stieda突[6]。诊断中不需要骨扫描，但其有助于评估有无骨折或皮质水肿。MRI也不是诊断所必需，但有助于确定后关节囊、FHL、滑囊或三角籽骨有无炎症。活动调整和用冰敷和/或NSAID类药物镇痛可以缓解症状[6-8]。加强后足力量和本体感觉可能有助于预防复发。顽固性疼痛患者需要转足踝外科。手术治疗通常包括同时切除三角籽骨和Stieda突，以及松解邻近的FHL[7]。距骨应力性骨折 — 距骨应力性骨折在儿童和青少年中很罕见。距骨外侧突的应力性骨折可见于足旋后(内翻)的跑步者。距骨颈的应力性骨折也可以与跟舟融合有关。距骨应力性骨折的患者主诉慢性活动时后足疼痛，也可能表示适当的治疗和康复训练不能改善踝关节扭伤。检查可能显示距下活动度减少以及距骨上出现分散性压痛区域。(参见 “应力性骨折的概述”和 “应力性骨折的概述”，关于‘诊断’一节)距骨应力性骨折儿童需要骨科会诊，因为适当治疗后的长期预后也较差，例如不能愈合、发生后续关节炎。应力性骨折的治疗方法详见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘治疗概念’一节)剥脱性骨软骨炎(距骨后内侧) — OCD是指一段关节软骨及其下方的软骨下骨逐渐与周围骨软骨组织分离。疼痛可在几个月内发生和加剧。少数病例的诱因是急性踝关节内翻损伤。症状包括疼痛、僵硬、无力和机械性感觉(如，弹响、咔哒音或交锁)，偶有踝关节内游离体感(即，感到有异物四处漂浮)。没有具备诊断意义的体征，但足背屈时触诊距骨后内侧可引起疼痛。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘距骨’一节)诊断OCD通常需要影像学检查。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘诊断和分类’一节)OCD的治疗方法详见其他专题。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘诊断和分类’一节)跟腱附着点炎 — 后踝疼痛可由跟腱的跟骨附着点炎(肌腱或韧带附着点疼痛)引起，这可能是反应性关节炎或风湿性疾病的表现。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年足跟痛的病因”，关于‘炎症性附着点炎’一节)劳累性骨筋膜室综合征 — CECS是指在体力活动过程中，运动在特定肌肉区域(通常是小腿)诱发疼痛并逐渐加剧。可能会引起后踝疼痛的后侧肌肉主要包括后深筋膜室肌肉：胫骨后肌、趾长屈肌和FHL (图 13)。患者诉在诱发活动(通常是跑步)的几分钟内开始出现腿后深部痉挛痛，且随运动持续而逐步加重，伴有足底(胫神经)感觉改变，休息数分钟至数小时可缓解。长时间(数周/一月)休息后也常见复发。CECS患者通常在休息和日常生活活动期间无症状。静息体格检查通常无异常，但患者运动到出现症状时，受累骨筋膜室可见压痛或紧绷。可通过测量骨筋膜室压力确诊。CECS的临床特征、诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”，关于‘诊断’一节和 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”，关于‘治疗’一节)弥漫性或非特定位置骨髓炎 — 血源性骨髓炎可在胫骨远端发生，伴有发热、感染部位肿胀和压痛。尽管骨髓炎的临床表现可能没有特异性，但可存在感染征象，即发热、局部发红、硬结、肿胀、皮温升高和/或红细胞沉降率和C反应蛋白水平升高。(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”)骨髓炎的诊断证据包括(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”)：提示骨感染的临床特征(全身症状、骨炎症的局部症状和体征、功能受限、红细胞沉降率升高和/或C反应蛋白升高)(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘临床怀疑’一节和 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘血液检查’一节)影像学检查发现骨髓炎特征 (表 2)(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘X线摄影’一节和 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘高级影像学检查’一节)微生物学或组织病理学标本检测阳性(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘微生物学’一节和 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘组织病理学检查’一节)经验性抗菌治疗有效(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘经验性治疗的效果’一节)怀疑骨髓炎时应请小儿骨科医生和放射科医生指导诊断和治疗。骨髓炎的评估和治疗方法详见其他专题。(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”和 “儿童血源性骨髓炎的治疗”)感染性关节炎 — 踝关节发生感染性关节炎的概率小于其他关节(如，膝关节或髋关节)，但该病仍是引起踝关节肿胀和疼痛的重要原因。除了受累关节肿胀、压痛和活动受限外，细菌性踝关节炎还会引起全身症状。体格检查显示局部肿胀、发红、皮温升高和关节活动度受限。患者通常不能行走。(参见 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)细菌性关节炎的诊断依据包括白细胞计数、红细胞沉降率和/或C反应蛋白增高。X线平片可显示关节积液或骨髓炎病灶并排除骨折。从滑液中分离出细菌病原体(培养或其他诊断技术)可确诊。应和骨科医生会诊，以便冲洗和引流。(参见 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节和 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘会诊指征’一节)在莱姆病流行的地区，应重点考虑莱姆关节炎。大多数莱姆关节炎患者可以步行，发热或发红不太常见。居住于或去过流行地区并有暴露风险的关节炎患者应行莱姆病血清学检查。莱姆病的诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “莱姆病的治疗”，关于‘关节炎’一节和 “莱姆病的诊断”)肿瘤 — 良性和恶性肿瘤是导致踝关节定位不明疼痛的罕见原因。典型表现是可通过布洛芬等NSAID缓解的慢性夜间痛。可发生于踝关节骨骼的良性肿瘤包括骨样骨瘤、成骨细胞瘤和软骨粘液样纤维瘤。极少数患者会发生跟骨尤文肉瘤且很难与骨髓炎鉴别。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨样骨瘤’一节和 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Ankle sprain”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：跟腱损伤(基础篇)”)总结与推荐评估–年轻运动员的踝关节疼痛可源于骨骼(如，骨折) (图 1 和 图 5)、韧带(如，扭伤) (图 1 和 图 5)或肌肉和肌腱(肌腱炎) (图片 1 和 图片 2)。病史、体格检查和必要时的X线平片通常足以做出正确诊断。(参见上文‘评估’)鉴别诊断–确定病情轻重和仔细定位压痛部位有助于缩小鉴别诊断范围。(参见上文‘压痛的定位’和‘急性损伤’和‘慢性疾病’)外侧压痛–外侧压痛的原因包括：急性疼痛(参见上文‘外侧’)腓骨骨折(外踝)跟骨前突骨折踝关节扭伤(前踝至外踝) (图 3)慢性疼痛(参见上文‘外侧’)剥脱性骨软骨炎(OCD；距骨前外侧)跗骨窦综合征腓骨肌腱损伤 (图片 3 和 图片 4 和 图片 1)腓籽骨 (图片 5)跗骨融合内侧压痛–内侧压痛的病因包括：急性疼痛(参见上文‘内侧’)胫骨远端骨折三角韧带扭伤 (图 2)慢性疼痛(参见上文‘内侧’)拇长屈肌损伤 (图片 6)胫外籽骨(副足舟骨)胫骨后肌肌腱炎 (图片 7)跗管综合征 (图 6)OCD(距骨后内侧 (影像 1))足舟骨应力性骨折前部压痛–前部压痛的原因包括：急性疼痛(参见上文‘前部’)距骨骨折(儿童罕见)踝关节下胫腓联合损伤(高位踝关节扭伤)慢性疼痛(参见上文‘前部’)胫骨前肌肌腱炎 (图片 8)OCD(距骨前内侧 (影像 1))劳累性骨筋膜室综合征前部撞击后部压痛–后部压痛的原因包括：急性疼痛(参见上文‘后部’)跟腱断裂 (图 9)距骨后突骨折慢性疼痛(参见上文‘后部’)跟腱炎 (图 9)三角籽骨综合征(后踝撞击综合征) (影像 2)距骨应力性骨折来源于反应性关节炎或幼年特发性关节炎的跟腱附着点炎跟骨后滑囊炎劳累性骨筋膜室综合征(后深筋膜室)弥漫性压痛–骨髓炎、感染性关节炎或踝关节骨骼肿瘤与弥漫性或非特定位置的疼痛有关。(参见上文‘弥漫性或非特定位置’)搜索词: 踝关节韧带损伤