 成人超重和肥胖的健康危害引言距今2000多年前，医学界就已知晓超重或肥胖可导致并发症和死亡[1]。超重是指体重超过“正常”范围。BMI定义为体重除以身高的平方(单位：kg/m2)(计算器 1)，该指标虽不完善，但被普遍用于判定体重过低、体重正常、超重和肥胖。BMI介于25-29.9kg/m2为超重，＞30kg/m2为肥胖，＞40kg/m2为重度肥胖。成年肥胖会显著缩短期望寿命，尤其是年轻时(如，<40岁)即肥胖者[2]。在过去2个世纪，人类期望寿命稳步增加，但肥胖率升高可能会终结这一趋势[3]。相比不肥胖的吸烟者或不吸烟的肥胖者，吸烟的肥胖者期望寿命显著缩短[4]。本文将总结肥胖的健康危害。预防和/或治疗肥胖的健康危害是肥胖管理的重要组成部分。肥胖的患病率和治疗，以及超重患者的评估详见其他专题：(参见 “成人肥胖：治疗概述”)(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”)(参见 “成人肥胖：药物治疗”)死亡率体重与死亡率的关系 — 2015年全球有400万死亡与体重过高相关，2014年美国的这一数字超过32万[5]。从青春期到成年期体重增加以及成年期稳定性肥胖均与死亡风险增加相关[6]。同时根据BMI和中心型肥胖指标腰臀比判断时，肥胖与全因死亡率增加相关。图 1BMI与死亡率 — 一般而言，BMI(计算器 1)越高，全因死亡率和心血管死亡率就越高 (图 1)[7]。一项研究分析了从不吸烟的患者，发现与健康体重受试者相比，肥胖男性(BMI≥30kg/m2)从40岁开始的期望寿命缩短了4.2年，肥胖女性则缩短了3.5年[8]。BMI与死亡的关系呈J型曲线，BMI<20kg/m2和BMI>25kg/m2时死亡率较高 (图 1)。BMI处于较高范围时该风险进行性升高，重度肥胖患者尤其如此[9]。附图中的J型曲线描绘了欧洲血统人群的数据。这种关联在不同族群中可能形式各异，但始终存在[10-12]。肥胖(BMI≥30kg/m2)–大型流行病学研究表明，肥胖(根据BMI确定)与全因死亡风险增加有关[9,13-21]。例如，一篇meta分析纳入230项队列研究、共3000余万例受试者，发现肥胖和超重均可增加全因死亡风险[22]。在不吸烟且随访至少20年的受试者亚组中，BMI为20-22kg/m2时死亡风险最低。超重(BMI为25-29.9kg/m2)–超重BMI与死亡率之间的关系还不太明确。一些研究发现超重BMI与死亡率增加相关[15,18,23-25]，但另一些研究未发现这种关联[20,26-28]。代表性研究包括：一篇分析纳入57项前瞻性研究、共894,000例欧洲和北美成人，平均随访8年，结果表明BMI为22.5-25kg/m2时死亡率最低，BMI每增加5kg/m2，总体死亡率就升高30% (图 1)[18]。同样，一篇meta分析纳入239项前瞻性研究、共10,625,411例亚洲、澳大利亚/新西兰、欧洲和北美受试者，发现全因死亡风险随BMI(kg/m2)类别升高而增加，BMI为25至<27.5、27.5至<30、30至<35和35至<40时，HR分别为1.07、1.20、1.45和1.94[7]。而一篇纳入97项研究、共288万例受试者的meta分析显示，相比正常体重(BMI为18.5-25kg/m2)，超重与死亡率轻微降低相关(HR 0.94，95%CI 0.91-0.96)[26]。与最低死亡率相关的BMI范围可能在不断增加。研究根据3个丹麦队列发现，与最低全因死亡率对应的BMI从1976-1978年的23.7kg/m2，增至2003-2013年的27 kg/m2[29]。中心型肥胖 — 大型队列研究表明腹型肥胖与死亡风险增加相关[30-35]。采用双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)[36]、腰臀比[37]或腰围[36]测量时，腹部(相比臀部)脂肪量与代谢性疾病及死亡率相关。中心型肥胖与死亡率之间的关系似乎独立于BMI[31,33]。例如，一篇meta分析纳入72项前瞻性队列研究、超过250万例受试者，即使在校正BMI后，腰臀比增加也与死亡率增加相关(腰臀比每增加0.1个单位的HR 1.24，95%CI 1.12-1.36)[34]。争议：体重与死亡率的关联“代谢健康型”肥胖患者 — “代谢健康型”肥胖和超重是指没有明确的肥胖相关心血管代谢异常，即高血压、高甘油三酯血症、血清HDL-C水平低、空腹血糖异常和/或胰岛素抵抗证据、糖尿病、C反应蛋白异常或提示脂肪性肝病的肝功检查异常[38]。有证据显示，部分肥胖者尽管无代谢异常，死亡率仍增加[39]。一篇汇总分析纳入4项随访10年的研究，发现相比代谢健康的体重正常者，“代谢健康型”肥胖者的死亡风险增加[21]。但即使仅分析随访≥10年的研究，代谢健康的超重者死亡风险增加也无统计学意义。因此，超重者死亡率估计值存在差异的部分原因可能是风险与脂肪量超标程度成正比，超重者的风险总体低于肥胖者，至少在短期内如此。肥胖对代谢健康的影响不一，常需多年才会造成可衡量的损害。此外，即使当前代谢健康未受到可量化的影响，也不意味着心理、社会及一般躯体健康未受影响。“代谢健康型”肥胖详见其他专题。(参见 “肥胖与心血管疾病的相关性”，关于‘代谢“健康”型肥胖’一节)肥胖悖论 — 一些研究显示BMI升高可能改善心血管疾病(cardiovascular disease, CVD；主要为充血性心力衰竭)患者的生存率，该现象称为“肥胖悖论”[40,41]。可能解释这一悖论的因素包括未考虑体脂分布(如中心型肥胖)、去脂体重、心血管适应性和肥胖持续时间[42]。肥胖悖论详见其他专题。(参见 “肥胖与心血管疾病的相关性”，关于‘肥胖悖论’一节)低BMI者的死亡率 — 另一个问题与BMI偏低者的结局有关。以下观察结果阐明了不同患者群体的多种结局：前瞻性研究协作组分析表明，BMI＜22.5kg/m2的受试者死亡率高于BMI为22.5-25kg/m2的受试者[18]。增加的死亡率主要由吸烟相关疾病引起(呼吸系统疾病和癌症)。分析美国国立癌症研究所队列联盟的研究发现，BMI＜22.5kg/m2的受试者死亡风险更高(BMI为15-18.4kg/m2的女性与BMI为22.5-24.9kg/m2的女性相比：HR 2.02，95%CI 1.94-2.11)[23]。然而，相比全体受试者，BMI＜22.5kg/m2的受试者中健康且从不吸烟者的死亡率增加较少(BMI 15-18.4kg/m2 vs 22.5-24.9kg/m2，女性HR 1.47 vs 2.02、男性HR 1.37 vs 1.98)。此外，随访15年后与随访5年后相比，从不吸烟的健康受试者中体重低下与死亡率增加之间的关联较弱(HR分别为1.21和1.73)。亚洲队列合作研究显示，相比BMI介于22.6-25kg/m2者，BMI＜20.1kg/m2者的死亡率更高(HR约为1.17)[12]。若仅分析不吸烟者，则风险增幅减小。一项来自美国国家健康与营养调查(National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES)的报告将体重低下定义为BMI＜18.5kg/m2，并排除了有疾病相关体重减轻的受试者[43]，这也是WHO采纳的标准。无论吸烟与否，体重低下都与死亡率增加相关(33,746例超额死亡)[43]。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘基于BMI的分类’一节)综上所述，BMI低与死亡率增加之间的关联在一定程度上可能是由既存疾病和/或吸烟造成的假象。解决反向因果关系的研究提示，BMI较低者的死亡风险降低[44]。死因别死亡率 — 前瞻性研究协作组分析表明了BMI与死因别死亡率之间的关联[18]。BMI处于较高范围时(25-50kg/m2)，每增加5kg/m2，下列疾病致死率就会显著升高：冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)、脑卒中、糖尿病、慢性肾脏病，以及癌症(肝癌、肾癌、乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌和结肠癌)。BMI为30-35kg/m2者的中位生存期缩短2-4年，BMI为40-45kg/m2者则缩短8-10年(近似于吸烟的影响)。肥胖出现较早、维持较久者的寿命损失年数最多[2]。亚洲队列合作研究得出了与之类似的心血管死亡率结果，包括全部CVD、CHD、缺血性脑卒中和出血性脑卒中。相比BMI为22.5-24.9kg/m2者，来自中国、中国台湾、新加坡、日本和韩国的受试者中BMI较高者的总体心血管死亡风险显著增加，且呈“剂量-效应”关系(BMI为25-27.4kg/m2、27.5-29.9kg/m2、30-32.4kg/m2、32.5-34.9kg/m2和35-50kg/m2时，HR分别为1.09、1.27、1.59、1.74和1.97)[45]。青春期超重 — 青春期超重也可能增加成年时早逝的风险 (图 2)。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘成人心血管疾病’一节)心血管危险因素的变化趋势 — 分析NHANES的数据发现，校正年龄和性别后平均BMI从1990-2000年的28kg/m2增至2017-2018年的29.8kg/m2[46]。在这一时期，校正后的肥胖患病率上升(从30%上升至42%)，平均HbA1c也上升(从5.4%上升至5.7%)。然而，肥胖对CVD的影响似乎逐渐下降，但这可能与更积极有效地治疗其他心血管危险因素有关。例如，校正后的10年动脉粥样硬化性CVD风险在此期间从7.6%降至6.5%，这可能反映了吸烟率下降以及降胆固醇药和降压药使用增加[46]。适应性(fitness)的影响 — 在肥胖人群中，适应水平也是重要的影响因素。一篇meta分析纳入10项研究，发现与心肺功能适应性良好(fit)的体重正常者相比，心肺功能适应性不佳(unfit)者无论BMI如何，死亡风险均增至2倍[47]。此外，在心肺功能适应性良好的受试者中，超重者和肥胖者的死亡风险与体重正常者相近。体力活动水平和心肺功能适应性高与CVD(包括心力衰竭和CHD)减少相关[48]。此外，适应性也可改变肥胖与后续主要CVD结局之间的关系。但脂类调查诊所研究和护士健康研究显示，身体适应性和肥胖均为死亡的独立预测因子，高水平的体力活动并不能抵消肥胖与死亡之间的关联[49,50]。(参见 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”，关于‘运动有关的健康益处’一节)并发症发生率图 3除了死亡率增加，肥胖和中心性脂肪分布增加还与一些疾病增加相关[51,52]。事实上，肥胖已经超过吸烟，成为可预防疾病及失能的首要原因[53]。现已发现230余种与肥胖相关的合并症及并发症，大多可通过减重改善[54]。例如，一项针对美国成人的调查显示，相比体重正常者，超重者和肥胖者的高血压、高胆固醇血症及糖尿病风险更高[55]。此外，NHS研究和HPFS研究显示，慢性病(胆石症、高血压、心脏病、结肠癌以及男性的脑卒中)发病风险随BMI增加而升高，即使BMI处于健康体重范围上半区(22-24.9kg/m2)也如此 (图 3)[56,57]。虽然这些数据提示BMI＜22 kg/m2是理想状态，但许多人难以达到该范围。另外，大部分受试者为白人，因此这些结论不能直接外推至一般人群。代谢风险糖尿病2型糖尿病与肥胖密切相关。胰岛素抵抗伴高胰岛素血症是肥胖的特征性表现，在高血糖发生前就已存在。80%以上的2型糖尿病可归因于肥胖，肥胖还可能导致了许多糖尿病相关死亡。女性18岁以后、男性20岁以后体重增加也会升高2型糖尿病风险 (图 4)。(参见 “2型糖尿病的发病机制”和 “2型糖尿病的患病率和危险因素”)在糖尿病前期人群中，减重5%-7%与2型糖尿病风险降低相关[58]。在减重达15%的糖尿病患者中，近半数病情缓解[59]。(参见 “2型糖尿病的预防”，关于‘生活方式干预’一节和 “2型糖尿病的医学营养治疗”)血脂异常 — 肥胖与脂质代谢的一些有害改变相关。肥胖相关不良影响包括血清总胆固醇、LDL-C、VLDL-C和甘油三酯水平升高，以及血清HDL-C水平降低[60]。(参见 “家族性高胆固醇血症以外的遗传性LDL-胆固醇代谢疾病”，关于‘脂质异常的患病率’一节)中心性脂肪分布也对血脂异常有重要影响。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”)心血管高血压 — 肥胖者通常血压较高。上身和腹型肥胖者的高血压风险最高。肥胖者通过减重可降低血压。减重对高血压肥胖者的影响详见其他专题。(参见 “高血压患者的超重、肥胖与减重”，关于‘减肥以降低血压’一节)心脏病 — 肥胖还会增加CHD、心力衰竭以及上述心血管死亡和全因死亡的风险[61]。通过改变生活方式、药物或手术减重可改善心血管危险因素[62]。(参见 “肥胖与心血管疾病的相关性”和 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”)冠状动脉性心脏病–长期以来，肥胖就与CHD风险升高相关。超重或肥胖者常同时存在其他CHD危险因素，例如高血压、血脂异常和糖尿病，这进一步增加了CHD风险。校正传统危险因素的模型显示肥胖与CHD的关联有所减弱，但有统计学意义[63]。肥胖与CHD的关系详见其他专题。(参见 “肥胖与心血管疾病的相关性”，关于‘肥胖与CHD’一节)心力衰竭–肥胖与心力衰竭之间存在重要关联。有许多机制可使肥胖者易发心力衰竭 (图 5)。肥胖与心力衰竭的关系详见其他专题。(参见 “肥胖与心血管疾病的相关性”，关于‘心力衰竭’一节)心肌脂肪变性–肥胖者中心脏病的一种潜在促成机制是心肌内脂质过量积聚[64,65]。心房颤动–相比BMI正常者(<25kg/m2)，肥胖者(BMI>30kg/m2)明显更易发生心房颤动。(参见 “心房颤动的流行病学、危险因素和预防”，关于‘肥胖’一节和 “肥胖与心血管疾病的相关性”，关于‘心房颤动’一节)脑卒中 — 肥胖可增加脑卒中风险，减肥可降低脑卒中风险。(参见 “心血管疾病的一级预防概述”)静脉血栓栓塞症 — 肥胖与静脉血栓栓塞症的风险增加相关，包括深静脉血栓形成和肺栓塞。这些内容详见其他专题。癌症 — 体重过高可增加多种癌症的发病风险。2014年美国约40%的癌症由超重和肥胖引起[66]。儿童期肥胖可增加成年期发生癌症的风险[67]。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘癌症’一节)超重和肥胖还可增加癌症致死风险。促成癌症发病及死亡风险增加的机制包括性激素代谢变化、胰岛素和胰岛素样生长因子水平改变以及脂肪因子通路改变[68,69]。体重过高相关癌症多见于女性[66]。虽然不同研究中关联强度及癌症类型略有不同，但多篇meta分析发现有充分证据支持肥胖与下列癌症相关[70,71]：子宫内膜癌(参见 “子宫内膜癌的流行病学、危险因素和预防”，关于‘肥胖’一节)肾癌(参见 “肾细胞癌的流行病学、病理学和发病机制”，关于‘肥胖’一节)胃贲门癌(参见 “胃癌的危险因素”，关于‘肥胖’一节)结肠癌(参见 “结直肠癌的流行病学和危险因素”，关于‘肥胖’一节)直肠癌(参见 “结直肠癌的流行病学和危险因素”，关于‘肥胖’一节)胆癌(参见 “胆管细胞癌的流行病学、危险因素、解剖学和病理学”，关于‘肥胖’一节)胰腺癌(参见 “外分泌胰腺癌的流行病学和非家族性危险因素”，关于‘肥胖和身体活动不足’一节)乳腺癌(从未使用激素的女性)(参见 “改变女性乳腺癌风险的因素”，关于‘绝经后女性的体重与体脂’一节)食管腺癌(参见 “食管癌的流行病学和病理学”，关于‘肥胖和代谢综合征’一节)卵巢癌(参见 “上皮性卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌的发病率及危险因素”，关于‘肥胖’一节)多发性骨髓瘤(参见 “多发性骨髓瘤的临床特征、实验室表现及诊断”，关于‘流行病学’一节)肝细胞癌(参见 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”，关于‘肥胖’一节)脑膜瘤(参见 “脑(脊)膜瘤的流行病学、病理、临床特征和诊断”，关于‘其他因素’一节)肌肉骨骼骨关节炎 — 肥胖者的骨关节炎发病率增加，这是肥胖的重大代价之一[72]。(参见 “骨关节炎的流行病学和危险因素”，关于‘肥胖’一节和 “影响骨关节炎治疗的合并症”，关于‘肥胖’一节)痛风 — 随着体重增长及成年期体重增幅的增加，痛风性关节炎的发病风险上升。BMI对高尿酸血症及痛风的影响详见其他专题。(参见 “痛风的非药物防治方法”，关于‘超重和肥胖’一节)消化道肝胆管疾病 — 肥胖与代谢相关脂肪性肝病(metabolic dysfunction-associated steatotic liver disease, MASLD)的风险增加有关。 MASLD的发病机制参见其他专题。(参见 “代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的发病机制”)肥胖也会增加胆囊疾病的风险 (图 3)。 一篇meta分析纳入17项研究、共55,670例个体，发现BMI即使在正常范围内，胆囊疾病的风险也会随BMI增加而升高[73]。减重还与胆石病和胆囊炎相关，尤其是体重迅速下降时。(参见 “胆石症的流行病学、危险因素和预防”，关于‘饮食和生活方式因素’一节)胃食管反流病/消化道癌症 — 肥胖是胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)、糜烂性食管炎、食管腺癌、胃癌等消化道疾病的危险因素[74]。(参见 “食管癌的流行病学和病理学”，关于‘肥胖和代谢综合征’一节和 “胃癌的危险因素”，关于‘肥胖’一节)生殖影响 — 在女性中，肥胖与多种生殖系统疾病相关，包括：不孕(参见 “女性不孕症的病因”，关于‘排卵障碍’一节和 “自然生育力及生活方式因素的影响”，关于‘超重与肥胖’一节)异常子宫出血(参见 “女性生殖道出血的原因”，关于‘排卵功能障碍(AUB-O)’一节)子宫内膜增生症/癌(参见 “子宫内膜增生症和子宫内膜上皮内瘤变的 临床特征、诊断和鉴别诊断”，关于‘危险因素’一节和 “子宫内膜癌的流行病学、危险因素和预防”，关于‘危险因素’一节)无排卵性月经周期/多囊卵巢综合征(参见 “成人多囊卵巢综合征的诊断”，关于‘临床特征’一节)子宫肌瘤(参见 “子宫肌瘤(平滑肌瘤)：流行病学、临床特征、诊断和自然病程”，关于‘肥胖’一节)子宫内膜异位症(参见 “成人子宫内膜异位症的发病机制、流行病学及临床影响”，关于‘危险因素’一节)性功能障碍(参见 “女性性功能障碍概述：流行病学、危险因素、评估”)肥胖的孕妇也更易发生多种孕产妇并发症及围产期并发症，且肥胖程度越高，这些风险越高[75]。(参见 “妊娠期肥胖的并发症与孕产妇管理”)在男性中，肥胖与不育相关，而且是阴茎勃起功能障碍的独立危险因素。(参见 “男性不育的原因”，关于‘全身性疾病’一节和 “男性性功能障碍的流行病学和病因”)泌尿生殖系统慢性肾脏病 — 肥胖与其他多种已知可致肾功能损伤的疾病相关，包括高血压、糖尿病和代谢综合征。BMI较高是慢性肾脏病最重要的危险因素之一[76]。来自高血压检测与随访项目(Hypertension Detection and Follow-Up Program)及多相健康检测服务项目(Multiphasic Health Testing Services Program)的数据提示，肥胖可能与慢性肾脏病的发病风险独立相关[75,77,78]。然而，Framingham后代研究发现，校正糖尿病、收缩压、吸烟现况及HDL-C水平后，肥胖并不是独立的危险因素[79]。2021年一项研究使用2005-2016年NHANES的数据，发现代谢综合征(而非肥胖)与慢性肾脏病相关[80]。肥胖与慢性肾脏病的关系较为复杂，很可能是双向的[81]。已在重度肥胖患者中发现局灶节段性肾小球硬化和肥胖相关性肾小球病(肾小球增大和系膜扩张)，这两者均伴有蛋白尿。减重或许可逆转肥胖相关肾小球病[82]。相关内容详见其他专题。(参见 “慢性肾脏病的流行病学”和 “局灶节段性肾小球硬化的发病机制”，关于‘肥胖’一节)肾结石 — 成年期肥胖及体重增加与肾结石风险升高相关[83,84]。(参见 “成人肾结石的流行病学和危险因素”)尿失禁 — 超重和肥胖是女性尿失禁的重要危险因素。(参见 “女性尿失禁的评估”，关于‘危险因素’一节)透析和肾移植 — 肥胖给透析患者的治疗带来了额外的困难，包括难以建立血管通路、导管功能障碍和腹膜炎的发生率较高、需要更长时间和/或更频繁的透析以实现充分清除，以及增加了代谢并发症。超过60%的肾移植患者有超重或肥胖，而肥胖会妨碍接受肾移植[85]。(参见 “建立血液透析动静脉通路之前的患者评估”和 “成人肾移植的潜在受者评估”，关于‘肥胖’一节)心理社会功能肥胖的病耻感 — 肥胖者常因体重而遭受非议。这种病耻感体现在教育、就业、医疗保健等方面[86]。 专家组强调了这一问题的重要性，因为体重病耻感和体重歧视会损害健康结局，包括体重逐渐增加及长期心血管代谢的风险增加[87]。CARDIA研究显示，在完成25年随访检查的个体中，体重歧视的发生率在白人女性中最高(30.2%)，在白人男性中最低(12%)，在黑人女性和男性中处于中间水平[88]。 据报道，体重歧视的其他危险因素包括自述为拉丁裔、少数性取向、年龄较小和受教育水平较高[89]。肥胖者在雇佣方面也遭受歧视，尤其是对体力要求较高的职业[90,91]。抑郁 — 重度肥胖也与抑郁相关，特别是在较年轻者和女性中[92]。 心理健康状况不佳会进一步增加肥胖相关其他健康问题的风险，包括心脏病、脑卒中、关节炎和与记忆相关的疾病[93]。痴呆 — 肥胖与发生痴呆的风险增加相关。(参见 “认知功能减退和痴呆的危险因素”，关于‘肥胖与体质指数’一节)呼吸系统阻塞性睡眠呼吸暂停 — 睡眠呼吸暂停是与肥胖及糖尿病相关的首要呼吸系统问题，数项研究证实肥胖是发生阻塞性睡眠呼吸暂停的重要危险因素[94,95]。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停与心血管疾病”)哮喘 — 实验模型、前瞻性队列研究、人群病例对照研究及一篇meta分析均表明，BMI较高的患者发生哮喘的风险增加[96]。其中，非过敏性哮喘的风险可能比过敏性哮喘更高。此外，BMI与哮喘风险的关联呈剂量依赖性，即BMI越大，哮喘风险越大[97]。相关内容详见其他专题。(参见 “肥胖和哮喘”)肥胖低通气综合征 — 还可能出现肺功能的其他改变，包括腹部对膈肌的压力增加所致肺残气量增多、肺顺应性下降伴胸壁阻力增加、通气-血流灌注异常、呼吸肌肌力和耐力下降，以及通气驱动受抑[98]。(参见 “肥胖低通气综合征的流行病学和发病机制”)感染 — 肥胖与感染的易感性增加相关，包括术后感染、医院感染、呼吸系统感染以及皮肤和软组织感染[99-102]。尽管肥胖对免疫系统的影响尚不明确，但这种影响似乎与同时存在的危险因素(如糖尿病)无关[103,104]。流感 — 相比体重正常者，肥胖者在流感季更易出现呼吸系统并发症，也更易因流感住院[103-105]。(参见 “非妊娠成人季节性流感的治疗”)COVID-19 — 观察性数据表明，肥胖与COVID-19并发症发生率和死亡率增加相关[106-110]。肥胖也是发生长COVID的危险因素[111-113]。(参见 “COVID-19的临床特征”，关于‘重症的危险因素’一节和 “COVID-19：急性期后出现持续性症状(长新冠)成人的临床表现与诊断”，关于‘危险因素’一节)代表性研究包括：一篇meta分析纳入149项研究、共300,000余例受试者，与无肥胖相比，Ⅲ级肥胖(BMI≥40kg/m2)与死亡率更高相关(OR 1.67，95%CI 1.39-2.00)[114]。Ⅱ级肥胖(BMI为34-40kg/m2)患者的死亡率也有增加的趋势(OR 1.16，95%CI 0.99-1.36)。与无肥胖相比，所有级别的肥胖(BMI≥30kg/m2)均与机械通气几率增加相关。一篇纳入75项研究的汇总分析显示，肥胖者的COVID-19阳性风险升高46%，住院风险升高113%，入住ICU的风险升高74%，死亡率升高48%[115]。皮肤改变 — 一些皮肤改变与肥胖相关。图片 1肥胖者常有牵拉纹(膨胀纹) (图片 1)，这反映了皮下脂肪堆积增多导致皮肤出现张力。图片 2肥胖可能与黑棘皮病相关，表现为颈部、腋 (图片 2)、指关节和伸肌面周围色素沉着加深。有人提出这种色素沉着及皮赘是由持续性高胰岛素血症引起[116]。(参见 “胰岛素抵抗的定义及临床表现”)女性多毛症可能由睾酮生成增多引起，后者常与内脏型肥胖相关。(参见 “多毛症的病理生理学和病因”)后代肥胖 — 母亲肥胖是后代发生肥胖及其他慢性疾病的危险因素，这些慢性疾病包括血脂异常、2型糖尿病、高血压等[117,118]。其机制很可能涉及多种因素。相关内容详见其他专题。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘代谢程序化’一节)肥胖的医疗保健花费治疗肥胖和肥胖相关疾病会带来巨大的经济负担[52,119-124]。例如，19项在中高收入国家开展的研究估计，2022年肥胖的直接医疗成本占卫生系统支出的0.7%-17.8%[125]。间接成本估计更高，包括工作效率损失和家庭收入降低。2017年，美国肥胖相关成本估计为1.4万亿美元[126]。瑞典肥胖研究显示，相比非肥胖者，肥胖者领取伤残抚恤金的可能性增至3倍，病假天数增至2倍，每年用药开销也更高[127]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：减重治疗(基础篇)”和 “患者教育：肥胖的健康风险(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Losing weight (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Weight loss surgery and procedures (Beyond the Basics)”)总结与推荐体重与死亡率–肥胖可导致更多的并发症及死亡。BMI的计算虽不完善，但被普遍用于判定体重过低、体重正常、超重和肥胖。BMI介于25-29.9kg/m2为超重，＞30kg/m2为肥胖，＞40kg/m2为重度肥胖。BMI的计算方法是体重除以身高的平方，单位为kg/m2；一般而言，BMI越大(计算器 1)，全因死亡率和心血管死亡率越高 (图 1)。(参见上文‘引言’和‘死亡率’)体重相关并发症–肥胖和中心性体脂增多与以下疾病相关：2型糖尿病、高血压、心脏病[包括冠状动脉性心脏病(CHD)、心力衰竭、心房颤动]、脑卒中、阻塞性睡眠呼吸暂停、静脉血栓栓塞症、癌症、骨关节炎、肝胆疾病、胃食管反流、哮喘、慢性肾脏病和其他慢性疾病。即使小幅减轻体重也能改善这些合并症。(参见上文‘并发症发生率’)肥胖会影响个体的心理社会功能，因为肥胖者常受到公众非议。这种病耻感体现在教育、就业、医疗保健等方面。(参见上文‘肥胖的病耻感’)医疗保健花费–治疗肥胖相关疾病会带来巨大的经济负担。除了直接的医疗保健花费，还有误工、家庭收入下降等其他损失。(参见上文‘肥胖的医疗保健花费’)致谢UpToDate的编辑人员感谢George Bray, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肥胖症