 膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述引言膀胱癌是最常见的泌尿系统恶性肿瘤。在美国和欧洲，尿路上皮(曾被称为移行细胞)癌是主要的组织学类型，约占所有膀胱癌的90%。而在世界其他地区，非尿路上皮癌则更常见。少见的情况下，肾盂、输尿管或尿道也可发生尿路上皮癌。(参见 “膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素”，关于‘流行病学’一节)膀胱尿路上皮癌可表现为非肌层浸润癌、肌层浸润癌和转移癌。病变的程度可反映了其自然病程，并决定了治疗和预后。本专题将对膀胱尿路上皮癌的初始处理和治疗进行概述。具体问题更详细的讨论参见其他专题，如下所示。其他部位出现的尿路上皮肿瘤的处理以及其他类型的膀胱癌将单独讨论：(参见 “尿道癌”)(参见 “膀胱非尿路上皮癌”)(参见 “膀胱小细胞癌”)诊断和分期流程图 1诊断和评估的初始方法总结如下 (流程图 1)。诊断 — 膀胱癌通常表现为肉眼血尿或镜下血尿，不过刺激性和梗阻性排尿症状(尿频、尿急、尿痛和夜尿)可以是首发表现。在年龄超过40岁的个体中，当存在其他原因无法解释的镜下或肉眼血尿时，需要评估膀胱和上泌尿道以排除泌尿道恶性肿瘤。这类患者需接受整个泌尿道的全面评估，除非有明确证据表明有肾小球出血或泌尿道感染。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘临床表现’一节和 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘初始评估’一节)膀胱镜检查是膀胱癌初始诊断的金标准。膀胱镜检查与尿细胞学检查联合进行，后者可检出膀胱镜检查时可能漏检的病变或上泌尿道(输尿管、肾盂)的病变。使用获批的自然尿标本生物标志物也可辅助诊断。(参见 “膀胱尿路上皮癌(移行细胞癌)的尿液生物标志物”)图 1初始膀胱镜检查通常在门诊使用软性膀胱镜进行。图像增强内镜技术，包括窄带成像和荧光膀胱镜(fluorescence cystoscopy, FC)，可以识别更多的乳头状肿瘤和原位癌，使用FC还可略微降低非肌层浸润性膀胱癌的复发率。可见的肿瘤应经尿道活检或切除，以确定组织病理学诊断，并初步评估浸润深度(黏膜层、黏膜下层或肌层 (图 1))。有高级别癌和任何可疑的红斑和/或平坦型病变的患者需要定点活检。对于尿细胞学检查阳性但膀胱内无明显可见肿瘤的患者，需要对外观正常的尿路上皮和尿道前列腺部进行活检。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘初始经尿道膀胱肿瘤切除术’一节)大约80%的患者中，膀胱是细胞学检查阳性的来源。在没有可识别的膀胱病变时，需要行选择性输尿管/肾盂插管，以从上尿路中取尿液标本行细胞学检查，以确定细胞学检查阳性的来源。初始评估 — 麻醉下经尿道膀胱肿瘤切除术(transurethral resection of bladder tumor, TURBT)联合骨盆检查是分期评估的初始步骤，也是评估组织学分级和浸润深度所必需。上尿路CT或MRI静脉造影检查MRI也可用于原发膀胱癌的分期。膀胱影像报告和数据系统(Vesical Imaging Reporting and Data System, VI-RADS)是经过验证的评分，有助于区分肿瘤是局限于逼尿肌还是已经浸润逼尿肌(局部晚期)[1]。即使患者已经确诊膀胱尿路上皮癌，也要在实施TURBT时完善逆行输尿管肾盂造影来排除第二原发肿瘤。影像 1如果初始评估发现肌层浸润性病变，则需要采用CT或MRI进行横断面成像检查并进行实验室评估，以评估骨盆病变的程度并排除远处转移[2]。PET阳性对转移性疾病的预测价值较高，融合PET/CT也用于癌症分期 (影像 1)。有一点值得注意，技术和报告经验仍在不断积累，并且特异性尚未达最佳。PET扫描结果阴性并不能排除隐匿性转移性疾病[3]。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘转移性病变的成像’一节)分期表 1原发肿瘤 — 对于病变局限于膀胱的患者，原发肿瘤的浸润深度是确定复发或进展风险的最重要预后变量 (图 1)。该因素已纳入至标准分期系统(即TNM系统)，并在其中占据重要预后意义 (表 1)[4]。Ta期–易复发的乳头状(外生型)病变。Tis–亦称原位癌，是高级别上皮内肿瘤，但上皮层以下的结缔组织无浸润。T1期–浸润黏膜下层或固有层，通常是高级别肿瘤。T2期–浸润肌层。膀胱切除术被认为是T2期肿瘤的标准治疗。存在肌层浸润时，淋巴结转移和远处转移的可能性增加。T3期–肿瘤突破肌层，侵犯膀胱周围脂肪。CT或MRI可以识别膀胱外侵犯，PET还能提供其他信息 (影像 2 和 影像 3 和 影像 4)。(参见上文‘初始评估’)T4期–TNM分期区分了肿瘤侵犯邻近器官(T4期)与侵犯膀胱周围脂肪(T3期)。侵犯前列腺、阴道、子宫或肠道的肿瘤被分类为T4a，而固定于腹壁、盆壁或其他脏器的肿瘤则归入T4b。区域淋巴结和远处转移 — 存在区域淋巴结受累或远处转移表明为晚期疾病 (表 1)。真骨盆区有单个淋巴结受累为N1期病变，而真骨盆区有多个淋巴结受累则为N2期病变。病变扩散至髂总淋巴结为N3期病变，淋巴结受累超过髂总淋巴结则为远处转移(M1a)。有多个远端器官受累为M1b期病变。第8版(2017)AJCC TNM分期对区域淋巴结受累或远处转移的分期如下[4]：Ⅲ期–累及真骨盆淋巴结(N1-N3)，且原发肿瘤为T1-T4a期。ⅣA期–肿瘤转移至主动脉杈以下的淋巴结，或原发肿瘤为T4b期(无论淋巴结状态如何)。ⅣB期–淋巴结以外的远处(内脏)转移。分化 — 除了浸润深度以外，还可根据分化程度分级肿瘤。WHO和国际泌尿病理学会(International Society of Urologic Pathologists, ISUP)制定了尿路上皮(移行细胞)肿瘤的共识分级方案，根据细胞核间变和结构异常的程度将尿路上皮癌分为低级别和高级别[5]。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘分类’一节)低级别肿瘤偶可进展为更具侵袭性的表型，而高级别肿瘤有更具侵袭性的自然病程。除极少数病例外，肌层浸润(T2)的尿路上皮癌为高级别。对于非肌层浸润性膀胱癌患者，低级别和高级别病变的区分对风险分层和治疗有重要意义。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘分级’一节)非肌层浸润性膀胱癌非肌层浸润性膀胱癌(non-muscle invasive bladder cancer, NMIBC)是指发生在尿路上皮和固有层但未侵入固有肌层的膀胱内肿瘤。 NMIBC包括Tis(即，原位癌)以及Ta和T1期疾病(即，乳头状癌 (图 1 和 表 1))。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘定义’一节)表 2风险分层 — 根据临床和肿瘤特异性因素，可对已完成TURBT的组织学确诊NMIBC患者分层复发和进展风险(低、中、高和极高危) (表 2)。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘风险分层’一节)流程图 2治疗 — 对于所有可见膀胱肿瘤已完成TURBT的NMIBC患者，治疗选择取决于复发风险 (流程图 2)。 低危和中危肿瘤通常采用膀胱内化疗，高危肿瘤通常采用膀胱内卡介苗治疗；卡介苗是牛分枝杆菌(Mycobacterium bovis)的减毒活疫苗。 进展风险极高肿瘤的治疗一般采用根治性膀胱切除术。 基于肿瘤风险分层的原发NMIBC治疗详见其他专题。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘治疗’一节)治疗后监测(非肌层浸润性膀胱癌) — 务必仔细监测以评估是否复发。 第二原发尿路上皮癌可发生在泌尿生殖道任何部位的尿路上皮，包括肾盂、输尿管、尿道前列腺部以及膀胱。 随访强度要与复发风险相适。 监测的关键内容包括定期行膀胱镜检查、尿液细胞学检查和上尿路影像学检查。 治疗后监测计划详见其他专题。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘治疗后监测’一节)肌层浸润性膀胱癌治疗首选根治性膀胱切除术及相关尿流改道术 (流程图 3)[2]。研究已证实，在膀胱切除术前进行新辅助化疗可改善总生存率。若肌层浸润性膀胱尿路上皮癌患者不适合接受根治性膀胱切除术，或者患者想要保留自体膀胱，可以选择三联疗法，包含最大程度TURBT、放疗和同步化疗。该方法符合各种临床指南，包括NCCN指南[6]。根治性膀胱切除术 — 包括切除膀胱、邻近器官及区域淋巴结。男性的根治性膀胱切除术通常包括切除前列腺、精囊和膀胱。但许多女性患者都可以保留子宫、宫颈和卵巢，因为肿瘤很少累及这些部位。(参见 “根治性膀胱切除术”，关于‘手术步骤’一节)根治性膀胱切除术可以由经验丰富的外科医生采用开放或微创技术实施。微创腹腔镜手术的可行性已充分明确，并且大多数外科医生会使用机器人来协助进行腹腔镜手术。比较开放与微创根治性膀胱切除术的研究详见其他专题。(参见 “根治性膀胱切除术”，关于‘手术方法’一节)尿流改道术一般经开放入路实施，不过一些外科医生可以采用微创技术实现此目的，包括腹腔镜或机器人手术。(参见下文‘尿流改道术’和 “膀胱切除术后的尿流改道与重建”)接受了根治性膀胱切除术的膀胱尿路上皮癌患者可能发生远处转移，还可能发生肾盂、输尿管或尿道第二原发尿路上皮肿瘤。(参见上文‘治疗后监测(非肌层浸润性膀胱癌)’和‘转移性疾病’)尿流改道术 — 切除膀胱后需要将尿流改道，方式如下(参见 “膀胱切除术后的尿流改道与重建”)：图 2回肠膀胱术–属于非可控性皮肤造口尿流改道，尿液从输尿管经一段肠管(通常是回肠，称为回肠膀胱术)到达皮肤造口，并流入外部集尿装置 (图 2)。图 3经皮可控性储尿囊–构建经皮可控性储尿囊(也称为贮袋)就不必使用外部集尿装置 (图 3)。患者定期自行插入导管以排空储尿囊。图 4原位构建新膀胱–可使用一段肠管原位构建新膀胱并与尿道相连，便于患者通过尿道排尿 (图 4)。可控性改道术可能有助于维持患者生活质量和自我形象的感受，并增加他们对根治性膀胱切除术的接受度。每一种方式都有特定的风险与益处。除了患者偏好以外，尿流改道方案还应考虑患者的总体健康状况、病理学肿瘤范围和既往治疗。新辅助治疗和辅助治疗 — 膀胱尿路上皮癌对含顺铂的联合化疗最敏感。因此，有研究评估了顺铂化疗联合手术治疗对接受根治性治疗的尿路上皮癌患者的效果。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”，关于‘适合顺铂治疗’一节)新辅助化疗–随机临床试验证实，对于肌层浸润性膀胱尿路上皮癌患者，在膀胱切除术之前给予基于铂类的新辅助化疗能够获得有临床意义和统计学意义的生存率改善。该方法是可耐受此类化疗的患者的优选治疗方法。(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”，关于‘新辅助治疗’一节)新辅助免疫治疗是否有效？–基于检查点抑制剂免疫治疗对转移性肿瘤的效果，免疫治疗在新辅助治疗中的应用备受关注。详细内容见其他专题。(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”，关于‘其他含免疫疗法的新辅助治疗方案’一节)流程图 4辅助治疗–对于选择根治性膀胱切除术的肌层浸润性膀胱癌患者，术前给予新辅助化疗是标准方案，因为随机试验显示该方法可改善生存率。然而，如果在初始根治性手术治疗后病理分期显示复发风险高，或者是新辅助化疗+膀胱切除术后残留肌层浸润性癌，则应接受辅助治疗。可使用的全身性治疗包括基于顺铂的化疗和免疫治疗 (流程图 4)。某些患者可能需要辅助放疗。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”)流程图 5保留膀胱的三联疗法 — 若肌层浸润性膀胱尿路上皮癌患者不适合根治性膀胱切除术，或患者想要保留自体膀胱，则可选择三联疗法，包含最大程度TURBT、放疗和同步化疗 (流程图 5)。对于经过仔细选择的患者，这种疗法可以保留患者的膀胱和膀胱功能，同时能够治愈或长期控制疾病。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)实施膀胱保留疗法需要在治疗后对患者进行仔细监测，以发现是否有局部复发证据和新发尿路上皮癌。对于未能实现完全缓解的患者和随后复发肌层浸润性疾病的患者，需进行挽救性膀胱切除术。其他保留膀胱的方式 — 大多数膀胱癌患者都希望尽可能保留原来的膀胱。然而，治疗的主要目的还是治愈癌症，其次才考虑保留膀胱，尤其对较年轻及较健壮的患者更是如此。“根治性”TURBT可用于原发肿瘤较小的患者[≤T1b、临床分期T2、无原位癌，且位于可深入切除至膀胱周围脂肪的膀胱区域(不在膀胱穹窿部和高后壁)][7]。部分膀胱切除术是有相似肿瘤特征患者的一种替代选择，与“根治性”TURBT不同的是对于膀胱部分切除术来说膀胱穹窿部及后壁是理想位置，不过这两种手术均适用于一小部分患者。膀胱部分切除术是脐尿管腺癌的首选治疗。患者选择非常重要。在多次TURBT后给予放化疗，可能导致患者因治疗后炎症、既往瘢痕形成和局部损害而出现重度膀胱症状和不适。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘生存质量研究’一节)治疗后监测(肌层浸润性膀胱癌) — 最佳方法尚不明确。 根治后的监测策略应考虑具体治疗方案。膀胱切除术后 — 实验室监测包括尿液细胞学、肝肾功能和电解质，术后第1年每3个月1次，第2-3年每6个月1次，此后到第5年每年1次。5年后则根据临床需要进行评估。代谢异常(包括电解质异常和酸中毒)较常见，存在慢性肾脏病和尿路梗阻的患者发生代谢异常的风险可能升高。慢性酸中毒是骨质减少和骨质疏松的危险因素，因此常规进行电解质检测可能发现需要接受药物干预的患者。此外，前3年可以每6个月进行1次CT(胸、腹及骨盆)影像学检查，之后每年1次直至第5年，之后则根据临床需要进行。影像学评估的间隔可能取决于手术时是否有淋巴结受累。如果淋巴结阳性，可以每3-6个月评估1次；如果淋巴结阴性，则可每6-12个月评估1次。我们的方法与AUA和美国国家综合癌症网络的共识指南相一致，其支持采用推荐的影像学检查频率范围[6,8]。循环肿瘤DNA(ctDNA)在膀胱癌治疗后监测中的应用仍在研究阶段[9]。该检测还需要进一步研究后才能在临床上常规使用。保留膀胱的三联治疗后 — 需要仔细监测局部复发和新发尿路上皮癌。未获得完全缓解的患者以及随后复发肌层浸润性肿瘤的患者，需行挽救性膀胱切除术。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘治疗后监测与处理’一节)转移性疾病流程图 6晚期不可切除和转移性尿路上皮癌的治疗包括：铂类化疗(单药或联合化疗)、检查点抑制剂免疫治疗、靶向治疗和抗体偶联药物 (流程图 6)。转移性尿路上皮癌的治疗详见其他专题。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)若患者就诊时存在转移性疾病，则原发肿瘤有时可引起严重并发症，并且可能与总生存期缩短相关。舒缓治疗可能最大程度减小原发肿瘤对生存质量的影响；TURBT、膀胱切除术和舒缓性放疗均有一定作用[10-13]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：膀胱癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Bladder cancer diagnosis and staging (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; non-muscle invasive (superficial) cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; muscle invasive cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐临床表现–40岁以上人群出现不明原因血尿常提示尿路癌症，除非有其他证据 (流程图 1)。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”)诊断性评估膀胱镜和尿液细胞学检查–初始诊断性评估包括纤维膀胱镜检查和尿液细胞学检查。(参见上文‘诊断’和‘初始评估’)TURBT–为确定组织学类型、浸润深度和有无膀胱外受累，需要行经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)联合麻醉下检查。膀胱活检–对于不明原因的尿液细胞学阳性结果，需要对看似正常的膀胱黏膜取活检。影像学检查–对于肌层浸润性肿瘤，需要采用横断面影像(CT或MRI)联合实验室检查评估盆腔病变的范围并排除远处转移。非肌层浸润性膀胱癌–非肌层浸润性膀胱癌(NMIBC)是指发生在尿路上皮和固有层但未侵入固有肌层的膀胱内肿瘤。 NMIBC包括Tis(即，原位癌)以及Ta和T1期疾病(即，乳头状癌 (图 1 和 表 1))。(参见上文‘非肌层浸润性膀胱癌’)对于所有可见膀胱肿瘤已完成TURBT的NMIBC患者，治疗选择取决于复发风险 (流程图 2)。 低危和中危肿瘤通常采用膀胱内化疗，高危肿瘤通常采用膀胱内卡介苗治疗。 极高危肿瘤的治疗一般采用根治性膀胱切除术。(参见上文‘治疗’)肌层浸润性膀胱癌–首选治疗为根治性膀胱切除术联合尿流改道 (流程图 3)。(参见上文‘肌层浸润性膀胱癌’和 “根治性膀胱切除术”，关于‘手术方法’一节和 “膀胱切除术后的尿流改道与重建”)新辅助化疗–基于顺铂的新辅助化疗联合根治性膀胱切除术可改善总生存率，是标准治疗方案。(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”)如果是肌层浸润性肿瘤(T2-T4a)伴区域淋巴结转移(N1-N3)，但未突破髂总淋巴结(局限于主动脉杈以下；否则即为M1a)，也无内脏转移(M1b)，可给予新辅助化疗(顺铂)联合膀胱切除术。辅助治疗的指征–若初始根治性手术治疗后病理学分期显示复发风险高，或者新辅助化疗+膀胱切除术后残留肌层浸润性癌，则应给予辅助治疗。可以使用的全身性治疗包括基于顺铂的化疗和免疫治疗 (流程图 4)。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”)三联治疗的指征–若肌层浸润性膀胱尿路上皮癌患者不能或不愿接受根治性膀胱切除术+尿流改道，可以选择包含完全TURBT、放疗和化疗的三联疗法来保留膀胱 (流程图 5)。(参见上文‘肌层浸润性膀胱癌’和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)转移性疾病–晚期不可切除和转移性尿路上皮癌的治疗包括：铂类化疗(单药或联合化疗)、检查点抑制剂免疫治疗、靶向治疗和抗体偶联药物 (流程图 6)。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)致谢UpToDate的编辑人员感谢Derek Raghavan, MD, PhD, FACP, FASCO对本专题早期版本做出的贡献。