 成人踝关节扭伤的 处理引言踝关节损伤是初级保健门诊和急诊科最常见的问题之一[1-3]，其中很大一部分为踝关节扭伤(至少一条韧带拉伸、部分断裂或完全断裂)。踝关节扭伤大多涉及外侧韧带复合体，而内侧三角韧带复合体很强韧，极少单独损伤。本专题将总结常见踝关节扭伤的治疗和预防，其评估和诊断以及高位踝关节扭伤(下胫腓联合损伤)的评估和治疗详见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”和 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)小腿、踝关节和足部的其他损伤可参见下列专题：踝关节和邻近骨的骨折(参见 “成人踝关节骨折”和 “距骨骨折”和 “腓骨骨折”和 “胫骨和腓骨应力性骨折”和 “成人胫骨干骨折”)踝关节肌腱损伤(参见 “跟腱病和跟腱断裂”和 “非跟腱踝关节肌腱病”和 “不累及跟腱的小腿损伤”)儿童踝关节损伤(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的踝关节疼痛：原因概述”)足部损伤(参见 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”和 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”和 “成人足中段疼痛 常见原因的评估、诊断和特定治疗”)治疗急性期治疗 — 所有踝关节韧带扭伤的急性期治疗都可采用类似的方式。前期治疗目标是控制疼痛和肿胀，并维持关节活动度，然后逐渐开始锻炼 (表 1)。保护、休息、冰敷、压迫和抬高(protection, rest, ice, compression, and elevation, PRICE)是最初2-3日的常用方法，但目前缺乏对其有效性的正式研究。保护措施包括弹力绷带以及根据损伤范围使用夹板、步行靴或者石膏固定。休息是指限制负重，必要时辅以拐杖，直到能够以正常步态行走。推荐在清醒状态下冰敷或冷水浸浴，每次15-20分钟，每2-3小时1次，持续至损伤后48小时或肿胀改善(以最先达到者为准)[4,5]。早期使用弹力绷带加压，以提供支撑并减轻肿胀。抬高患肢以进一步缓解肿胀。理想情况下，踝关节应保持高于心脏的水平，但可能难以实现。可使用对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)镇痛；没有哪种NSAID明确优于其他。口服和局部用NSAID都比安慰剂更有效[6-9]。根据一篇纳入61项研究的系统评价，在局部用NSAID中，凝胶剂型的双氯芬酸、布洛芬、酮洛芬以及一些双氯芬酸贴剂的效果最好[10]。尚无研究比较局部用NSAID与口服NSAID在踝关节扭伤急性期治疗中的作用，也没有研究比较NSAID与非NSAID镇痛药(如对乙酰氨基酚)，因此尚不清楚抗炎作用是否重要。应小心避免不必要或长时间使用NSAID，因为可能会引起并发症并影响损伤愈合。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”，关于‘对肌腱损伤的可能影响’一节)理疗是踝关节扭伤的主要康复手段。急性疼痛和肿胀消退后就可以尽早开始关节活动度锻炼，包括跖屈、背屈和足部绕圈 (图片 1)，以维持关节活动度。逐渐增加康复训练的强度，加入力量和平衡训练。踝关节夹板或支具可以限制关节极限范围活动并允许早期负重，同时防止再次损伤。(参见下文‘康复’和‘夹板和支具’)对于少见的单纯踝关节内侧(三角韧带)扭伤，在3-7日的短期固定和不负重后，应佩戴稳定性支具负重，并按上文所述开始关节活动度锻炼[11]。严重(Ⅲ级)踝关节扭伤的治疗方法尚存争议。有时可能需要短期固定。踝关节扭伤的分级详见其他专题，Ⅲ级损伤将在下文讨论。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘踝关节扭伤的分类’一节和‘固定和支具支撑’)固定和支具支撑轻度(Ⅰ级)和中度(Ⅱ级)扭伤 — 轻度(Ⅰ级)外侧或内侧踝关节扭伤的患者不需要固定[12]。 使用弹力绷带(如ACE绷带)或压力脚套 (图片 2)保护数日即可。踝关节外侧中度(Ⅱ级)扭伤可能需要持续的支撑。通常联合使用弹力绷带和Aircast支具或类似夹板 (图片 3)或者使用功能性夹板(如八字形支架)治疗数周即可。轻度或中度扭伤患者的踝关节支撑不应干扰早期康复。Ⅱ级内侧(三角韧带)扭伤较少见，需要短期固定和不负重，然后佩戴独立的硬质支具，如控制踝关节运动(controlled ankle movement, CAM)步行靴 (图片 4)、套在鞋上的外部支具(如TayCo支具 (图片 5))或软的功能性支具(如Aircast支具 (图片 3)；八字形支具 (图片 6))开始负重。具体支具选择需要考虑患者的舒适度和稳定性等多种因素[11]。3项系统评价显示，与关节固定相比，外侧踝关节扭伤的功能性康复治疗(即早期活动和减少支具使用)能够更好地改善一些有重要临床意义的结局[12-14]。然而，这些系统评价所纳入的研究质量较低，问题包括规模小、未完整描述干预措施、结局指标不一致，以及功能性治疗和固定技术有差异。因此，探讨这一问题的Cochrane系统评价已被撤回[13]。另一项对较高质量试验的分析中，唯一具有统计学意义的结果是接受功能性康复治疗的患者比单纯关节固定的患者更早恢复工作(平均早12.9日，95%CI 7.1-18.7)。尽管必须谨慎解读这些系统评价，但结果表明功能性康复治疗可以改善结局。需注意，这些分析均未显示关节固定有显著优势。重度(Ⅲ级)扭伤 — 由于缺乏确凿证据，目前很难确定重度外侧踝关节扭伤患者进行固定和早期功能性康复的适当作用和时机。短期(10日)非负重石膏固定似乎比较合理，特别是活动时有疼痛和依从性较差的患者。也可以使用Aircast夹板联合弹力绷带进行类似时长的固定并严格遵守不负重。停止固定后即可开始早期功能性康复治疗。如果未进行石膏固定，应强调遵从治疗计划的重要性，例如在指定时间内保持不负重状态和固定。对于三角韧带浅层和深层完全断裂的严重内侧踝关节扭伤(少见)，应使用石膏或CAM步行靴固定，通过拐杖避免负重，并将患者转诊骨科以共同决定实施手术还是保守治疗[11,15]。(参见下文‘转诊指征’)上述系统评价表明，与关节固定相比，早期活动和使用稳定性支具支撑可能使患者更早恢复工作和运动。然而，在此之后进行的一项设计良好的严重踝关节扭伤多中心随机试验得出了不同结论[16]。该研究将584例严重踝关节扭伤患者随机分配使用膝下石膏固定10日、Aircast支具、Bledsoe固定靴或管状压力绷带。3个月时采用经验证的踝关节功能评分进行评估发现，石膏固定组的改善最大。只有极少数患者接受了功能性康复治疗。其作者指出，除石膏固定外，其他治疗的依从性无法监测。9个月的随访结果显示，各治疗组的结局和并发症无显著差异。注意，拒绝参与研究的最常见原因是不愿接受石膏固定。康复方法和锻炼 — 功能性康复治疗对于恢复活动、预防慢性不稳定和损伤复发有重要作用[17-19]。Ⅰ级和Ⅱ级外侧踝关节扭伤应在最初几日开始康复治疗，Ⅰ级和Ⅱ级孤立性内侧踝关节扭伤应在第7-14日(根据负重时的疼痛程度)开始康复治疗[11,15]。附表提供了无并发症、低级别损伤的简单康复方案 (表 2)。早期功能性康复治疗首先是进行活动锻炼[足部画圈 (图片 1)、画字母(让患者用大脚趾在空中描画字母)、跟腱拉伸 (图片 7)]和力量训练(等长和等张跖屈、背屈、内翻、外翻、脚趾弯曲 (图片 8)和夹取小石头、脚跟行走和脚尖行走)，然后提升为本体感觉训练(圆形平衡板 (图片 9)以及在不同的不稳定表面上行走)和特定活动训练(由走-慢跑，到慢跑-跑，再到跑，最后是变向跑)[20-23]。对于大多数轻度或中度外侧踝关节扭伤患者，在最初的疼痛和肿胀充分消退后患者能进行简单锻炼时，就应立即开始功能性康复治疗。一项针对急性Ⅰ级和Ⅱ级踝关节扭伤患者的随机对照研究显示，损伤后第1周内开始治疗性锻炼的患者能够更早开始负重活动，并且疼痛、肿胀和再损伤率无差异[18]。对于孤立性内侧踝关节扭伤，我们推荐在踝关节休息和保护7-14日后开始功能性康复治疗。患者可以在行走不出现疼痛后就开始康复治疗，并持续至完全恢复活动且不再疼痛为止。为了加强踝关节力量、降低再损伤风险，康复项目应持续数周。在一项纳入踝关节Ⅱ级扭伤的现役海军陆战队员的研究中，接受结构化康复项目的患者可提早数月重返岗位[19]。目前尚不清楚定期在监督下进行理疗是否对所有患者都有益。一篇纳入4项研究的系统评价比较了家庭运动项目与监督理疗，发现在中期随访时(损伤后8周)监督康复治疗减轻了疼痛和主观不稳定性，但长期随访中两者无明显差异[24]。随后的一项大型高质量随机试验纳入了503例Ⅰ级和Ⅱ级急性踝关节扭伤患者，比较了常规治疗(关于PRICE的书面指导和分级负重活动)与常规治疗联合监督理疗[25]。结果显示，无论是短期(1个月和3个月)还是6个月时，增加监督理疗组的功能结局和主观结局均未改善。虽然这些研究显示监督理疗的长期获益不明确，进而提出质疑是否所有患者都需要此类治疗，但监督理疗对于特别希望尽快恢复工作或运动的患者可能有好处。如果无法进行监督康复治疗，强烈推荐居家锻炼。根据一项针对现有系统评价/meta分析的系统性说明，有确凿证据表明急性踝关节扭伤后的运动疗法(定义为监督力量和活动锻炼)可降低复发风险[17]。其中3篇系统评价评估了采用运动疗法的康复治疗与踝关节扭伤复发(主要结局)之间的关系，结果均表明运动疗法可以降低踝关节损伤的复发率。踝关节扭伤的手法治疗包括在前后平面(矢状面)上进行距小腿关节的牵拉或松动。这种方法不适合Ⅲ级扭伤的早期治疗(应首选短期固定)，但可用于较轻扭伤的康复治疗。一篇纳入小型异质性研究的系统评价显示，手法松动结合运动疗法可减轻急性外侧踝关节扭伤患者的短期疼痛[26]。在亚急性或慢性踝关节不稳的患者中，在1个月时，类似的关节手法松动术减轻了疼痛、增加了背屈范围，并改善了总体踝关节功能(所有研究的随访时间均未超过1个月)。夹板和支具 — 在功能性康复治疗期间，使用夹板、支具、弹力绷带或贴扎可能有助于增加稳定性、预防踝关节进一步损伤以及限制肿胀。导致踝关节受压的运动和其他体能需求较大的活动(如徒步)，作者支持在受伤后使用系带软支具或钩环闭合支具 (图片 6)4-12周(纵向直线运动和活动使用时间为4周，田径运动和其他涉及横向活动或不平地形的活动使用时间为12周及以上)。一篇系统评价纳入针对急性踝关节扭伤治疗的研究，得到以下结果[12]：系带踝关节支具 (图片 6)防止持续性肿胀的效果优于半刚性踝关节支具、弹力绷带和贴扎。与弹力绷带相比，半刚性踝关节支具 (图片 3 和 表 3)能使患者更快恢复工作和运动，且短期随访中的稳定性也更高。贴扎 (图片 10 和 图片 11 和 图片 12)对皮肤的刺激比弹力绷带更大。目前仍不清楚贴扎是否能改善本体感觉[27]。一项随机试验显示，无论患者使用贴扎、半刚性支具还是系带支具，6个月后的功能性结局都相似[28]。一项小型而有局限性的随机试验比较了踝关节扭伤的各种康复治疗，包括使用半刚性支具、神经肌肉训练或支具联合神经肌肉训练，结果显示在运动中使用有弹力的半刚性支具 (图片 13)可降低损伤复发率[29]。转诊指征 — 轻度或中度踝关节扭伤通常无需转诊，但疑似扭伤的诊断性检查如发现严重扭伤和其他损伤，可能需要转诊。骨科转诊指征包括：不稳定性骨折(参见 “成人踝关节骨折”)脱位或半脱位下胫腓联合损伤(参见 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)肌腱断裂伤口深入关节内诊断不明确慢性踝关节不稳定且适当理疗(包括本体感觉和力量训练)无效有神经血管损伤(感觉、运动或循环减弱等末梢表现)的患者需要紧急评估。手术 — 根据下文讨论的有限证据，急性踝关节扭伤患者是否能通过手术获益尚不清楚。考虑到非严重损伤的功能结局、相对成本和手术风险，手术不太可能适用于大多数轻度或中度踝关节扭伤患者。对于从事专业运动或其他对踝关节反复施加较大压力活动的重度(Ⅲ级)扭伤患者，可能适合手术治疗。这类患者应转骨科。(参见上文‘转诊指征’)2000年一篇仅纳入外侧踝关节韧带急性断裂手术治疗对照试验的meta分析发现，与接受功能性非手术治疗的患者相比，手术治疗患者出现踝关节打软的可能性明显更低(RR 0.23，95%CI 0.17-0.31)[30]。但随后一篇系统评价显示，所有试验均存在方法学缺陷，因此无法确定手术治疗和保守治疗对外侧踝关节扭伤的相对疗效[31]。在之后一项评估外侧踝关节韧带断裂的前瞻性试验中，根据损伤发生的时间(周)，将185例患者分配到手术组，203例分配到功能治疗组[32]。中位随访8年后，与非手术治疗组相比，手术组患者较少出现残余疼痛(16% vs 25%)、踝关节打软症状(20% vs 32%)和复发性扭伤(22% vs 34%)。在随访中，手术组患者前抽屉试验结果阳性的比例较低(30% vs 54%)，但负责评估的医生已事先知晓患者治疗。两组中影像学检查显示有关节退化证据的患者比例无明显差异。因此，该试验无客观盲法评估证实手术治疗的效果更好。虽然许多专家认为韧带损伤延迟手术重建与急性期修复的结局相似[30]，但缺乏相关的头对头比较试验。超声波及其他未被证实的疗法 — 一篇纳入6项试验、共606例患者的系统评价显示，超声波疗法对急性踝关节扭伤无效[33]。其他似乎也无效的疗法包括低强度激光[34]、高压氧疗法[35]和富血小板血浆疗法[36]。(参见 “高压氧治疗”和 “肌腱和肌肉损伤的生物治疗”)恢复活动损伤范围决定了痊愈所需时间以及恢复体能需求较高工作和运动的能力[37]。适当的康复治疗(以及针对Ⅲ级损伤的固定)可以缩短痊愈时间。(参见上文‘治疗’)恢复工作 — 根据疼痛和损伤严重程度，大多数不涉及韧带完全断裂的外侧踝关节扭伤患者可以在数日内通过佩戴支具和其他需要的辅助措施恢复工作，在不涉及重体力劳动的前提下，大约可在2周时完全恢复办公室工作。患者在工作时可能需要以坐姿为主，避免提举重物。大多数患者都能在3-4周时完全恢复工作和活动。对于涉及韧带完全断裂的更严重损伤以及从事体力劳动的患者，可能在6-8周内都无法恢复正常工作。在这种情况下，合理的预防措施包括工作时以坐姿为主、避免提举任何重物，以及尽量减少在不平坦的表面站立或行走。根据工作性质(重体力劳动者可能需要更长时间的休息)和理疗的相应进展，预计损伤6-8周后才能完全恢复工作。恢复运动 — 踝关节扭伤患者几乎无法参加任何运动，在恢复运动之前需要确保踝关节具有充分的稳定性和功能，能够安全地参与比赛并避免再次损伤(可能会加重基础病变)。多篇系统评价指出，目前缺乏高质量证据来指导恢复运动标准，因此现有的指南必然依据临床经验和专家意见[38-41]。恢复运动的标准通常包括静态平衡试验和运动特定动作评估。(参见下文‘功能评估’)运动员在踝关节扭伤后恢复运动需符合以下标准：疼痛和肿胀已显著改善或消失。能完成门诊评估测试(如静态平衡、单脚侧跳)且无不稳定和明显疼痛。能够全速完成运动特定动作，且无不稳定、明显疼痛和随后(如次日)肿胀。可能需要理疗师、运动训练师或其他专业人士判断。运动员认为自己在身体和精神上都已准备好重返赛场。一项纳入2429例美国大学生运动员外侧踝关节扭伤病例的回顾性研究中，44%的轻度扭伤运动员在24小时内就重返赛场(可能采取了适当的踝关节支撑)，而3.6%的严重扭伤运动员需要21日以上才能重返赛场[42]。有可能加快运动恢复的干预措施包括：功能性康复治疗、加压(例如在活动时使用弹力绷带支撑)，以及在治疗早期酌情进行关节活动[43]。大多数专家推荐，在中度或重度踝关节扭伤恢复期间，进行所有体育活动时都应使用功能性支具。大多数情况下需要在整个赛季佩戴支具(针对赛季性运动)。(参见上文‘夹板和支具’)功能评估 — 在确定运动员能否重返赛场时，一项重要评估是模拟运动时的体能需求进行正规功能测试，尤其是当门诊测试结果不明确或患者为高水平运动员时。此类评估用到的术语包括功能测试、功能表现测试和体能测试。功能测试采用特异性、可测量的评估方法确定患者能否安全承受运动的特定要求。功能测试包括对敏捷性和平衡性的评估，常用的测试项目有：静态平衡试验–患侧单腿站立至少10秒钟，以确定能否保持稳定的姿势。星形偏移平衡测试–星形偏移平衡测试(star excursion balance test, SEBT)是患侧单腿站立，尽可能将健侧小腿沿八边形伸到8个不同点位 (图片 14)，测量无负重健侧腿在每个点能伸多远。其改良版“Y平衡试验”(Y-balance test, YBT)可评估向前侧、后内侧和后外侧伸展的距离[44,45]。YBT需要一个专利平衡台和沿测试平面的测量标记，而SEBT需要在测试平面上绘制一个八边形。单腿侧跳试验–患侧单腿站立，在相距30cm的标记之间进行10组左右(冠状面)跳跃，先向内侧再向外侧(共跳跃20次)。将完成跳跃所需的时间与标准范围或健侧腿进行比较。对照组完成跳跃的平均时间为9秒，而踝关节损伤一侧完成跳跃的时间增加1.2-2秒或以上即可诊断为功能性不稳定。该测试易于实施(尤其是以健侧腿作为标准时)，并能准确检出踝关节不稳定[46,47]。单腿跳跃测试–患侧单腿站立，在一块约120cm x 60cm的板上进行连续跳跃，板子相对于踝关节有4个方向的15°斜度，分别是向上、向下、外侧和内侧。将完成时间与标准范围或患者健侧腿进行比较[48]。这项评估需要制作或购买用于评估的板子。大多数关于踝关节损伤功能测试的研究都纳入慢性外侧不稳患者，而非急性踝关节扭伤患者。一篇系统评价纳入169项有关下肢功能测试的研究，发现几乎没有证据支持将功能测试用于赛季前筛查、伤情预测或损伤后结局评估[49]。随后一篇系统评价发现，某些功能测试的确能可靠评估患者有无慢性踝关节不稳定[46]。除了评估慢性不稳定外，运动医学医生和运动训练人员也常用这些测试评估急性踝关节扭伤患者的恢复。虽然这些评估依据外侧踝关节扭伤的研究和临床观察，但也适用于内侧或多韧带踝关节损伤。数项有关功能评估的研究表明，患者主观感觉不稳定对预测功能测试评分低的能力至少与扭伤史或韧带松弛表现相当[48,50]。功能评估时需要询问运动员是否感觉踝关节稳定，以及是否准备好恢复完全强度的比赛。了解患者是否感觉到不稳定的一个简单方法是0-100分视觉模拟量表，比较患侧与健侧踝关节的不稳定性评分；患侧踝关节的评分应至少为80分(假设健侧为100分)临床医生才会推荐恢复运动(医生也可根据运动/活动的具体要求确定分数标准)。在总体上决定是否重返赛场时，运动员必须自我评估情绪、精神和身体上是否已经做好准备。可使用相应的自我评估评分工具和标准调查问卷[44,51]。急性损伤的场边评估 — 虽然缺乏高质量证据指导运动比赛中发生急性损伤后运动员能否恢复比赛，但有经验的队医会使用诸如上述功能测试来判断。单脚侧跳试验简单有效。还可采取其他一些简单测试，包括：单脚前后跳重复冲刺起跑突然变向冲刺跑，即快速变向冲刺、Z字变向冲刺改变方向左右移动若这些测试出现过度疼痛或不稳定，不应恢复比赛。如果运动员成功完成单脚侧跳和其他测试，教练、队医或其他有资质的临床医生通常会对损伤的踝关节进行包裹、贴扎 (图片 12 和 图片 10 和 图片 11)或佩戴支具 (图片 6)后再让其恢复比赛。术后 — 踝关节扭伤患者术后能否恢复工作或运动由外科医生决定，但预期需要拄拐杖约2周或更长时间，然后在石膏固定下耐受范围内进行一段时间的负重。2-6周后可以恢复以坐姿为主的工作。术后可能需要12-16周才能恢复完全的活动和体能要求较高的工作。结局踝关节韧带为踝关节提供了机械稳定性、本体感觉信息和定向运动。急性踝关节扭伤可导致患者暂时无法工作和参加运动。一篇meta分析纳入31项评估急性踝关节扭伤患者结局的研究，结果如下[52]：疼痛在损伤后2周内迅速减轻多达约33%的患者在1年后仍有一定疼痛不同研究的愈合率差异很大，36%-85%的患者在3年内完全康复一篇系统评价/meta分析纳入了15项针对首次发生外侧踝关节扭伤患者的研究，发现稳定性和疼痛的主观改善持续长达12个月[53]。 虽然该研究的作者认为，如果在损伤后最初3-6个月内症状没有改善，可以转诊至外科，但考虑到改善的可能性，其建议提高在12个月内行手术治疗的标准。 应根据患者的活动和运动水平个体化决定治疗方式。另一篇系统评价指出，既往踝关节扭伤与同侧或对侧踝关节再次损伤有关[54]。踝关节反复扭伤会导致踝关节功能性不稳定、正常踝关节运动学和本体感觉丧失，可造成反复损伤、慢性不稳定和疼痛，以及早期退行性骨性病变[55]。高达70%的踝关节骨关节炎与既往扭伤有关[56]。对132例患者的一项问卷调查研究中，5年时慢性踝关节功能障碍的危险因素包括优势腿踝关节扭伤、损伤后6-12个月仍有疼痛，以及反复扭伤[57]。慢性踝关节不稳定大多数踝关节扭伤可经非手术治疗后完全恢复，但也有相当一部分患者会出现一定程度的慢性踝关节不稳定，可发生复发性踝关节扭伤、在无新发扭伤的情况下出现踝关节突然“打软”、踝关节不稳定感、避免或改变日常活动或体育运动，以及6个月后复发踝关节疼痛或肿胀[58,59]。很难预测哪些踝关节扭伤患者会出现踝关节不稳定。一项针对踝关节损伤患者的队列研究发现，初次扭伤的严重程度与随访7年时的残余失能之间没有关联[58]。 针对首次外侧踝关节扭伤的一篇系统评价发现，损伤后长达12个月内主观症状都在稳步改善[53]。研究显示，6周正规康复治疗项目有助于改善慢性踝关节不稳定，该项目以平衡、本体感觉和力量锻炼为重点，一周3次[60,61]。我们认为可以推荐这些患者在治疗中加入上述训练。一篇纳入7项试验、共3726例参与者的系统评价显示，本体感觉训练可有效降低运动人群的踝关节扭伤率，尤其是有踝关节扭伤史者[62]。其他小型随机试验和观察性研究证据表明，与“等待观察”法或常规治疗相比，力量和平衡训练可改善踝关节力量、活动度和感知的踝关节稳定性[63-65]。大多数研究未将疼痛作为结局指标，但有一项随机试验表明干预组与对照组的疼痛评分无明显差异[66]。对于外侧踝关节扭伤后持续不稳定的患者，稳定手术的结局一般良好。 一篇纳入25项研究的系统评价显示，在接受这种手术后，95%的患者(95%CI 91%-99%)可恢复所有类型的运动，83%的患者(95%CI 73%-91%)恢复了损伤前的运动水平，87%的患者(95%CI 71%-98%)恢复了竞技运动[67]。 年龄越大(每10年风险增加6%)、BMI越高(BMI每超过正常值5kg/m2，风险增加4%)，恢复活动失败的可能性就越大。 与非精英运动员相比，精英运动员重返赛场的可能性更高。预防踝关节损伤的一级或二级预防方法包括踝关节外支撑和体能训练。外部支具包括半刚性矫形器 (表 3 和 图片 13)、系带支具 (图片 6)、高帮鞋和贴扎 (图片 10 和 图片 11 和 图片 12)。体能训练干预措施有力量训练、使用平衡板进行本体感觉踝关节训练 (图片 9)、拉伸及其他技术。外支撑和鞋改良 — 2010年发表的两篇系统评价评估了探讨预防踝关节扭伤干预措施有效性的试验，结果显示常用的外部支撑(如支具、贴扎)都能降低损伤风险，效果相当，但仅限于有踝关节扭伤史的患者[68,69]。这类患者的风险降低约70%(各试验中RR在0.15到0.5之间)。随后有两项随机非盲试验发现，在高校美式橄榄球和篮球运动员中，无论以前是否发生过踝关节扭伤，使用系带式踝关节支具都能降低踝关节损伤率，但不能降低损伤的严重程度[70,71]。运动员可能会担心踝关节外支撑会影响运动能力。一项评估跑步和跳跃能力的研究发现，使用不同支具或方法(如贴扎)的结局不同，但均不会使能力下降5%以上[72]。一种预防踝关节外侧扭伤的新方法是在鞋外侧缘的外部贴上垫片，以减少鞋边缘与比赛场地之间的摩擦，同时保持足底所需的摩擦力。在进行球场运动的运动员中，若边缘-足底交界面的摩擦力高，可能会增加非接触性外侧踝关节扭伤的发生率。一项初步随机试验纳入了510例有外侧踝关节扭伤病史的室内运动运动员，发现使用鞋贴的运动员复发率较低，因损伤而耽误的时间更短[73]。虽然这一干预措施很有前景，但还需要进一步研究验证。体能训练 — 针对全年龄段业余运动员和运动活跃人群的简单易行踝关节预防项目包括以下训练。一次耗时约15分钟，一周2-3次：单腿赤足平衡30秒，需闭眼进行，做1-2组单腿提踵，每侧每组15-20次，做1-3组 (图片 15)单腿力量训练(负重或不负重)，如后撤(反向)深蹲(在最低位髋关节和膝关节均呈90°)或后腿抬高深蹲 (图片 16)，每侧每组15-20次，做1-3组针对特定运动或活动的热身练习，包括敏捷性动作，如左右滑步、穿梭跑、山地跑或阶梯跑，时间为5分钟已有研究评估了多种降低运动员踝关节扭伤风险的体能训练干预，包括全面的神经肌肉训练方案(类似于预防前交叉韧带损伤的方法)、力量训练和平衡训练。研究的方法和质量不一，但结果表明这些方法有益[17,74-78]。一篇纳入7项试验、共3726例参与者的系统评价表明，本体感觉训练计划能有效降低运动者的踝关节扭伤率[62]。无论是针对所有参与者(RR 0.57，95%CI 0.34-0.97)还是仅针对有踝关节扭伤史者(RR 0.64，95%CI 0.51-0.81)，这些结果都具有统计学意义。一篇纳入10项随机试验、共4000多例男女足球运动员的系统评价表明，预防损伤的项目安全且有效[79]。然而，这些研究涉及的干预措施众多，需进一步研究确定哪些运动对降低损伤率最有效。针对五项研究(包括两项随机试验)的二次分析表明，进行神经肌肉训练的运动员发生此类扭伤的风险降低，且差异有统计学意义[发病率比(incidence rate ratio, IRR)0.68，95%CI 0.46-0.99][77]。这项汇总分析涉及2265例男女青少年足球和篮球运动员，共188次踝关节扭伤。定期神经肌肉训练包括动态拉伸以及力量、敏捷性和平衡练习。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Ankle sprain”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：脚踝扭伤(基础篇)”和 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)总结与推荐初步处理–损伤后立即采取的标准处理有保护(如绷带、夹板、步行靴)、休息、冰敷、使用弹力绷带加压、不负重/部分负重，以及抬高患肢 (表 1)。急性疼痛和肿胀消退后应尽早开始活动度锻炼，包括跖屈、背屈和足部绕圈 (图片 1)。(参见上文‘急性期治疗’)固定和踝关节支撑–轻度(I级)扭伤不需要固定，用弹性绷带支撑即可。中度(Ⅱ级)扭伤可能需要使用弹力绷带和Aircast支具或类似夹板 (图片 3)、稳定性软夹板 (图片 6)或八字形支具支撑长达数周。发生Ⅰ级或Ⅱ级扭伤的运动员或重体力劳动者通常继续用踝关节支撑数月(直到赛季结束)。我们使用软的系带式支具或钩环闭合支具 (图片 6)。(参见上文‘轻度(Ⅰ级)和中度(Ⅱ级)扭伤’)严重(Ⅲ级)踝关节扭伤的处理还存在争议。一些患者可能需要手术治疗，另一些则需要功能性康复治疗。对于未接受手术治疗的严重踝关节扭伤患者(Grade 2C)，我们建议短期(约10日)不负重和固定，而不是早期负重。特别是活动时有疼痛且依从性可能较低的患者，我们认为可以在开始治疗时短期内不负重，并使用石膏固定或硬质夹板联合弹力绷带固定。之后通常会使用半硬性踝关节支具数周至数月，再过渡到八字形支具。(参见上文‘重度(Ⅲ级)扭伤’)康复治疗–症状和肿胀消退后即可开始功能性康复治疗。重点是通过锻炼恢复和改善平衡、活动能力和力量。随着功能改善，训练强度逐渐增加，整个康复项目可持续数周至数月，主要取决于损伤的严重程度。附表为康复项目的示例 (表 2)。(参见上文‘康复’)恢复活动–只要不涉及韧带完全断裂，大多数正在恢复的外侧踝关节扭伤患者可以在数日内恢复以坐姿为主的工作。较严重的损伤需要3-6周才能恢复活动。根据损伤范围和理疗的依从性，可能需要长达8周或更长时间才能安全恢复运动和重体力劳动。(参见上文‘恢复活动’)慢性不稳定–对于症状持续6-8周以上的患者，可通过MRI排查距骨穹窿骨折或下胫腓联合损伤等病变。以平衡、本体感觉和力量训练为重点的康复项目通常对慢性踝关节不稳定患者有改善作用。慢性踝关节不稳定患者可转骨科，尤其在适当的康复治疗后未能改善的患者。(参见上文‘慢性踝关节不稳定’)预防–系带支具有助于预防高风险活动中的踝关节再损伤。本体感觉和力量训练(可能是在理疗师的指导下进行)有助于降低再损伤风险。(参见上文‘预防’)搜索词: 踝关节韧带损伤