 儿童心律失常引言儿童心律失常属于常见问题，原因很多，可为正常良性变异，也可为恶性心律失常。确定心律失常的原因非常重要，因为可能是严重或是危及生命的问题。详细询问病史、查体和心电图检查一般可以确定心律失常的原因，可由初级保健医生完成。部分病例需要转至小儿心内科进一步完善诊断性检查，必要时治疗。本文将总结儿童心律失常的病因和评估。儿童心动过速和心动过缓、儿童心悸的评估详见其他专题。(参见 “儿童心动过速的诊治”和 “儿童心动过缓”和 “儿童心悸的处理方法”)心律失常的类型无症状儿童 — 儿童的无症状心律失常可在常规体格检查或评估某些其他问题时发现。最常见的类型包括：窦性心律不齐 (波形 1)室性早搏(ventricular premature beat, VPB) (波形 2)、二联律 (波形 3)或三联律 (波形 4)房性早搏(premature atrial complex, PAC)，也称室上性早搏 (波形 5)VPB和PAC最可能在无症状儿童中查出，不过也可能有症状。窦性心律不齐 — 窦性心律不齐属于正常生理变异，表现为吸气时心率加快，呼气时心率减慢 (波形 1)。节律变异的部分原因是副交感神经对心脏的支配(由迷走神经介导)改变。而迷走神经张力受呼吸周期影响。呼气时迷走神经张力增加，心率降低；吸气时迷走神经张力降低，心率加快。主动运动期间迷走神经张力降低而交感神经张力增加，导致整个呼吸周期的心率都加快，从而消除了窦性心律不齐。即使心率随迷走神经张力/呼吸的变化明显增强(例如接受体能训练的运动员)，窦性心律不齐也是良性状态。诊断依靠心电图。(参见下文‘ECG’)室性早搏 — VPB是心室提前除极导致的心室提前收缩 (波形 2)。VPB之后往往有间歇且毫无规律，导致心律不齐。VPB有时也可规律出现，例如即1次窦性心搏后出现1次早搏(二联律) (波形 3)，或2次窦性心搏后出现1次早搏(三联律) (波形 4)。无症状健康儿童的单发VPB多为良性，很少或没有症状。VPB常在婴儿期发生，儿童早期发生率下降，青春期和成年后又变得越来越常见。VPB很少造成真正的血流动力学损害，除非是频发VPB伴重度左心室功能下降，或VPB合并心动过缓。这时，VPB可能增加恶性心律失常的风险，如持续性室性心动过速(ventricular tachycardia, VT)。频发或多形性VPB也可能是更恶性的心律失常的先兆，如儿茶酚胺敏感性多形性VT和致心律失常性右室发育不良。(参见 “儿童宽QRS波心动过速的原因”，关于‘室性心动过速’一节)VPB的临床意义和评估将单独讨论。(参见 “室性期前收缩的临床表现和诊断性评估”)房性早搏 — PAC是心房肌提前除极，导致电冲动通过心房传导并经由房室结传至心室，可导致心室提前收缩 (波形 5)。PAC最常在婴儿和年幼儿童中单发，但整个儿童期都可出现。无症状儿童的PAC是良性改变，很少诱发持续性快速性心律失常。(参见 “室上性早搏”)有症状的儿童 — 在有症状的儿童心律失常中，症状轻则为心悸，重则为晕厥，甚至是心脏性猝死未遂。这种情况下更可能是由持续性快速性心律失常引起的。儿童快速性心律失常可分为房性、室上性或室性。房性心律失常 — 房性心律失常在心脏手术后的先天性心脏病(congenital heart disease, CHD)儿童中最常见；未行心脏手术或没有CHD的儿童很少发生。房性心律失常包括：原发性房性心动过速，即异位性房性心动过速和局灶性房性心动过速 (波形 6A-B)(参见 “儿童房性快速性心律失常”，关于‘局灶性房性心动过速’一节)紊乱性或多源性房性心动过速 (波形 7)(参见 “儿童房性快速性心律失常”，关于‘紊乱性房性心动过速’一节)房扑 (波形 8)(参见 “儿童房性快速性心律失常”，关于‘房扑和心房内折返性心动过速’一节)房颤 (波形 9)(参见 “儿童房性快速性心律失常”，关于‘房颤’一节)儿童房性心律失常详见其他专题。(参见 “儿童房性快速性心律失常”和 “先天性心脏病的房性心律失常(包括房室传导阻滞)”)室上性心动过速 — 在折返性室上性心动过速(supraventricular tachycardia, SVT)中 (波形 10)，电冲动经由从心房到心室再折返的环路反复循环，引起快速、规律的心室收缩。折返性SVT的常见临床表现是心悸、胸痛、疲劳和头晕目眩。婴儿可能表现为面色苍白、易激怒、易激惹、喂养困难和/或发绀。大多数儿童都能耐受短暂的心动过速发作。但持久性发作可能诱发心力衰竭。某些SVT可能与WPW综合征有关，如房室折返性心动过速 (波形 11)。WPW综合征会增加心脏性猝死的风险。这些患儿应转至小儿心内科做进一步诊断评估和处理。SVT详见其他专题。(参见 “儿童室上性心动过速的临床特征和诊断”)室性心动过速 — VT在没有基础心脏病的儿童中少见。儿童VT的原因包括[1]：遗传性离子通道病，如长QT综合征、Brugada综合征 (波形 12)、儿茶酚胺敏感性多形性VT (波形 13)。(参见 “先天性长QT综合征的诊断”和 “Brugada综合征的临床表现、诊断和评估”和 “儿茶酚胺敏感性多形性室性心动过速”)特发性VT，例如右心室流出道心动过速，该病多为良性。(参见 “儿童宽QRS波心动过速的原因”，关于‘右室流出道心动过速’一节)心肌病，例如肥厚性心肌病 (波形 14)、致心律失常性右室心肌病 (波形 15)。(参见 “儿童肥厚型心肌病的临床表现和诊断”和 “致心律失常性右室心肌病的诊断性评估与诊断”)心肌炎。(参见 “儿童心肌炎的临床表现与诊断”)冠心病–与成人不同，儿童VT很少由冠心病引起。但冠状动脉结构异常，例如左冠状动脉起源于右窦，可表现为VT。(参见 “小儿先天性冠状动脉异常”)CHD–VT可为儿童和成人CHD的晚期并发症，会增加死亡和严重并发症的风险。(参见 “儿童宽QRS波心动过速的原因”，关于‘先天性心脏病’一节)儿童VT的原因、评估和治疗详见其他专题。(参见 “儿童宽QRS波心动过速的原因”和 “儿童宽QRS波心动过速的评估与处理”)窦房结功能障碍 — 窦房结功能障碍表现为异常的窦性心动过缓或心脏变时性功能不全，即心脏在生理应激下不能相应地加快心率。由于窦房结激动间歇时长不一，加上起源于心房其他部位、房室结和心室的代偿性逸搏，窦房结功能障碍会导致心率缓慢，还可能导致节律不齐。窦房结功能障碍在心脏结构正常的患儿中少见，但在复杂CHD患儿中是常见并发症，还可能与炎症性疾病有关，如心肌炎、川崎病或风湿性心脏病。(参见 “儿童心动过缓”，关于‘窦房结功能障碍’一节和 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”)二度心脏传导阻滞 — 儿童二度房室传导阻滞表现为有序的心房激动不能按1:1传至心室，心律绝对不齐或相对规则，心率缓慢。莫氏Ⅰ型传导阻滞又称文氏传导阻滞，表现为PR间期逐渐延长，直至窦性搏动不能在一贯的时间经房室结传导，由此产生有规律的心律不齐 (波形 16A)。患儿通常无症状。(参见 “儿童心动过缓”，关于‘莫氏Ⅰ型’一节和 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”)莫氏Ⅱ型传导阻滞表现为PR间期没有任何改变而P波突然不能下传。这种节律可能是有规律地不齐或绝对不齐 (波形 16B)。这种情况可能进展为完全性心脏传导阻滞，有时见于CHD。(参见 “儿童心动过缓”，关于‘莫氏Ⅱ型’一节和 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”)初始评估不管首次发现心律失常的具体情形如何，初始评估都应先采集重点病史和完善体格检查。心律失常的病因常用心电图来诊断；如果病史和体格检查不能完全确认心律不齐的病因为良性，则应行该检查 (流程图 1)。病史 — 病史应侧重于患儿有无心脏病的其他征象，并开始鉴别心律失常的各种原因。(参见上文‘心律失常的类型’)重要病史包括[2]：心悸–心悸(察觉到心脏跳动)可能提示心率或节律异常。心悸可以是单次搏动(如VPB)、非持续性心动过速或持续性心动过速的表现。准确描述心悸有助于找出潜在的心律失常。例如，窦性心动过速导致的心悸通常逐渐发作逐渐终止，由焦虑或活动引起。而折返性快速性心律失常患儿的心悸常为突发突止，与导致心律失常的折返环开放和关闭对应。(参见 “儿童心悸的处理方法”)晕厥–晕厥是指突然、短暂的意识丧失，伴姿势性张力丧失，之后自行恢复。虽然原因多样 (表 1)，但晕厥史都会增加严重基础心脏病和发生危及生命的心律失常的风险。因此，我们推荐对所有发生过晕厥的儿童在初始评估中行心电图检查 (流程图 2)。(参见 “儿童及青少年晕厥的病因”和 “儿童及青少年晕厥的紧急评估”)胸痛–心律失常是儿童胸痛的罕见原因。(参见 “儿童和青少年非创伤性胸痛的原因”，关于‘心脏病’一节)家族史–意外猝死的家族史提示WPW综合征、儿茶酚胺敏感性多形性VT和致心律失常性右室心肌病，猝死可由频发自发性早搏诱发。(参见 “无明显结构性心脏病者心搏骤停的概述”，关于‘家族性心脏性猝死’一节)如果有上述任何病史提示潜在心脏病，则初始评估应含心电图检查。体格检查 — 体格检查应完整描述心律失常，因为有些疾病存在典型表现：呼吸周期–应注意心率随呼吸周期改变的情况。如果患儿能够配合，评估心律时可以嘱其深吸气后屏住呼吸，然后再呼气。窦性心律不齐患儿表现为特征性的吸气时心率加快而呼气时心率减慢。(参见上文‘窦性心律不齐’)单发早搏–在原本规则的节律中出现心搏提前，之后有间歇，提示VPB或PAC。(参见上文‘室性早搏’和‘房性早搏’)心动过缓–如果患儿的心率缓慢，且原本规则的心律因出现间歇而变为绝对不齐，则提示窦房结功能障碍或二度房室传导阻滞。心律绝对不齐的心动过缓可能为莫氏Ⅱ型房室传导阻滞。(参见 “儿童心动过缓”，关于‘窦房结功能障碍’一节和 “儿童心动过缓”，关于‘二度房室传导阻滞’一节)心动过速–频率非常快的节律，尤其是患儿有症状，可能提示快速性心律失常，如折返性SVT、多源性房性心动过速或VT。(参见上文‘有症状的儿童’)心脏检查的其他内容包括视诊、触诊(心尖搏动、抬举样搏动、震颤)和听诊(评估心音、检查有无奔马律或杂音)。只要心脏检查有异常都会增加儿童患有重要心脏病的可能，初始评估应含心电图。(参见 “婴儿或儿童心脏杂音的评估”，关于‘心血管检查’一节和 “婴儿或儿童心脏杂音的评估”，关于‘心音和杂音听诊’一节)ECG — 如果病史和体格检查不能确认心律失常的病因是良性的，下一步评估是行心电图检查。记录30秒的12导联心电图有时可以诊断。窦性心律不齐 (波形 1)–心率随呼吸周期变化。行心电图检查时，可以嘱儿童在吸气中途屏住呼吸，因为吸气时心率加快。(参见上文‘窦性心律不齐’)心电图可能会记录到VPB和PAC，具体视其频率而定 (波形 2 和 波形 3 和 波形 4 和 波形 5)。(参见上文‘室性早搏’和‘房性早搏’)心电图可以查出二度房室传导阻滞 (波形 16A 和 波形 16B)。虽然快速性心律失常常呈阵发性，心电图不一定能记录下来，但有些征象可以提示潜在疾病：PR间期短加上δ波伴宽大QRS波可以确诊预激，大多数预激为WPW综合征 (波形 11)。(参见 “WPW综合征的解剖学、流行病学、临床表现和诊断”，关于‘ECG改变’一节)致心律失常性右室心肌病的特征性心电图表现包括右胸导联(V1-V3)T波倒置 (波形 17)和ε波 (波形 18)。(参见 “致心律失常性右室心肌病的诊断性评估与诊断”，关于‘12导联心电图’一节)QTc间期延长可能提示先天性长QT综合征 (波形 19)。(参见 “先天性长QT综合征的诊断”，关于‘12导联心电图’一节)Brugada综合征患儿可能出现假性右束支传导阻滞和V1-V2导联ST段抬高 (波形 12)。肥厚型心肌病患儿可见高电压伴局部或广泛复极异常 (波形 14)；但这些表现是非特异性的。(参见 “儿童肥厚型心肌病的临床表现和诊断”，关于‘心电图’一节)转到心内科和进一步评估转诊 — 有以下情况时，应将患儿转至小儿心内科：初步评估后未能诊断；有症状和/或有临床意义的心电图显异常，如WPW模式、QTc延长、二度或三度房室传导阻滞、窦性停搏或其他窦房结功能障碍征象、VPB，或阵发性室上性心动过速或VT。其他提示需要转诊到心内科的心电图表现详见其他专题。(参见 “婴儿和儿童疑似心脏病的转诊标准”，关于‘心电图’一节)有危险症状(如，晕厥或心力衰竭症状)的患儿存在重度心脏病的风险增加，应该更早请会诊。进一步的检查取决于之前评估的结果、首次发现心律失常的情形，以及有症状患儿症状发作的频率和持续时间 (流程图 1)。动态心电图监测Holter监测仪–Holter监测仪使用贴附电极，连续记录至少24或48小时的心律长达14日。有助于评估频发症状的患者。只有完成监测并整体分析数据后才出具报告。因此，这类监测适合不需要立即报告的事件。(参见 “动态心电图监测”，关于‘连续动态心电图(Holter)监测仪’一节)Holter监测也用于评估心电图所见异常的发生频率和严重程度，如VPB、窦房结功能障碍或二度房室传导阻滞。心电图示PAC或窦性心律不齐但无症状的儿童，通常不必行Holter监测。该装置使用小巧、轻便、电池供电的磁带式记录器或数字式记录器，记录2-3个通道的心电图数据，可提供以下信息：最小、平均和最大心率心率的最长间歇VPB和PAC次数SVT发作的次数、最长持续时间和最快心率VT发作的次数、最长持续时间和最快心率有症状的儿童或其家属应书面记录症状，观察症状与心律记录的对应关系，这有助于确定症状是否由心律失常引起。事件监测器–症状间歇性发作或偶尔发作的患儿，首选的诊断性检查是使用电话传输监测仪记录心脏事件，以判断症状是否由心律失常引起，该设备可以持续使用30-60日。特别是，电话传输监测最适合确定是否发生SVT或VT。电话传输监测仪记录的节律可存储在仪器中，也可通过电话传送给医护人员。(参见 “动态心电图监测”，关于‘事件(循环)记录器’一节)电话传输监测仪有3个基本类型：由患者启动–患者在症状发作时启动事件记录器。常见监测仪是小型手持装置，按下启动键后电极可以记录心律。心律记录可以通过电话线传输到计算机系统进行数据分析，还可打印出来。连续监测仪–循环监测仪可连续监测心律。该装置在启动时，也会记录启动前5-10秒的心律。这些监测仪可以设定为按预设的心率标准自动记录，因此可用来捕捉无症状事件或在年幼而不能开启监测仪的儿童中记录事件。这类监测仪有很多种，包括传统多导联系统和新型贴附电极片。部分贴附系统能够防水，但对敏感皮肤可能有刺激性。(参见 “动态心电图监测”，关于‘事件(循环)记录器’一节)移动心脏门诊遥测–这类监测仪与循环监测仪类似，但也可以拉取并分析不符合预设标准，或者不一定与患者启动有关的数据。(参见 “动态心电图监测”，关于‘MCOT’一节)这些设备的主要使用障碍是儿童可能很难长时间佩戴导联，因为长期贴附导联会刺激皮肤。贴片式监测仪–一体式小型贴附设备，不需要单独的电极、导线和电池组。因此比传统Holter或异常事件监测仪更便捷，也不太显眼。贴片式监测仪只记录单导联，能连续记录ECG长达14日。(参见 “动态心电图监测”，关于‘贴片式监测仪’一节)用智能移动设备监测–过去除了传统医疗设备别无选择，但现在随着智能手机和智能手表行业崛起，在家监测变得更现实且更便宜。但只有一部分设备获得了美国FDA批准。这些设备通常只记录单一导联的心律，一般是肢体Ⅰ导联或反接的Ⅰ导联)。此外，其记录时间短，往往会错过心律失常的起始或终止。这些缺点一般不妨碍装置识别房颤或常见SVT，但会降低识别罕见心律失常的可靠性。随着技术进步和心律失常检测算法进一步改进，这些智能手表监测仪有望促进心律失常的识别和治疗。如何更好地应用这类设备来优化心律失常的管理，目前数据较少。(参见 “动态心电图监测”，关于‘可穿戴心律监测仪’一节)动态心电图监测详见其他专题。(参见 “动态心电图监测”)运动试验 — 运动试验是为了在心电图或Holter监测发现异常的儿童中观察交感神经驱动增强对节律的影响。该检查可以评估：窦房结功能–运动试验通过比较心率和正常参考值，评估窦房结对负荷的适应能力。窦房结功能障碍表现为心脏变时性功能不全，即心脏在生理性应激下不能相应地加快心率。(参见 “儿童心动过缓”，关于‘窦房结功能障碍’一节)心内传导–房室传导阻滞表现为运动中出现传导模式改变和逸搏频率改变，或是VPB。运动试验的结果有助于判断患儿是否需要安装起搏器。房室传导功能随患儿运动而改善是良性征象。WPW综合征–运动中δ波突然消失，表明猝死风险低。该现象表明，从心房到心室的旁路传导并不快，因此房性心律失常时的心率可能也不会过快和过于不规则。相反，如果运动心电图仍显示WPW综合征，则仍有猝死风险，需另行电生理检查(electrophysiology study, EPS) (流程图 1)。(参见下文‘电生理检查’和 “儿童室上性心动过速的临床特征和诊断”，关于‘运动试验’一节和 “WPW综合征的解剖学、流行病学、临床表现和诊断”，关于‘无症状WPW模式患者的风险分层’一节)VPB与VT的风险–运动试验可以评估频发的单发VPB是否可能发展为更复杂甚至危险的VT。如果运动时心室异位起搏被抑制，则VPB为良性。但如果VPB恶化为非持续性或持续性VT，则需要进一步有创评估和处理(即EPS)。如果VPB仍然存在，但没有复杂异位起搏，则运动试验的结果不明确。结果不明确的运动试验对患儿的临床评估没有帮助，所以应根据患儿的病史、体格检查和其他检查结果来决定是否进一步检查。超声心动图 — 超声心动图检查用于因以下情况而怀疑结构性心脏病的患儿：根据除心律不规则之外的其他临床征象怀疑结构性心脏病。窦房结功能障碍，因为该病很少在心脏结构正常的患儿中出现。获得性炎症性疾病(如莱姆病或后天自身免疫性疾病)导致的房室传导阻滞，因为可能合并瓣膜或心包损伤。因心肌炎出现房室传导阻滞的患儿发生心室功能障碍的风险增加，所以也应行超声心动图检查[3]。窦房结功能障碍或房室传导阻滞引起的重度慢性心动过缓，因为长期心动过缓会增加心室扩张风险。频发VPB和VT可能提示结构性疾病，如心内肿瘤、心肌病或CHD。SVT可能提示CHD，这些患儿发生心肌功能障碍和心力衰竭的风险增加。首次就诊后应行超声心动图来检查CHD，如果患儿出现持久的心动过速发作并伴有心力衰竭的症状和体征，应复行该检查来确定有无心动过速型心肌病。电生理检查 — 部分心律失常患儿需行侵入性EPS来寻找确切病因并评估心律失常的严重程度，同时评估相关恶性心律失常和心脏性猝死的风险 (表 2)。EPS是一项刺激心脏后评估其反应的心导管检查，可详细分析心律失常的发生机制，精准定位起源灶。该检查的主要风险来源于镇静、血管并发症和出血。在诊断性EPS之后，可对SVT或VT患儿行标测和消融 (表 3)。心脏EPS的概述和EPS在具体心律失常中的应用详见其他专题。(参见 “侵入性诊断性心脏电生理检查”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Arrhythmias in children”)总结与推荐儿童心律失常的类型无症状的正常良性变异–健康儿童的无症状心律失常的常见原因包括(参见上文‘无症状儿童’)：窦性心律不齐 (波形 1)室性早搏(VPB) (波形 2)、二联律 (波形 3)或三联律 (波形 4)房性早搏(PAC) (波形 5)往往有症状的快速性心律失常–儿童持续性快速性心律失常的症状包括面色苍白、心悸、头晕目眩或晕厥。原因包括(参见上文‘有症状的儿童’)：室上性心动过速(SVT) (波形 10)，是儿童最常见的快速性心律失常。(参见 “儿童室上性心动过速的临床特征和诊断”)房性快速性心律失常，在没有基础心脏病的儿童中较少见。包括原发性房性心动过速(即异位性房性心动过速和局灶性房性心动过速) (波形 6A-B)、紊乱性或多源性房性心动过速 (波形 7)、房扑 (波形 8)和房颤 (波形 9)。(参见 “儿童房性快速性心律失常”)室性心动过速(VT)在没有基础心脏病的儿童中较少见。(参见 “儿童宽QRS波心动过速的原因”)缓慢性心律失常–原因包括：窦房结功能障碍(参见 “儿童心动过缓”，关于‘窦房结功能障碍’一节和 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”)二度传导阻滞 (波形 16A-B)(参见 “儿童心动过缓”，关于‘二度房室传导阻滞’一节和 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”和 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”)初始评估–初始评估可由初级保健医生或急诊医生完成，重点识别节律类型和确定原因 (流程图 1)。包括(参见上文‘初始评估’)：重点病史体格检查心电图大多数心率异常经过该评估不难发现原因。转诊–出现以下情况，即需转至小儿心内科(参见上文‘转到心内科和进一步评估’)：心律失常引起症状有临床意义的心电图异常初始评估后不确定诊断心电图示PAC或窦性心律不齐但无症状的儿童，通常不必转诊。进一步检查–进一步检查取决于初始评估结果、首次发现心律失常的情形，以及症状发作的频率和持续时间 (流程图 1)。检查可能包括动态心电图监测、运动试验、超声心动图和/或电生理检查(EPS)。(参见上文‘转到心内科和进一步评估’)