 产科患者椎管内麻醉的严重神经系统并发症引言椎管内阻滞是分娩镇痛和剖宫产麻醉中最有效、最常用的方法。椎管内麻醉技术[即，腰麻、硬膜外麻醉、腰麻-硬膜外联合阻滞(combined spinal-epidural, CSE)]有很好的安全性记录，但有可能会出现一过性轻度神经系统并发症，甚至是危及生命的严重并发症。本专题主要介绍产科患者在椎管内阻滞中发生罕见的、严重的和/或危及生命的神经系统并发症，并侧重于预防、早期诊断和及时治疗。硬膜穿刺后头痛是产科患者椎管内麻醉的最常见并发症，详见其他专题。(参见 “硬膜穿刺后头痛”)生产和分娩相关的神经系统损伤绝大多为产科神经麻痹，详见其他专题。(参见 “妊娠合并神经系统疾病”，关于‘产后压迫性神经病变’一节)神经系统损伤的发生率产科患者椎管内麻醉的严重神经系统并发症罕见。大多数这类并发症的真实发生率尚不清楚，但产科患者中的发生率似乎要低于普通外科患者。例如，妊娠患者通常比老年人和/或免疫功能低下的患者更健康，而后者发生感染性并发症(如，硬脑膜外脓肿)的风险最大。与非产科患者相比，产科患者中椎管内麻醉后硬脊膜外血肿(spinal epidural hematoma, SEH)的发生率要低得多。(参见下文‘硬脊膜外血肿’)然而，由于产科患者妊娠晚期解剖标志扭曲和硬膜外静脉怒张，可能易出现其他并发症，如置管到硬膜外静脉中、错认脊椎节段。各神经系统并发症的估计发生率将在下面的相关章节中讨论。损伤发生率的数据来源 — 由于严重并发症很罕见，相关前瞻性研究很少，所以很难准确估计其发生率。现有资料很多都来自病例报告、病例系列研究和有限的医疗机构患者队列，还有一些来自可能无法反映当前公认做法的较早期大型调查研究[1-4]。最近的几项调查是在混合人群或椎管内阻滞神经系统并发症风险较高的患病老年群体中进行的，这些发现是否适用于产科人群已受到质疑[5-7]。此外，这些调查及其他调查可能无法反映不同地区麻醉医生的临床实践、技能和培训情况差异，且在发现罕见事件方面通常检验效能不足。报告偏倚、误诊和延迟诊断(即，在患者出院后诊断)也可能导致准确数据的缺乏。在某些情况下，由于症状发生和操作本身之间的时间关联，一些自发性神经系统并发症(如，硬脑膜外脓肿、SEH)可能会被归因于椎管内阻滞。相关数据的4个来源分别是严重并发症存储库(Serious Complication Repository, SCORE)项目、麻醉结案索赔项目、英国国家第三次审计项目(Third National Audit Project, NAP3)，以及英国国家产科麻醉数据库(National Obstetric Anaesthetic Database, NOAD)。从这些数据来源得到的发现将在下面的相关章节讨论。来自多中心数据库SCORE项目[8]的发现将在相应内容中提到。SCORE项目在近5年时间(2004-2009年)收集了30个成员机构(主要是学术机构)中超过25.7万例产科麻醉的数据。尽管这项研究的检验效能不足以捕捉到足够数量的罕见事件，但其结果可用于指导知情同意的讨论。来自麻醉结案索赔项目的数据将在相应内容中提到，以确定2000-2011年间保险公司为麻醉医生支付给产妇损伤索赔的数量[9]。这个数据库收集了专业责任保险公司支付的索赔，这些保险公司为全美不同执业环境中大约36%的麻醉医生提供了保险。由于参与索赔评定的专家对标准诊疗没有统一的定义，也缺乏用于评估并发症发生率的分母人群(denominator population)，所以这些数据的应用受到限制。NAP3是针对2006-2008年英国椎管内麻醉重大并发症的一项前瞻性研究[10]。它纳入了70多万例椎管内麻醉，其中45%是用于产科患者或产科手术。在NAP3期间，产科患者中仅报道了12例重大并发症。但非产科患者中神经系统并发症的危险因素及特征可能也适用于产科患者 (表 1)。英国产科麻醉医师协会通过NOAD调查收集了一些并发症的数据，并在2020年发表了5年间(2009-2014年)收集的300多万例产科麻醉的数据[11]。在3年间，有28例椎管内镇痛/麻醉后出现永久性神经损伤的报道，发生率为5/100,000，显著高于其他研究报道的发生率。然而，研究没有提供关于损伤、病因或麻醉管理的详细内容。另外，由于该调查是自愿形式，且没有囊括所有麻醉操作，其结果不能用来确定真实的事件发生率。知情同意 — 在签署知情同意书时，我们会告知健康的妊娠患者，发生严重永久性和/或危及生命的神经系统并发症的风险未知，但很可能极低。具体来说，我们会解释感染(即，脑膜炎、硬脑膜外脓肿)是椎管内阻滞后严重神经系统后遗症的最常见原因之一，但仍然很少见(参见下文‘脑膜炎的发生率’和‘椎管内操作后硬脊膜外脓肿的发生率’)。相比之下，硬膜外血肿是产科患者椎管内阻滞后最不常见的并发症，估计发病率为1/200,000-1/250,000或更少[5,8]。(参见 “产科椎管内镇痛与麻醉的不良反应”，关于‘硬脊膜外血肿’一节)我们会采取一些防范措施来实施硬膜外、CSE和在脊髓终止水平以下的腰麻，这种情况下永久性、致残性神经或脊髓损伤极其罕见。尽管如此，我们仍鼓励患者在进针或插入导管时如果有放射性烧灼感(即，感觉异常)，或在注射椎管内药物时出现剧烈疼痛时，将这一情况告知我们，因为这可能提示其位置离脊髓或脊神经根很近。我们会告知其化学性损伤(如，蛛网膜炎)的风险未知，但可能非常低。(参见下文‘蛛网膜炎’和‘脊髓和神经根损伤’)产后神经系统并发症的评估病因不明或者令人担忧的严重神经系统并发症和/或治疗后仍持续存在，或者持续时间超预期时限时，应请神经科会诊。神经科医生可帮助确定合适的诊断手段(如，神经传导检查、肌电图、影像学检查)，以及评估的紧急程度。某些情况(如，颅内血肿或SEH、椎管内感染)的诊断延迟可导致永久性或危及生命的损伤。大多数产后神经损伤都有产科原因。然而，椎管内麻醉技术往往是被怀疑的原因。因此，麻醉医生须了解最常见的产科神经麻痹，并进行详细的病史采集和体格检查，以评估主诉症状。一般来说，周围神经损伤常由产科创伤引起；按皮区分布的损伤提示更符合中枢性损伤，更可能由椎管内阻滞造成。产科神经损伤详见其他专题。(参见 “妊娠合并神经系统疾病”，关于‘产后压迫性神经病变’一节)脑膜炎脑膜炎的发生率 — 脑膜炎是产科患者接受椎管内阻滞后的一种罕见并发症，但可能危及生命。脑膜炎可能发生在腰麻或CSE操作中的硬膜穿刺后，或是出现在硬膜外麻醉中意外穿刺到硬膜之后。细菌性脑膜炎–文献中报道的产科患者医源性细菌性脑膜炎的发生率差异很大。针对瑞典在1990-1999年间发生的椎管内操作后严重并发症进行的回顾性调查显示，在估计的55,000例因剖宫产进行的椎管内麻醉(多为腰麻)和200,000例因分娩镇痛采取的硬膜外麻醉中，均未发现感染性脑膜炎病例[5]。2008年一项纳入产科患者腰麻和CSE技术相关研究的综述显示，该并发症的发生率为1/39,000[12]。在SCORE项目中没有发现脑膜炎病例[8]，其中有4例调查参与者报告出现了脑膜炎/硬脑膜外脓肿，但经过研究者审查后证实均为硬脑膜外脓肿[13]。2017年一项针对麻醉结案索赔项目数据库的分析发现，在19例头痛索赔案例中，有3例产科患者的脑膜炎(其中1例可能与血补丁有关)[9]。化学性脑膜炎–化学性脑膜炎是椎管内操作后的一种罕见并发症，可能是药物溶液或装备被去垢剂、防腐剂或外来物质污染所致，但有一些被认为是化学性脑膜炎的病例报告实际上可能为感染性[14]。目前的临床实践中采用了一次性设备，因此在椎管内麻醉中化学性脑膜炎已是一种可以忽略不计的罕见并发症。危险因素和进入途径 — 现已普遍认为硬膜穿刺是发生医源性脑膜炎的必要条件，但没有硬膜穿刺也不应排除脑膜炎(可能致命)，因为没有硬膜穿刺却出现脑膜炎的情况已有报道[15]。未严格遵守无菌技术(包括不带口罩)是脑膜炎最常见的操作相关危险因素。然而，多次尝试置管(可能容易在硬膜外操作时意外导致硬膜穿刺，也可能易损伤血管)、菌血症[16,17]和分娩本身也都可能给产妇带来风险。与无菌技术不佳相关的医源性感染最常见途径是医护人员上呼吸道的飞沫直接进入到患者脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)中[18]。在确定了感染源的病例报告中，研究人员发现致病病原体的DNA片段与医护人员的鼻咽试子相匹配[19]。其他直接沾染途径包括未完全消毒的皮肤、被污染的设备和被污染的操作者的手。无论是否进行椎管内操作，菌血症都可能引起脑膜炎。在椎管内操作中，病原体可在创伤性血管损伤后通过穿破的硬膜进入脑脊液。脑膜炎也可由病原体经血行播撒侵犯脑膜所致，与椎管内操作无关。(参见 “细菌性脑膜炎的发病机制和病理生理学”，关于‘发病机制’一节)分娩时菌血症的危险因素包括潜在的阴道感染和手取胎盘。在无并发症的硬膜外麻醉后出现医源性脑膜炎的病例中，有一些与可能存在于产妇阴道和血液中的B组链球菌(Streptococcus)相关[20,21]。大多数报道的产科脑膜炎病例都是因分娩而接受了椎管内阻滞的患者，而不是择期剖宫产患者[22]。由于分娩可导致轻微的菌血症，分娩间的无菌程度低于手术室，并且阴道分娩前不会常规使用抗生素，所以分娩患者可能面临更大的风险。脑膜炎的临床表现 — 医源性细菌性脑膜炎通常在实施椎管内操作后6-36小时内(常在最初24小时内)出现，常呈暴发性发病模式[18]。头痛是常见的初始症状，通常很严重，必须与硬膜穿刺后头痛、子痫前期、可逆性后部脑病综合征及其他可能的围产期头痛原因相鉴别。典型的症状包括颈部疼痛和颈强直、发热、神志改变(如，定向障碍、意识模糊、嗜睡)、畏光、恶心和呕吐。Kernig征(髋关节屈曲时膝关节以下不能伸直)和Brudzinski征(颈部屈曲时膝关节和髋关节无意识地屈曲)也提示脑膜炎。如果不治疗，可能会出现癫痫、脑水肿、昏迷和产妇死亡。(参见 “成人急性细菌性脑膜炎的临床特征和诊断”)如果怀疑脑膜炎，应请神经科会诊以进一步确诊，具体内容详见其他专题。(参见 “成人急性细菌性脑膜炎的临床特征和诊断”)病原体 — 医源性(即，硬膜穿刺后)感染性脑膜炎的致病病原体不同于社区获得性脑膜炎常见的病原体，即脑膜炎奈瑟菌(Neisseria meningitidis)、肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)或流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)。医源性脑膜炎的主要致病病原体为草绿色链球菌菌株[唾液链球菌(Streptococcus salivarius)、血链球菌(Streptococcus sanguinis)、乳房链球菌(Streptococcus uberis)、前庭链球菌(Streptococcus vestibularis)、轻型链球菌(Streptococcus mitis)等]。这些微生物是口腔、上呼吸道和阴道中的共生物，正常情况下毒力较低，但可在水性介质(如，脑脊液)中大量生长[18]。一项回顾性研究纳入了1952-2005年的176例硬膜穿刺后脑膜炎病例，在识别出病原体的患者中，有76%的病例分离出了草绿色链球菌，其中最常见的是唾液链球菌[18]。其他较少见的医源性脑膜炎致病性微生物包括铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)和金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)，以及仅在个别病例报告中发现的其他几种微生物。许多病例中未识别出任何微生物[18]。(参见 “成人腰椎穿刺的技术、适应证、禁忌证及并发症”，关于‘感染’一节)脑膜炎的治疗 — 如果医源性细菌性脑膜炎能得到及时诊断和恰当治疗，结局一般较好。脑膜炎的治疗和预后详见其他专题。(参见 “成人社区获得性细菌性脑膜炎的初始治疗和预后”)感染性并发症的预防 — 严格遵循无菌操作技术是尽量降低椎管内操作相关的细菌性脑膜炎及其他感染性并发症风险的最有效方法。我们遵循美国麻醉医师协会(American Society of Anesthesiologists, ASA)和美国区域麻醉和疼痛医学学会(American Society of Regional Anesthesia and Pain Medicine, ASRA)关于预防椎管内阻滞感染性并发症的更新推荐[23]，详见其他专题。(参见 “腰麻技术”，关于‘无菌技术’一节)除了基本的无菌技术以外，我们还遵循以下操作来减少椎管内感染的风险：按照说明书使用一次性ChloraPrep涂药器(不包含在硬膜外麻醉包和腰麻包里)为患者备皮。(参见 “成人腰椎穿刺的技术、适应证、禁忌证及并发症”，关于‘无菌技术’一节)对于已知或疑似全身性细菌感染的患者，在操作前给予抗生素治疗，或根据具体情况考虑椎管内阻滞的替代方案。导管断开连接但没有目击者的情况下直接更换导管。如果导管断开连接且有目击者，根据临床情况，我们可能会更换导管、拔除导管但不重新置管(当患者即将分娩时)、用酒精或ChloraPrep清洁暴露的导管头端或者用无菌剪刀在断开部位以下剪断导管。临床适合的情况下尽快移除硬膜外导管，如果有任何感染迹象(如，插管部位发红)则应立移除导管。(参见 “术后持续硬膜外镇痛的益处、不良反应和结局”，关于‘感染’一节)由于缺乏细菌过滤器可减少感染并发症的证据，我们在短期持续硬膜外麻醉时通常不使用过滤器[23-27]。硬脊膜外脓肿椎管内操作后硬脊膜外脓肿的发生率 — 硬脊膜外脓肿(spinal epidural abscess, SEA)是一种椎管内阻滞后的罕见并发症，报道的发生率为1/1,930[28]-1/205,000[5]，具体取决于患者群体。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘流行病学’一节)妊娠患者似乎相对不容易发生这种可能危及生命的并发症。一项针对1987-2009年的9项调查进行的综合评估中，在1,331,171例因临产和分娩而实施的硬膜外操作中出现了3例SEA[29]。在SCORE项目的超过251,000例产科椎管内操作(包括CSE、腰麻、连续腰麻和硬膜外麻醉)中，另外报告了4例SEA[8]。这4个报道的SEA病例都涉及使用硬膜外导管。这10项调查的综合数据显示，产科患者硬膜外操作后的SEA发生率约为1/208,770；这些数据并没有反映出文献中其他一些个别病例报告。椎管内操作后医源性SEA形成仅占所有SEA病例的一小部分(5%-5.5%)。大多数确诊病例报告都使用的是硬膜外导管(CSE或标准硬膜外技术)[10,12,30]。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘发病机制’一节)硬脊膜外脓肿的危险因素患者危险因素–在其他患者群体(如，糖尿病、结核、HIV感染、恶性肿瘤、静脉注射毒品、酒精依赖)中确定的SEA危险因素可能存在于产科患者中。产科患者也可能存在妊娠相关的免疫改变或是因炎症性疾病而在接受免疫抑制治疗。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘流行病学’一节)操作相关危险因素–虽然有在平稳的单次腰麻和骶管阻滞后发生医源性脓肿的报道，但在产科患者中，放置硬膜外导管是椎管内操作导致SEA的单一最大危险因素。在报道的病例中，采用硬膜外技术的患者比采用CSE的更多，不过这可能反映了实施的硬膜外操作的数量更大。放置导管需要使用大孔径的针头，这会破坏更多的组织从而有利于细菌进入，并且创造了一个能够让细菌传播的连续通道。在非产科患者中，偶尔也有平稳的单次腰麻和骶管阻滞后发生医源性脓肿的报道[31]。其他一些操作相关的危险因素可能使患者更易形成SEA：无菌技术不佳多次操作尝试创伤性置管置管时间延长，这在产科患者中不太可能发生在污染的环境中操作(如，分娩间中弄脏的床上)在阻滞部位/开始阻滞时存在局部或全身性感染单纯使用阿片类药物而不使用局麻药；局麻药有抗菌作用有人提出，创伤性硬膜外操作后的少量积血可成为感染的孳生地，但目前还没有在注射自体血液作为血补丁后发生SEA的报道。硬脊膜外脓肿的临床表现 — 就临床症状和体征以及诊断时机而言，硬脊膜外脓肿的表现可有很大差异。仅有小部分患者表现为典型的背痛、发热和神经系统改变三联征[32]。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘临床表现’一节)背痛是最为一致的表现，通常较严重并呈进行性[33]，一般在椎管内操作后4-10日开始出现[32]，不过间隔时间也可能长得多。疼痛可延伸至颈部，并放射至骶部和下肢。发热较常见，通常出现在神经系统改变之前[34]。进行性局灶性神经功能障碍可能包括局限于一个或几个皮区的感觉丧失、下肢无力和步态紊乱、神经根病、骶神经麻木、膀胱功能障碍、反射降低和瘫痪。还可能存在局部感染或刺激、置管处触诊有压痛以及棘突旁肌肉炎症。硬脊膜外脓肿引起的神经系统损害可能是由于脊髓及其血管受到占位性病变的机械压迫而导致的缺血；感染促发的血栓性静脉炎和相关静脉血栓形成可阻断脊髓的血流，也可能发挥了一定作用[35]。硬脊膜外脓肿的诊断 — 椎管内麻醉后如果患者出现发热伴背痛都应考虑到SEA的可能，尤其是查体发现有神经根病表现或局灶性神经系统表现时[33]。一旦考虑这一诊断，应尽快行脊柱影像学检查(钆增强MRI)，如果影像学检查结果符合SEA，应通知相应外科团队。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘评估和诊断’一节)使用钆对比剂后无需中断母乳喂养。(参见 “妊娠期和哺乳期患者的诊断性影像学检查”，关于‘钆的使用’一节)SEA的实验室标志物不具有特异性。如果患者在接受椎管内阻滞后出现持续或加重的背痛，特别是在有任何危险因素的情况下，则红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)、C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)和外周血白细胞计数升高应考虑到脓肿的可能性。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘实验室检查结果’一节)一旦证实是SEA，应尝试从血液样本、脓肿内容物、硬膜外导管尖端(如果仍留置)或导管置入部位(如果有浅表感染证据)中分离出病原体(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘评估和诊断’一节)。除非临床上怀疑脑膜炎，否则不推荐进行诊断性腰椎穿刺，因为这可能会无意中将致病病原体带入脑脊液或加速神经系统症状恶化。病原体 — 硬脊膜外脓肿最常见的病原体是金黄色葡萄球菌。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘微生物学’一节)硬脊膜外脓肿的感染路径 — 椎管内操作相关SEA病例的感染路径不同于大多数其他SEA病例的感染机制，后者的主要感染机制是血行播散和邻近感染源的连续播散[35]。在产科患者的医源性SEA中，细菌可通过多种机制进入硬脊膜外腔，包括来自导管进入点的直接污染(即，患者的皮肤或毛囊)、医务人员上呼吸道产生的飞沫[36-38]，病原体沿着导管迁移，受污染的设备或注射液，罕见情况下还可发生血行播撒。在创伤性椎管内操作后，少量积血(即，血肿)可在邻近播散或血行播撒后为细菌生长提供合适的条件[32,33,39,40]。在过去的案例中，有患者曾因使用了多剂量药瓶(multidose bottles)中受污染的局麻药而发生SEA[36]，但目前临床上一瓶药只能用于一名患者，且用后立即丢弃。产科患者的脓肿形成也可能与椎管内操作无关，这使得诊断变得复杂。播撒可源于邻近的感染，如邻近的肌肉或骨骼感染(如，骨髓炎、椎间盘炎、结核病伴骨受累)。有一点值得注意，由邻近骨感染(如，椎体)扩散引起的硬膜外脓肿很可能起源于硬膜外前间隙[33]，这与导管相关脓肿不同，后者更可能出现在硬膜外后(背侧)间隙。虽然在产科人群中不常见，但硬膜外脓肿可由远处病灶(如，皮肤和软组织、泌尿生殖道、胃肠道和呼吸道)血行播撒引起。例如，产科患者中发生的硬膜操作后SEA中至少有2例由阴道分离的B组链球菌感染血行播撒引起[39,41]。在产科和非产科患者中，许多SEA病例的感染源无法确定[40,42]。硬脊膜外脓肿的治疗 — 导管相关硬脊膜外脓肿的处理要点包括：及时诊断、立即拔除导管(如果仍然留置)、早期使用广谱抗生素(之后针对特定病原体进行调整)，以及确诊后尽快对大多数患者行椎板切除减压术。诊断和治疗延迟可能导致永久性神经功能障碍。抗生素治疗的选择和持续时间、治疗选择以及SEA的预后详见其他专题。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘治疗’一节)硬脊膜外脓肿的预防 — 不再需要使用硬膜外导管或在置管部位出现任何感染征象时应立即将其移除。SEA的预防措施类与脑膜炎的预防措施类似。(参见上文‘感染性并发症的预防’)出血硬脊膜外血肿 — 在健康的产科患者中，SEH是椎管内阻滞的罕见并发症。很少出现SEH的原因是相比其他患者人群，健康产妇妊娠期高凝状态，脊柱病变(如，椎管狭窄)的发生率相对较低，以及治疗性抗凝的可能性较低SEH的危险因素包括：血液系统异常(如，明显的凝血功能障碍、严重的血小板减少、血小板功能障碍)、使用抗血栓药物以及患有脊柱畸形(如，椎管狭窄、椎管内肿瘤)。产科患者硬脊膜外血肿的发生率、SEH的危险因素，以及有出血危险因素(血小板减少症、子痫前期、HELLP综合征或正在使用抗血栓或抗凝药物的患者)的产科患者的椎管内麻醉，详见其他专题。(参见 “使用抗凝或抗血小板药物期间的椎管内麻醉/镇痛技术”)(参见 “产科椎管内镇痛与麻醉的不良反应”，关于‘硬脊膜外血肿’一节)(参见 “子痫前期患者的麻醉”，关于‘凝血功能’一节)(参见 “妊娠期血小板减少”，关于‘椎管内麻醉’一节)颅内出血 — 颅内出血(通常为硬膜下血肿)是椎管内麻醉期间硬膜穿刺极其罕见、但有可能致命的并发症。硬膜穿刺后迟发性(最迟约72小时)头痛患者，以及头痛变成非体位性，出现其他神经症状，或者一次或两次硬膜外血补丁术后症状仍存在的患者，其鉴别诊断应考虑此可能性。(参见 “硬膜穿刺后头痛”，关于‘鉴别诊断’一节)蛛网膜炎蛛网膜炎的发生率 — 蛛网膜炎是产科患者椎管内操作后极其罕见且非常严重的并发症，目前只在病例报告和病例系列研究中有过报道[43-48]。所有关于产科患者椎管内阻滞严重并发症的大型研究(包括SCORE项目)中都没有蛛网膜炎的报道。英国NAP3调查中报告了一例严重的广泛性蛛网膜炎非产科病例[49]。损伤的机制 — 报道中显示可引起蛛网膜炎的情况有：注射含亚硫酸盐防腐剂的局麻药溶液后[50-52]，不小心将皮肤消毒溶液注射至硬膜外腔[45,53]，意外鞘内注入大量具有潜在神经毒性的局麻药[44]，以及在硬膜外血补丁术期间或之后血液被无意中注入或扩散到蛛网膜下腔或硬膜下腔[43,54,55]。单次腰麻后出现的病例归因于局麻药的神经毒性或意外将污染物(如，残留洗涤剂)引入蛛网膜下腔[56]。沉淀剂可能会促发炎症反应，导致神经根和柔脑膜之间纤维化和粘连[57]。最终，胶原沉积包裹了神经根，中断了其血供，导致了神经萎缩[57]。在一些病例中，软组织取代了蛛网膜下腔内栓系的萎缩神经根，阻碍了脑脊液的流动[58]。尚不确定常规、无并发症的产科硬膜外阻滞与蛛网膜炎之间是否存在关联。在前面提到的NAP3中的病例中，一名年轻男性两次尝试了腰麻，其中一次导致了持续性感觉异常，另一次则无异常，但因阻滞不充分而需要全身麻醉[49]。出现这种并发症的原因尚不明确。蛛网膜炎的临床表现 — 蛛网膜炎可表现出多种多样的症状[59,60]。一些最终发展为蛛网膜炎的患者主诉椎管内注射期间有头痛或神经根性疼痛[43]。持续或加重的腰痛是最常见的初始症状。疼痛通常很严重，可放射到会阴和下肢，典型的描述为麻刺感或烧灼感[60]。已有报道的主诉包括：头痛、恶心、头晕、反射减弱、背部和腿部肌肉痉挛、感觉改变(如，臀部和下肢麻木、相应皮区的触诱发痛[61])、肠道和膀胱功能障碍，以及运动无力或瘫痪[62]。最终可能导致永久性四肢瘫。在过度瘢痕形成导致脑脊液流阻塞或存在脊髓空洞症的情况下，患者可能出现颅内压升高的症状和体征。蛛网膜炎可在诱发事件后数周甚至数十年后出现；一些病例报告描述了椎管内操作期间出现严重疼痛，随后出现神经功能状态迅速下降[43]。由于许多这些体征和症状与其他非常严重的神经系统疾病相关，故在鉴别诊断中必须考虑到硬膜外脓肿和其他中枢神经系统感染(如，脑膜炎)、脊髓肿瘤和硬膜外血肿。在某些病例中，蛛网膜炎可并发其他严重的神经压迫性疾病，如马尾神经综合征、骨化性蛛网膜炎和脊髓空洞症[58]。如果怀疑蛛网膜炎，应进行MRI扫描。蛛网膜炎的预防 — 必须遵循常规预防措施，以避免将神经毒性物质注射到椎管内，并尽量降低与椎管内阻滞相关的蛛网膜炎风险(该风险可能很小)，具体如下:应用含酒精的氯己定溶液(ChloraPrep)进行皮肤消毒后应等待3分钟，待其干燥后再穿刺。正确使用一次性ChloraPrep涂药器未被证明会引起神经系统并发症。(参见 “成人腰椎穿刺的技术、适应证、禁忌证及并发症”，关于‘无菌技术’一节)我们使用一次性有色氯己定涂药器(ChloraPrep)，它可以区别于无菌区域内及其周围的其他溶液。我们会在打开腰硬联合麻醉包之前使用抗菌溶液，或在无菌区域外激活一次性涂药器，从而确保局部麻醉药和无菌设备不被污染。应在消毒溶液干燥后再插入穿刺针，并在刺穿皮肤时保持针芯固定。应频繁抽吸硬膜外导管，查看是否有脑脊液，以便发现导管位置错误，并避免意外注射大量具有潜在神经毒性的局麻药(和无意的高位脊麻)。使用硬膜外留置导管进行剖宫产的麻醉时，我们会在每次小剂量利多卡因给药前或给予大剂量氯普鲁卡因前(针对紧急剖宫产)先抽吸脑脊液。未被发现的腰麻置管是产科麻醉中最常见的并发症之一，即使在给予试验剂量(test dose)后没有出现异常的情况下也经常发生；频繁抽吸硬膜外导管查看是否有脑脊液对于发现导管位置错误具有很高的敏感性和特异性[8]。使用柔性钢丝加固导管(而不是更硬的尼龙导管)可能会降低导管移位的风险[63-66]。在硬膜外注射血补丁过程中，我们会确保针尖在硬膜外腔内才注射血液。如果需要注射多次血液，则在每次注射前均应再次利用盐水阻力消失法确认正确的位置，如有任何疑问则需重新确认针尖位置是否在硬膜外腔内。(参见 “硬膜穿刺后头痛”，关于‘EBP技术’一节)持续腰麻中已不再使用脊髓微导管，以避免可能的神经毒性和马尾综合征。(参见 “腰麻技术”，关于‘持续腰麻’一节)在目前的临床实践中，不含防腐剂的局麻药溶液已常规用于椎管内给药。用于椎管内麻醉和镇痛的佐剂不含防腐剂，如吗啡、氢吗啡酮和肾上腺素。蛛网膜炎的治疗 — 蛛网膜炎的治疗主要为支持治疗，包括止痛药物、糖皮质激素，偶尔也会采用脊髓刺激。症状严重或恶化的患者可能会接受手术切除瘢痕组织(即，Microlysis手术)。然而，患者的结局不一，有的患者没有神经功能改善，有的有轻微改善，还有的功能状态下降并最终截瘫[67]。脑脊液阻塞(由于过度瘢痕形成)导致颅内压升高时，可能需要进行脑室腹腔分流术(多种分流操作)和枕骨大孔减压术[43,68]。可能还需要一个分流来对脊髓空洞进行引流，并防止症状进展[69]。脊髓和神经根损伤脊髓或神经根损伤可由椎管内穿刺针或导管损伤引起，也可由向脊髓或神经注射麻药引起。意外注射另一给药途径的药物(如，静脉给药的药物被用作了椎管内给药)后也可能发生损伤。脊髓或神经根损伤的发生率 — 在产科患者中，与椎管内操作相关的直接脊髓或神经根损伤的发生率不详，但可能非常低。针对椎管内阻滞严重并发症的大型回顾性研究显示，产科患者中的直接脊髓或神经根损伤非常少[2,3,5,10,70]。英国一项纳入了122,989例产科椎管内操作相关并发症的前瞻性研究中，无脊髓损伤病例[3]。有46例累及单个脊神经或单一周围神经的产后神经病变(即，每10,000例中有3.4例)。大多数报道的创伤性损伤病例涉及单一神经根，并会随着时间的推移而恢复。然而，也可能出现永久性损伤，包括脊髓圆锥损伤和截瘫[71,72]。麻醉结案索赔项目数据库中的产科麻醉数据分析报告显示，35起索赔(占所有索赔的14%)为可能与椎管内麻醉技术有关的神经损伤[9]。其中15例索赔涉及脊髓损伤(包括1例硬膜外脓肿和2例蛛网膜炎)，并且在神经损伤索赔中有1/3为严重的永久性损伤。脊髓和神经根损伤的危险因素 — 与硬膜外麻醉相比，腰麻中的脊髓或神经根损伤更容易导致严重的永久性神经功能障碍。由于蛛网膜下腔的神经根(尤其是骶神经根)髓鞘很少，对化学刺激物和大量可能聚集在该区域的潜在神经毒性局部麻醉药几乎没有防御能力，所以更容易因化学损伤而造成永久性损伤。相比之下，硬膜外间隙的神经根被三层脑膜保护层包围；硬膜外间隙的损伤更可能在数日至数月内恢复。静脉使用的药物(如，氨甲环酸、化疗药物、氯化钾、麻黄碱等)意外注入蛛网膜下腔也比错误注入硬膜外间隙的危害更大，包括血液动力学和神经系统改变以及死亡。2005-2017年间，报告了一些因氨甲环酸意外注入蛛网膜下腔而导致孕产妇死亡的病例[73]。如果穿刺针进入的位置高于L3-L4间隙，则更易发生穿刺针创伤或注射药物溶液导致的直接脊髓损伤。2000-2011年的脊髓损伤产科麻醉医疗事故结案索赔中，有8例患者的MRI证据提示椎管内阻滞起始部位高于预定的L3-4间隙(最常见的是在T11和L1之间)[9]。患者肥胖导致难以实施椎管内操作和操作过程中患者体动都被证实是导致问题复杂化的因素。某些椎体异常和本身的脊柱疾病也可使患者在椎管内阻滞后易发生脊髓损伤，包括脊髓圆锥位置低、严重椎管狭窄和脊髓栓系综合征。合并症(如，糖尿病)也可能与椎管内阻滞后的神经损伤相关。临床表现和结局 — 感觉异常通常提示穿刺针或导管触碰到了神经根或脊髓。因此，当患者出现感觉异常时，应重新调整穿刺针的位置，并重新评估脊髓水平。如果感觉异常完全消失，一般认为可以继续操作。虽然感觉异常对于神经内注射既不敏感也不特异，但在一项病例系列研究，所有7例在腰麻和CSE阻滞后出现永久性失能的患者在腰麻穿刺针插入出现功能障碍的一侧时都经历了疼痛[71]。同样地，在麻醉结案索赔项目中，8例患者的MRI显示有椎管内阻滞后脊髓损伤的证据，其中7例患者报告称在操作过程中注射时出现了严重的感觉异常或疼痛[9]。与椎管内麻醉相关的脊髓损伤的结局往往较差。一项纳入7例腰麻或CSE麻醉后脊髓损伤病例的病例系列研究中，所有患者都出现了持续性的单侧感觉丧失，伴或不伴泌尿系统症状和足下垂，并且大多数患者的MRI显示有脊髓圆锥病变的证据(如，梗死、髓内出血或积液)[71]。直接注射到脊髓实质很可能会导致截瘫。脊髓和神经根损伤的预防 — 采取预防措施可以减少脊髓直接损伤的风险，包括：确定正确的椎间隙；出现持续性感觉异常时重新调整穿刺针的位置；如果患者感到剧烈疼痛应避免注射椎管内阻滞药物；存在脊髓栓系、严重椎管狭窄以及其他一些脊柱病变时避免实施椎管内阻滞(参见 “神经系统疾病患者的产科和非产科麻醉”，关于‘脊柱和脊髓异常’一节)。针对感觉异常采取同样的预防措施可以尽量减少神经根损伤，使用软头的导丝强化硬膜外导管可能也有一定作用。感觉异常–由于大部分患者可能不会自主报告在置入穿刺针或导管时的感觉异常，我们会常规询问产妇是否有放射至下肢的灼烧感、刺麻感或电击样感觉。若患者出现感觉异常，我们会重新调整腰麻针或硬膜外穿刺针；若患者有严重疼痛，我们不会注射鞘内或硬膜外阻滞药物。如果感觉异常或疼痛完全消失，则继续向前推进穿刺针或导管。放置腰麻针–腰麻或CSE技术的腰麻针应始终放置在L3-L4间隙或以下水平，以避免损伤脊髓圆锥。脊髓圆锥的止点不尽相同，可位于T12椎骨的中间1/3到L3椎骨的上1/3之间[74]，但在脊髓异常(如，脊髓栓系)患者中位置可能更低。(参见 “腰麻技术”，关于‘解剖学’一节)在临床实践中，我们越来越多地依赖超声引导来识别正确的椎间隙。触诊和视诊体表解剖标志常不能可靠地确定正确的椎间隙，特别是对于产妇，临床医生在椎管内麻醉时往往会穿刺进入比预期更高的椎间隙[75-78]。一般使用嵴间线(即，髂嵴上侧之间的连线)作为放置腰麻针的粗略定位。对于许多患者，这条线经过L4棘突或L4-L5间隙，不过也可以是L1-L2到L4-L5之间的任何位置。 多项研究发现，无论是坐位还是侧卧位，嵴间线触诊都不准确，通常高于L4，并且在肥胖患者和女性患者中位置往往会更高[74,76]。 一项纳入50例接受椎管内麻醉的产妇的研究中，研究人员通过超声来确认临床医生采用嵴间线确定的椎间隙位置[79]。结果显示，在40%的病例中，嵴间线确定的椎体水平比超声所确定的水平高至少1个椎体。柔性硬膜外导管–我们使用柔性加强型硬膜外导管，并且将导管置入硬膜外间隙不超过6cm，以减少神经根损伤的风险。与更硬的导管相比，柔性加强型导管可减少感觉异常的发生率，并可能减少神经损伤的发生率(参见 “硬膜外和腰硬联合麻醉技术”，关于‘硬膜外麻醉设备’一节)。当柔性导管触碰到神经根或硬膜外隙的其他障碍时会发生弯曲或改变方向[80]。预防错误给药途径–应尽量减少或消除使用错误药物或通过错误途径给药的风险。降低风险的策略详见其他专题。(参见 “围术期用药差错的预防”，关于‘路径差错的解决方案’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人细菌性脑膜炎”)总结与推荐发生率–产科椎管内镇痛和麻醉技术的严重神经系统并发症非常罕见。大多数产后神经系统损伤都有产科病因，但椎管内操作可导致轻微的一过性神经系统并发症，也可引起危及生命的严重神经损伤 (表 1)。(参见上文‘神经系统损伤的发生率’)神经科会诊–评估所有产后神经系统并发症时都应有神经科医生参与。 (参见上文‘产后神经系统并发症的评估’)脑膜炎–医源性脑膜炎可能发生在腰麻或腰麻-硬膜外联合(CSE)麻醉技术中的硬膜穿破后，或是在硬膜外麻醉中意外穿刺到硬膜后(参见上文‘脑膜炎’)。椎管内操作过程中无菌技术不佳是医源性脑膜炎最重要的危险因素。(参见上文‘危险因素和进入途径’)硬脊膜外脓肿–放置硬膜外导管是发生硬脊膜外脓肿(SEA)的一个危险因素。如果患者在椎管内麻醉后出现发热伴背痛，尤其是检查发现符合神经根病变或局灶性神经病变时，应考虑到SEA的可能性。对于大多数患者，治疗包括及时诊断、恰当的抗生素治疗和诊断后尽快行椎板切除减压术。(参见上文‘硬脊膜外脓肿’)硬脊膜外血肿–硬脊膜外血肿(SEH)是产科患者椎管内阻滞后的一种罕见并发症。危险因素包括血液系统异常(如，明显的凝血功能障碍、血小板功能障碍、严重的血小板减少)、使用抗血栓形成药物和本身存在脊柱畸形(如，椎管狭窄、椎管内肿瘤)。(参见上文‘硬脊膜外血肿’)蛛网膜炎–蛛网膜炎是一种极为罕见的椎管内阻滞并发症；据报道，在椎管内意外注入化学物质、局麻药防腐剂、有神经毒性的局麻药或是血液进入蛛网膜下腔后可发生这一并发症。该并发症可导致截瘫。(参见上文‘蛛网膜炎’)脊髓和神经根损伤–脊髓或神经根损伤可由椎管内穿刺针或导管损伤引起，也可由在脊髓或神经内注射局麻药引起。通过避免在L3-L4间隙之上放置腰麻针(单次腰麻或CSE技术)并避免对某些脊柱异常患者实施椎管内操作，一般可以减少脊髓损伤。(参见上文‘脊髓和神经根损伤的预防’)对于在椎管内操作中报告感觉异常的患者，如果症状消失，可以继续推进穿刺针或导管。如果有持续性感觉异常或疼痛，应重新调整穿刺针的位置或退出导管，且不应注射药物。搜索词: 脊髓圆锥综合征