 心肌梗死后传导异常引言传导异常是急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)公认的并发症，可能由自主神经功能失衡或传导系统缺血/梗死引起。最常导致的心律失常是心动过缓，可能有症状。患者可能出现完全性心脏传导阻滞(complete heart block, CHB)伴缓慢逸搏心律，若未及时发现并治疗，可能危及生命。此外，还要识别哪些缓慢性心律失常是一过性异常，哪些很可能进展为不可逆、有症状的高度房室阻滞。本文将总结急性MI相关的主要传导异常。窦性心动过缓和其他室上性心律失常详见其他专题。(参见 “心肌梗死后室上性心律失常”和 “急性心肌梗死中室性心律失常的发生率、发生机制和临床特征”)解剖学和电生理学解剖学 — 窦房结位于右心房上段，界嵴(心耳边缘的厚实心房肌束)和上腔静脉交界处。窦房结在界嵴的心外膜下，窦房结与心内膜之间有一层心房肌，因此窦房结并未占据心房全层。人体组织学研究发现，窦房结呈新月形，平均长度为13.5mm[1]。心房激动向下传至房室结，房室结产生慢钙电流介导的动作电位 (图 1)。因此，冲动经房室结传导会有延迟。希氏束从房室结发出后，在室间隔纤维部与肌部交界处分为左、右束支。右束支沿室间隔右侧面下行，上1/3段贴近心内膜，中1/3段深入室间隔肌部，下1/3段又贴近心内膜。右束支的大部分节段没有发出分支，直至右前乳头肌根部才发出分支，到达右室的间壁及游离壁。右前乳头肌根部的心尖游离壁是右室最早激动的部位。左束支在主动脉瓣环下方穿过室间隔膜部，然后很快分散成几支[2-5]：左前分支穿过左室流出道，止于左室前外侧壁的浦肯野纤维系统。左后分支向下向后广泛散开。约65%的心脏另有室间隔分支。所有患者都存在早期间隔激动，由单独的室间隔分支或左后分支进入间隔部的部分传导。还要注意，证据表明左束支是由希氏束内的某些纤维延续而形成。血供 — 为了充分理解MI与心律失常的关系，先来回顾传导系统各部分的血供 (图 2)[6]：窦房结–60%的人由右冠状动脉(right coronary artery, RCA)供血，40%的人由左回旋支(left circumflex artery, LCX)供血。房室结–90%的人由RCA(房室结支)供血，10%由LCX供血。希氏束–主要由RCA(房室结支)供血，左前降支(left anterior descending artery, LAD)的穿隔支也承担少量供血。左束支主干(近端)–主要由LAD供血，尤其是左束支起始部，也有来自RCA和LCX的侧支血流。鉴于左束支由一部分希氏束纤维延续而来，希氏束的血供也非常重要。左后分支–近端由房室结动脉供血，有时也由LAD间隔支供血。远端由前、后穿隔支双重供血。左前分支–左前分支及中隔支由LAD穿隔支供血，在大约一半的人群中也由房室结动脉供血。右束支–右束支主要由LAD穿隔支供血，尤其是起始段，此外也会接受一定的RCA或LCX侧支血供，视冠状动脉优势型而定。电生理学 — 虽然从窦房结向心房外周传导的电信号似乎是随机传出的，但从窦房结起搏细胞到心房的传导可能有优势路径[7]。尚不清楚这些是功能性还是解剖学传出路径。与窦房结以外的心房组织相比，窦房结内的传导速度非常缓慢。这是因为与外周相比，窦房结中心缺少缝隙连接，电偶联较差[8]。心房激动向下传导至房室结。房室结产生慢钙电流介导的动作电位 (图 1)。因此，激动经该结构传导会有延迟。动作电位经过房室结后激动希氏束近端，这种特殊传导组织会产生快反应动作电位。希氏束发出左、右束支主干，由致密结缔组织鞘包裹浦肯野细胞束组成。浦肯野细胞是特殊的快传导细胞，0期依赖快速内向钠电流，传导速度为1-3m/s (图 3)，可使希浦系终末纤维和邻近心室肌几乎同步除极。传导异常的分型传导异常在体表心电图上有表现，大致分为以下几种：左束支阻滞(left bundle branch block, LBBB)。(参见 “左束支传导阻滞”，关于‘心电图表现和诊断’一节和 “束支阻滞或起搏心律时心肌梗死的心电图诊断”)左前、左后或左间隔(中间)分支阻滞。(参见 “左前分支阻滞”和 “左后分支阻滞”和 “左间隔支阻滞”)右束支阻滞(right bundle branch block, RBBB)。(参见 “右束支阻滞”，关于‘心电图特征和诊断’一节)一度房室阻滞。(参见 “一度房室传导阻滞”，关于‘定义’一节)二度房室阻滞。(参见 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”，关于‘ECG表现和诊断试验’一节和 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”，关于‘心电图表现’一节)高度房室阻滞(至少2个连续P波不能下传)。(参见 “三度(完全性)房室传导阻滞”和 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”)三度(完全性)房室阻滞。(参见 “三度(完全性)房室传导阻滞”，关于‘心电图表现’一节)发生率在直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)时代，MI后传导异常的发生率不断下降，大多数研究报告的发生率为1%-3%。此外，再灌注时代急性MI很少引起新发束支阻滞(bundle branch block, BBB)，一项大型研究显示，MI发作后60分钟内分别有0.73%和0.15%的患者发生RBBB和LBBB[9]。急性MI引起新发传导异常的发生率及预后意义难以确定，原因包括：资料多来自回顾性研究、临床试验数据的亚组分析或官方数据库。传导系统疾病的发生率视研究人群而异。例如，老年人很可能原本就有传导系统疾病。此外，及时行PCI再灌注处的传导异常发生率低于溶栓再灌注，后者又低于再灌注前时代的早期研究。通常难以区分心电图传导异常是原有慢性疾病还是MI引起的新发异常。美国NRMI-2研究评估了1994-1997年间297,832例急性MI住院患者的BBB发生率：初始心电图显示6.7%的患者存在LBBB，6.2%存在RBBB[10]。针对88,000多例瑞典患者的前瞻性分析得出的LBBB检出率相近(9%)[11]。这两项研究都只评估了初始心电图中有无BBB，并不能说明急性MI中新发传导疾病的发生率。在纤溶治疗时代最大规模的高度房室阻滞研究是一篇系统评价，共纳入4项大型随机试验、近76,000例ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)患者，发现高度房室阻滞的总发生率为6.9%(下壁MI中为9.8%，前壁MI中为3.2%)[12]。在直接PCI时代，大多数研究都显示高度房室阻滞的发生率不断降低，为1%-3%，在STEMI中高于非ST段抬高型心肌梗死(non-ST elevation myocardial infarction, NSTEMI)中[13-19]。(参见下文‘不同部位梗死导致的传导障碍’)一项研究分析了美国国家住院患者样本数据库中418,396例于2010-2014年确诊急性MI的患者，其中32.5%为STEMI(77%接受PCI)，67.5%为NSTEMI(37%接受PCI)。结果显示，STEMI组高度房室阻滞的发生率为2.4%，而NSTEMI组为0.6%[19]。在发生高度房室阻滞的1745例患者中，NSTEMI组有更多患者植入永久性起搏器(30% vs 10.6%)。无论是NSTEMI组还是STEMI组，高度房室阻滞都会增加院内死亡风险(NSTEMI：17% vs 3.8%，P<0.001；STEMI：18% vs 8.2%)。GRACE注册系统纳入了14个国家、126家医院的59,229例急性冠脉综合征患者，其中37%为STEMI，33%为NSTEMI[17]。2.9%的患者发生二度莫氏Ⅱ型或三度房室阻滞(STEMI组5%，NSTEMI组1.9%)。房室阻滞多在就诊时就有(54% vs 住院后46%)。房室阻滞患者中，65%的罪犯血管为RCA。按时间分析发现，1999-2007年间房室阻滞的发生率每年降低0.2%。在肥厚型心肌病中，通过室间隔乙醇消融诱发“可控的”MI后，也可能出现传导障碍，详见其他专题。(参见 “肥厚型心肌病：左心室流出道梗阻的非药物治疗”)不同部位梗死导致的传导障碍MI后缓慢性心律失常或传导异常的治疗和预后一定程度上取决于梗死部位。根据心电图通常可以判断梗死的解剖部位，如果不能，可行超声心动图或冠脉造影。(参见上文‘解剖学和电生理学’和‘传导异常的治疗’)例如，高度房室阻滞的治疗和预后因梗死部位而异：下壁MI并发的高度(二度或三度)房室阻滞有90%都位于希氏束(即房室结)以上[6,20]。因此，CHB通常只引起轻微心动过缓，而且多为一过性，交界区(逸搏)心律的频率>40bpm，但也有不少的交界区逸搏频率>60bpm。QRS通常为窄波。前壁MI并发的高度房室阻滞多在房室结以下[6]，往往有症状，死亡率很高，主要是因为丢失了大量有功能的心肌。随着再灌注治疗以及充血性心衰和心源性休克治疗的改进，当代患者的死亡风险可能有所下降，但仍然很高。下壁心肌梗死 — 传导障碍可能是下壁MI的首发表现，也可能在数小时或数日后出现。由于窦房结、房室结和希氏束主要由RCA供血，下壁MI常并发窦性心动过缓、莫氏Ⅰ型(文氏型)阻滞和CHB[20]。(参见上文‘解剖学和电生理学’)窦性心动过缓是下壁MI中最常见的心律失常。在梗死后2小时内发生率高达40%，第1日结束后下降至20%。这通常是由于梗死后24小时内迷走神经张力增加或心脏对迷走神经信号的敏感性增加。随后发生的一过性窦房结功能障碍可能是由于窦房结或心房缺血。一度房室阻滞(PR间期延长至>200ms)可发生于房室结、希氏束或束支(参见 “一度房室传导阻滞”)。房室结水平的一度房室阻滞常见于RCA或LCX闭塞，即发出房室结动脉的血管。RCA闭塞导致一度房室阻滞的机制包括：房室结缺血，下后壁心肌释放的乙酰胆碱增多，还可能包括房室结对乙酰胆碱作用的敏感性增强。RCA闭塞累及房室结导致的一度房室阻滞往往呈一过性，不需要特殊治疗，常在5-7日后缓解。10%的个体房室结由LCX供血，所以LCX闭塞(心电图示下壁MI)可能直接影响房室结。下壁MI通常并发相对良性的二度莫氏Ⅰ型(文氏型)房室阻滞 (波形 1A-B)；莫氏Ⅱ型阻滞少见，多发生于前壁MI (波形 2)。其机制与上述一度房室阻滞类似。莫氏Ⅰ型传导阻滞往往为一过性，大部分会在5日内恢复。(参见 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”)急性MI中超过半数的高度房室阻滞在入院时就有，其余是住院后新发异常[14]。下壁MI中的CHB通常由房室结病变引起，产生窄QRS波，最初为一度，然后进展为二度，最终达到三度。这种阻滞常导致无症状心动过缓(40-60bpm)，通常为一过性，在5-7日内恢复。上述TRACE试验的子研究显示，下壁MI患者的CHB发生率明显高于前壁MI患者(9.4% vs 2.5%)[21]。直接PCI时代的一项研究显示，高度房室阻滞在RCA闭塞组的发生率为5.9%，在其他梗死相关动脉组为1.5%[14]。另一项基于美国大型注册队列的研究表明，下壁STEMI和前壁STEMI患者中CHB的发生率分别为3.8%和0.9%[16]。RCA闭塞并下壁MI有时会引起持续的完全性房室阻滞，提示左冠状动脉系统也受累，导致侧支血流受损。美国一项大型注册研究发现，11.5%的下壁STEMI患者在出院前植入永久性起搏器[16]。前壁心肌梗死 — 前间壁MI引起的传导障碍较少，但更严重，心律失常并发症的程度通常与梗死范围直接相关。一度房室阻滞–房室结传导减慢导致的PR间期延长通常不会发生于前壁MI，因为房室结通常由RCA或LCX供血，而前壁MI大多由LAD闭塞引起。高度(二度或三度)房室阻滞–前壁MI导致的二度房室阻滞通常发生于希氏束或以下，多为莫氏Ⅱ型阻滞。临床病程非常不稳定，患者可能毫无征兆就进展为CHB。(参见 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”)前壁MI引起的CHB通常在24小时内突发。事先可能毫无征兆，也可能先出现RBBB伴左前分支阻滞(left anterior fascicular block, LAFB)或左后分支阻滞(left posterior fascicular block, LPFB)，或交替性BBB(双分支或三分支阻滞) (波形 3)[22]。此时逸搏心律通常不稳定，产生宽大QRS波，患者因心律失常和泵衰竭死亡的风险较高。这种传导阻滞可能是由于大面积心肌坏死累及室间隔内的束支[22]。前壁MI偶尔会引起房室结以下的一度房室阻滞，如果出现一度房室阻滞伴QRS波增宽，应考虑这种情况。传导异常的治疗心肌梗死后传导异常的初始治疗取决于梗死部位以及有无血流动力学不稳定及其严重程度 (流程图 1)。前壁MI合并的二度、高度或三度房室阻滞在血运重建后很难恢复；这种节律本身就不稳定，更容易引起或伴随血流动力学不稳定。新发BBB或交替性BBB的患者发生血流动力学不稳定的风险也增加。下壁MI合并的二度、高度或三度房室阻滞若发生在房室结水平，阿托品和/或氨茶碱治疗可能有效。血运重建后，下壁MI合并的传导异常很有可能恢复，不需要永久起搏。一度房室阻滞或孤立性BBB本身很少引起血流动力学不稳定。如果出现血流动力学不稳定，通常需要寻找其他原因。二度莫氏Ⅱ型、高度或三度房室阻滞若合并血流动力学不稳定，则需立即给予药物治疗，许多情况下还应使用临时起搏，以增加心率和心输出量。待血流动力学稳定后，应排查并纠正除心肌缺血以外的可逆性原因，之后连续监测一段时间的心电图节律。若在血运重建和纠正其他可逆性原因后严重房室阻滞未恢复，则应植入永久性起搏器[23]。以上方案与专业学会指南一致，包括围梗死期临时心脏起搏的作用，以及植入永久性心脏起搏器的指征[23,24]。房室阻滞的治疗前壁心肌梗死患者 — 梗死部位对确定传导异常的治疗方案很重要。前壁梗死合并新发传导异常通常提示大面积心肌缺血/梗死累及结下传导系统，很难使用阿托品改善或在血运重建后恢复。因此，可直接使用临时心脏起搏并等待患者恢复数日，若之后传导功能仍未恢复，则植入永久性起搏器。不稳定的下壁心肌梗死 — 下壁MI合并二度、高度或三度房室阻滞的患者若出现血流动力学不稳定，应尽快使用阿托品治疗 (流程图 1)，如果血流动力学仍不稳定，应使用经皮临时心脏起搏，也可使用现成的经静脉起搏导线。急性MI并房室阻滞伴低血压的患者通常不宜使用β受体激动剂(如多巴胺、肾上腺素、多巴酚丁胺等)，以免加重缺血。在下壁MI合并高度房室阻滞的患者中，氨茶碱可以改善房室传导和症状。此外，急性心肌缺血的患者应尽快接受血运重建，术后传导异常基本都可改善或恢复，不需要永久起搏。(参见 “成人高级心脏生命支持”，关于‘心动过缓’一节)不稳定房室阻滞患者的治疗方案 — 在房室阻滞患者中，最重要的是判断心动过缓和心输出量下降是否引发血流动力学紊乱 (流程图 1)。相关症状和体征包括低血压、神志改变、休克征象、持续缺血性胸痛，以及急性肺水肿表现。通常应按照有症状的心动过缓开始高级心脏生命支持流程 (流程图 2)，但活动性缺血患者不宜使用β受体激动剂(如多巴胺、肾上腺素、多巴酚丁胺等)，以免加重缺血[25]：如果已建立静脉通路，应立即给予阿托品，但不要因此耽误经皮起搏。阿托品的初始剂量为0.5mg IV，可以每3-5分钟重复给药，总剂量不超过3mg；但对于血流动力学仍不稳定的患者，不要因此耽误临时心脏起搏。使用阿托品后缓解也提示房室阻滞的水平在房室结。阿托品对希氏束及以下的逸搏心律基本无效，因为远端的传导系统对迷走神经活动不敏感。活动性缺血伴BBB或莫氏Ⅱ型房室阻滞患者慎用阿托品，以免诱发室性心律失常或加重房室阻滞[23]。如果使用阿托品纠正下壁MI并发的心动过缓后，低血压仍未缓解，则应怀疑容量不足或合并右心室梗死。可通过右侧心电图导联或床旁超声心动图确认。这种情况下首选静脉补液。(参见 “右室心肌梗死”)如果急性下壁MI合并二度或三度房室阻滞的患者使用阿托品后仍有症状或血流动力学紊乱，建议静脉用氨茶碱来改善房室传导，加快心室率和改善症状[23]。几项小型病例系列研究(n≤8)显示，这种临床情况下氨茶碱可迅速逆转房室阻滞而无不良反应[26]。常规剂量为250mg或6mg/kg IV，加入100-200mL液体中输注20-30分钟。应继续准备临时心脏起搏，以防氨茶碱治疗后症状恶化或未改善。急性MI合并持续不稳定性心动过缓的患者，应接受临时心脏起搏。若未建立中心静脉通路，最快捷的方法是经皮临时心脏起搏。经皮起搏会引起不适，且效果视冲动传至心肌的程度而异，因此只能暂时替代经静脉临时起搏。应通过动脉触诊、容积描记法或动脉导管监测来确保经皮起搏产生了脉压。(参见下文‘临时起搏’和 “临时心脏起搏”)待血流动力学稳定后，患者的后续治疗与血流动力学始终稳定的患者相似。临时起搏 — 本文中有关临时起搏的推荐与2013版ACCF/AHA ST段抬高型心肌梗死治疗指南和2018版ACC/AHA/HRS心动过缓和心脏传导延迟诊治指南基本一致[23,24]。如果需要临时起搏，推荐经静脉起搏。除非情况紧急，否则不建议使用体外/经皮心脏起搏，因为这既会导致身体不适，又不一定能夺获心肌。经皮起搏只能在准备植入经静脉起搏器期间作为暂时过渡措施。应给予充分的程序镇静并监测是否产生脉压。如果患者有发生房室阻滞的风险，在考虑临时经静脉起搏的同时也可放置经皮起搏电极片。(参见 “临时心脏起搏”)决定是否放置临时起搏器，应考虑以下几点 (流程图 1)：下壁MI患者的三度房室阻滞可能呈一过性，也不危害血流动力学。若逸搏心律产生窄QRS波，心室率足够，血压和外周灌注稳定，我们不会因三度房室阻滞而常规植入起搏器，因为这种交界性心律通常稳定。但必须仔细监测患者，一旦病情恶化应积极起搏。右室梗死患者可能发生心动过缓，可能导致血流动力学状态恶化，因为缺血的右心室每搏输出量相对固定，导致心输出量依赖心率。对于右室梗死合并二度或三度房室阻滞的患者，临时房室顺序起搏通常可改善血流动力学。(参见 “右室心肌梗死”)新发BBB提示短期死亡率很高，特别是在前壁MI患者中(30日死亡率>30%)[9]。但传导异常加重(二度和三度房室阻滞)的发生率不详，因此预防性临时起搏的意义也不明确。急性MI合并孤立性BBB的患者通常不需要临时经静脉起搏，应以恢复灌注和药物治疗为主。(参见下文‘束支阻滞的治疗’)如果预计需要使用临时起搏超过48小时，且患者的血流动力学稳定，可以转到电生理室，则一般在右心室置入主动固定永久性起搏导线，并将导线尾端留在体外，以便连接重复灭菌的体外永久性起搏器发生器或传统的临时起搏盒。这种临时起搏的稳定性和耐受性都远远优于传统的临时起搏导线[27]。稳定的下壁心肌梗死二度、高度或三度房室阻滞 — 若下壁MI合并二度、高度或三度房室阻滞患者的血流动力学稳定，一般不需要紧急使用阿托品和临时心脏起搏。但许多室性逸搏心律不可靠甚至不稳定，因此应连续监测患者并放置经皮起搏电极片，以防临床情况恶化 (流程图 1)。此外，急性心肌缺血患者应立即接受血运重建，术后大多数传导异常可改善或恢复，无需永久起搏。若血运重建后二度、高度或三度房室阻滞未缓解，应继续连续监测心电图并排查其他可逆的房室阻滞原因，例如迷走神经张力增加、甲减、高钾血症，以及抑制传导的药物。若认为房室阻滞是由药物导致，则应停药观察；这种房室阻滞可能在停药后改善或恢复，有时需要给予逆转药物。若合并高钾血症，首先应纠正血钾；如果之后房室阻滞缓解，一般不需要植入永久性起搏器。(参见 “成人高钾血症的治疗和预防”和 “成人原发性甲功减退症的治疗”)一般应观察数日来判断房室阻滞是否可逆，尤其是在急性下壁MI患者中[23]。排除可逆性原因后，二度莫氏Ⅱ型、高度或三度房室阻滞一般都需要植入永久性起搏器才能根治 (流程图 1)[23,28]。一般选择双腔(即房室)起搏来维持房室同步，而不是右心室单腔起搏，因为房室同步对血流动力学有利[23]。部分试验表明，对于传导阻滞合并左心室收缩功能下降的患者，双心室起搏(心脏再同步化治疗)优于传统双腔起搏[29,30]。如果房室阻滞合并重度左心室功能障碍很可能永久存在，难以在药物治疗和血运重建后逆转，应考虑埋藏式心脏转复除颤器，即心脏再同步化治疗除颤器(CRT-D)。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”，关于‘获得性房室传导阻滞’一节和 “心脏起搏模式的命名法和选择”)一度或二度莫氏Ⅰ型房室阻滞 — 如果一度或二度莫氏Ⅰ型房室阻滞患者的血流动力学稳定而无症状，则无需特殊治疗，只需避开阻断房室结的药物。我们同意专业学会指南的意见，对上述患者一般不推荐使用起搏器[23,28]。束支阻滞的治疗 — 孤立性完全或不完全LBBB或RBBB一般不会导致症状，不需要使用临时或永久起搏器，也无需其他特殊治疗。但交替性RBBB/LBBB或RBBB伴交替性LAFB/LPFB例外，因为这些提示患者很可能存在严重传导系统疾病，可能进展为不稳定房室阻滞。急性MI合并交替性BBB的患者需要植入临时经静脉起搏器并尽快实施血运重建。如果血运重建后交替性BBB未缓解或加重，通常需植入永久性起搏器。在直接PCI时代，MI后的一过性二度或三度房室阻滞有极少数可以进展为新发持续性BBB。1970年代的小型研究显示此类患者的死亡率高，因此早前的起搏器指南推荐常规植入永久性起搏器[31]。但最新的美国或欧洲指南未采纳该推荐[23,28]。针对这种罕见临床情况，可以采用有创电生理检查排查重度希-浦系传导疾病和/或监测后续事件以指导治疗。预后高度房室阻滞 — 严重(二度或三度)房室阻滞提示下壁或前壁MI患者的死亡风险增加[12-17,21,32]，主要是在30日内，在不同急性MI队列中，30日之后的死亡率并未一致增加[12,13,18,21]。下壁心肌梗死后的房室阻滞 — 下壁MI患者的高度房室阻滞通常为一过性，但提示院内死亡率增加。直接PCI术后–在PCI时代开展的一项大型美国注册研究显示，合并CHB会使下壁STEMI患者的院内死亡率增加1倍[16]。PCI时代的其他研究也发现CHB增加了下壁STEMI患者的死亡率[14,15]。溶栓治疗后–在接受溶栓治疗的下壁MI患者中，并发高度房室阻滞的患者30日死亡率大约增加15%[12,21,32-36]。前壁心肌梗死后的房室阻滞 — 高度房室阻滞在前壁MI中引起的院内和30日死亡风险增加比在下壁MI中更严重，很可能是因为前壁梗死面积更大，血流动力学并发症发生率更高[12,32]。直接PCI术后–根据PCI时代的美国全国住院患者样本数据库，并发CHB会使前壁STEMI患者的院内死亡率增加3倍，而下壁STEMI患者仅增加1倍[16]。PCI时代的其他研究也发现前壁STEMI合并CHB的患者死亡率增加[14,15,37]。日本的一项研究纳入了1295例因STEMI接受PCI的患者，发现前壁梗死患者中完全性房室阻滞的发生率为1.7%，而其他患者中为10.7%[37]。多变量分析显示，在前壁STEMI患者中，合并CHB与全因死亡(HR 3.01，95%CI 1.33-6.09)和主要不良心脏终点(HR 2.23，95%CI 1.01-4.38)相关。而在非前壁STEMI患者中，CHB与不良结局无关。溶栓治疗后–一篇系统评价纳入了4项纤溶治疗相关随机试验中的近76,000例受试者，发现3.2%的前壁MI患者发生了房室阻滞，30日死亡率显著增加(41% vs 8%；OR 3.0，95%CI 2.2-4.1)[12]。束支阻滞 — 急性MI合并分支或束支阻滞会增加院内死亡率和远期死亡率[9-11,22,38-47]。但对束支阻滞预后意义的解读受到以下因素影响：CHB几乎都是MI导致的新发表现，而BBB通常是基线问题。大多数研究结论只能反映急性MI患者的束支阻滞患病率，而真正由梗死导致的新发BBB往往很少。在HERO-2试验中，初始心电图显示5.1%的受试者存在BBB，但60min后复查发现仅0.9%的受试者存在新发BBB[9]。MI后新发BBB通常提示死亡率增加[48]。慢性和新发传导异常均提示结局不良，但原因不同。前者是由于基础心脏病严重，而后者是由于梗死面积大。有关BBB的研究结论如下，这些研究主要根据初始心电图来筛查BBB，因此不能区分这是基线问题还是梗死后新发异常，除非之后缓解。直接PCI术后–在接受直接PCI的患者中，基线心电图查出BBB提示死亡率增加[48-50]。一项研究分析了PAMI试验中3053例受试者的数据，其中1.6%存在LBBB，3.1%存在RBBB[43]。LBBB、RBBB和无BBB患者的院内死亡率分别为14.6%、7.4%和2.8%。溶栓治疗后–分析GUSTO-Ⅰ溶栓治疗试验中26,003例北美受试者的数据发现，合并与不合并BBB的患者院内死亡率分别为18%和11%[42]。合并BBB的患者更易发生心源性休克(19% vs 11%)、房室阻滞或停搏(30% vs 19%)，以及安装起搏器(18% vs 11%)。BBB未缓解的患者比部分或完全缓解的患者(占24%)死亡率更高(20% vs 12%和8%)。一篇meta分析纳入了8项研究中的105,861例急性STEMI和NSTEMI患者，结论是新发LBBB会增加30日死亡率(OR 2.10，95%CI 1.27-3.48)和1年死亡率(OR 2.81，95%CI 1.64-4.80)[46]。另一篇meta分析纳入了10项研究中的63,103例STEMI或NSTEMI患者，结论是新发或基线RBBB会增加院内死亡率(OR 1.94，95%CI 1.60-2.37)和远期死亡率(OR 1.49，95%CI 1.37-1.62)[47]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：非ST段抬高型急性冠脉综合征(非ST段抬高型心肌梗死)”和 “学会指南链接：ST段抬高型心肌梗死(STEMI)”)总结与推荐传导障碍的原因–缓慢性心律失常及传导障碍是急性心肌梗死(MI)公认的并发症，由自主神经功能失衡或传导系统缺血/坏死引起。(参见上文‘解剖学和电生理学’)梗死部位下壁MI–下壁MI中常见的传导障碍包括窦性心动过缓和完全性心脏传导阻滞(CHB)，其中房室阻滞多是由于缺血和自主神经功能障碍对房室结的影响，心电图可见窄QRS波，并逐渐从一度进展为二度和三度(完全性)阻滞。房室阻滞常导致无症状心动过缓(40-60bpm)，多为一过性异常，在5-7日内恢复。(参见上文‘下壁心肌梗死’)前壁MI–前间壁MI并发的传导障碍较少但更严重；心律失常并发症的程度常与梗死范围直接相关。前壁MI相关房室阻滞常在24小时内突发。事先可能毫无征兆，也可能先出现右束支阻滞(RBBB)伴左前分支阻滞(LAFB)或左后分支阻滞(LPFB)(双分支或三分支阻滞)。逸搏心律往往不稳定，产生宽大QRS波，患者因心律失常和泵衰竭死亡的风险较高，院内死亡率和30日死亡率高于下壁MI合并房室阻滞的患者。(参见上文‘前壁心肌梗死’)治疗–MI合并传导异常的初步处理取决于患者有无血流动力学不稳定的体征和症状及其严重程度 (流程图 1)。二度莫氏Ⅱ型、高度或三度房室阻滞通常为不稳定心律，更易引起或合并血流动力学不稳定。新发束支阻滞(BBB)或交替性BBB的患者也更易发生血流动力学不稳定。一度和二度莫氏Ⅰ型房室阻滞或孤立性BBB通常不会引起血流动力学不稳定。(参见上文‘传导异常的治疗’)若急性MI合并二度、高度或三度(完全性)房室阻滞的患者血流动力学不稳定，可紧急使用阿托品纠正房室结水平的阻滞，一般还会使用临时心脏起搏(经皮或使用现成经静脉导线起搏)。如果阿托品对急性下壁MI患者无效，建议经静脉给予氨茶碱(Grade 2C)。急性MI合并以下情况通常需要临时经静脉起搏(参见上文‘临时起搏’)：三度(完全性)房室阻滞。交替出现RBBB与左束支阻滞(LBBB)。RBBB合并交替性LAFB/LPFB。停搏。各种有症状、血流动力学不稳定、且使用阿托品无效的心动过缓，包括窦性心动过缓和二度莫氏Ⅰ型房室阻滞。二度莫氏Ⅱ型房室阻滞。心动过缓诱发的快速性心律失常，如尖端扭转型室性心动过速。一般应观察数日以确定房室阻滞是否逆转，尤其是在急性下壁MI中。排除可逆性原因之后，二度莫氏Ⅱ型、高度或三度房室阻滞患者一般都需要植入永久性起搏器才能根治。(参见上文‘二度、高度或三度房室阻滞’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Mark E. Josephson, MD生前对本专题早期版本做出的贡献。