 成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估引言由于位置和解剖结构，腕部易发一系列损伤和过度使用综合征，慢性腕部疼痛是初级保健和运动医学门诊的常见主诉，可能由既往创伤的残留影响或非创伤性疾病所致。一般来讲，我们将慢性腕痛定义为病程超过3个月，急性腕痛定义为病程少于2周，亚急性腕痛定义为病程2周至3个月。本文将讨论慢性腕部疼痛的常见病因及诊断方法。急性腕部疼痛、腕部解剖和生物力学以及特定腕部疾病详见其他专题。(参见 “成人急性腕部疼痛的评估”和 “腕骨骨折概述”和 “成人桡骨远端骨折”和 “手舟骨骨折”)解剖和生物力学腕部的解剖和生物力学详见其他专题。(参见 “腕关节的解剖学和基础生物力学”)诊断类别和总体方法根据病史、关键症状和基础腕部检查结果等信息，医生通常能从3种常见诊断类别中选出最符合患者的类别。腕部疼痛的诊断方法见流程图 (流程图 1)。腕部疼痛主要分为3类：急性腕部疼痛，源于创伤或与过度使用有关(参见 “成人急性腕部疼痛的评估”)慢性腕部疼痛无创伤和过度使用的腕部疼痛，可能与全身性症状有关(参见 “成人急性腕部疼痛的评估”，关于‘与创伤和过度使用无关的腕部疼痛’一节)确定诊断类别时，第一步是区分疼痛是急性还是慢性。慢性疼痛通常定义为持续至少约3个月的疼痛。需谨记急性疼痛可能反映慢性疾病加重。一旦确定主要诊断类别，下一步就是确定腕部受累的区域，然后做出精确诊断。本专题以下章节将提供如何确定慢性或亚急性腕痛常见和重要诊断的信息及指导。只要没有过度疼痛的阻碍，通常对每例腕部疼痛患者都会进行腕部视诊、活动度检查及基础力量与神经血管检查，同时还应根据最有可能的诊断类别，决定哪些特定结构需要更全面的评估，包括实施哪些特殊的腕部检查试验。病史全面采集病史对确定慢性腕痛的来源至关重要。应按顺序采集病史，重点询问与临床最相关的问题。评估慢性腕痛时，下列问题尤为重要：疼痛是否伴有任何全身性表现(如，发热、盗汗)？疼痛是否发生在双侧腕关节，或单侧腕关节加其他关节？若存在全身性表现或者存在双侧腕关节疼痛或除腕关节外还有其他关节疼痛，则提示疼痛可能源于全身性疾病。此类表现需要全面评估，详见其他专题。(参见 “成人急性腕部疼痛的评估”，关于‘与创伤和过度使用无关的腕部疼痛’一节)患者年龄如何？老年患者更可能发生骨关节炎等退行性疾病。疼痛是否在创伤后开始出现？如果是，损伤机制是什么？初步评估时可能漏诊腕部损伤。例如，跌倒时手掌撑地(fall onto an outstretched hand, FOOSH)导致的损伤最初可能被遗漏，包括手舟骨骨折、月骨脱位或舟月骨分离。如果患者发生机动车事故，腕部碰撞方向盘可能损伤腕关节韧带。(参见 “手舟骨骨折”)患者的优势手是哪只？优势手更容易受伤，功能损失通常更严重。腕部出现症状的位置？让患者指出最为不适的部位，或让其确定症状是否分布在更广泛的区域。虽然疼痛程度带有主观性，但症状定位有助于缩小鉴别诊断的范围。例如，韧带断裂所致疼痛通常为局部性，而涉及神经压迫的疾病所致症状更弥漫，例如，腕管综合征(carpal tunnel syndrome, CTS)引起沿腕部掌侧面和鱼际区的疼痛和感觉异常。引发疼痛的确切动作或活动有哪些？此外，可使疼痛缓解的动作或活动(包括休息)有哪些？应将引发或加重疼痛的动作放到最后检查。过早检查可导致患者的自我保护反应(guarding)，影响其余检查的效果。如何描述疼痛？是痉挛痛、钝痛、持续钝痛、锐痛、电击痛、剧痛或是弥漫性疼痛？神经直接损伤引起的疼痛往往为锐痛和烧灼痛，并沿神经分布走行。骨折疼痛位置通常很深、呈钻痛，且较恒定。韧带损伤的疼痛通常随患者活动情况加重或减轻。既往是否发生过该疾病(或症候群)？曾使用哪些治疗缓解病情？一些复发性疾病(如CTS)可能需要转诊至外科。再如，既往已有过多次穿刺抽液治疗的腕部腱鞘囊肿患者，可能需要转诊至外科接受更确定性的治疗。患者的职业是什么？许多职业和娱乐活动可影响腕部功能。例如，长时间打字和机械操作，这些重复性动作可引起腕部疼痛；而其他爱好，如编织或缝纫，则可导致压迫性神经病。患者常参与什么运动或娱乐活动？更具体地说，可能询问患者在运动团队中负责什么位置？这些具体的运动信息有助于医生确定患者腕部损伤是源于反复应力还是直接创伤。身体接触性运动，如美式足球或橄榄球，可能导致腕部创伤；而非接触性运动，如高尔夫球和网球，可导致腕部的重复应力。美式足球前锋和防守后卫通常伸展双臂阻拦对手，此时其腕部背屈、手掌张开。此类反复性创伤可导致慢性腕部背侧疼痛。跳台跳水运动员在入水时手部反复受到冲击可引起类似的腕部背侧不适和拇指疼痛。曲棍球运动员也有腕部受伤的风险，因为常在没有防护手套的情况下击打硬球。对于网球运动员，询问其握拍方式以及最近是否改变握拍方式有助于诊断。许多运动员会选择相对较小的拍柄，因其感觉控制度更佳。但这可能有害，因为拍柄越小，运动员就必须握得越紧，以在击打过程中保持控制，而该动作所致手、腕、前臂和肘部长期用力过度，可导致肌腱病变，大多发生于腕屈肌起点处。(参见 “肘部肌腱病(网球肘和高尔夫球肘)”)高尔夫运动员的腕部损伤通常由过度使用所致，可累及屈肌或伸肌肌腱。此种过度使用综合征通常可采用理疗，但可能要求患者停止高尔夫运动一段时间。这些腕部问题中有许多源于下列原因：强势握杆(左手顺时针方向持握高尔夫球杆手柄)、过度紧握、高尔夫球杆握把保养不佳或挥杆技术不佳。高尔夫球手中最常见的腕部骨损伤为钩骨钩骨折。此种损伤会引起慢性腕部尺侧疼痛，往往漏诊或发生诊断延误[1]。疼痛是否影响患者工作？在工作相关疼痛(包括残疾问题)病例中，需获取任何损伤或重复性活动的详细病史，包括任何损伤的机制、每日和总体的重复性活动持续时间(即累积效应)以及症状进展模式。通常需要影像学检查以完成数据采集，在确定腕部症状对工作能力的影响时可能有必要行影像学检查。当可能存在继发性获益，例如涉及工人赔偿或诉讼，获取尽可能多的客观数据会有所帮助，包括仔细询问病史、体格检查和影像学检查。询问既往内科和外科疾病、家族史和用药情况。全身性和局部疾病也可表现为腕痛，例如糖尿病所致正中神经病变，以及痛风所致关节疼痛。体格检查应系统性地检查腕部，包括视诊、触诊、关节活动度及相关特殊检查[2]。应根据病史和初步检查结果确定进行哪些特殊检查。所有病例都应进行患肢的筛查性神经血管检查。COVID-19大流行增加了远程肌肉骨骼评估的应用[3]。医生可采用远程医疗来评估手部和腕部，包括视诊、运动和感觉功能检测以及一些专门的测试[4]。尽管该法不如现场检查详尽，但可在某些情况下使用。视诊 — 视诊时应首先观察患者用手的意愿和能力。与健侧的表面解剖结构比较，可能发现外观上的明显畸形或细微差别。要特别注意正常轮廓消失，可能见于肿胀或肌肉萎缩。检查皮肤是否存在苍白、手术瘢痕、瘀斑、红斑或其他病变。这些因素可能提供全身性疾病、相关疾病或损伤的线索。背侧–患者前臂旋前，检查腕部背侧面。腕背侧最突出的骨性标志是尺骨远端小头 (图 1 和 图片 1)。腕部背侧弥漫性肿胀常见于类风湿关节炎。创伤后出现弥漫性肿胀，则要怀疑存在骨折或韧带损伤。由于掌骨位于皮下，骨折后通常可见成角。局部球形肿块多为腱鞘囊肿。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “成人桡骨远端骨折”和 “腕和手部腱鞘囊肿”，关于‘定义’一节)桡侧(外侧)–腕部桡侧面视诊的远端从第1掌骨基底部开始，逐渐移向近端，即桡骨远端 (图 2 和 图片 2)。寻找称为“解剖学鼻烟窝(anatomic snuffbox)”的中空凹陷，以腕关节背侧第一和第三腔室为边界 (图片 3 和 图片 4)。手舟骨位于解剖学鼻烟窝内。观察掌指(metacarpophalangeal, MCP)关节和腕掌(carpometacarpal, CMC)关节的轮廓，确定是否光滑；过度“变方”提示退行性关节病。掌侧–手与前臂相接处可见的屈褶是屈肌支持带(腕横韧带)近端边界的标志 (图 3 和 图片 5)。80%的人有掌长肌腱，其走行与桡侧腕屈肌腱相平行并位于其尺侧。正中神经走行于掌长肌腱和桡侧腕屈肌腱之间凹陷的下方。医生应注意鱼际的萎缩，因为这可能提示CTS的正中神经卡压。尺(内)侧–让患者屈肘直至尺侧面朝向检查者时，最容易检查腕部尺侧面。应该容易看到尺骨头、小鱼际隆起和第五掌骨的位置 (图片 6)。小鱼际隆起萎缩可能提示尺神经卡压或损伤。触诊 — 熟悉表面解剖的医生可逐一触诊腕骨 (图 4 和 影像 1)。手舟骨–触诊手舟骨时，将拇指置于解剖学鼻烟窝中，移动示指至近端鱼际，使患者手舟骨位于示指和拇指之间 (图片 3 和 图片 4)。创伤后鼻烟窝局部压痛提示手舟骨损伤。(参见 “手舟骨骨折”)月骨–月骨可在腕背、紧邻桡骨远端触及 (图片 7 和 图片 1 和 图 5)。用拇指触诊Lister结节，在与中指同一条直线上向远端滑动拇指至近侧列腕骨即可找到月骨。腕部掌屈时，月骨会变得更突出。三角骨–三角骨可在腕背、紧邻尺骨茎突远端触及 (图片 8 和 图 5)。豌豆骨–豌豆骨可在手部掌面触及 (图片 9 和 图片 5)。该突出的圆形骨位于第五指骨线与远侧腕褶痕的交点处。豌豆骨属于籽骨，当腕部屈曲时很容易移动，但当腕部伸展时则变固定。大多角骨–大多角骨的最佳定位方法是从第1掌骨向近端触诊 (图片 10 和 图片 11 和 图 2)，沿此掌骨向近端移动，医生首先可触及第一腕掌关节，然后紧邻其近端即可触及大多角骨。小多角骨–小多角骨更难以触及，但在腕背、紧邻第2掌骨近端处预计可以触及 (图片 12 和 图 3)。头状骨–头状骨相对细长，位于第3掌骨基底部近端 (图 1)。很多人的第3掌骨最近端面更为突出。钩骨–钩骨可在腕背、紧邻第5掌骨基底部近端触及 (图 3)。可能在手尺侧缘附近触诊到该骨，但因为小鱼际隆起的肌肉和组织存在，掌侧面触诊较困难。钩骨钩在临床上非常重要，因为容易发生骨折。检查者将拇指指间(interphalangeal, IP)关节置于患者豌豆骨之上，将拇指卷向患者示指和中指之间的间隙，即可触及钩骨钩 (图片 13)。往往需行深部触诊，即使对健侧手行此检查，此种压力也常导致不适。活动度 — 主要腕部运动的正常活动度如下：屈曲(掌屈)–80°-90° (图片 14)。伸展(背屈)–60°-80° (图片 15)。当向腕部施加被动的力时，如进行俯卧撑时，伸展范围可增加至90°。桡偏–20° (图片 16)。尺偏–30°-40° (图片 17)。一旦评估被动和主动运动后，医生可以施加徒手阻力并评估每个方向的腕部力量。特殊检查Tinel试验–Tinel试验是一种检测神经炎症的方法。具体方法是轻叩神经引发其分布区域的麻刺感或针刺感。该检查最常用于评估CTS中的正中神经 (图片 18)。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”，关于‘激发试验’一节)屈腕试验–屈腕试验(Phalen maneuver)用于评估CTS中的正中神经压迫。腕部完全屈曲60秒引起正中神经分布区出现感觉异常时为阳性 (图片 19)。反向屈腕试验是让患者保持腕部和手指完全伸展持续2分钟不间断。正中神经分布区感觉异常则代表检查阳性。屈腕试验以及本文所述其他腕管检查方法的敏感性和特异性有限。这些检查的实施和特点详见其他专题。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”，关于‘激发试验’一节)腕部压迫检查–方法为：检查者用拇指直接压迫患者腕管的正中神经30秒。正中神经分布区出现感觉异常即为阳性。屈腕试验和腕部压迫检查结合–方法为：让患者腕部屈曲，同时直接压迫患者的正中神经 (图片 20)。正中神经分布区出现感觉异常为阳性。握拳尺偏试验–适用于辅助de Quervain肌腱病的诊断。阳性特征为，拇指屈曲状态下，桡骨茎突上的伸肌腱主动或被动拉伸时，桡骨茎突出现疼痛。Eichhoff试验 (图片 21)常与握拳尺偏试验发生混淆，但准确性可能更低。(参见 “de Quervain腱鞘炎”，关于‘诊断’一节)舟骨移动试验(Watson试验)–舟骨移动试验(有时称为Watson试验)可用于检测手舟骨韧带松弛。但缺乏对该试验特征的严格研究，特异性很可能有限[5-11]。该试验方法为：检查者将患者手部被动地从尺偏位置移至桡偏位置，同时检查者另一只手的拇指持续向患者手舟骨掌侧面施加一定压力，如附图所示 (图片 22 和 图片 23 和 图片 24 和 图片 25)。桡偏时手舟骨疼痛则为阳性。然后，检查者可松开对手舟骨的压力，如果韧带松弛，半脱位的手舟骨将弹回，并伴有弹响感。医生应该比较患侧与健侧腕部。尺侧腕伸肌协同试验‒尺侧腕伸肌(extensor carpi ulnaris, ECU)协同试验有助于诊断ECU肌腱病[12]。检查方法是让患者肘部屈曲成直角、置于桌面，前臂旋后，手指完全伸展。检查者一只手握住患者内收的拇指和相邻手指(示指和中指)，同时另一只手的手指置于ECU肌腱。当患者尝试抵抗检查者的阻力外展(桡偏)拇指时，检查者在患者肌肉等长收缩时触诊ECU肌腱。检查期间沿肌腱出现疼痛(腕背部尺侧)即为阳性。Shuck试验–Shuck试验有助于评估腕中或桡腕关节不稳定[13]。首先让患者腕部和手指屈曲，检查者嘱患者主动伸展手指对抗检查者在患者中段和远端指骨上施加的阻力。腕部背侧疼痛即为阳性，提示存在韧带损伤，这可能有助于其与轻微腕部软组织问题相区分。钢琴键征–钢琴键征用于检测桡尺远侧关节(distal radioulnar joint, DRUJ)的稳定性。患者肘部屈曲，前臂旋前，检查者示指和拇指捏住患者的尺骨头，用另一手的示指和拇指捏住桡骨远端 (图片 26)。然后，检查者将尺骨远端向桡骨远端的背侧和腹侧推动。在对侧腕部重复该手法。该检查期间出现移位增加，或引出咔哒音、弹响或疼痛，均提示桡尺关节不稳定，即桡尺关节(DRUJ)不稳定检查阳性。小型观察性研究提示该试验对损伤具有特异性，但不敏感[14]。根据不同腕部区域的鉴别诊断腕部尺侧疼痛 — 腕部尺侧疼痛常见病因涉及的结构见附图 (图片 6)。尺侧腕伸肌肌腱病变和半脱位 — ECU是一条细长的肌肉，起于肘部肱骨外上髁，止于第5掌骨基底部 (图 6 和 影像 2)。当腕处于旋后位时，反复屈伸腕关节可刺激ECU腱鞘。ECU肌腱从尺骨的骨纤维管道穿出时其处于弯曲状态，此处最常出现疼痛。ECU肌腱病变常见于从事球拍类运动或高尔夫球者，以及经常使用鼠标或键盘且腕部姿势不良(如过度背屈)的人群[15-17]。计算机键盘放置过低或过高均可导致这些问题。腕部检查时，医生常可通过ECU协同试验来重现肌腱病疼痛。(参见上文‘特殊检查’)轻度ECU肌腱病病例的治疗方法包括休息、非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)以及腕夹板固定(限制桡偏和尺偏，持续约4周)。严重病例可采用糖皮质激素注射或手术治疗修复肌腱及其腱鞘。必须警告患者，糖皮质激素注射可能诱发肌腱断裂。(参见 “成人关节穿刺或注射的并发症”，关于‘非感染性并发症’一节)ECU肌腱可从尺骨远端的尺神经沟半脱位或脱位。该病更常见于从事球拍(杆)类运动者，例如网球和高尔夫球；或从事需持球的身体接触性运动者，例如橄榄球和美式足球。常见的损伤机制是当腕关节处于屈曲、旋后和尺偏位时腕关节负重，或者当ECU肌腱正在等长收缩时腕部突然受力。在网球运动中，双手反手击球期间，优势手用力地从旋前位移向旋后位以使球旋转时，可发生前种损伤机制。在美式足球或橄榄球运动中，当持球员前臂最大程度旋后而腕处于屈曲和尺偏位持球时，可发生后种损伤机制。如果运动员试图抓球更紧而突然增加ECU等长收缩的力量，则可能引起腱鞘创伤性撕裂，导致ECU肌腱半脱位[16]。腱鞘撕裂引起半脱位的情况还可见于类风湿关节炎患者[18]。当腕部主动活动至旋后和伸展位时，ECU肌腱半脱位或脱位的患者通常描述感受到咔哒音或弹响，同时尺骨茎突部位出现疼痛。保守治疗通常足够，包括固定、休息和NSAID治疗；偶尔需要手术治疗。对处理此类骨科问题经验有限的初级保健医护人员可能需要将此类损伤的患者转至手外科。ECU肌腱不稳定的早期固定包括将前臂旋前、腕部置于中立位并使用长臂夹板或石膏固定。如果固定无法解决肌腱不稳定，则需采用外科手术重建ECU腱鞘[19]。三角纤维软骨复合体损伤 — 三角纤维软骨复合体(triangular fibrocartilage complex, TFCC)可稳定DRUJ和尺腕关节从而维持腕部稳定，同时允许腕部充分运动，TFCC是跨腕尺侧力传递的关键点[20,21]。TFCC损伤包括：纤维软骨关节盘撕裂，以及连接关节盘与三角骨和其他腕骨的组织撕裂 (图 7 和 图 8)。创伤是最常见的损伤机制，如向前跌倒时手掌撑地。跌倒时，手通常位于旋前位(掌心向下)。木匠、水管工以及类似的工人，他们经常从事压腕的手工工作，这可能使TFCC退化，引起慢性尺侧腕痛。沿腕部尺侧的疼痛是TFCC损伤的主要症状。任何需要前臂旋转和腕部尺偏的活动通常会导致疼痛加重。当患者腕部保持尺偏和伸展位时，医生可通过握住前臂并在腕部施加轴向负荷(即，采用轴向负荷压迫腕关节)来诱发TFCC损伤的症状 (图片 27)。或者，医生可以要求患者双手用力推椅子的扶手站起来，观察这种动作是否重现症状。该动作可使关节处于伸展位并压迫腕部尺侧。腕部X线平片显示尺骨茎突骨折则提示TFCC损伤，但如果存在不伴骨折的韧带不稳定，这些检查会看似正常。前后位(anteroposterior, AP)X线平片可用于确定尺骨变异，即尺骨关节面与桡骨关节面之间的相对距离 (影像 3)。该距离可影响作用于腕部、通过尺骨远端传递的负荷分数。作用于尺骨和TFCC的负荷随尺骨正变异及腕部旋前而增加，从而增加TFCC损伤的风险。尺骨和桡骨的关节面处于同一水平时，即尺骨零变异，约20%的负荷通过尺骨传递。尺骨关节面位于桡骨关节面近侧时，即尺骨负变异，通过尺骨和TFCC的负荷减小。在旋后时也会出现力传递减少，因为在此运动过程中桡骨相对于尺骨向远端移动。MRI关节造影有助于诊断TFCC撕裂 (影像 4 和 影像 5)[22,23]。在脂肪抑制T1加权像中，TFCC撕裂含高信号液体。创伤性TFCC撕裂后，DRUJ内通常发现积液和造影剂，还可发现相关局部组织损伤的其他迹象。MRI关节造影的局限性包括更高的花费并需要向关节注入造影剂。如果腕关节稳定，TFCC损伤的治疗主要是佩戴临时夹板，维持4周。夹板固定4周后，如果疼痛仍然存在，则需转至手外科。如果韧带撕裂导致腕关节不稳定，则需要手术修复。腕部桡侧疼痛 — 腕部桡侧疼痛常见病因涉及的结构见附图 (图片 2)。手舟骨骨折 — 手舟骨骨折常见于腕部创伤后，且发生缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)的风险相对较高。手舟骨骨折通常发生于FOOSH后，可被当即误诊为腕部扭伤。因此，由于诊断延迟，骨折本身或AVN可表现为慢性腕痛。检查通常发现解剖学鼻烟窝有局部压痛 (图片 3)。X线检查可确诊，但在跌倒后立即检查的结果可能为阴性 (影像 6)。相关内容详见其他专题。(参见 “手舟骨骨折”)舟月不稳定 — 向后跌倒时伸腕撑地会破坏支撑韧带，使腕骨向背侧移动。创伤性力量的方向和掌韧带的相对薄弱共同导致背侧移位。根据跌倒时涉及的力量大小和手腕的姿势，可能出现一系列损伤。在可能出现的韧带损伤中，最常见的是稳定月骨和舟骨的韧带断裂[24]。如果造成创伤的力更大，可发生月骨与头状骨和/或三角骨分离。舟月骨分离相关的症状随损伤严重程度的不同而异[24]。患者可能主诉腕部背面桡侧肿胀和疼痛(即舟骨和月骨所在部位)、抓握无力以及腕部活动时疼痛或活动度下降。舟月交界处压痛较常见。手舟骨移动试验有助于发现韧带不稳定。手舟骨反常运动是韧带不稳定另一个有用的诊断试验。检查时，检查者将拇指置于患者解剖学鼻烟窝，让患者反复屈曲拇指。如果舟月韧带完好，屈曲拇指时手舟骨就会突出来。如果存在韧带分离，手舟骨体部将远离检查者拇指移动。(参见上文‘特殊检查’)当怀疑舟月韧带损伤时，应行影像学检查 (影像 7)。如果X线平片显示手舟骨与月骨之间的骨间距大于3mm，则提示存在韧带损伤 (影像 8 和 影像 9)。此外，如果月骨呈三角形，而非四边形，则提示存在韧带不稳定所致的位置异常。可获取握拳视图，以检查舟月关节间隙是否增宽 (影像 10)。舟月骨分离及相关损伤难以治疗，应转至手外科。de Quervain肌腱病 — de Quervain肌腱病是指拇长展肌和拇短伸肌肌腱在桡骨茎突处的卡压性肌腱炎或腱鞘炎 (图 6)。常见原因是长期过度使用。患者通常在捏抓(用拇指与示指指尖捏住物品)或拇指和腕部活动时出现腕部桡侧疼痛。疼痛可能放射至拇指或沿腕部掌侧放射。超声有助于诊断 (影像 11 和 影像 12)。de Quervain肌腱病详见其他专题。(参见 “de Quervain腱鞘炎”)腕掌关节骨关节炎 — 骨关节炎是第1掌骨基底部(腕掌关节)疼痛的常见原因 (影像 13)。手部视诊可能发现腕掌关节突出。症状通常包括弥漫性疼痛，因持续抓握或捏合动作(例如缝纫)或者拇指用力(如转动钥匙)而加重。患者可感觉到拇指无力或关节“滑动”。掌骨基底部可能增大，导致轻度畸形。关节处通常没有局部皮温升高，但沿掌侧触诊时有压痛。使掌骨轻微旋转并施加轴向负荷(即“研磨试验”)可引发疼痛。可能也有捻发音。力量试验通常会发现捏合力减小。骨关节炎的评估和治疗详见其他专题。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “拇指痛的评估”，关于‘关节炎’一节)桡腕关节炎 — 腕部疼痛、肿胀以及活动度丧失是桡腕关节炎的特征。腕部骨关节炎并不常见，几乎都是损伤所致(例如，多发性手腕扭伤、手舟骨或远端桡骨骨折或腕骨脱位) (影像 14)。类风湿关节炎常常侵犯腕部，不过多为对称性受累并累及其他关节。晶体性关节病可能出现类似症状，检查腕关节穿刺抽吸液可进行诊断。化脓性细菌性关节炎罕见。(参见 “成人化脓性关节炎”)腕部掌侧疼痛 — 腕部掌侧疼痛常见病因涉及的结构见附图 (图片 5)。腕管综合征 — CTS是指正中神经在腕管内走行时受压引起的一系列症状和体征 (图 9)。患者常出现正中神经分布区疼痛和感觉异常，少数情况下出现肌无力。症状通常在夜间加重。屈腕试验或Tinel试验阳性提示该诊断 (图片 19 和 图片 18)。CTS详见其他专题。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “腕管综合征的病理生理学和危险因素”和 “腕管综合征的治疗和预后”)钩骨钩骨折 — 钩骨钩骨折往往是由FOOSH导致 (影像 15)。最初可能被误诊为腕部扭伤，可表现为小鱼际隆起的慢性疼痛；可能无肿胀或仅有轻微肿胀。一项重要的临床检查是，检查者将拇指的近端指间关节(proximal interphalangeal point, PIP)置于患者的豌豆骨，屈曲拇指用力按压患者手掌，如果患者存在骨折，则一般会出现疼痛 (图片 13)。钩骨骨折详见其他专题。(参见 “钩骨骨折”)尺神经病变(腕尺管综合征) — 腕部尺神经末支损伤通常表现为手无力和萎缩、灵活性丧失以及感觉受累 (图 10)。该病通常发生于骑自行车、球拍类运动等活动中尺神经长期受压后。体格检查通常无明显异常。尺神经病变详见其他专题。(参见 “肘部与腕部尺神经病变”，关于‘腕部尺神经病变’一节)桡侧腕屈肌和尺侧腕屈肌肌腱病 — 引起亚急性腕部掌侧疼痛，比其他原因少见，但通常可根据临床表现和肌肉骨骼超声结果诊断[25]。桡侧腕屈肌肌腱病可表现为肌腱病或滑膜囊肿引起的疼痛，伴或不伴手舟骨-小多角骨-大多角骨关节病变。肌腱病患者常诉腕部桡掌区疼痛，即肌腱经过大多角骨处[26,27]。抗阻屈腕和桡偏时，疼痛加重。最大压痛部位可能会出现肿胀。该病与涉及频繁腕部屈曲的活动有关，如篮球和球拍类运动。尺侧腕屈肌肌腱病较少见。疼痛发生于腕部尺掌侧，与活动有关[27,28]。压痛常发生于肌腱，位于豌豆骨附着点近端几厘米处。抗阻屈腕和尺偏时疼痛加重。该病在网球运动员中也有报道。桡侧腕短屈肌是异常肌肉，可在腕掌侧空间中造成压迫并引起疼痛[29]。腕部背侧疼痛 — 腕部背侧疼痛常见病因涉及的结构见附图 (图片 1)。腱鞘囊肿 — 腱鞘囊肿是关节或腱鞘的囊性肿胀。发病机制不太明确，但一种常见理论认为腱鞘囊肿是由滑膜组织疝出关节囊或腱鞘所致。通常见于腕部背侧 (图片 28 和 影像 16)。掌侧腱鞘囊肿并不常见，多发生于邻近桡侧腕屈肌肌腱附着点和桡动脉的拇指基底部。腱鞘囊肿详见其他专题。(参见 “腕和手部腱鞘囊肿”，关于‘定义’一节)腕部隆突 — 腕部隆突(carpal boss)是位于腕背侧第2和第3掌骨基底部的骨性突起，毗邻头状骨和小多角骨[30]。此骨性突起可能是退行性骨赘形成或腕部副骨结构(os styloideum)，后者为胚胎发育过程中出现的副骨化中心。腕部隆突患者常主诉患侧手疼痛和活动受限。症状可能源自上覆的腱鞘囊肿或滑囊炎，外部肌腱在该骨性突起上滑动，或是该部位的骨关节炎性改变。腕部隆突常被误诊为腱鞘囊肿，但囊肿可活动且充满黏液，因此相对较软，而腕部隆突则相对固定、坚硬且为骨性突起。诊断往往需要拍X线平片 (影像 17)。前臂处于30°旋后位且腕部尺偏时的腕部侧位片最有利于观察腕部隆突。腕部隆突的最佳治疗仍不清楚，但治疗方法可包括NSAID、腕部夹板或手术切除。初级保健医护人员可尝试通过夹板固定使手腕处于中立位和给予短疗程NSAID治疗。如果夹板固定几周后症状未改善，应将患者转至手外科。月骨Kienböck病(缺血性坏死) — Kienböck病是指月骨的进行性塌陷 (图 11)。发病机制仍不明确，但似乎涉及血供中断，可能与未得到诊断的月骨骨折、反复创伤或桡腕关节的生物力学负荷模式异常相关[31-34]。最常见的症状是腕部背侧疼痛伴轻度肿胀。随着时间的推移，疼痛会持续存在，并伴有捻发音、僵硬以及活动度降低，可能伴肌无力或抓握重物困难。Kienböck病的进展情况各异，但通常可达数年。Kienböck病通过影像学诊断[35]。在最早期阶段，X线片正常，但骨扫描显示摄取增加，MRI显示月骨T1像信号降低 (影像 18)。随着数月至数年的进展，月骨密度增加(2期)，随后出现骨塌陷(3期)，再后出现腕关节不稳定和关节炎(4期)。Kienböck病类似于其他AVN，患者通常是在发病一段时间后才就诊。X线平片上骨密度增加(见于2期)发生于骨塌陷征象(3期)之前。此类患者必须尽早转手外科。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”)交叉综合征 — 交叉综合征是一种疼痛性疾病，可累及前臂背侧腕关节近端几厘米的部位，该区域是拇长展肌和拇短伸肌的肌腹交叉处，它们在此处跨过桡侧腕长伸肌和桡侧腕短伸肌肌腱 (图 12)[36,37]。损伤机制通常为反复对抗阻力伸腕，例如赛艇运动员和举重运动员，但也可见于任何腕伸肌使用明显增多的活动。患者通常在症状出现后数周内就诊，但也可能有延迟就诊的情况。检查者可能发现受累部位发红、皮温升高或有捻发音。患者可能描述反复伸腕时腱鞘发出“吱嘎”声。交叉综合征常与de Quervain肌腱病混淆。两者的鉴别特征是疼痛位置：交叉综合征疼痛更靠近背侧 (图片 29)，而de Quervain腱鞘炎的疼痛则更靠桡侧 (图片 30)。治疗方法包括休息、改变活动方式、使用支具和NSAID。糖皮质激素注射可用于保守治疗后症状未缓解的病例。影像学检查影像学检查 — 详细的病史和体格检查结果有助于定位慢性腕部疼痛的来源，并缩小鉴别诊断范围，但通常需要影像学检查来确定诊断。大多数情况下首先进行的诊断性影像学检查是标准X线平片。根据症状部位和考虑的主要诊断，可能还需开展其他影像学检查。X线平片 — 慢性腕痛患者的初步评估通常会行腕部后前位(posteroanterior, PA)、侧位和斜位片检查 (影像 1 和 影像 19)。为了确保所有结构均得到恰当检查，拍片时腕关节的正确摆位非常重要。在PA片中，腕部处于中立位(0度旋转)，以评估桡骨和尺骨的相对长度。PA片应检查Gilula线是否断裂，Gilula线是近侧列腕骨的近端和远端关节面以及远侧列腕骨的近端关节面形成的弧线 (影像 20)[38]。腕骨关节间隙增加或Gilula线断裂提示腕关节不稳定。侧位片对于评估腕骨排列对齐尤为重要 (影像 19)。侧位片的获取方法为：腕部处于0度旋转，同时桡骨干与第3掌骨长轴共线。正侧位片可显示豌豆骨投影在舟骨结节上。舟月角大于60°则提示可能存在舟月不稳定 (影像 21)，小于30°则提示腕部尺侧不稳定[39]。观察具体异常的其他视图包括：手舟骨视图(腕部尺偏位)，检查手舟骨骨折 (影像 22)握拳位视图，检查韧带断裂时的舟月关节间隙增宽腕管视图 (影像 23)“钩骨钩”视图，检查是否存在钩骨钩骨折 (影像 15)桡腕关节骨关节炎的特点是关节间隙缩小和关节面硬化 (影像 14)。CT — CT可用于评估骨骼和关节的形态、损伤、愈合和病理改变(如囊肿和肿瘤)。CT是评估骨折或手术后骨愈合的最有效方法。在此情况下，标准X线平片可能产生误导，但CT重建可提供任何平面的图像。在检查手舟骨时这点尤为重要，因为手舟骨的轴线倾斜且掌侧成角。CT也可用于评估疑似钩骨钩骨折[40]。MRI — MRI对腕部软组织和腕骨血供的评估最为有用。T1加权像可提供最佳分辨率，用于评估解剖结构；T2加权像可更好地显示液体、囊肿和肿瘤。考虑存在软组织损伤时，MRI可准确评估TFCC，但对舟月韧带平扫的作用较小，敏感性为52%-86%，特异性为34%-100%[41,42]。MR关节造影可显著提高评估舟月韧带的敏感性，但不能显著提高评估TFCC中央盘或月三角韧带的能力[43]。MRI可清晰显示腱鞘囊肿、软组织肿瘤、肌腱炎和关节积液。MRI有助于评估腕骨(包括手舟骨和头状骨)的血管状态[44]。除活检外，MRI评估月骨血供的准确性最高，且评估疑似Kienböck病的特异性高于骨扫描[45]。骨挫伤、韧带损伤、微骨折均可采用MRI诊断，其对隐匿性手舟骨骨折的诊断尤其有用。诊断性超声检查 — 超声是一种评估腕部疼痛的有价值技术，可用于诊断软组织损伤、肌腱病变、关节炎、软组织肿块、肿胀、神经卡压、积液和骨损伤[46]。当疑似存在软组织和/或肌腱病理改变时，由具有经验的医生操作，超声检查可代替标准X线平片检查作为首选的初始方法 (影像 7)。腕部各腔室的超声表现详见其他专题。(参见 “腕关节的解剖学和基础生物力学”，关于‘腕关节间室’一节)超声检查能够帮助知识渊博的医生将疼痛部位与超声表现联系起来。此外，超声能够进行动态评估(即可以在患者或医生操作腕部活动过程中进行检查)，并检查对侧无症状腕部进行比较。动态成像可显示静态成像检测不到的病理改变，如肌腱半脱位。其他优点包括符合成本效果、无电离辐射、易实施，以及在检查期间可与患者互动。其缺点是高度依赖操作人员，在寻找腕骨骨折时对骨骼细节的显示欠佳。超声可准确显示手和腕部肿块的特征是囊性还是实性，可用于确诊大多数的这类病变 (影像 16)。多项研究表明，超声对这类病例的敏感性和特异性与MRI相当[47-49]。如果异物可透射线(木质、植物质)或仅几毫米，X线片往往难以定位异物。超声是检测和定位此类异物的最准确方法，可用于诊断和手术规划。大多数异物表现为伴不同阴影和周围炎症征象的强回声[50]。虽然超声未广泛用于诊断CTS，但若超声显示腕管近端正中神经增大则提示该病。神经横截面积临界值不定，但常用参考值为10.5-12mm²。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查’一节)超声可用于评估炎性关节炎。检查结果包括关节间隙增宽、软骨边界不清、骨侵蚀以及肌腱和腱鞘外观改变。彩色多普勒可量化炎性组织的血流量。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”)其他超声检查资源 — 美国医学会-运动医学(American Medical Society for Sports Medicine)的网站提供了演示正确执行腕关节及相关病变超声检查操作的教学视频：腕部掌侧超声检查(volar wrist US exam)、腕部背侧超声检查(dorsal wrist US exam)、腕部尺侧超声检查(ulnar wrist US exam)、运动性腕-手病变超声检查(sports US wrist-hand pathology)以及超声引导下腕-手介入性操作(US guided interventional procedures of the wrist and hand)。必须注册才能访问这些视频，但不需付费。诊断方法亚急性或慢性腕痛可能较难评估。腕部解剖结构复杂，鉴别诊断范围广。好在腕痛患者的几种常见症状和体征组合一般可提示相应诊断。根据下列基本方法，医生应该能恰当地诊断并处理或转诊绝大多数亚急性或慢性腕部疼痛患者。腕部疼痛的诊断方法见流程图 (流程图 1)。确定病因是创伤性还是非创伤性 — 确定亚急性或慢性腕痛病因的第一步是确定症状是否源于腕部的直接创伤。通常根据病史可直接判断。询问腕部创伤的一般问题包括：症状是在受伤后不久开始出现的吗？请描述腕部是怎样受伤的？哪个部位受撞击/冲击？前臂、腕部或手的哪部分受伤？损伤引起了哪些腕部功能和一般活动受限制？部分慢性腕痛患者或许不能回想起具体的损伤，可能是因为他们从未就医或事件本身不易记住。在这种情况下，医生可能需要询问某些特定问题帮助患者回忆细节，问题可能包括：是否记得前臂、腕部或手曾受过伤？是否记得腕部“扭伤”但当时未就医？轻微创伤(通常是FOOSH)所致的最常见腕部损伤包括手舟骨骨折、TFCC撕裂和韧带损伤(如舟月韧带)。然而，最初可能忽视损伤，导致就诊延迟。常被忽视的损伤包括手舟骨或钩骨钩骨折、韧带损伤(如舟月韧带)和TFCC撕裂。在这些情况下，患者几乎都能确定疼痛位置，体格检查能发现局部压痛甚至畸形。影像学检查可诊断或确诊。大多数病例首先进行的诊断性影像学检查是标准X线平片，可显示大多数骨折和其他骨骼病理改变。超声经验丰富的医生通常采用超声评估腕部。超声检查常有助于评估肌腱病变、关节炎、软组织肿块、肿胀、神经卡压、积液及骨损伤。根据症状部位和考虑的主要诊断，可能需要其他影像学检查。例如，如果X线平片正常但仍疑似存在手舟骨骨折，应行MRI检查；如果X线平片正常但仍疑似存在钩骨钩骨折，则多行CT。确定非创伤性疼痛是源于过度使用还是神经压迫 — 如果根据病史未发现创伤性病因，医生接下来应确定患者症状是否由过度使用所致。亚急性或慢性非创伤性腕痛的最常见病因是与过度使用相关的肌腱变性以及神经压迫。涉及肌腱变性的疾病包括ECU肌腱病、交叉综合征和de Quervain肌腱病，有时还包括累及伸肌总腱(腕部第四腔室)的肌腱病。神经压迫相关疾病包括CTS和尺神经病变(即腕尺管综合征)。病史和体格检查加上腕部解剖的基本知识，一般足以诊断这些疾病。神经压迫综合征一般表现为受累神经分布区域的疼痛和感觉异常，而肌腱损伤引起的疼痛在肌腱受牵拉时加重。(参见 “腕关节的解剖学和基础生物力学”)与过度使用或神经压迫无关的慢性腕痛可能由腕部隆突、腕掌关节骨关节炎、Kienböck病和腱鞘囊肿引起。这些疾病可能源于既往反复的微创伤，但症状在初始损伤后数月至数年才出现。如果慢性或亚急性腕痛伴有发热、盗汗、寒战、不适、体重减轻、慢性疲劳等全身症状，或者伴有双侧腕关节症状或其他关节的症状，则强烈提示全身性疾病。这类表现详见其他专题。(参见 “成人急性腕部疼痛的评估”，关于‘与创伤和过度使用无关的腕部疼痛’一节)结合病史与症状和体征的部位 — 亚急性或慢性腕痛大多是特定部位病因造成。除病史和体格检查所获得的信息外，还要根据症状的部位来诊断。下面将根据部位来介绍亚急性和慢性腕痛的常见原因，并简要描述对诊断特别重要的临床特征。腕部疼痛的诊断方法见流程图 (流程图 1)。腕部尺侧疼痛ECU肌腱病变及半脱位–任何需要旋转或背屈手腕的重复性动作(如，进行球拍类运动、使用计算机鼠标)都可引起ECU肌腱病变。对抗阻力伸腕和/或腕部用力旋前可能引起尺骨茎突外侧(腕部第六腔室)疼痛 (影像 2)。(参见上文‘尺侧腕伸肌肌腱病变和半脱位’)当手腕旋后牵拉ECU肌腱时，可发生ECU肌腱半脱位或脱位。患者会描述在主动伸腕并旋后时有咔哒音或弹响感。在手腕从旋前屈曲运动到旋后伸展的反复运动过程中，可在尺骨茎突外侧发现ECU肌腱弹响或移动。TFCC损伤–TFCC损伤通常在向前跌倒时手掌撑地的情况下发生。主要症状是尺腕关节的尺侧疼痛，并沿腕部尺侧放射。任何需要旋转前臂和腕部尺偏的活动通常都会加重疼痛。当手腕处于尺偏且前臂旋后时，施加轴向负荷直接压迫TFCC通常可引发明显疼痛。MRI可确诊 (图片 27 和 图 7 和 图 8)。(参见上文‘三角纤维软骨复合体损伤’)腕部桡侧疼痛手舟骨骨折–手舟骨骨折患者通常有FOOSH病史，表现为解剖学鼻烟窝处局部压痛。此处压痛，需要进行诊断性检查以确诊或排除手舟骨骨折。X线摄影可确诊，但在跌倒后短时间内图像可能阴性 (图片 3)。(参见 “手舟骨骨折”)舟月不稳定–向后跌倒时伸手撑地可破坏腕骨的支撑韧带，大多是稳定手舟骨和月骨的韧带。患者可能诉手腕背部桡侧肿胀和疼痛(即手舟骨和月骨所在位置)、抓握无力以及手腕活动时疼痛或活动度下降。手舟骨移动试验阳性和在紧邻Lister结节远端的近侧列腕骨处有压痛，提示需要进一步的诊断性检查。握拳位等X线平片有助于区分韧带不稳定与骨折。(参见上文‘舟月不稳定’)de Quervain肌腱病–该病常引起远端桡侧腕痛，尺偏时疼痛加重。腕部远端桡侧肿胀和握拳尺偏试验阳性强烈提示该诊断。超声可确诊。(参见 “de Quervain腱鞘炎”和‘特殊检查’)腕掌关节骨关节炎–腕掌关节骨关节炎常见于年龄较大患者。症状通常包括集中在第1掌骨基底部的弥漫性疼痛，做持续抓握或捏合动作(如缝纫)或拇指用力(如转动钥匙)时加重。关键的检查发现包括腕掌关节一定程度不规则(“变方”)，拇指对抗阻力屈曲或伸展时该区域出现牵涉痛。可通过X线平片或超声确诊。(参见上文‘腕掌关节骨关节炎’)腕部掌侧疼痛腕管综合征–CTS可引起正中神经分布区域(通常包括鱼际、拇指、示指和中指)的感觉异常和疼痛。症状通常在夜间加重。关键的体格检查发现包括屈腕试验和Tinel试验阳性 (图片 19 和 图片 18)。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “腕管综合征的病理生理学和危险因素”和 “腕管综合征的治疗和预后”)钩骨钩骨折–钩骨钩骨折往往由FOOSH导致。这类损伤起初可能被误诊，通常表现为小鱼际隆起的慢性疼痛；可能无肿胀或仅轻微肿胀。一项重要的临床检查是，检查者将拇指的PIP置于患者的豌豆骨上，屈曲拇指用力按压患者手掌，如果患者存在骨折，一般会出现疼痛 (图片 13)。(参见 “钩骨骨折”)尺神经压迫(腕尺管综合征)–该综合征表现为在骑自行车或球拍类运动等活动中尺神经长期受压后出现小鱼际区域麻木 (图 10)。体格检查通常无明显异常。(参见 “肘部与腕部尺神经病变”，关于‘腕部尺神经病变’一节)桡侧腕屈肌和尺侧腕屈肌肌腱病–引起亚急性腕部疼痛，比其他原因少见；肌肉骨骼超声有助于诊断[25]。桡侧腕屈肌肌腱病患者常诉腕部桡掌区疼痛。抗阻屈腕和桡偏时疼痛加重[26,27]。最大压痛部位可能会出现肿胀。尺侧腕屈肌肌腱病可引起腕部尺掌侧压痛。压痛常发生于肌腱，位于豌豆骨附着点近端几厘米处[27,28]。抗阻屈腕和尺偏时疼痛加重。(参见上文‘桡侧腕屈肌和尺侧腕屈肌肌腱病’)腕部背侧疼痛腱鞘囊肿–腱鞘囊肿是关节或腱鞘的柔软囊性肿胀，通常见于腕部背侧 (图片 28 和 影像 16)。腱鞘囊肿可引起疼痛，其大小可随活动情况增大或减小。(参见 “腕和手部腱鞘囊肿”，关于‘定义’一节)Kienböck病–月骨的进行性塌陷，可进展数年。最常见的症状是腕部背侧疼痛伴轻度肿胀，随后出现持续性疼痛、捻发音、僵硬和活动度减小。可能存在肌无力或抓握重物困难。影像学检查可诊断。通常在紧邻Lister结节远端的近侧列腕骨存在压痛。(参见上文‘月骨Kienböck病(缺血性坏死)’)腕部隆突–腕部隆突位于第2和第3掌骨基底部的腕背侧，是一种类似于腱鞘囊肿的骨性突起，但较硬实，不是囊性和柔软性。患者常主诉疼痛和活动受限。影像学检查可诊断 (影像 17)。肿胀坚实、固定有助于将其与腱鞘囊肿区分开。(参见上文‘腕部隆突’)交叉综合征–交叉综合征是由反复对抗阻力伸腕引起。该病常与de Quervain肌腱病混淆。两者的鉴别特征是疼痛位置不同：de Quervain腱鞘炎的症状沿腕部桡侧发生 (图片 30)，而交叉综合征最常见的不适区域是腕部背侧、桡腕关节近端2-3cm处，并与示指远端在一条线上 (图片 29)。(参见上文‘交叉综合征’)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Muscle and tendon injuries of the upper extremity (excluding shoulder)”)总结与推荐病史–腕部易发生多种损伤和过度使用综合征。明确病史并联系腕关节解剖考虑这些病史和症状位置是诊断的关键。采集病史时，应重点了解损伤机制、优势手以及职业和娱乐活动。腕部疼痛的诊断方法见流程图 (流程图 1)。(参见 “腕关节的解剖学和基础生物力学”和‘病史’)体格检查–应系统检查腕关节，包括视诊、触诊、活动度和相关特殊检查。比较患侧和健侧手腕通常能提供有用信息。病史和初步检查结果可确定需要进行哪些特殊检查。应对所有病例的患肢进行筛查性神经血管评估。(参见上文‘体格检查’)基于解剖的诊断–可按照部位对亚急性和慢性腕部疼痛进行鉴别诊断。相对常见和重要的原因包括：腕部尺侧疼痛：尺侧腕伸肌(ECU)肌腱病变或半脱位，或三角纤维软骨复合体(TFCC)损伤(参见上文‘腕部尺侧疼痛’)腕部桡侧疼痛：手舟骨骨折、舟月骨不稳定、de Quervain肌腱病、腕掌关节(CMC)骨关节炎(参见上文‘腕部桡侧疼痛’)腕部掌侧疼痛：腕管综合征(CTS)、钩骨钩骨折、尺神经病变(参见上文‘腕部掌侧疼痛’)腕部背侧疼痛：腱鞘囊肿、腕部隆突(carpal boss)、月骨Kienböck病、交叉综合征(参见上文‘腕部背侧疼痛’)诊断性影像学检查–病史和体格检查有助于定位慢性腕痛的来源，并缩小鉴别诊断范围，但确诊通常需影像学检查。大多数情况下首先进行的诊断性影像学检查是标准X线平片。根据症状部位和所考虑的主要诊断，可能需要开展其他影像学检查。(参见上文‘影像学检查’)诊断方法–成人亚急性或慢性腕部疼痛的系统性诊断方法见正文。诊断的3个重要步骤包括：确定症状的原因最有可能是创伤性还是非创伤性；如果是非创伤性，确定疼痛是源于过度使用综合征还是神经压迫；最后，结合病史与症状和体征所在部位分析。腕部疼痛的诊断方法见流程图 (流程图 1)。(参见上文‘诊断方法’)