 成人膝关节慢性疼痛的影像学评估引言膝关节是人体最大、最复杂的关节之一。膝关节内衬滑膜，包括3个关节：股骨髁与胫骨内侧和外侧平台之间的2个铰链型关节，以及髌骨与远端股骨前侧滑车沟之间的滑动型关节 (图 1)[1]。膝关节的主要稳定结构包括：伸肌腱(四头肌腱和髌腱)、内侧和外侧副韧带复合体以及交叉韧带。半月板为纤维软骨结构，可分散关节软骨的应力、吸收轴向载荷的震动、在膝关节伸屈时稳定关节，以及润滑关节[2]。本专题将“膝关节慢性疼痛”定义为至少持续3个月的疼痛。本文将总结用于评估成人膝关节慢性疼痛的影像学检查方法，以及在不同临床情况中如何选用恰当的成像评估方式。成人膝关节疼痛的临床评估、成人膝关节急性疼痛的影像学评估、关节疼痛的影像学评估、膝关节超声以及膝关节肿瘤的影像学评估见其他专题：(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”)(参见 “成人膝关节急性疼痛的影像学评估”)(参见 “关节疼痛的影像学评估”)(参见 “膝关节的肌肉骨骼超声”)(参见 “成人膝部肿瘤的影像学评估”)膝关节慢性疼痛的最常见原因有关节炎、滑囊炎以及关节周围囊性病变，肌腱病变，软骨病变，慢性感染，骨质坏死(缺血性坏死)，应力性骨折，以及撕脱损伤。牵涉痛是膝关节慢性疼痛的重要临床考虑，但本专题不讨论其他解剖部位所致膝关节牵涉痛，请参见其他专题。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”，关于‘牵涉痛’一节)儿童和青少年膝关节疼痛的评估，包括影像学检查，也参见其他专题。(参见 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”，关于‘影像学检查’一节和 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”，关于‘诊断性影像学检查’一节)影像学检查概述膝关节慢性疼痛成人患者是否需要影像学评估取决于病史和查体结果。膝关节疼痛的整体评估见其他专题。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)按需初始影像学检查项目取决于疑似疼痛原因。例如普通X线摄影(平片)可显示骨质改变，但对软组织病变不敏感。我们通常应用以下影像学方法评估膝关节慢性疼痛：怀疑关节炎、慢性感染、骨质坏死或肿瘤时，或采集详尽病史及查体后仍不明确膝关节慢性疼痛原因时，安排普通X线摄影。(参见下文‘关节炎’和‘慢性感染’和‘骨质坏死(缺血性骨坏死)’和‘膝关节肿瘤’)怀疑囊性病变(例如，Baker囊肿、半月板囊肿等)或滑膜炎时，安排超声(参见下文‘囊性病变’和‘关节炎’和 “膝关节的肌肉骨骼超声”)。超声对检出炎性关节炎的滑膜改变很敏感。初始影像学检查结果为阴性时，超声可能早期检出滑膜炎症。怀疑软组织病变时，如慢性肌腱或半月板撕裂、局灶性关节软骨损伤或皱襞综合征，安排MRI。MRI还可用于早期诊断特定骨病变，包括骨髓炎、骨质坏死和应力性骨折。(参见下文‘肌腱炎或慢性撕裂’和‘软骨损伤’和‘半月板损伤’和‘皱襞综合征’和‘慢性骨髓炎’和‘骨质坏死(缺血性骨坏死)’和‘应力性骨折和衰竭骨折’)存在MRI禁忌证时(例如，装有起搏器)，可选择CT和/或CT关节造影。评估关节疼痛的影像学技术和肌肉骨骼超声的临床应用见其他专题。(参见 “关节疼痛的影像学评估”和 “肌肉骨骼超声的临床应用”)根据膝关节疼痛的疑似原因选择影像学检查膝关节疼痛的疑似原因不同，最佳成像方法也不同。膝关节慢性疼痛疾病的常见影像学表现见下文。关节炎 — 关节炎是膝关节慢性疼痛的常见原因。膝关节包括3个关节：内侧胫股关节、外侧胫股关节以及髌股关节。各种关节病变会对这些部位产生不同影响。累及膝关节的关节炎主要包括骨关节炎(osteoarthritis, OA)、焦磷酸钙沉积症(calcium pyrophosphate deposition disease, CPPD)，以及炎性关节炎，包括类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)、银屑病关节炎、反应性关节炎(旧称Reiter综合征)和强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis, AS)中的外周关节炎。引起膝关节慢性疼痛的少见关节病也见下文，如痛风、神经性关节病和血友病性关节病。普通X线摄影是评估所有关节炎的首选初始影像学检查，通常也是诊断所需的唯一检查。MRI评估关节炎有一定价值，参见下文各病变相应章节。MRI可鉴别滑膜增生与关节积液，以及量化滑膜体积，后者有助于评估疾病的严重程度以及临床试验中的疗效。MRI和超声可能有助于引导滑膜活检[1,3]。禁用MRI的患者可选择CT和CT关节造影。骨关节炎 — OA是最常见的膝关节病变，可为原发性或继发性(例如源自既往关节损伤或炎性关节炎)。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘膝关节’一节)普通X线摄影是诊断OA以及排除膝关节疼痛其他原因的初始成像检查，通常也是唯一所需检查。下文总结了以不同成像方法诊断OA，详见其他专题。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查发现’一节)普通X线摄影–对检出关节炎导致的早期软骨丢失不敏感。普通X线摄影中膝关节OA的特征包括骨赘形成、关节间隙变窄、软骨下硬化以及软骨下囊肿形成 (影像 1)。骨赘形成是检出OA最具特异性的征象[4]。患者也可存在关节积液。OA的晚期表现包括：关节间隙完全消失、骨软骨游离体以及Baker囊肿形成。其他膝关节退行性改变可发生于髌骨中股四头肌腱或髌腱的附着点，导致附丽病(肌腱病，随后发生肌腱附着处骨化)。存在关节钙化可能提示有基础内分泌、代谢性或遗传性疾病所致的OA。(参见下文‘焦磷酸钙沉积症’)CT–对显示OA早期骨质改变更为敏感，但并不需要常规开展。CT有助于检出X线平片中的隐匿性游离体。MRI–并非膝关节OA的常规诊断技术，也不会常规用于平片示晚期OA的后续评估。对于早期OA，MRI可能提供关于骨和软组织受累范围的额外信息，例如：软骨下骨髓水肿、软骨损伤范围、半月板和韧带撕裂、滑膜炎、骨软骨游离体以及Baker囊肿[5]。但即使是平片显示无膝关节OA的无症状患者，MRI也常有异常发现。一项研究纳入710例X线平片未显示膝关节OA的50岁以上患者，胫股关节最常见的MRI改变为骨赘、软骨损伤和骨髓异常，发生率分别为74%、69%和52%[6]。此外，疼痛组与无痛组中存在至少一种病变的患者数量相似(分别为90%-97%和86%-88%，取决于所采用的疼痛定义)。随着年龄增长，这些改变更加常见。超声–超声还能检出更晚期OA改变，包括骨赘和软骨退行性变征象，也有助于检出继发于OA的积液和滑膜肥厚(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”，关于‘关节’一节)超声还可引导OA的关节穿刺和关节内注射[7]。(参见 “肌肉骨骼超声：关节及相关结构的超声引导下注射、抽吸及活检”)某些影像学表现与OA的症状和/或预后相关：与OA患者膝关节疼痛严重程度有关的影像学异常包括滑膜炎、关节积液、韧带撕裂(如前交叉韧带撕裂)以及软骨下骨髓水肿[6,8-10]。软骨下骨髓水肿还与OA的进展有关[9,11,12]。关节软骨体积改变似乎也与临床症状有关[13]。一些采用定量技术的研究证实：MRI通过评估软骨体积变化可准确测定膝关节OA进展的程度，因此有助于临床试验随访结构改良药物的效果，或筛选需要关节置换的高危患者[13-16]。研究显示半月板退行性撕裂是OA早期事件[17,18]。有症状和无症状的膝关节OA患者中，半月板退行性撕裂都很常见，评估和治疗OA患者的撕裂无需MRI[19,20]。炎性关节炎类风湿关节炎 — RA是最常见的膝关节炎性关节炎。女性更常受累。RA常累及膝关节，多达13%的患者首先出现膝关节异常[21]。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”，关于‘下肢’一节)下文总结了以不同成像方法诊断RA，详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”，关于‘影像学检查’一节)普通X线摄影–平片上RA的特征性表现包括双侧对称、累及所有3个关节(内侧胫股关节、外侧胫股关节以及髌股关节)的关节间隙均匀狭窄、关节周围骨质疏松、软组织肿胀以及关节积液。可出现较大的滑膜囊肿。骨质侵蚀并不是膝关节病变的主要特征，骨硬化和骨赘形成相对少见。CT–并不常规用于RA评估。但相比平片，CT能更早显示骨侵蚀，以及更好显示关节破坏程度。CT还可鉴别滑膜增生与关节积液。MRI–诊断和监测RA的作用仍不明确。MRI可早于平片显示RA的早期改变，即滑膜炎。早期RA中滑膜炎累及膝关节的范围是骨侵蚀的最佳预测因素[22]。MRI可显示滑膜肥厚(血管醫形成)的程度，这与疾病活动性相关，还可确定软骨、肌腱和韧带受累。MRI有助于证实存在游离体和Baker囊肿，这些为RA的并发症。超声–检出滑膜组织炎症的敏感性优于临床检查，有助于评估早期RA[23,24]。还有助于评估炎性关节炎患者对治疗的反应[7]。现已开发出半定量测定关节积液、滑膜肥厚以及炎症的方法，这些都与疾病活动性相关。超声也可用于确定肌腱病和骨侵蚀，但具体方法需进一步标准化。超声还可用于引导关节穿刺和关节内治疗性注射。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”，关于‘关节’一节)银屑病关节炎和反应性关节炎 — 银屑病关节炎和反应性关节炎(旧称Reiter综合征关节炎)的膝关节影像学表现相似，且均为非对称性受累。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”和 “反应性关节炎”)银屑病关节炎和反应性关节炎的影像学表现详见其他专题。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学发现’一节和 “反应性关节炎”，关于‘影像学异常’一节)强直性脊柱炎 — AS是一种主要累及中轴骨(脊柱和骶髂关节)的慢性炎症性疾病。更常见于年轻男性。膝关节受累并不常见。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”)膝关节受累AS患者最重要的检测、诊断和随访技术是普通X线摄影。早期可见关节间隙均匀变窄、小的骨质侵蚀以及骨硬化，最终可导致整个关节强直。AS的影像学诊断见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘影像学检查’一节)应注意AS患者可能出现膝关节附着点炎，普通X线摄影可能无法检出。附着点炎的影像学表现见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘附着点炎成像’一节)结晶性关节病焦磷酸钙沉积症 — CPPD的病因是双水焦磷酸钙结晶在关节内和关节周围沉积。CPPD主要见于≥65岁成人，膝关节最常受累[25]。CPPD有多种类型，包括平片显示CPPD(软骨钙质沉着症)但无症状以及急性和慢性炎性关节炎。具体亚型和一般诊断方法见其他专题。(参见 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)CPPD的影像学表现也详见其他专题。(参见 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”，关于‘影像学表现’一节)痛风性关节炎 — 膝关节是第三常见的痛风受累关节，仅次于足和踝。最初发病至影像学检查发现相关表现通常有5-10年的潜伏期[26]。尿酸盐结晶在关节软骨中沉积会导致继发性OA。尿酸盐结晶还可以痛风石的形式在软组织中沉积，继而引起邻近骨侵蚀，表现为典型的硬化边缘和突出边缘。(参见 “痛风的临床表现与诊断”，关于‘临床表现’一节)痛风的影像学诊断见其他专题。(参见 “痛风的临床表现与诊断”，关于‘影像学检查’一节)神经性关节病 — 神经性关节病，也称Charcot关节病，由导致感觉神经障碍的慢性疾病引起，如糖尿病、梅毒以及脊髓空洞症。过去，膝关节神经性关节病的最常见原因是脊髓痨(“三期”神经梅毒)，但现已被糖尿病取代[27]。Charcot关节病的特征为骨和软骨碎裂伴密度增高，以及关节破坏。神经性关节病的普通X线摄影表现包括大量复发性关节积液、关节半脱位、病理性骨折以及关节内骨碎片，可导致关节完全紊乱。糖尿病神经性关节病的一般诊断方法和常见影像学表现见其他专题。(参见 “糖尿病神经性关节病”和 “糖尿病神经性关节病”，关于‘影像学检查’一节)血友病性关节病 — 血友病的关节改变继发于反复关节积血(关节出血)和骨内出血，发生于75%-90%的患者。0-20岁的患者最常出现关节改变。未接受预防性治疗的患者中，膝关节最常受累(45%)，而接受预防性治疗的患者最常见踝关节出血[28]。(参见 “血友病的临床表现和诊断”，关于‘关节和肌肉’一节和 “血友病患者的慢性并发症及年龄相关合并症”，关于‘关节病’一节)血友病性关节病的X线片表现可能与幼年特发性关节炎相似。MRI表现可能类似于色素沉着绒毛结节性滑膜炎，两种疾病均有关节内含铁血黄素沉积。(参见 “腱鞘巨细胞瘤及其他良性软组织和骨骼肿瘤的治疗”，关于‘腱鞘巨细胞瘤’一节)血友病性关节病的影像学表现见其他专题。(参见 “关节积血概述”，关于‘出血性疾病’一节和 “关节积血概述”，关于‘影像学检查’一节)滑囊炎 — 膝关节周围滑囊可发生炎症，类似于关节内病变。最常引起慢性疼痛的膝关节周围滑囊包括腘窝滑囊、髌前滑囊和鹅足滑囊。较少引起慢性疼痛的滑囊包括髌上和髌下滑囊、半膜肌胫侧副韧带滑囊、胫侧副韧带滑囊、髂胫束滑囊以及腓侧副韧带-股二头肌滑囊。(参见 “膝关节滑囊炎”)评估滑囊炎并不一定需要影像学检查。诊断膝关节滑囊炎的影像学检查指征以及最佳成像方法可能因滑囊位置而异，见其他专题。(参见 “膝关节滑囊炎”)囊性病变腘窝囊肿(Baker囊肿)–腘窝滑膜囊肿也称Baker囊肿，会引起腓肠肌-半膜肌滑囊肿胀。Baker囊肿常伴有半月板撕裂和其他原因所致的关节内紊乱。Baker囊肿还与OA和RA等关节病有关。(参见 “腘窝囊肿(Baker囊肿)”)诊断Baker囊肿的影像学检查指征和最佳成像方法见其他专题。(参见 “腘窝囊肿(Baker囊肿)”，关于‘影像学检查’一节)腱鞘囊肿–属于起源不明的良性囊性肿瘤，可位于关节旁、关节内、骨内以及骨膜。关节旁腱鞘囊肿是膝关节周围软组织内的常见病变，可能无症状或出现疼痛或神经卡压症状。关节内腱鞘囊肿较少见，可能无症状或出现疼痛、交锁、咔哒音或弹响以及关节活动度减少[29]。骨膜腱鞘囊肿罕见。MRI是检出腱鞘囊肿的首选检查，表现为囊性肿块[30]。腱鞘囊肿可为单房性或多房性[29]。半月板囊肿–是指滑液积聚在半月板内或邻近部位，最常与半月板撕裂有关。症状包括肿胀、可扪及肿块、疼痛以及关节活动度减少。MRI表现为囊性肿块，并可检出伴随的半月板撕裂[30]。肌腱炎或慢性撕裂 — 肌腱变性最常累及的2个膝关节肌腱为股四头肌肌腱和髌腱。肌腱异常包括退行性变、肌腱变性、腱鞘炎以及部分或完全撕裂。肌腱撕裂的易感因素包括：长期反复应力、肌腱退行性变、肌腱炎性病变(如RA、其他炎性关节病以及慢性腱鞘感染)、慢性肾脏病、长期使用糖皮质激素、糖尿病以及痛风。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”和 “髌腱病”)股四头肌肌腱病和髌腱病的影像学诊断见其他专题。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘影像学检查’一节和 “髌腱病”，关于‘诊断性影像学检查’一节)软骨损伤关节软骨缺损–过劳或创伤可导致膝关节软骨局灶缺损。(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”，关于‘直接创伤或强力碰撞病史’一节)如果X线平片未检出晚期OA，MRI是评估膝关节软骨异常的首选方法。(参见上文‘骨关节炎’)MRI–可显示多种软骨异常，包括局灶异常信号，以及软骨表面纤维化、不规则、部分缺损或全层缺损。MRI还可显示软骨下骨信号异常。CT关节造影–CT关节造影和MRI诊断软骨损伤的准确性相当。病灶较大时，CT关节造影的特异性比MRI高[31]。CT关节造影显示造影剂进入软骨内即可诊断为软骨撕裂。MRI不可用或有禁忌证时可选择CT关节造影。髌骨软骨软化症—是一种髌股疼痛综合征，主要见于青少年和年轻成人，继发于髌骨关节软骨后侧反复轻微创伤或单次损伤。髌股关节不稳是危险因素，可导致复发性髌骨半脱位和髌骨软骨创伤。该病通常可经临床诊断，但如果怀疑髌骨软骨软化症而诊断不明确，MRI是首选方法。(参见 “髌股疼痛”)普通X线摄影–不太适用于诊断早期髌骨软骨软化症。病变更晚期可见关节间隙变窄以及继发性髌股OA表现。MRI–检出髌骨和股骨滑车关节软骨病灶的敏感性和特异性分别为91%和98%[32]。MRI可显示髌软骨局灶水肿、表面不规则、碎裂、软骨变薄以及软骨缺失伴软骨下骨暴露[33]。半月板损伤半月板撕裂–膝关节慢性疼痛伴机械性症状，如交锁或不能完全伸膝、弹响、打软腿或“不能正常行走”，可能提示有临床意义的半月板撕裂。(参见 “膝关节半月板损伤”)疑似半月板损伤的影像学检查见其他专题。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘影像学检查’一节)MRI–考虑手术时可能需行MRI。MRI可显示多种半月板病变，从黏液样变性到完全撕裂。异常的半月板内MRI信号延伸至关节表面时，即存在半月板撕裂 (影像 2)。内侧半月板撕裂是常见的运动相关性损伤。外侧半月板撕裂较少见，通常伴有盘状半月板，这是一种发育异常。有症状和无症状的膝关节中都常见半月板水平撕裂或斜行撕裂，而无症状膝关节中，MRI检出的半月板撕裂患病率随着年龄增加明显升高。半月板放射状撕裂、垂直撕裂、复杂撕裂或移位撕裂几乎都有症状。MR关节造影–半月板部分切除术或半月板修复术后评估半月板再撕裂需要MR关节造影。无膝关节疼痛的平素体健者也可出现半月板撕裂。纤维软骨性半月板的退行性改变随年龄加重。因此，必须谨慎解读影像学所见，尤其是半月板内的信号增加。盘状半月板–一种先天变异，表现为半月板的形状和大小异常，呈盘状而非“C”状。这种变异最常累及外侧半月板，会导致半月板退行性变和撕裂的发生率增加，进而容易发生OA，促发膝关节慢性疼痛[34]。MRI可诊断这种异常表现和并发症。皱襞综合征 — 罕见，由卡压在股骨与髌骨之间增厚僵硬的髌内侧皱襞引起，可引发类似于半月板撕裂所致的疼痛、交锁以及咔哒声等症状。皱襞为胚胎残留物，可见于髌上、髌下以及髌股关节内侧鞘。髌上和髌下皱襞不会引起皱襞综合征。皱襞综合征的MRI表现包括内侧皱襞弥漫性增厚，可能伴有滑膜炎或髌骨/股骨髁的关节软骨侵蚀[35]。(参见 “膝关节皱襞综合征”)滑膜外炎症和撞击综合征 — 滑膜外炎症和撞击综合征累及滑膜与关节囊之间的脂肪垫。这些脂肪垫在膝关节活动时通过变形机制保护膝关节。该综合征容易漏诊，在膝前疼痛的鉴别诊断中应考虑到。最常见的膝关节炎症和撞击综合征是Hoffa病、髌股摩擦综合征、髂胫束综合征和粘连性关节囊炎。其他综合征包括股四头肌脂肪垫撞击综合征、股前脂肪垫撞击综合征和交叉韧带周围脂肪垫撞击综合征。MRI是评估此类综合征的首选影像学方法[36]。Hoffa病 — Hoffa病由髌下脂肪垫的急性损伤或微创伤所致。在急性期，MRI检查可显示符合髌下脂肪垫炎症表现的信号改变。慢性病例表现为纤维化、出血，以及偶见钙化[36]。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”，关于‘膝前区疼痛’一节)髌股摩擦综合征 — 髌股摩擦综合征表现为膝前疼痛和髌骨不稳。MRI检查可显示髌下脂肪垫外上部分水肿[36]。粘连性关节囊炎 — 粘连性关节囊炎的特征是滑膜炎症和关节囊纤维化。该病最常累及肩关节，但也有累及其他关节的报道，包括膝关节。MRI表现包括关节囊周围组织的异常信号和使用造影剂后出现增强[36]。髂胫束综合征 — 髂胫束综合征是跑步者中最常见的膝关节外侧损伤，也可见于骑行者。患者表现为膝关节前外侧疼痛。MRI显示髂胫束与股骨之间有异常信号[36]。(参见 “髂胫束综合征”)骨质坏死(缺血性骨坏死) — 骨质坏死也称缺血性骨坏死(avascular necrosis of bone, AVN)，膝关节是第三常见的受累关节，仅次于髋关节和肩关节。成人膝关节骨质坏死继发于基础病变或易感因素，如类固醇使用、酗酒、结缔组织病(如系统性红斑狼疮)、异常血红蛋白病和HIV感染。膝关节骨质坏死通常无症状，除非发生骨骺塌陷。膝关节周围任何区域均可受累，股骨髁坏死相对高发。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”)年龄较大成人(如50-70岁)中常见膝关节自发性骨质坏死，女性比男性常见[37,38]。膝关节自发性骨质坏死的原因可能为创伤、口服或关节内应用类固醇、系统性红斑狼疮等全身性疾病，以及半月板撕裂。最常见的部位是股骨内侧髁的内侧，此为承重部位。其他部位也有报道，如胫骨内侧平台和髌骨[38]。膝关节AVN的影像学诊断和常见表现总结在下文，详见其他专题。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查’一节)普通X线摄影–表现可能正常，也可能显示软骨下透射线区或骨骺塌陷。股骨内侧髁骨质坏死可表现为股骨髁轻度扁平，或者软骨下骨质密度减低区(被硬化带包绕)。MRI–常用于排除半月板撕裂这一易感因素。MRI有助于早期检出膝关节自发性骨质坏死，还可识别经保守治疗可能消退的病灶，有重要的预后意义[39]。MRI通常显示地图状局灶性不均匀信号区，在T1加权像中被低信号包绕，T2加权像中呈双线征。剥脱性骨软骨炎 — 相对常见于青少年和年轻成人，男性比女性常见[40]。剥脱性骨软骨炎源自慢性轻微创伤，属于小型局灶AVN。最常见于股骨内侧髁外侧，此为非承重部位。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”)剥脱性骨软骨炎的影像学诊断和常见表现见其他专题。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘影像学检查’一节)应力性骨折和衰竭骨折 — 股骨、胫骨或腓骨应力性骨折和衰竭骨折可引起膝关节疼痛。应力性骨折和衰竭骨折的定义和讨论见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”和 “成人股骨应力性骨折”和 “胫骨和腓骨应力性骨折”)评估应力性骨折和衰竭骨折并不一定需要影像学检查。按需应用的首选初始检查为普通X线摄影，但该方法通常在前2周内无法显示应力性和衰竭骨折。MRI、放射性核素显像和CT检测此类骨折的敏感性均高于普通X线摄影。应力性骨折和衰竭骨折的影像学诊断和常见表现见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘影像学检查’一节和 “成人股骨应力性骨折”，关于‘诊断性影像学检查’一节和 “胫骨和腓骨应力性骨折”，关于‘诊断性影像学检查’一节)慢性感染 — 膝关节或关节旁骨可发生慢性感染。这些部位的分枝杆菌和真菌感染可能进展缓慢，但会引起进行性关节破坏。慢性感染性关节炎 — 结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)、假丝酵母菌(Candida)以及粗球孢子菌(Coccidioides immitis)等微生物所致膝关节炎可表现为慢性单关节炎。革兰阳性或阴性细菌性关节感染通常急性发病，而分枝杆菌和真菌性关节炎的症状可能更为隐匿。(参见 “骨和关节结核病”和 “假丝酵母菌性骨关节感染”和 “非脑膜型胸外球孢子菌病的表现和治疗”)普通X线摄影–膝关节平片上并无分枝杆菌或真菌感染的特异性表现。邻近骨破坏而关节间隙相对完好是提示关节结核的线索。(参见 “骨和关节结核病”，关于‘关节炎’一节)MRI–结核性膝关节炎的MRI特征包括滑膜增生，T2加权像上呈中等至低信号，静脉给予造影剂后滑膜强化[41]。慢性骨髓炎 — 不同影像学检查在评估疑似慢性骨髓炎患者方面的优点和局限性总结如下，详见其他专题。(参见 “骨髓炎的影像学检查”)普通X线摄影–慢性骨髓炎表现为混合模式的溶骨、骨硬化以及皮质增厚。还可出现死骨形成(骨坏死)、骨包壳(厚的不规则骨膜反应)、骨瘘(皮质缺损)以及窦道。CT–可用于评估慢性骨髓炎的病变范围，如死骨、骨包壳、骨瘘、窦道和软组织肿胀。对于慢性活动性骨髓炎，CT在显示皮质破坏和积气方面优于MRI。活动性慢性骨髓炎最特异的征象为存在死骨，CT显示死骨最佳，但MRI能更可靠地确定死骨的活性[42]。MRI–在确定慢性骨髓炎的疾病活动性方面，MRI比CT敏感。MRI可显示慢性活动性骨髓炎的大多数特征，包括存在死骨、髓内脓肿、骨瘘、骨膜下积液以及窦道形成。连续MRI检查可显示慢性感染的进展或消退。放射性核素闪烁成像–如果禁忌使用CT和MRI，放射性核素显像可能有帮助。可选择的方法包括骨扫描、镓扫描以及标记白细胞扫描。膝关节肿瘤 — 膝关节内或周围骨或软组织内的肿瘤及肿瘤样病变可引起膝关节慢性疼痛。影像学技术对于评估此类病灶很重要，在考虑活检或切除时对术前计划的制定也有重要作用。(参见 “成人膝部肿瘤的影像学评估”)膝关节神经病变 — 膝关节的局部神经病变可由创伤、肿瘤、神经卡压或全身性疾病导致。除了临床和电生理评估，也可采用MRI和高分辨率超声评估这些疾病。影像学检查有助于确定病变部位、评估神经的结构完整性以及识别占位性病变。(参见 “下肢周围神经综合征概述”)神经创伤–MRI有助于明确神经损伤的形态学改变、损伤程度，以及发现神经瘤等损伤并发症。神经肿瘤–MRI是识别良性周围神经肿瘤(如神经鞘瘤和神经纤维瘤)与恶性周围神经鞘瘤的首选影像学检查。血液系统恶性肿瘤(如淋巴瘤或白血病)中可能继发周围神经受累，表现为肿块性病变。神经卡压–腓神经病变是最常见的下肢单神经病。胫神经病变较少见。MRI检查可显示腓神经的异常信号和形态改变。超声显示腓神经弥漫性增厚和低回声。高分辨率超声可用于评估膝关节置换术后的腓神经卡压[43]。总结影像学检查的时机–膝关节慢性疼痛成人患者是否需要影像学评估取决于病史和查体结果。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)影像学检查的类型–按需初始影像学检查项目需考虑疑似疼痛原因：怀疑关节炎、慢性感染、骨质坏死或肿瘤时，或详细采集病史及查体后仍不明确膝关节慢性疼痛的原因时，安排普通X线摄影(X线平片)。怀疑囊性病变(如，Baker囊肿、半月板囊肿等)或滑膜炎时，安排超声。怀疑软组织病变时，如慢性肌腱或半月板撕裂、局灶性关节软骨损伤或皱襞综合征，安排MRI。MRI对于早期诊断特定骨病变也有价值，包括骨髓炎、骨质坏死和应力性骨折。对于禁忌MRI的患者(如装有起搏器)，可选择CT和/或CT关节造影。膝关节慢性疼痛的原因–本专题将膝关节慢性疼痛定义为至少持续3个月的疼痛。膝关节慢性疼痛的原因包括：关节炎(参见上文‘关节炎’)滑囊炎或其他囊性病变(参见上文‘滑囊炎’和‘囊性病变’)肌腱炎或慢性撕裂(参见上文‘肌腱炎或慢性撕裂’)软骨损伤(参见上文‘软骨损伤’)半月板损伤(参见上文‘半月板损伤’)皱襞综合征(参见上文‘皱襞综合征’)滑膜外炎症和撞击综合征(参见上文‘滑膜外炎症和撞击综合征’)骨质坏死(参见上文‘骨质坏死(缺血性骨坏死)’)应力性骨折(参见上文‘应力性骨折和衰竭骨折’)慢性感染(参见上文‘慢性感染’)膝关节肿瘤(参见上文‘膝关节肿瘤’)神经病变(参见上文‘膝关节神经病变’)