 骨质疏松中钙和维生素D的补充引言最初发现维生素D缺乏是佝偻病的病因，其原因是日照不足或富含维生素D的食物摄入不足。该病在世界很多地区仍然普遍存在[1]。维生素D可以促进肠道对钙、磷的吸收。维生素D浓度低与钙吸收下降、负钙平衡和甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)代偿性升高相关，PTH升高可导致骨吸收过度。对骨骼健康最佳的钙及维生素D补充措施尚未明确。许多居住于社区的成人能够通过膳食及日照获得充足的钙和维生素D，无需使用补充剂。不过，治疗骨质疏松时，通常建议补充钙和维生素D，尤其是对于正在使用抗骨质疏松药物的患者。本文将总结骨质疏松患者钙和维生素D的补充。钙和维生素D在调节骨细胞中的作用，以及维生素D对骨骼外健康的作用，详见其他专题。(参见 “正常骨骼发育及骨形成与骨吸收的调节”，关于‘骨细胞的全身性和局部调节因子’一节和 “维生素D与骨骼外健康”)最佳摄入量维持骨骼健康所需的钙和维生素D最佳摄入量及最佳血清25-羟维生素D[25-hydroxyvitamin D, 25(OH)D]浓度尚未完全明确。观察性研究支持血清25(OH)D浓度超过12-22ng/mL(30-55nmol/L)[2-5]。尚不确定血清25(OH)D浓度的安全上限，也不确定血清25(OH)D浓度超过45-50ng/mL(99-125nmol/L)是否与骨折、跌倒或其他不良反应的风险增加相关[5]。对骨骼健康最佳的血清25(OH)D浓度存在争议，详见其他专题。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘如何界定维生素D充足’一节)根据下述meta分析，建议绝经后骨质疏松患者每日摄入1200mg钙(膳食+补充剂的总量)和800IU维生素D (表 1)(参见下文‘骨骼健康结局’)。对于绝经前骨质疏松女性或骨质疏松男性，尚未明确最佳摄入量(膳食+补充剂)，但通常建议每日摄入1000mg钙(膳食+补充剂的总量)和600IU维生素D。我们推荐不要一年1次大剂量(如，50万IU)给予维生素D。这些推荐意见与美国医学研究院膳食参考摄入量对钙和维生素D的推荐量[6]以及美国骨骼健康和骨质疏松基金会(旧称美国国家骨质疏松基金会)的指南基本一致[7]。对于≥65岁的老年人，为降低骨折和跌倒风险，美国老年医学会推荐的维生素D(至少1000IU/d)和钙补充剂量略高[8]。(参见下文‘骨骼健康结局’和 “社区老年人的的跌倒预防”，关于‘补充维生素D’一节)某些共存的医学问题会改变患者对维生素D和钙的需求量。(参见下文‘共存的医学问题’)采用膳食加补充剂联合的方式可获得最佳摄入量，不过我们更倾向于从膳食中摄入尽可能多的钙(至少一半)。补充剂中的钙似乎与奶中的钙一样吸收良好[9]，上述使用了钙补充剂的临床试验显示了钙摄取量增加的获益。因此，补充剂中的钙很可能并不比乳制品中的天然钙效果差。然而，补充剂可能有更多的不良反应，特别是肾结石。(参见下文‘副作用’)患者应了解单凭补充钙和维生素D并不足以预防骨折[10,11]，但其对某些人群(老年人、基线摄入水平低下者)可能有益。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”)膳食来源钙 — 在患者就诊期间，我们会估计其膳食钙摄入量，目的是推荐膳食钙摄入量不足的患者增加膳食钙(或钙补充剂)的摄入，以及防止膳食钙摄入量充足的患者过量补钙。将每日摄入的乳制品份数乘以300mg可以粗略地估计膳食钙摄入量。一份乳制品为8盎司(240mL)奶或酸奶，或1盎司(29g)硬质奶酪。每4盎司(113g)的农家奶酪和冰淇淋大约含有150mg钙。均衡膳食中的其他食物(深绿色蔬菜、某些坚果、面包和谷物麦片)平均每日能提供100-200mg钙 (表 2)。某些谷物麦片、大豆制品和果汁已进行了钙强化，最多达1000mg钙。虽然有可能估计出其他膳食钙来源(如，绿色蔬菜和坚果)的钙含量，但这些膳食来源中钙的吸收更为多变。此外，蔬菜和坚果中的钙含量比乳制品中的钙含量低得多，因此需要摄入更多的蔬菜和坚果才能满足每日需求。美国农业部有各种食物中钙含量的详细清单可供参考[12]。如果个体的膳食钙摄入量低于推荐水平，应鼓励其增加乳制品或高钙食物的摄入量[13](参见上文‘最佳摄入量’)。如果此举行不通且需要使用补充剂，则应注意上面所建议的钙摄入量仅反映补充剂中元素钙的量(而不是总钙量)，这点很重要(参见下文‘钙’)。此外，由于可能发生不良反应，钙的总摄入量(膳食钙加钙补充剂)通常不应超过2000mg/d[14]。(参见下文‘副作用’)维生素D — 在美国，市售强化奶是膳食维生素D的最大来源，每8盎司(240mL)大约含有100IU的维生素D (表 3)[15]。因此，可通过将每日摄入的牛奶杯数乘以100来估计维生素D摄入量。维生素D还存在于鱼肝油中，但某些鱼油还含有大剂量的维生素A，因此不是维生素D的最佳来源[16]。日晒也可增加维生素D的浓度。然而，使用防晒产品会有效地阻止维生素D合成。另外，年龄超过70岁的老年人的皮肤无法像年轻人那样有效转化维生素D(参见 “维生素D概述”，关于‘代谢’一节)。因此，老年人和需避免日光照射者应使用维生素D补充剂。维生素D的安全上限剂量尚不明确。2010年，美国医学研究院将维生素D的安全上限确定为4000IU/d[6]。(参见下文‘副作用’)补充剂对于需要钙和维生素D补充剂的患者，每日复合维生素补充剂既方便又经济。然而，大多数复合维生素补充剂仅含有400IU的维生素D(这个剂量是不够的)，并且不是所有个体均需要或均能耐受复合维生素补充剂(参见 “维生素摄入与疾病预防”)。骨质疏松患者也可以通过服用普通维生素D补充剂和/或含维生素D的钙补充剂(通常每500mg或600mg钙含有200-500IU维生素D)来增加维生素D和钙的摄入量。值得注意的是，补充剂量和血清25(OH)D水平之间并不呈线性正相关。25(OH)D基线水平低于10ng/mL的个体每补充100IU维生素D通常可使血清25(OH)D增加1.0-1.5ng/mL；然而，对于25(OH)D基线水平高于20ng/mL的个体，其血清(OH)D的增幅较小[即，每补充100IU维生素D通常可使25(OH)D增加0.5ng/mL]。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘用法用量’一节)钙 — 最常用的钙补充剂是碳酸钙和枸橼酸钙 (表 4)。碳酸钙最便宜，因此通常是良好的首选补充剂。但与枸橼酸钙相比，它在使用上有一些限制：碳酸钙在进餐时服用吸收较好；相比之下，枸橼酸钙在空腹状态下吸收良好[9,17]，且随餐服用时其吸收率等同于碳酸钙[18]。这一点对于胃酸缺乏者可能尤为重要。因此，随餐服用碳酸钙是明智的做法，因为通常很难知晓患者是否存在胃酸缺乏。在使用质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)或H2受体阻滞剂的患者中，碳酸钙的吸收也较差。对于这些患者，我们通常推荐枸橼酸钙作为一线钙补充剂。(参见 “影响骨代谢的药物”，关于‘质子泵抑制剂’一节)许多天然碳酸钙制剂(例如，牡蛎壳或骨粉)含有铅，精炼的(抗酸)碳酸钙或枸橼酸钙中也含有少量的铅[19,20]。钙补充剂中的低铅含量不太可能造成健康风险，因为钙能阻止铅的吸收[21]。上文给出的推荐摄入量指的是元素钙的量(参见上文‘最佳摄入量’)。例如，碳酸钙含有40%的元素钙，所以1250mg碳酸钙含有500mg的元素钙。一些(但并非所有)钙补充剂的标签上列出了元素钙的剂量。如果标签描述的是每“份”的量，而不是每片的量，则务必要核实患者服用的片数是每份正确的片数。若每日补充钙超过500mg，则应分次给予。单次摄入剂量较高会导致钙的吸收进入平台期，从而可能会妨碍达到正钙平衡[22]。副作用 — 由于可能发生不良反应，钙的总摄入量(膳食钙加钙补充剂)通常不应超过2000mg/d[6]。肾结石 — 通常不必担心膳食钙摄入量高会增加平素体健者的肾结石风险，因为在男性和女性中结石形成的发病率似乎均较低[23,24]。但临床随机试验发现，钙补充剂与肾结石风险增加相关[23]。女性健康行动(Women’s Health Initiative, WHI)试验显示，相比安慰剂，补充钙和维生素D的绝经后女性发生肾结石的风险增加[25]。相关内容详见其他专题。(参见 “成人肾结石的流行病学和危险因素”，关于‘钙’一节)心血管疾病 — 钙补充剂对心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)风险的影响尚存争议，特别是对于心肌梗死(myocardial infarction, MI)[26-31]。然而，无论是钙补充剂(最高达1000mg/d)、增加膳食钙的摄入量，还是维生素D补充剂，均未显示会增加全因死亡率[32,33]或心血管[34]死亡率，并且一篇meta分析纳入的试验比较了维生素D(加钙或不加钙)与不治疗或安慰剂治疗，结果发现钙加维生素D可以降低老年人的全因死亡率(HR 0.91，95%CI 0.84-0.98)[35]。我们及其他学者[36]建议联合补充钙和维生素D，详见上文。美国国家骨质疏松基金会认为，从心血管角度来说，该剂量范围的补充剂是安全的[36]。(参见上文‘最佳摄入量’)WHI试验表明，钙和维生素D补充剂对CVD没有影响[26]。该试验将36,282例50-69岁的绝经后女性随机分配到钙(1000mg/d)加维生素D(400IU/d)组或安慰剂组(允许个人额外补充最多1000mg的钙和600IU的维生素D)[25]。CVD是预先设定的次要结局[26]。基线时，平均钙摄入量(膳食钙加补充剂)约为1150mg/d，有54%的参与者在服用试验方案以外的钙补充剂。7年后，钙加维生素D补充剂对心肌梗死(钙/维生素D组和安慰剂组分别有411例和390例经证实发生了心肌梗死；HR 1.05，95%CI 0.91-1.20)或脑卒中(两组分别有362例和377例发生了脑卒中；HR 0.95，95%CI 0.82-1.10)的发病率无显著影响。然而，两项分别评估钙或钙加/不加维生素D补充剂的meta分析(分别纳入8项和9项试验)结果引发了人们对心肌梗死风险增加的顾虑；患者被随机分配到钙剂组和安慰剂组(166例 vs 130例心肌梗死；汇总RR 1.27，95%CI 1.01-1.59)，或钙加/不加维生素D组与安慰剂组(374例 vs 302例心肌梗死；RR 1.24，95%CI 1.07-1.45)[27,28]。这两项meta分析存在若干局限性。这些meta分析所纳入的试验目的并不在于探究心血管结局，因而并未一致收集或判定心血管结局的相关资料。不是所有试验都提供了患者水平的数据。其中一项meta分析仅纳入了WHI中一个亚组(随机分组时没有服用个人钙补充剂的参与者)的数据，而不是所有参与者的数据[28]。这些试验中基线膳食钙的摄入量范围为750-1240mg/d，在许多患者中添加的钙补充剂使钙总摄入量增至1500-2000mg/d以上，高于推荐剂量。相反，其他meta分析并未显示钙加/不加维生素D补充剂会使心血管事件风险增加[29,34,37]。例如，一篇关于4项试验的汇总分析显示，与安慰剂相比，补钙并没有显著增加CVD事件的风险(RR 1.14，95%CI 0.92-1.41)。在这些试验中，膳食钙的摄入量范围为800-900mg/d，钙补充剂的剂量范围为600-1200mg/d。关于两项试验(其中一项试验是WHI，纳入了所有参与者的数据)的汇总分析显示，维生素D加钙补充剂 vs 双份安慰剂(RR 1.04，95%CI 0.92-1.18)和单独补充维生素D vs 安慰剂(RR 0.90，95%CI 0.77-1.05)也没有显著增加CVD风险，并且结果提示单独补充维生素D可以降低CVD风险。与上文所述的meta分析一样，这些试验的目的均不在于评估钙或维生素D对心血管结局的影响。一些[38,39]前瞻性研究显示，钙补充剂会增加心血管风险，但不是所有研究都有此发现[40-42]。例如：一项前瞻性研究显示，相比不使用钙补充剂者，使用钙补充剂者心肌梗死风险显著增加(HR 1.86，95%CI 1.17-2.96)[38]；而另一项研究显示，与不使用钙补充剂的男性相比，使用钙补充剂(>1000mg/d)的男性发生心脏病死亡的风险增加(RR 1.19，95%CI 1.03-1.37)，但未在女性中发现该现象[39]。钙补充剂组中只有20-60例事件，这降低了分析的精确性[38,39]。英国一项超大规模的前瞻性队列研究显示，无论是男性还是女性，使用钙和/或维生素D补充剂与因心肌梗死或缺血性心脏病住院无关，与缺血性心血管事件后死亡也无关[42]。使用钙补充剂的女性因心肌梗死入院的风险比为0.97(95%CI 0.79-1.2)，使用钙补充剂的男性该风险比为1.16(95%CI 0.92-1.46)。该研究中的事件数量远多于更早期的前瞻性研究，例如有929例女性和2456例男性因心肌梗死入院。不同于对钙补充剂的顾虑，前瞻性队列研究发现，膳食钙摄入量与心脏病死亡或心肌梗死风险之间要么无关[39,40]，要么呈负相关[38,43]。例如，在一项纳入了23,980例参与者并平均随访11年的研究中，总膳食钙摄入量较高的患者比摄入量较低的患者心肌梗死风险显著降低(总膳食钙摄入量的第3四分位数组与最低四分位数组相比，HR 0.69，95%CI 0.50-0.94)[38]。因此，从目前的数据来看，还不清楚摄入膳食钙与钙补充剂是否会带来不同的心血管风险。目前仍需要进行钙和维生素D补充剂的随机试验，并将CVD事件作为主要终点，以确定钙补充剂是否与这些事件的发生增加有关[44]。其他 — 钙摄入量高的其他潜在副作用包括消化不良和便秘。此外，钙补充剂干扰了铁剂和甲状腺激素的吸收，因此这些药物应在不同时间使用。维生素D — 维生素D通常比钙更容易吸收，并且可以在进食时或未进食时单剂使用。两种常用的维生素D补充剂为麦角钙化醇(维生素D2)和胆钙化醇(维生素D3)。一些研究[45,46]发现，维生素D3比维生素D2能更有效地增加血清25(OH)D，但不是所有研究都有此发现[47][45,46]。此外，并不是所有针对维生素D的分析都能精确测定维生素D2[48]。因此，我们建议尽可能补充维生素D3而不是维生素D2。骨化三醇是维生素D最活跃的代谢产物。它常可引起高钙血症和/或高钙尿症，因此需要密切监测并调整钙摄入量和骨化三醇的剂量。因此，骨化三醇不用作骨质疏松患者的维生素D补充剂。但骨化三醇或其他维生素D类似物是治疗慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)患者继发性甲状旁腺功能亢进的重要成分。(参见 “成人透析患者继发性甲状旁腺功能亢进症的治疗”和 “慢性肾脏病非透析成人患者继发性甲状旁腺功能亢进的治疗”)副作用 — 尚不明确摄入多大剂量的维生素D会产生毒性。虽然长期安全性数据很少，但美国医学研究院将维生素D的安全上限确定为4000IU/d[6]。然而，维生素D缺乏症的初始治疗有时需要更高的剂量。(参见 “维生素D概述”，关于‘过量’一节和 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘用法用量’一节)临床医生需着重注意的是，在开具额外的维生素D之前，应询问患者是否正在使用其他膳食补充剂(其中一些含维生素D)[49]。过多的维生素D(尤其是联合使用钙补充剂时)可能导致高钙血症、尿钙增高和肾结石。此外，一些关联性研究发现，长期高浓度的25(OH)D[分别超过40ng/mL和50ng/mL(100nmol/L和125nmol/L)]与某些癌症(如胰腺癌)、死亡和跌倒的风险轻度增加相关。尚需开展更多研究以界定血清25(OH)D的安全上限，不仅要考虑肾结石风险，也要考虑跌倒和慢性疾病风险。(参见 “维生素D与骨骼外健康”，关于‘癌症’一节和 “维生素D与骨骼外健康”，关于‘死亡率’一节和 “维生素D与骨骼外健康”，关于‘跌倒’一节)共存的医学问题 — 许多骨质疏松患者有基础的医学问题，会导致其易发生骨质疏松。关于补充钙和维生素D的推荐可能随潜在疾病的不同而异。维生素D缺乏 — 维生素D缺乏的原因可能是摄入不足且缺乏日照、吸收不良或遗传性维生素D代谢异常。(参见 “维生素D缺乏和抵抗的原因”)如果不检测血清25(OH)D浓度，那么常会忽视维生素D缺乏。维生素D缺乏患者最初通常需要更高剂量的维生素D，随后给予如上文所述的维持剂量(参见上文‘最佳摄入量’)。对于患者有很高的骨折风险，且临床上怀疑钙和维生素D的常规补充剂量不足(存在吸收不良、骨量减少)时，我们会测量25(OH)D的浓度，以确保补充的量足够。商用检测测量的是总25(OH)D的值，但部分实验室会分别报告维生素D2[25(OH)D2]和维生素D3[25(OH)D3]的值。最佳血清浓度指的是总浓度。对骨骼健康最佳的血清25(OH)D浓度目前存在争议。美国医学研究院支持浓度应在20ng/mL(50nmol/L)以上，但不可长期超过50ng/mL(125nmol/L)[50]。哪些患者应测量血清25(OH)D、血清25(OH)D最佳浓度，以及维生素D缺乏的治疗详见其他专题。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”)常用的抗骨吸收药物(如双膦酸盐)对隐匿性维生素D缺乏患者可能不大有效。此外，在补足维生素D之前，接受双膦酸盐治疗(尤其是静脉给药)的维生素D缺乏患者可能发生低钙血症[51,52]。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘治疗前评估’一节)原发性甲状旁腺功能亢进症 — 对于原发性甲状旁腺功能亢进症患者，应鼓励其摄入充足的膳食钙(800-1000mg/d)和维生素D补充剂(400-600IU/d)。在膳食摄入欠佳的个体中，谨慎地使用钙补充剂是安全的。存在明显维生素D缺乏的患者可能具有临床上更加显著的甲状旁腺功能亢进，且可能需要谨慎地补充较大剂量的维生素D。(参见 “原发性甲状旁腺功能亢进症的治疗”，关于‘预防措施’一节和 “原发性甲状旁腺功能亢进症的治疗”，关于‘合并维生素D缺乏’一节)潜在的胃肠道疾病 — 吸收不良或短肠综合征患者由于钙吸收减少，对钙和维生素D的需求量可能高于正常。即使胃肠功能受损相对较轻者也可能发生这一问题，例如接受了胃切除术的患者[53-55]。在这些患者中，有几种因素可促成钙吸收不良：胃液酸度降低，以及食物与胰腺分泌物的混合受损和食物通过肠道的时间缩短导致的轻度广泛性吸收不良。在脂肪泻患者中钙与脂肪酸相结合[53]。吸收不良和不摄入奶制品导致的维生素D缺乏[54-56]。钙和维生素D补充剂的最佳用量必须根据经验来确定，并且必须对其进行调整，从而使钙、磷酸盐、碱性磷酸酶、25(OH)D和PTH的血清浓度及24小时尿钙排泄量恢复正常。(参见 “减肥手术：亚急性表现的晚期并发症”和 “炎症性肠病伴随的代谢性骨病”和 “成人乳糜泻的处理”)质子泵抑制剂治疗 — 不可溶性钙(如碳酸钙)需要酸性环境才能吸收得最好。因此，会减少胃酸分泌的药物(PPI和H2受体阻滞剂)可能会减少钙的吸收。对于这些患者，我们通常推荐枸橼酸钙作为一线钙补充剂。(参见 “影响骨代谢的药物”，关于‘质子泵抑制剂’一节)利尿剂治疗 — 同时给予利尿剂可影响钙平衡。袢利尿剂会增加钙的排泄，而噻嗪类利尿剂具有降低尿钙的作用，可防止钙结石和可能的骨丢失。利尿剂对最佳膳食钙摄入量的影响尚不明确。(参见 “影响骨代谢的药物”)慢性肾脏病 — 与肾功能正常者相似，对于CKD患者，预防骨折的最佳膳食应含有充分的热量(以避免营养不良)、钙和维生素D。如果CKD患者的eGFR>30mL/min且无相关代谢性骨病(如，甲状旁腺功能亢进、高磷血症)的生化证据，那么钙和维生素D摄入量应与非CKD患者相同。尚未充分研究补充钙和维生素D对eGFR<30mL/min的CKD患者骨折风险或跌倒的影响。对于eGFR<30mL/min的患者，过量服用钙补充剂(相对于通过营养措施获取钙)可能与动脉钙化加重和CVD增加相关。对于eGFR<30mL/min的患者，补充钙和维生素D治疗骨质疏松的推荐见其他专题。(参见 “慢性肾脏病患者中骨质疏松的治疗”，关于‘钙和维生素D’一节)囊性纤维化 — 晚期囊性纤维化患者通常缺乏维生素D，他们对维生素D的需要量比年轻成人的常规推荐剂量更高(例如，超过400IU/d)。(参见 “囊性纤维化的临床表现和诊断”，关于‘肌肉骨骼疾病’一节)肉芽肿性疾病 — 肉芽肿性疾病(例如，结节病)患者常会接受糖皮质激素治疗，因此发生骨质疏松的风险增加。然而，由于活化的巨噬细胞在肾外产生骨化三醇，以及随之发生的肠道对钙的吸收增加，这类患者也常出现高钙血症和尿钙增高(参见 “肉芽肿病中的高钙血症”)。在结节病合并骨质疏松的患者中，如果需要补充剂，则必须仔细监测血清和尿中钙和维生素D的浓度[57,58]。骨骼健康结局钙和/或维生素D — 维生素D可以促进肠道对钙、磷的吸收。维生素D浓度低与钙吸收下降、负钙平衡和PTH代偿性升高相关，PTH升高可导致骨吸收过度。(参见 “正常骨骼发育及骨形成与骨吸收的调节”，关于‘骨细胞的全身性和局部调节因子’一节)许多研究表明血清25(OH)D浓度与骨密度之间呈正相关，其中包括一项纳入13,432例参与者的大型人群研究[第3次美国国家健康与营养调查(The Third National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES-Ⅲ)][4,59-61]。一些[2,3,5,62-65](而非全部[66-69])观察性研究显示，血清25(OH)D(骨化二醇)浓度低与髋部骨折风险增加有关，尤其是血清25(OH)D浓度<12ng/mL与≥30ng/mL相比(<30nmol/L与≥75nmol/L相比)[5]。前瞻性随机安慰剂对照试验通常并未显示补充钙和/或维生素D有助于预防骨折[25,70-75]。这些试验大多在一般老年人群中开展，而非专门针对维生素D缺乏或诊断为骨质疏松者。对于钙摄入量已经很充足和维生素D水平正常的个体，补充钙和维生素D不太可能带来益处[76]。钙或钙+维生素D–虽然一些试验报道钙或钙+维生素D可改善老年人的骨密度，但关于骨折率的数据差异较大。部分试验发现骨折减少[25,77-86]，但更大型随机试验显示钙+维生素D并未降低骨折风险 (图 1)[25,70]。这种差异可能是由于患者人群(社区居民 vs 疗养院人群)和研究设计有所不同。维生素D–VITAL试验将25,871例社区男性(≥50岁)和女性(≥55岁)随机分配至2000IU/d的维生素D(50μg/d；维生素D3)组或安慰剂组，发现两组患者的总体骨折率(5.9% vs 6%，HR 0.98，95%CI 0.89-1.08)、非椎骨骨折率(5.6% vs 5.7%)和髋部骨折率(0.44% vs 0.43%)均相近[75]。该试验并未根据维生素D缺乏、低骨量或骨质疏松来选择受试者。平均25(OH)D水平(部分受试者)为30ng/mL(75nmol/L)，整个人群约10%有脆性骨折史，约5%正在使用抗骨质疏松药物。关于一年1次大剂量(30万-50万IU)给予维生素D(不补充钙)的两项较早期安慰剂对照试验显示，维生素D并未降低骨折风险[87,88]。其中一项试验发现，维生素D组的跌倒和骨折风险增加(跌倒：RR 1.15，95%CI 1.02-1.30；骨折：RR 1.26，95%CI 1.00-1.59)[88]。在维生素D组，给药1个月和3个月后25(OH)D的中位浓度分别约为48ng/mL(120nmol/L)和36ng/mL(90nmol/L)。(参见 “维生素D与骨骼外健康”，关于‘跌倒’一节)系统评价/meta分析报道的结果不一[89-93]。一些meta分析在老年人中比较补充钙和/或维生素D与安慰剂或不治疗，这些受试者来自社区、疗养院或住院服务机构；结果显示，补充钙[89]和补充钙+维生素D[89,94,95]能减少骨折，但仅补充维生素D没有这种效果[94-96]。在补充钙+维生素D的患者中，髋部骨折的相对危险度降低率为0.81-0.87[95]。这些发现提示，补充维生素D并不能降低骨折的风险，除非同时补充充足的钙。一篇系统评价纳入了11项试验中51,419例年龄≥50岁的社区居民，比较了补充维生素D(300-700IU/d或每月10万IU)和/或钙(500-1600mg/d)与安慰剂或对照处理，结果显示补充维生素D降低了总体骨折率[1项试验，绝对风险差(absolute risk difference, ARD) -2.26%，95%CI -4.53%至0]，但未降低髋部骨折发生率[3项试验，ARD -0.01%，95%CI -0.8%至0.78%][91]。补充维生素D加钙对总体骨折或髋部骨折的发生率没有影响。单独补充钙的相关证据有限。相比社区人群，钙和维生素D营养补充剂似乎更有益于住在医护机构或医院的人群。一项整群随机试验纳入了7000余例居住在医护机构中补充维生素D的老年人(平均86岁)，评估了加用乳制品的益处，例如奶、酸奶或乳酪以提供562mg/d钙和12g/d蛋白质，平均随访12.6个月发现，乳制品组的以下发病率低于对照组：总骨折率(3.7% vs 5.2%；HR 0.67，95%CI 0.48-0.93)、髋骨骨折率(1.3% vs 2.4%；HR 0.54，95%CI 0.35-0.83)和跌倒率(57% vs 62%；HR 0.89，95%CI 0.78-0.98)[97]。死亡率无差异。族群差异 — 相比于其他族裔，非裔美国人的骨折风险较低，骨密度较高，维生素D水平较低。他们的骨骼对PTH有抵抗性。在WHI试验中，维生素D>20ng/mL(50nmol/L)时，美国黑人女性的骨折发生率较高，这与美国白人女性的风险恰恰相反，白人女性的维生素D>20ng/mL时骨折发生率较低[98]。很少有证据提示补充维生素D或钙对非白种人的影响，但鉴于不同族群的矿物质代谢差异很大，针对一个族群的研究结果无法普遍适用。研究表明美国黑人女性在使用口服补充剂后，维生素D循环水平确实能增加到与白人女性相近的水平，但尚不明确这是否有益[99,100]。然而，不同族群的维生素D结合蛋白水平可能存在差异(取决于所采用的检测方法)，从而加大了解读总25(OH)D水平及其PTH反应的难度。目前尚不明确“游离”25(OH)D水平(经计算得到或直接测得)是否因人种或族群而异。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘人群差异’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”和 “Society guideline links: Vitamin D deficiency”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：钙和维生素D对骨骼健康的意义(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Calcium and vitamin D for bone health (Beyond the Basics)”)总结与推荐最佳摄入量–对骨骼健康最佳的钙和维生素D摄入量尚不明确。许多居住于社区的成人能够通过膳食及日照获得充足的钙和维生素D，无需使用补充剂。不过，治疗骨质疏松时，通常建议补充钙和维生素D，尤其是对于正在使用抗骨质疏松药物的患者。对于绝经后骨质疏松女性，建议每日摄入1200mg钙(膳食+补充剂的总量)和800IU维生素D。对于绝经前骨质疏松女性或骨质疏松男性，一般建议每日摄入1000mg钙(膳食+补充剂的总量)和600IU维生素D。(参见上文‘最佳摄入量’和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”和 “男性骨质疏松的治疗”)膳食来源–采用膳食+补充剂可获得最佳摄入量，但我们倾向于其中至少一半来源于膳食。乳制品的每份钙含量最高 (表 2)。在美国，市售强化乳是膳食维生素D的最大来源 (表 3)。(参见上文‘膳食来源’)补充剂–如果膳食钙摄入量低于推荐水平，应鼓励增加乳制品或高钙食物的摄入量。如果做不到，那么我们建议膳食摄入量不足的骨质疏松患者使用钙和维生素D补充剂(Grade 2C)。(参见上文‘补充剂’)钙–使用最广泛的钙补充剂是碳酸钙和枸橼酸钙 (表 4)。对于大多数个体，随餐服用碳酸钙就足够补充且很便宜。但是，我们推荐正在使用质子泵抑制剂(PPI)或H2受体阻滞剂的患者或胃酸缺乏的患者采用枸橼酸钙(Grade 1B)(参见 “影响骨代谢的药物”，关于‘质子泵抑制剂’一节)。上文给出的推荐摄入量是指钙补充剂中元素钙的含量。 (参见上文‘钙’)维生素D–建议使用胆钙化醇(维生素D3)来补充维生素D，而不是麦角钙化醇(维生素D2)(Grade 2C)。(参见上文‘维生素D’)副作用安全上限–钙的总摄入量(膳食+补充剂)通常不应超过2000mg/d。维生素D的安全上限是4000IU/d，但这只是根据有限的数据确定的。(参见上文‘副作用’和‘副作用’)肾结石–钙补充剂(而非膳食钙)与肾结石风险增加有关。(参见上文‘肾结石’)心血管–有关补钙的心血管风险尚存争议，特别是钙的总摄入量超过推荐量或以大剂量给予补充剂时。在该问题得以解决之前，明智的做法是避免过度补充，避免一次剂量超过500mg，并鼓励患者优先通过膳食而非补充剂补钙。(参见上文‘心血管疾病’)共存的医学问题–共存医学问题的患者中，钙和维生素D的剂量可能不同。例如，因吸收不良或合并肝病而引起维生素D缺乏的患者需要更高的维生素D初始剂量(参见上文‘共存的医学问题’)。维生素D缺乏的评估和治疗详见其他专题。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”和 “维生素D缺乏和抵抗的原因”)搜索词: 骨质疏松