 儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述引言本文将概述年轻运动员的颈段脊髓损伤及颈部周围神经损伤。颈椎的解剖及运动员颈部疼痛或损伤的诊断方法，急性颈部损伤运动员的处理，颈部肌肉骨骼的损伤和儿童与青少年颈椎损伤的评估详见其他专题。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”)(参见 “儿童或青少年运动员急性颈部损伤的现场治疗与评估”)(参见 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”)(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)颈段脊髓损伤在美国和加拿大，创伤性脊髓损伤的年发病率估计为30/1000000-46/1000000[1-3]。大多数损伤发生于年轻成人：57%的病例为16-30岁[4]。大部分损伤(>80%)发生于男性。最常见的损伤机制为机动车碰撞，约占35%。接下来依次为枪伤、摔伤和休闲性体育运动(特别是跳水，美国则为橄榄球运动)[5,6]。德国一项回顾性研究纳入了1016例创伤性脊髓损伤病例，14%由运动或跳水事故导致[7]。涉及的体育运动包括速降滑雪、骑马、空中运动(例如悬挂式滑翔、滑翔伞)、体操和蹦床。冰球运动也可引起脊髓损伤，其常见机制为背后遭到身体拦截，摔倒时头部率先撞击板墙[8]。脊髓损伤可分为完全性损伤和不完全性损伤。不完全性脊髓损伤包括中央脊髓综合征、前脊髓综合征、脊髓半切综合征、颈段脊髓神经震荡(cervical cord neurapraxia, CCN)和无影像学异常的脊髓损伤(spinal cord injury without radiographic abnormality, SCIWORA)。SCIWORA详见其他专题。(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”)应由神经外科医生指导运动员颈段脊髓损伤治疗。使用甲泼尼龙治疗脊髓损伤详见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘糖皮质激素’一节)完全性脊髓综合征 — 创伤是导致脊髓完全性横断损伤的最常见原因。其他原因包括梗死、出血和急性椎间盘突出。图 1图 2脊髓横断损伤将导致损伤平面以下的运动、感觉和自主神经功能完全性丧失 (表 1 和 图 1 和 图 2)。急性脊髓横断损伤可阻断上下行大脑神经冲动，从而导致脊髓休克。脊髓休克表现为：伤后1或2日内出现弛缓性麻痹及深腱反射缺失。继而发展为痉挛性麻痹伴反射亢进。C3-C5及以上水平的横断损伤可导致膈肌麻痹和呼吸衰竭。(参见 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”)脊髓完全性中断所致交感神经中断可引起神经源性休克。交感神经张力突然丧失可引起体循环血管阻力下降和迷走神经张力增高，从而导致低血压和反常性心动过缓[9]。神经源性休克的其他症状包括胃肠道动力障碍、排便排尿功能障碍和体温调节问题[10]。(参见 “儿童休克的病理生理学和分类”，关于‘分布性休克’一节)运动员急性颈椎损伤的处理包括：颈椎固定并转运至急救机构进行专业治疗。颈段脊髓完全性横断损伤患者的功能改善预后较差。(参见 “儿童颈椎活动限制”和 “儿童或青少年运动员急性颈部损伤的现场治疗与评估”)中央脊髓综合征 — 该病是最常见的不完全性脊髓综合征。常见于脊柱退行性病变和颈椎病的老年患者。运动员的中央脊髓综合征通常由过度伸展性损伤导致(该损伤中黄韧带产生褶皱或弯曲，使得中央脊髓压力升高)[11,12]。创伤性椎间盘突出、轻微创伤或过度屈曲性损伤也可导致中央脊髓综合征[11,13-15]。其特征性体格检查表现包括双上肢运动轻瘫重于双下肢、排尿功能障碍以及损伤水平以下不同程度的感觉缺失 (图 2)。出现这种情况的原因是脊髓束最靠近中央部分包含来自上肢的神经纤维 (图 3)。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘中央脊髓综合征’一节)前脊髓综合征 — 该病是脊髓前束受到直接或间接损伤所致。直接损伤可能继发于挤压伤或血肿压迫，间接性损伤来自脊髓前动脉受压所致缺血[9]。运动员的前脊髓综合征常见于过度屈曲性损伤之后，伴有骨结构不稳定、急性椎间盘突出或血肿形成。前脊髓综合征涉及脊髓丘脑束损伤，特征为运动功能及痛觉、温觉和轻触觉消失 (图 2)。因为脊髓后索未受损，患者损伤远端的精细触觉、振动觉、压力感觉和本体感觉仍保留 (图 3)。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘解剖学’一节)除脊髓损伤的常规治疗外，前脊髓综合征的治疗还包括固定或移除所有对脊髓前部产生压迫的结构。可能需行椎板切除术对脊髓减压。脊髓半切综合征 — 该病是导致脊髓半切损伤的罕见脊椎损伤。常见原因为穿入伤，以及钝挫伤[16]、椎间盘突出或骨突出、血肿和肿瘤。也是减压病的并发症之一[17,18]。脊髓半切综合征表现为患侧同侧损伤平面以下的运动功能、振动觉和本体感觉丧失，对侧损伤平面约2个节段以下的痛觉和温度觉丧失 (图 2 和 图 3)。这种损伤类型的出现是因为脊髓丘脑束在交叉至对侧之前在脊髓同侧走行。此外，患侧痛觉和温度觉丧失可能发生在损伤平面以下1-2节段。大多数脊髓半切综合征都为不完全性损伤，有不同程度的轻瘫和痛觉消失[10]。若同时存在颈椎旁交感神经链和颈下神经节(星状神经节)损伤，则脊髓半切综合征可能也伴有Horner综合征，表现为上睑下垂、瞳孔缩小和无汗症[19,20]。(参见 “Horner综合征”)颈段脊髓神经震荡 — 也称为短暂性四肢轻瘫或短暂性神经震荡，是一种罕见的颈椎损伤，常视为颈段脊髓的“震荡伤”[21]。由颈部在屈曲或背伸状态下轴向负荷导致。CCN最常发生于橄榄球运动员主要以头部向前与对面球员相撞时。美国大学体育协会(National Collegiate Athletic Association, NCAA)公布的数据显示，CCN的发生率为每赛季1.3例/10,000人[22]。临床特点 — 运动员伤后突然出现双侧运动、感觉或联合型神经功能缺失。感觉功能表现包括麻木感、烧灼感、麻刺感或感觉丧失；运动功能表现包括无力或完全性瘫痪[23,24]。灼手综合征是这种中央脊髓损伤的一种变异型，仅出现上肢症状，最明显的为双臂及双手短暂性灼热性感觉倒错及无力[25-27]。根据定义，CCN的症状为短暂性，10分钟-48小时内可完全缓解。CCN需与颈部“神经灼痛(burners)”相鉴别，后者表现为单侧上肢轻瘫且常伴颈痛[28]。(参见下文‘颈部神经灼痛’)损伤机制 — CCN的病理生理学和损伤机制尚不完全清楚，目前认为是脊髓挫伤和/或脊髓压迫导致。一种假说认为颈段脊髓是受到椎体后缘与下方椎骨棘突前缘的压迫(钳夹理论， (图 4))[29]。此类压迫最可能发生于脊椎过伸损伤伴轴向负荷时。据推测，脊髓受压迫会延长长束轴突的绝对不应期[30]。灼手综合征患者中已发现可逆的MRI和电生理学异常[27]。颈段椎管狭窄是运动员易发CCN的危险因素[31]，但CCN患儿并不总是存在颈段椎管狭窄[32]。功能性椎管狭窄定义为：脊髓周围脑脊液量偏少，或脊髓变形(增强CT、MRI (影像 1)或脊髓造影中可见)[33,34]。椎管狭窄最常见于C3-C5水平，常为先天性，但也可能为获得性(如椎间盘突出、颈椎结构不稳等)。评估 — 大部分发生CCN的运动员存在椎管狭窄或一些其他的颈椎异常。约一半的灼手综合征患者同时存在脊柱韧带或骨骼异常[35]。因此，初期评估中应通过颈椎平片[36]确认患者有无椎管狭窄、颈椎不稳定或先天性异常(如Klippel-Feil综合征，即不同数量的颈椎骨先天性融合，伴有包括脊柱侧凸、肾脏异常、高肩胛、先天性心脏病和耳聋在内的其他缺陷)。平片检查后通常行MRI，以更好地识别所有相关病变(如先天性椎管狭窄、椎间盘突出、脊髓固有异常或韧带损伤)并显示其程度[21,36]。若MRI无法得出结论，则可用阳性造影CT或脊髓造影检查更好地显示解剖结构。恢复运动 — 年轻运动员椎管狭窄是否会增加永久性神经损伤的风险尚有争议[32,37-40]。一些研究显示椎管狭窄者更易发生脊髓损伤[39,40]，但尚缺乏关于永久性损伤的明确证据。所以很难制定关于恢复运动的指南。我们不允许已确诊为椎管狭窄的患者参加身体接触性或碰撞性体育运动[36]。对于经全面评估确定无颈部椎管狭窄或其他异常的CCN运动员，需由经验丰富的神经外科医生进行会诊后根据其具体情况决定能否恢复运动。颈部周围神经损伤根据严重程度，周围神经损伤可分为3级(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘分级’一节)。Ⅰ级损伤(神经震荡)–存在生理功能紊乱，但神经无明显损伤或变性。运动或感觉功能的暂时性改变常持续数秒或数分钟，但较严重的病例可持续长达数周。按照定义，伤后18-21日进行检查时，无去神经的神经电生理学表现。所有Ⅰ级损伤的完全康复预后情况极好。Ⅱ级损伤(轴索中断)–指导致一个完整神经膜鞘内部分轴突和髓鞘变性的损伤。运动或感觉丧失可持续至少2周。损伤后18-21日时的肌电图(electromyogram, EMG)检查异常，可能持续长达1年。患者常可完全康复，但也可能恢复不完全和无法预测。Ⅲ级损伤(神经断裂)–最严重的损伤，在运动竞技中很罕见。Ⅲ级损伤表现为完全性神经断裂，伴神经完全性变性。EMG改变是永久的。部分运动单元可试图再生，使得运动功能可恢复多达30%。但良好功能性结局预后通常较差。颈部神经灼痛 — 神经灼痛也称神经刺痛，是颈部和肩部创伤导致的臂丛神经损伤。橄榄球运动员中最常见，50%-65%的橄榄球运动员会在4年大学生涯中至少发生1次。而曲棍球、摔跤和体操运动中则相对少见。除非病情严重或持久，通常不会上报这种损伤，所以不清楚其发病率。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘流行病学’一节)损伤机制 — 神经灼痛是一种臂丛病变，由上臂丛或神经根损伤(通常累及C5-C6节段)所致 (图 5)。大多数神经灼痛由以下3种机制引起(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘病理生理学’一节)：臂丛牵拉性损伤在中学橄榄球运动员中更为常见[37]。当运动员压低一侧肩膀擒抱且颈部同时向对侧侧屈时，可牵拉肩膀压低侧的臂丛上干，进而导致牵拉损伤。图片 1神经压迫性损伤更常见于大学生或职业运动员[37]，此类患者往往已存在关节炎病变或椎间盘退行性病变的影像学表现。若运动员在颈部伸展且向症状侧侧屈的状态下遭受碰撞，则神经根会在椎间孔处受到压迫。神经压迫损伤的运动员椎间孔挤压试验通常呈阳性 (图片 1)。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘病理生理学’一节)对锁骨上窝Erb’s点(臂丛神经最为表浅处)的直接冲撞也可导致颈部神经灼痛。这种损伤更常见于护垫保护性能较差的运动员(例如，英式而非美式橄榄球运动员)中。临床特点 — 神经灼痛运动员发生相应机制的损伤后通常立即出现症状。症状主要影响感觉，包括单侧肩部和/或臂部疼痛伴C5-C6神经根分布区烧灼性感觉倒错，此外还有三角肌、肱二头肌和/或肩部外旋肌无力 (表 1 和 图 1)。常见运动员伤后摇晃患侧手臂或将其固定于体侧。上述症状一般在伤后数分钟内缓解。但部分患者的症状可在数小时或数日后出现。病情严重者的症状更为持久。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘临床特征’一节)评估 — 对疑似神经灼痛患者的场边处理应先采集病史和进行体格检查。重点是排除更为严重的损伤，如脊髓损伤。若运动员仍在赛场，必须先排除脊髓损伤才允许其行走。(参见 “儿童或青少年运动员急性颈部损伤的现场治疗与评估”和‘颈段脊髓损伤’)需记录详细病史，包括损伤机制、确切的症状学(症状的分布和持续时间)和神经灼痛既往病史。应检查颈部和肩部，包括：在疼痛耐受范围内的颈关节主动活动度，触诊确认有无肌肉痉挛和骨压痛，以及详细的神经系统检查(特别关注C5-C7支配肌节的运动功能) (表 1)。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘体征’一节)诊断颈部神经灼痛的关键点为症状短暂且在无痛情况下活动度不受限。若存在颈部疼痛或僵硬、颈后中线部位压痛、双侧神经症状或有下肢症状，则不符合单纯性神经灼痛。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘鉴别诊断’一节)运动员出现脊髓损伤的任何症状或体征时 (表 2)，都应考虑为颈段脊髓损伤，必须予以固定并转运至适当机构做进一步评估和处理。(参见 “儿童颈椎活动限制”和 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)处理 — 存在神经灼痛的运动员必须接受连续检查(最初每10-15分钟1次)，以评估症状的进展和缓解情况。多数神经灼痛持续时间不超过数分钟，若满足以下条件则可安全地恢复运动：无颈部疼痛和颈部其他症状颈部检查正常(颈部无压痛、活动度正常、肌力正常且轴向压缩试验和椎间孔挤压试验阴性 (图片 1))(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”)神经系统检查未提示受损(上肢肌力和感觉正常) (表 1 和 图 1)症状持续的运动员不得参加比赛，直到症状缓解且肌力恢复正常。症状持续2周以上则需进一步评估。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘随访和恢复体育运动’一节)根据症状及其持续时间，评估可包括颈椎X线片检查或MRI。症状持续超过3周的患者应行EMG和神经传导检查。这些检查可帮助鉴别臂丛损伤与颈神经根病，也可帮助确定神经损伤的严重程度。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘颈椎影像学检查’一节和 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘电诊断检查’一节)预防 — 神经灼痛往往会复发，患该病的运动员都应考虑采取可能降低复发风险的措施。但这些干预措施无一被证明可降低颈部神经灼痛的风险[41]。可能的干预措施包括：一种改善颈部、肩部和上肢力量及灵活性的练习方案可能有帮助，但效果尚未明确[42]。保持良好的姿势(即减少颈部屈曲或背伸状态)可减轻椎间孔处脊神经卡压。运动员应佩戴合适的肩部护垫。现已开发了数种保护装备(包括颈枕、牛仔领和定制的矫形器)以限制颈部伸展和侧屈[41,43]。必要时应评估并改变运动员的阻挡和擒抱技术[37]。若采取上述干预措施后仍有复发，可能应考虑改变该运动员的场上位置和/或停止可能导致神经灼痛的体育活动[37]。非创伤性颈神经根病 — 由椎间孔附近的神经根卡压所致。最常见的原因是椎间盘膨出或椎间孔处退行性变(例如骨赘或局部炎症)。较少见的原因包括肿瘤和脓肿。长期参加接触性/冲撞性运动的运动员可能发生加速退行性变，相对于未参加此类运动者更易在较年轻时发生非创伤性颈神经根病。典型症状为臂部锐痛和按皮区分布的感觉异常 (图 1)。可对神经产生进一步卡压的颈部运动(如伸展和侧屈)会加重该疼痛。可能伴有或不伴有颈部疼痛或相关肌节肌无力及深腱反射减退 (表 1)。椎间孔挤压试验 (图片 1)或轴向加压试验可重现症状。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”)颈神经根病是一种病理症状，而非诊断。其治疗有赖于正确诊断[44]。X线片检查有助于发现颈椎的关节炎性改变或其他骨性结构异常。若无法确诊，应行MRI检查。椎间盘或关节炎所致神经根痛的治疗包括采取相应技术缓解神经所受压迫。包括：保持正确姿势，使用颈部轴向(in-line)牵引装置。一些抗炎镇痛措施有助于辅助治疗，例如非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)、冰敷、热疗和经皮神经电刺激(transcutaneous electric nerve stimulation, TENS)。理疗以松动组织并加强颈部力量和灵活性可能也可减轻疼痛。保守治疗后未得到改善的患者仍可接受手术治疗。年轻运动员颈椎间盘疾病的处理详见其他专题。(参见 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”，关于‘颈椎间盘疾病’一节)急性臂丛神经病 — 急性臂丛神经病(acute brachial neuropathy, ABN)又称臂丛神经炎、肩胛带综合征和Parsonage-Turner综合征，是肩痛的少见病因，可累及运动员和运动相对较少的人群。病因不明，但之前常有病毒感染、放疗/化疗、妊娠或剧烈运动[45]。约25%的患者为双侧发病，可能复发。临床特点 — ABN较少见，医生须保持高度警惕才可诊断。其典型临床表现为肩部和上臂重度急性灼痛且无明显诱因[46]。疼痛可持续数小时至数周。可向近端放射至颈部或向远端放射至肘部和前臂[23]。通常在疼痛开始后4-5日出现肩部无力，通过这种迟发型运动功能障碍可与颈神经根病或臂丛神经损伤鉴别(见上文)。皮肤感觉通常减退。本病常累及多根臂丛神经 (图片 1)，而颈神经根病常累及单个神经根。体格检查可见肩部的任何运动均可加重疼痛。最舒适的体位通常为肩关节内收并屈肘[23]。实际上，患者由于疼痛，可能难以进行充分的运动功能检查。深腱反射可能减退，具体取决于神经肌肉受累程度。评估 — 对临床肌力减弱的肌肉行MRI检查，可能在T2序列上见受累肌呈高信号强度[47]。EMG可将ABN与创伤性臂丛神经上干损伤或其他臂丛神经损伤相鉴别。处理 — 初期治疗包括镇痛和以吊带悬挂患肢。目前尚未证明皮质类固醇有助于ABN治疗。疼痛消退后，治疗转向肩部和手臂的康复锻炼。理疗的主要目标在于恢复关节活动度、肌力和耐久力[48]。ABN的病程通常是肌力在3-4个月内逐渐改善和恢复[47]。但部分患者的运动功能障碍会持续数年，部分永久性残余肌无力。一般来说，疼痛时间越长肌力延迟恢复越久[49]。恢复运动 — 运动员能否恢复运动应根据具体运动需求及功能受限程度来判断。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Cervical spine injury”)总结与推荐流行病学–休闲性体育运动是颈椎损伤的较常见原因，尤其对于较年长的青少年和年轻成人。脊髓损伤可分为完全性损伤和不完全性损伤。不完全性脊髓损伤包括中央脊髓综合征、前脊髓综合征、脊髓半切综合征、颈段脊髓神经震荡(CCN)和无影像学异常的脊髓损伤(SCIWORA)。一旦发现颈段脊髓损伤，应请神经外科紧急会诊。(参见上文‘颈段脊髓损伤’)CCN–也称为短暂性四肢轻瘫或短暂性神经震荡，是一种罕见的颈椎损伤，常视为颈段脊髓的“震荡伤”。大部分CCN运动员经影像学评估可见椎管狭窄或一些其他颈椎异常。(参见上文‘颈段脊髓神经震荡’和‘临床特点’)灼手综合征是CCN的一种变异型，仅出现上肢症状，最显著的为手和手臂的暂时性烧灼性感觉倒错和无力。根据定义，CCN的症状持续时间较短，可在10分钟至48小时内完全缓解。(参见上文‘临床特点’)颈部周围神经损伤–仔细询问病史、体格检查及影像学检查(对有持续性或令人不安表现的患者)可帮助确定周围神经损伤的类型、治疗及预防措施。应根据基础病因及症状缓解情况来判断患者能否恢复运动。(参见上文‘颈部周围神经损伤’)颈部神经灼痛–这是一种臂丛神经病，由臂丛上干或神经根损伤导致(通常累及C5-C6节段) (图 2 和 图 5)，是运动员最常见的颈部周围神经损伤类型，尤其是橄榄球运动员。症状主要影响感觉，包括单侧肩部和/或臂部疼痛伴C5-C6神经根分布区烧灼性感觉倒错，此外还有三角肌、肱二头肌和/或肩部外旋肌无力 (表 1 和 图 1)。这些症状通常在伤后数分钟内缓解，许多运动员可立即恢复运动。(参见上文‘颈部神经灼痛’)非创伤性颈神经根病–由椎间孔附近的神经根卡压导致。最常见的原因是椎间盘膨出或椎间孔处退行性变(例如骨赘或局部炎症)。典型症状为臂部锐痛和按皮区分布的感觉异常 (图 1)。(参见上文‘非创伤性颈神经根病’)急性臂丛神经病–急性臂丛神经病(ABN，又称臂丛神经炎、肩胛带综合征和Parsonage-Turner综合征)是肩痛的少见病因，可累及运动员和运动相对较少的人群。其典型临床表现为肩部和上臂重度急性灼痛且无明显诱因。(参见上文‘急性臂丛神经病’)搜索词: 脊髓损伤