 风湿性疾病中慢性广泛性(中枢性)疼痛概述引言风湿性疾病患者不仅存在其疾病直接引起的局部疼痛，还可能像纤维肌痛患者那样，出现慢性广泛性疼痛(chronic widespread pain, CWP)。这种疼痛也称为中枢性疼痛或伤害可塑性疼痛，由中枢敏化引起，见于10%-40%的骨关节炎(osteoarthritis, OA)、类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)、脊柱关节炎(spondyloarthritis, SpA)、银屑病关节炎(psoriatic arthritis, PsA)和系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)患者。中枢敏化在许多传统认为是局限性和局灶性肌肉骨骼疼痛的疾病中也很突出，包括慢性创伤性腰痛(low back pain, LBP)和颈部疼痛，如机动车辆事故(motor vehicle accident, MVA)后；复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)；关节过度活动综合征(joint hypermobility syndrome, JHS)；腕管综合征；外上髁炎。中枢敏化的识别在临床治疗中非常重要；其症状会影响评估，并对相关风湿病性和肌肉骨骼疾病患者的结局产生不良影响。中枢性疼痛是以下疾病的主要机制：纤维肌痛和相关慢性疼痛疾病，包括肠易激综合征、间质性膀胱炎/膀胱疼痛综合征和颞下颌关节紊乱病。对风湿性疾病患者慢性疼痛的管理需要深入了解慢性全身性和区域性风湿性及肌肉骨骼疼痛疾病的中枢性疼痛[1-3]。本文将总结风湿性和肌肉骨骼疾病患者中枢敏化的机制、临床表现、诊断和治疗方法。成人和儿童纤维肌痛综合征的发病机制、临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “纤维肌痛的发病机制”和 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “纤维肌痛的鉴别诊断”和 “成人纤维肌痛的 治疗”和 “儿童和青少年纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “儿童和青少年纤维肌痛的治疗和预后概述”)定义和疼痛机制定义 — 中枢性疼痛又称中枢敏化，指“CNS内神经信号放大引起的疼痛高敏”[4]。换言之，大脑和脊髓受到任何潜在的令人不快的刺激后“调高音量”。中枢敏化的特征是痛觉过敏(对疼痛刺激的反应增强)和触诱发痛(通常没有刺激性的刺激引起的疼痛)。中枢性疼痛自始至终只有CNS改变，无外周触发或CNS外持续的疼痛刺激。慢性和中枢性疼痛的概念经历了演变，术语的使用仍然存在一些不一致的地方。在过去，慢性疼痛根据外周疼痛的刺激机制分类 (图 1)[4,5]。慢性疼痛包括炎症性疼痛(即炎性病变引起的疼痛)、局部结构性疼痛(即局部解剖病变引起的疼痛)和神经病理性疼痛(即神经损伤引起的疼痛)。例如，与RA相关的疼痛可能主要是炎症性的；与OA相关的疼痛主要与关节的解剖结构病变有关；糖尿病神经病相关的疼痛是神经病理性的。中枢性疼痛最初是指局限于CNS的疼痛，例如大脑或脊髓损伤后的疼痛[4]。后来指任何不能由外周来源解释的疼痛，例如纤维肌痛、肠易激综合征和颞下颌关节紊乱病[4](参见 “纤维肌痛的发病机制”)。这些中枢性疼痛疾病的病理生理学并不遵循传统的伤害感受性途径，以往通常认为是心因性的或被归为心身性疾病。炎症性、神经源性或结构性疼痛是适应性的，并且可能为保护性，根据上述观点，与这些疼痛不同，中枢性疼痛的特征是功能障碍性[4,5]。现在人们认识到，这些疼痛类别均有重叠，最明显的是神经病理性疼痛和中枢性疼痛，这取决于它们的定义。例如，国际疼痛研究协会(International Association for the Study of Pain, IASP)将神经病理性疼痛仅用于指存在神经损伤证据的疾病，如糖尿病神经病变[6]。相比之下，使用更广泛的中枢性疼痛定义，如源于大脑和/或脊髓的疼痛，中枢性疼痛可以是任何外周疼痛障碍的组成部分[5]。因此，中枢性疼痛使每种慢性疼痛疾病的评估和治疗变得复杂。例如，专为测量神经病理性疼痛而设计的PainDETECT工具无法区分神经损伤引起的疼痛和中枢性疼痛[7]。风湿性疾病的疼痛机制 — 在大多数慢性疼痛疾病中，疼痛是几种相互作用的机制共同导致，包括炎症性、结构性和中枢性原因。每种疼痛都在一定程度上与其他疼痛重叠交叉，特别是中枢性疼痛 (图 1)(参见上文‘定义’)。例如，RA患者可能有炎症性滑膜炎，导致膝关节结构性损伤，并存在与这两个病变相关的疼痛；但疼痛反应是在大脑和脊髓中由中枢调节的。常被认为有外周结构性病因的慢性疼痛疾病本质上主要是中枢性的，如慢性LBP或复杂性局部疼痛，详见下文[8-10]。一般人群中，无任何已知外周肌肉骨骼病变的CWP患病率为5%-15%，其中许多患者都符合纤维肌痛的分类标准[4,5,11]。然而，CWP还没有正式定义，一直以来都是通过纤维肌痛诊断标准非正式确定。即躯体左侧、躯体右侧、腰部以上、腰部以下以及中轴骨骼疼痛[11,12]。现已提出一些纤维肌痛的诊断分类标准，所有这些标准都要求存在至少3个月的广泛或多部位疼痛，但也包括疲劳和睡眠障碍等症状[13]。这些纤维肌痛的标准与CWP的非正式标准有重叠，因此，CWP和纤维肌痛经常互换使用。某些遗传因素使个体易患CWP/纤维肌痛。候选基因包括5-羟色胺5-HT2A受体多态性T/T表型、5-羟色胺转运体、多巴胺4受体和儿茶酚胺O-甲基转移酶(catecholamine o-methyltransferase, COMT)多态性，但尚未发现单一的强遗传多态性[14]。纤维肌痛的诱发或维持因素常包括：创伤、反复拉伤、感染和肥胖等身体因素，以及慢性应激、焦虑和抑郁等心理因素。(参见 “纤维肌痛的发病机制”)慢性广泛性疼痛的神经生理学和神经影像学改变 — 神经影像学可检出中枢性疼痛的特征性解剖学和功能标志，患者还存在有限的电诊断异常。这些结果促进了对CWP患者神经生理学变化的了解，但目前仍为研究工具，尚未直接应用于临床实践。(参见 “纤维肌痛的发病机制”)触诱发痛和痛觉过敏最初通过关节或肌肉对机械压力的疼痛反应增强得以证实[15](参见上文‘定义’)。在暴露于其他有害刺激(如，温度或声音)后也会出现中枢性疼痛[15]。纤维肌痛是最典型的中枢性疼痛。在比较纤维肌痛患者与正常对照者的研究中，纤维肌痛者的机械痛阈和热痛阈更低，第二疼痛的时间总和增加，称为上扬现象(windup)[15]。纤维肌痛患者维持第二疼痛上扬所需的伤害性刺激比对照组更低，这与感知到的疼痛强度有关。定量感觉测试(quantitative sensory testing, QST)通常可以证实这一点，包括热痛阈和压力痛阈，或冷加压试验中的持续性阈上疼痛[15]。神经影像学(MRI)和功能性神经影像学(fMRI)发现了纤维肌痛和其他慢性疼痛疾病患者的特征性MRI脑结构和功能异常，促进了人们对中枢性疼痛复杂机制的了解[16-18]。影像学检查异常包括皮质变薄、脑容量减小以及兴奋性神经递质(如，谷氨酸)水平升高[16]。(参见 “纤维肌痛的发病机制”)fMRI可以测量静息状态下大脑区域的连接。纤维肌痛患者大脑中默认模式网络(default mode network, DMN)和岛叶这两个不同区域之间存在异常连接，这些改变与疼痛强度相关[17]。fMRI与机器学习(machine-based learning)相结合揭示了一种特殊的疼痛反应模式，这可能是疼痛的神经学标签(signature)[18]。一项研究采用该技术比较了37例纤维肌痛患者和35例匹配的对照者，以寻找纤维肌痛疼痛的神经学标签[19]。对反应模式的分析发现了一种对疼痛和非疼痛刺激一致的影像学反应，该反应区分纤维肌痛者与对照者的敏感性和特异性分别为92%和94%[19]。虽然还需要重复这些研究，而且这些技术对常规临床实践来说成本太高，但它们为潜在的诊断应用提供了框架。fMRI提供了一种与情绪和人格特质(如，灾难化)相关的局部大脑改变的客观测量指标。例如，一项研究发现，31例纤维肌痛患者对灾难化陈述的反应与后扣带回皮质神经活动增强相关[20]。另一项研究使用功能性和结构性MRI以及关于疼痛严重程度、功能和疼痛躯体定位的问卷调查，结果显示慢性广泛性泌尿系盆腔疼痛综合征患者(包括间质性膀胱炎/膀胱疼痛综合征和慢性前列腺炎/慢性盆腔疼痛综合征患者)与纤维肌痛患者具有相似的痛觉神经学标签[21]。其他用于测量疼痛反应增强的方法包括静息状态脑电图[22]、脑磁图[23]和正电子发射断层扫描(positron emission tomography, PET)[24]。临床表现临床影响概述 — 在OA、炎性关节疾病、慢性颈背部疼痛等疾病患者中，CWP/纤维肌痛伴中枢性疼痛的临床、神经生理学和影像学表现很常见。这类风湿病性和肌肉骨骼疾病患者中至少1/4伴有CWP/纤维肌痛，这对患者的疼痛程度以及其他症状和表现产生不利影响，可能影响综合疾病活动度指标，从而影响治疗决策和结局。即使基础疾病相同，患者感知到的疼痛程度也可能存在很大差异。(参见下文‘骨关节炎’和‘炎性关节炎与全身性自身免疫性风湿病’和‘慢性腰痛和颈痛’和‘区域性肌肉骨骼、神经病理性疼痛和其他疾病’)。骨关节炎 — CWP见于许多OA患者，与关节和软组织的疼痛加重有关，包括出现远离受累关节的多个部位疼痛，止痛药物疗效降低，以及关节置换术后的疼痛结局更差[25-35]。与OA影像学严重程度相比，疼痛的严重程度通常与CWP程度和中枢敏化证据更相关。例如，在39例髋关节OA患者中，影像学严重程度与疼痛没有显著相关性，但与中枢敏化的证据有显著相关性，中枢敏化用QST评分衡量[36]。对膝关节OA患者的前瞻性研究发现，CWP的患病率为10%-15%[25-27]。尚不清楚OA一般人群中CWP/纤维肌痛的患病率。一组研究评估了膝关节OA患者或高危者中CWP新发率[25-27]：一项研究对两项社区研究[多中心骨关节炎研究(Multicenter Osteoarthritis Study)和骨关节炎计划(Osteoarthritis Initiative)]中伴慢性膝关节疼痛的OA患者随访了5年以上，与初始无膝关节疼痛的患者相比，前者后续发生多个其他关节和软组织部位疼痛的风险增加(双侧和单侧膝关节疼痛者的发生率分别为80%和64%，无关节疼痛者的发生率为50%)[25]。疼痛无特定模式，排除基线时伴CWP的受试者后，结果并无变化，提示中枢敏化是最可能的结果解释。在膝关节OA患者中，基础关节炎症(依据存在滑膜炎或积液)与疼痛敏化有关，表现为压痛阈值(pressure pain thresholds, PPT)降低；而骨髓病灶与疼痛敏化无关[26]。PPT降低和时间总和与影像学OA无关，但与疼痛严重程度相关，提示OA中的疼痛敏化可能通常是易患中枢敏化个体的一种“特质”或患者特征，而不是由OA关节病变决定的一种“状态”[27]。多项研究证实了CWP和中枢敏化在OA相关疼痛中的重要作用，并将其作为止痛药效果降低和关节置换术后更多不良疼痛结局的标志。以下研究具有代表性：一项在113例膝关节OA患者中使用QST的研究显示，膝关节疼痛与OA影像学严重程度之间的不一致性与中枢敏化程度有关[28]。重度疼痛/轻微膝OA影像学变化组的疼痛敏感性高，而轻度疼痛/高度膝OA影像学变化组的疼痛敏感性低。在接受膝关节或髋关节置换术的OA患者中，术前伴CWP与术后患者结局更差相关，CWP/纤维肌痛及其严重程度与术后使用更多镇痛药和疼痛结局更差相关[29,30]。术前纤维肌痛严重程度评分每增加1分，术后所需的吗啡当量就增加7mg以上，而达不到结局改善阈值的概率增加18%[30]。其他一些研究也表明CWP与疼痛更严重相关。在一项研究中，根据QST的时间总和与上扬指标，1/3的膝OA患者存在中枢敏化证据[31]。此外，有研究在128例计划行膝关节置换的OA患者中评估了QST和纤维肌痛的关系[32]。在女性中，多个部位的压痛敏感性增加与纤维肌痛及其症状严重程度相关，但在男性中无关。存在CWP可能与非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)的疗效降低有关。在一项研究中，膝OA患者多个解剖部位表现出痛阈降低和上扬增强，中枢性疼痛证据更多的患者NSAIDs疗效最好，这表明NSAIDs既有中枢作用机制，也有外周作用机制[33]。一项有关慢性疼痛相关脑形态异常的研究中，16例单侧右髋关节疼痛患者在髋关节成形术前和术后9个月进行了神经影像学检查[34]。髋关节OA患者的脑灰质体积与健康对照组相比有明显差异，尤其是丘脑。手术后9个月，发现丘脑灰质体积减少的区域已经“逆转”到对照组的水平。另一份报告也指出，晚期膝OA患者的区域脑结构变化在膝关节置换术后有所改善[35]。然而，结构变化与疼痛抑制解除的QST证据并不相关。社会经济状况、情绪、睡眠障碍、使用阿片类物质以及“灾难化”也是影响OA疼痛严重程度、失能和结局的重要因素[37-39]。OA患者的中枢敏化与潜在的血清学生物标记物相关[40]。基质金属蛋白酶介导的CRP分解升高与时间总和相关。在膝OA受试者中，女性对各种疼痛刺激的敏感性高于男性[40,41]。然而，尽管有中枢敏化的影响，证据表明结构性关节损伤确实在疼痛严重程度中起重要作用。例如，有自身病例对照研究纳入了双膝关节疼痛不一致的患者，分析其中1000多例OA患者发现，膝OA影像学严重程度与膝关节疼痛的严重程度密切相关[42]。炎性关节炎与全身性自身免疫性风湿病类风湿关节炎 — 部分RA患者伴有CWP/纤维肌痛，特别是血清阴性RA患者。这类患者有一些明显的特征[43-56]。合并纤维肌痛症状的RA患者尽管炎性滑膜炎较轻，但疼痛较严重。与单纯RA患者相比，合并纤维肌痛的RA患者的RA疾病活动度标准测量指标评分更高且用药更多。存在CWP/纤维肌痛与患者和医生之间整体评估更不一致有关。据报道，RA中纤维肌痛的患病率估计为13%-40%[43-45]。在一项研究中，早期RA患者的纤维肌痛发病率为(3.6-6.8)例/100人年，诊断后的第1年发病率最高，并与疼痛严重程度和精神健康不良相关[46]。此外，血清阳性与并发纤维肌痛呈负相关。另一项基于电子病历(electronic health record, EHR)的全表型关联研究使用源于EHR的临床表型数据，也显示纤维肌痛与RA血清阴性密切相关[47]。多项研究在RA合并纤维肌痛的患者中发现了类似的特征。与没有纤维肌痛的患者相比，他们有更严重的疼痛、疲劳、睡眠和情绪障碍、神经病理性症状，身心健康状况更差；但根据CRP水平或关节超声，他们的全身和关节炎症水平更低 (表 1)[48]。在RA患者中，基于PainDETECT评分升高的神经病理性症状与并发纤维肌痛密切相关[49]。虽然PainDETECT工具是用来测量神经病理性疼痛的，但不能区分中枢性和外周性疼痛(参见上文‘定义’)；因此，PainDETECT评分升高可能反映的是中枢性疼痛[7,49]。与不伴纤维肌痛的患者相比，合并纤维肌痛的RA患者疾病活动度评分更高、结局更差且用药更多[44,45,50]。在一项研究中，20%的RA患者合并有纤维肌痛，与没有纤维肌痛的患者相比，他们的以下指标评分均更差：睡眠、压痛关节数、神经病理性疼痛以及RA疾病活动度[50]。根据简化疾病活动指数(Simplified Disease Activity Index, SDAI)的缓解标准，无一例获得临床缓解。此外，并发纤维肌痛是RA患者中患者-医生整体评估不一致的主要原因[51]。RA合并纤维肌痛的患者更常用泼尼松和镇痛药，较少使用甲氨蝶呤[52]。他们也更有可能被归为治疗不当。RA患者存在包括对轻触和低温的全身性触诱发痛[53]。在RA患者中，CRP水平与关节处的痛阈呈负相关，但与非关节处的痛阈无关[54]。睡眠障碍与关节和非关节部位的痛阈都有关，表明中枢敏化可能将疼痛敏感性和睡眠异常联系起来。2011年的一篇系统评价发现了RA中枢敏化的重要证据，包括上扬增强和关节和非关节部位的全身性触诱发痛[55]。在263例RA患者中，通过QST、测量PPT、时间总和和条件性疼痛调节来确定中枢性疼痛对整体疼痛评分的贡献[57]。低PPT和高时间总和的RA患者疼痛评分更高。RA患者的神经影像学检查显示结构性改变，包括基底节的灰质含量增加和颅内体积变小[56]。这表明大脑某些区域的解剖学变化(如，结构的增加或减少)可能反映了疼痛反应的改变。无皮质灰质萎缩的证据。54例RA患者接受了fMRI检查，并评估了纤维肌痛症状[58]。从DMN到左中/后岛叶的区域脑连接性与纤维肌痛的严重程度呈正相关，这与纤维肌痛患者的情况相似。通过比较合并纤维肌痛的RA患者与没有纤维肌痛者，研究了外周炎症与中枢敏化的相互作用[59]。合并纤维肌痛的RA患者中，各种脑区功能连接的增加与较高的ESR相关，表明疼痛中心化的“自下而上(bottom-up)”作用。这意味着RA的中枢性疼痛是双向的，包括那些不符合纤维肌痛标准的患者，传统RA治疗可能有效。脊柱关节炎和银屑病关节炎 — CWP/纤维肌痛见于10%-30%的SpA患者，并与症状更严重和疾病活动度指标更高相关，在一些研究中，还与生物疗法使用更多相关，但炎症标志物或脊柱外疾病的水平没有增加[60-66]。纤维肌痛也见于PsA患者，并与综合疾病活动度指标水平升高有关[67,68]。SpA中纤维肌痛的患病率估计为5%-25%[60]。英国一项多中心研究纳入了1500多例中轴型SpA患者，其中21%符合纤维肌痛标准[61]。符合纤维肌痛标准患者的疾病活动度评分、总体严重程度和生存质量均较差，并且情绪障碍和疲劳也更多。合并纤维肌痛与CRP升高和脊柱外疾病证据无关，但与接受生物疗法的可能性更高相关。合并纤维肌痛对患者的工作影响也要大得多。由于强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis, AS；又称影像学阳性中轴型SpA)可能不伴临床上明显的滑膜炎，可能会被误诊为纤维肌痛。然而，一项研究表明，在200例中轴型SpA患者和100例纤维肌痛患者中，这种误诊并不常见[62]。尽管该研究中13%-20%的AS符合纤维肌痛的标准，但纤维肌痛患者很少符合AS的分类标准。另一个研究组发现，合并和不合并纤维肌痛的AS患者接受抗TNF治疗的比例没有差异，但是合并纤维肌痛的AS患者(占研究人群的21%)两年后停止治疗的比例是不伴纤维肌痛患者的两倍[63]。一项研究发现，在500例中轴型SpA患者中，有38%符合纤维肌痛标准[64]。TNF抑制剂对伴纤维肌痛的患者效果较差，这与自我报告的疾病活动度量表评分较低有关，但与生理缓解欠佳无关。上文所述RA中炎症对中枢性疼痛的双向作用也见于AS。对801例AS患者进行的一项研究发现，纤维肌痛与疾病活动度和广泛性疼痛症状均相关[69]。开始使用TNF抑制剂并改善疾病活动度，减少了同时存在的纤维肌痛。与RA患者一样，在大多数AS患者中发现了通过PainDETECT评分升高确定的神经病理性症状，这些症状与结构性神经影像学改变相关，包括初级躯体感觉皮层灰质减少[65]。该研究组还报道，AS患者的疲劳与背侧和腹侧注意网络、躯体感觉皮质和尾状核的灰质体积呈负相关，与执行控制网络和壳核内灰质的增加呈正相关[66]。他们还发现，疲劳评分高的患者脑白质连接性降低。相当一部分PsA患者也并发CWP/纤维肌痛[67,68,70]。一份报告显示，在34例PsA患者和44例对照者中，纤维肌痛发生率分别是53%和5%[67]。 另一项研究纳入1800多例PsA患者，其中11%的患者符合纤维肌痛的定义，还有21%报告广泛性疼痛[70]。 与纤维肌痛相关的患者因素包括女性、BMI较高、合并症较多、合并心境障碍(即焦虑和/或抑郁)与功能受损。 合并纤维肌痛者的疾病活动度指标水平显著更高。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)系统性红斑狼疮和干燥综合征 — CWP/纤维肌痛可见于20%-40%的SLE和干燥综合征患者，并与躯体症状、疲劳和认知障碍相关[71,72]。与所有风湿性疾病一样，合并纤维肌痛的SLE患者的SLE免疫或炎症活动度指标并没有增加，但自我报告的情绪障碍、疲劳和睡眠障碍更严重，生存质量更差，失能更严重。在SLE患者中，头痛、腹痛、神经系统症状、疲劳、认知问题以及肌肉疼痛或肌无力增加与并发的纤维肌痛相关，但雷诺现象、皮疹、发热、易发瘀斑和脱发则不相关[72]。SLE患者疼痛和认知功能障碍之间的关系在很大程度上可以用抑郁和睡眠障碍来解释[73]。(参见 “成人系统性红斑狼疮的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)2019年，一个研究组对狼疮症状提出了新的分类方案：1型症状代表自身免疫性炎症；2型症状为非炎症性、标准免疫抑制治疗无效，例如疲劳、弥漫性或广泛性疼痛、认知功能障碍、睡眠障碍、抑郁、焦虑和脑雾(brain fog)。2型症状可与1型症状同时存在，并可能与干扰素病和纤维肌痛有关[74]。同样，在干燥综合征患者中，纤维肌痛的患病率为14%-50%[75-77]。干燥综合征患者出现纤维肌痛与疲劳、关节痛、躯体症状增加和自评疾病活动度高相关，但与炎症或血清学标志物无关[78]。干燥综合征也与自主神经功能障碍相关[79]。(参见 “干燥综合征的临床表现：腺体外疾病”和 “干燥综合征的临床表现：外分泌腺疾病”)慢性腰痛和颈痛 — 慢性LBP或颈痛的患者常见CWP/纤维肌痛表现，包括全身症状和特征性神经影像学改变。慢性腰痛–在初级保健机构中，1/3的慢性LBP女性符合美国风湿病学会(American College of Rheumatology, ACR)的CWP标准[80]。合并CWP者疼痛、情绪障碍、持续性疼痛、失能更常见，且以女性居多[80,81]。慢性LBP患者存在与纤维肌痛相似的全身性痛觉过敏[82]。伴痛觉过敏的慢性LBP受试者的fMRI表现出与纤维肌痛受试者相似的脑区域异常。许多研究者发现，慢性LBP患者的灰质损失和其他脑结构变化与疼痛的持续时间和严重程度有关[83-85]。与纤维肌痛一样，慢性LBP患者的大脑区域连接性也有改变，其中包括涉及内侧前额叶皮质、岛叶和DMN的连接[8,86]。在慢性LBP受试者中，临床疼痛分级与DMN和右侧岛叶之间的连接强度呈正相关[8]。与对照组相比，亚急性和慢性LBP受试者的神经功能连接性发生了改变[9]。然而，有证据表明，慢性LBP受试者的区域连接紊乱程度更大，提示从亚急性到慢性LBP的转变与神经相关。与对照组相比，慢性LBP患者的区域脑内可利用的µ阿片样受体减少[87]。抑郁情绪会对慢性LBP的默认模式连接产生不利影响，但尚需进一步研究，才能将神经影像学连接性作为慢性疼痛的生物标志物[88,89]。(参见 “成人腰痛的评估”)慢性颈部疼痛–中枢敏化在慢性颈部疼痛患者中尤为突出。一项研究在挥鞭伤后1、2、3和6个月时测量了压力和热痛阈[90]。仅在6个月时仍存在持续性中重度疼痛的患者表现出全身性痛觉过敏。这发生在损伤后1个月内，并在为期6个月的研究中保持不变。颈部损伤后的慢性颈痛与多种躯体症状相关[91]。在机动车辆事故(MVA)后到急诊科就诊的受试者中，有20%有广泛性疼痛[92]。出现广泛性疼痛与MVA前的抑郁和躯体症状以及灾难化相关，但与直接的MVA因素无关。有研究比较了创伤后慢性颈痛患者和特发性慢性颈痛患者的弥散加权MRI[93]。创伤引起的颈部疼痛者有提示中枢敏化的大脑区域性结构变化。灰质皮质体积减少与认知障碍和疼痛严重程度相关。(参见 “成人颈痛的评估”)区域性肌肉骨骼、神经病理性疼痛和其他疾病 — 许多局部或区域性慢性疼痛疾病有中枢敏化的临床和实验证据，包括CRPS、腕管综合征和慢性肩痛，以及活动过度型埃勒斯-当洛斯综合征(hypermobility type of Ehler-Danlos syndrome, hEDS)：CRPS–已在相当多的CRPS患者中发现CWP[94]。存在CWP/纤维肌痛与CRPS患者的症状持续时间相关[95]。从引发CRPS的诱发事件开始，纤维肌痛严重程度评分每年增加0.3(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”)。神经影像学检查显示CRPS患者的灰质和白质结构和功能改变[10,96-99]。区域性灰质萎缩与疼痛持续时间和强度有关[97,98]。与对照组相比，CRPS患者的功能性DMN连接性减少幅度更大[98]。早期与晚期CRPS患者的神经影像学改变不同[10]。腕管综合症–通过电生理学方法，21%的纤维肌痛患者在肌电图上可检出腕管综合征，而匹配对照组为3%[100]。与对照组相比，腕管综合征患者双手多个部位的PPT均较低，而不仅仅是受累手[101]。PPT下降与疼痛持续时间和疼痛强度有关。腕管综合征患者存在与疼痛症状相关的区域性脑体感皮层重映射[102]。另一个研究组的结论为，初级躯体感觉皮质神经可塑性不良导致腕管综合征的持续性功能缺陷[103]。一项研究评估了120例腕管松解术后患者，认为中枢敏化是预后不良的危险因素[104]。中枢敏化通过前臂中枢敏化量表(central sensitization inventory, CSI)和PPT评分的升高来衡量，与症状的严重程度、持续时间和术后功能结局更差相关。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”)慢性肩部和肘部疼痛–一篇系统评价发现有很强的证据表明慢性肩部疼痛患者存在中枢敏化，包括确诊肩峰下撞击综合征的患者[105]。在确诊与神经根型颈椎病相关的慢性颈肩痛患者中，存在中脑导水管周围灰质疼痛处理区域的功能连接异常[106]。(参见 “成人肩痛的评估”)50%的慢性单侧上髁炎患者符合纤维肌痛的标准[107]。并发纤维肌痛的患者PPT较低，疼痛和失能增加，治疗效果较差。一项研究纳入131例病程小于6个月的外上髁炎患者，采用对侧前臂中部背侧PPT和疼痛敏感度问卷(pain sensitization questionnaire, PSQ)测定了疼痛敏化[108]。疼痛敏化与症状严重程度相关，并与非手术治疗1年后失能持续增加有关。(参见 “肘部肌腱病(网球肘和高尔夫球肘)”)EDS与关节过度活动综合征–大多数hEDS患者报告CWP[109]。EDS是一组以关节过度活动以及皮肤和血管脆性增加为特征的遗传性疾病[109]。(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”和 “埃勒斯-当洛斯综合征治疗概述”)许多风湿病学和临床遗传学专家认为，关节过度活动综合征(Joint hypermobility syndrome, JHS)无法与EDS最常见的亚型hEDS相区分甚至完全相同，但尚不清楚二者的确切关系。因此，正如预期的那样，大多数JHS患者都有CWP，并且许多患者符合纤维肌痛的标准[110]。CWP的症状有较大的临床影响。(参见 “关节活动过度型埃勒斯-当洛斯综合征和关节活动过度谱系疾病的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “关节活动过度型埃勒斯-当洛斯综合征和关节活动过度谱系疾病的临床表现和诊断”，关于‘诊断和评估’一节)JHS/hEDS患者中，对热和冷高度敏感以及上扬增强与疼痛强度相关[111,112]。诊断诊断方法 — 中枢性疼痛的诊断基于疼痛的慢性和广泛性特征 (表 2)：疼痛应持续存在至少3个月。应为广泛性或多部位疼痛。广泛性疼痛定义为躯体左侧、躯体右侧、腰部以上、腰部以下以及中轴骨骼疼痛；多部位疼痛定义为至少累及9个潜在部位(即头、颈、胸、上背部、腰部、右臂、左臂、右腿和左腿)中的6个 (图 2)[11,13]。此外，还应存在睡眠障碍、疲劳和/或情绪障碍。中枢性疼痛可出现在任何局部或全身性疾病中，因此很难确定疼痛是源于相关疾病还是中枢性起源(参见下文‘鉴别诊断’)。例如，有广泛性疼痛和关节炎病史的患者，触诊多个软组织部位(而不是关节)时的过度疼痛提示CWP/纤维肌痛的诊断。CWP/纤维肌痛患者通常会这样描述他们的症状：“全身都痛”，“感觉好像我总是有流感”，“我早上感觉像是有辆卡车从我身上碾了过去”。诊断性评估 — CWP患者的诊断性评估包括：确定并记录疼痛的持续时间、严重程度和部位。疼痛人体模型可以帮助记录疼痛的部位，目前有纸质或电子版 (图 2)[13]。CWP患者应存在相关的躯体症状，特别是疲劳和睡眠障碍 (表 2)。绝大多数中枢性疼痛疾病患者都存在认知障碍，如记忆丧失、意识模糊和执行功能问题，还存在情绪障碍。各种神经病理性症状较常见，特别是无明显神经损伤的感觉倒错，纤维肌痛患者的PainDETECT评分与神经病理性疾病的评分相似[7]。少数纤维肌痛患者有创伤后应激障碍、躯体虐待、性虐待或极端情感虐待史。中枢性疼痛的筛查工具，包括CSI[113]和PainDETECT工具[7]，已在一些研究中使用，但未在临床实践中普及。全面的肌肉骨骼检查对确定滑膜炎或任何结构异常至关重要。应记录关节和软组织的压痛。触诊全身软组织部位时，识别触诱发痛和痛觉过敏也很有用。全血细胞计数和急性期反应指标，即ESR或CRP。最初只需要有限的实验室检查。我们在实践中不常规进行血清学检查，如抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)或类风湿因子(rheumatoid factor, RF)检测。在特定患者中可行相关检查，例如有症状或表现提示肌肉疾病或甲状腺疾病的患者可以分别进行肌酶和甲状腺功能检查，尽管常规检查并不符合成本效果[114]。成人慢性疼痛评估的概述详见其他专题。(参见 “Evaluation of chronic pain in adults”)QST(利用各种技术来测量疼痛的敏感性)和脑成像一直是科学研究中记录和测量中枢性疼痛最常用的工具。在将来，可能会发现一种普遍存在的神经学标签，可以作为中枢敏化的生物标志物。然而，在这样的生物标志物被证实之前，CWP/纤维肌痛的诊断将基于在没有已知外周性激发事件的情况下，存在慢性广泛性多部位疼痛和相关躯体症状，如疲劳和睡眠障碍。鉴别诊断 — 鉴别诊断主要为常见的风湿性疾病。主要表现为广泛性疼痛和疲劳时，可能特别难以排除某些风湿性疾病，如SLE、干燥综合征、风湿性多肌痛(polymyalgia rheumatica, PMR)、SpA和肌病/肌炎 (表 3)。纤维肌痛的鉴别诊断详见其他专题。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “纤维肌痛的鉴别诊断”)类风湿关节炎–多个关节的肿胀和炎症是RA的主要特征，但不是纤维肌痛/CWP的特征。然而一些患者可能只出现轻微的关节肿胀，特别是早期RA患者。RA可伴疲劳、晨僵和非特异性神经病理性症状，这些在纤维肌痛/CWP中也很常见。然而，即使在早期RA中，急性期反应物ESR和CRP通常也升高，检查可见一定程度的滑膜炎。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”和 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)在已知RA合并纤维肌痛/CWP的患者中，某些特征提醒医生应注意中枢性疼痛机制 (表 1)。包括与关节异常不成比例的疼痛；严重的情绪、睡眠和认知障碍；以及突出的、无法解释的神经病理性症状。在这种情况下，急性期反应物通常正常，类风湿血清学检查结果为阴性，关节超声未见明显的炎症或肿胀。(参见上文‘类风湿关节炎’)系统性红斑狼疮–SLE患者最初的检查可能很少有异常发现。SLE患者可出现皮疹、疲劳和关节痛。皮肤科会诊可以明确皮疹是否符合SLE。如前所述，使用血清学检查方法“筛查”此类患者可导致ANA检测结果呈假阳性。但是，ANA滴度明显升高、存在抗DNA抗体或血液学异常是诊断SLE的有力证据。(参见 “成人系统性红斑狼疮的临床表现和诊断”)干燥综合征–10%的干燥综合征患者有腺体外疾病，需要抗炎治疗；90%有腺体疾病，表现为淋巴结肿大、腮腺肿大、疲劳、疼痛和干燥症状。这种表现在临床上与纤维肌痛相重叠，很少需要除抗疟药外的全身性治疗。查找症状病因时，需排除药物因素。认知功能障碍常与自主神经功能障碍相关。患者大多为50-70多岁，纤维肌痛可能不明显或长期存在/早已存在。急性期反应物升高和自身抗体(如，SSA)阳性是有用的诊断特征。风湿性多肌痛–PMR可能也很少有异常的查体表现。在PMR中，外周关节滑膜炎不常见。患者往往超过60岁，症状经常突然出现，并主诉近端肌肉僵硬而不是弥漫性疼痛。PMR患者几乎都有ESR或CRP水平升高。(参见 “风湿性多肌痛的临床表现与诊断”)脊柱关节炎–脊柱活动受限是SpA的主要症状，但并不一定出现在早期或所有患者中。SpA也可能以非特异性症状开始，如慢性LBP和僵硬，检查时无外周关节异常。在这类情况下，早期诊断可能需要放射影像学或其他影像学证据证实骶髂关节炎或各种脊柱关节异常。然而，在符合中轴型SpA标准的患者中，误诊为纤维肌痛并不常见[62]。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”)肌病–无论是炎症性还是药物诱导性(最常由他汀类药物引起)肌病，一开始查体表现也可能很少。然而，任何肌病的特征都是广泛肌肉无力，而不是疼痛。关键实验室检查结果是肌酸激酶(creatine kinase, CK)等肌酶升高。(参见 “肌无力患者的评估和诊断”和 “他汀类药物的肌肉相关不良事件”和 “成人皮肌炎与多发性肌炎的临床表现”)其他疾病–罕见情况下，内分泌疾病可出现CWP，特别是甲状腺功能减退和甲状旁腺功能亢进。维生素D缺乏与CWP/纤维肌痛的关系一直存在争议。可以考虑针对这些情况进行检查，但常规检查并不符合成本效果[114]。可引起CWP的药物包括芳香酶抑制剂和双膦酸盐，但通常是关节或骨骼疼痛，而不是弥漫性软组织疼痛。(参见 “甲状腺功能减退症的临床表现”和 “非妊娠成人的甲状腺功能减退症的诊断和筛查”和 “原发性甲状旁腺功能亢进症的临床表现”和 “原发性甲状旁腺功能亢进症的诊断、鉴别诊断与评估”和 “绝经后女性激素受体阳性乳腺癌的辅助内分泌和靶向治疗”，关于‘副作用’一节和 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘肌肉骨骼疼痛’一节)治疗治疗方法 — 我们采用整合性多模式生物心理管理计划来治疗风湿性和肌肉骨骼疾病相关的中枢性CWP，与无此类合并症的纤维肌痛患者疗法一样。纤维肌痛的治疗方法详见其他专题。(参见 “成人纤维肌痛的 治疗”)治疗原则 — 了解几种治疗原则可以改善CWP/纤维肌痛合并风湿性疾病患者的治疗和结局，包括：及时发现中枢性疼痛综合征–理解中枢敏化是以往分类中功能性躯体综合征的基础，为整合诊断和治疗的生物心理疾病模型提供了框架。由此，一些看似不同的疾病，如纤维肌痛、肠易激综合征、慢性头痛、颞下颌关节痛和慢性盆腔/膀胱疼痛综合征，都具有慢性疼痛、疲劳及认知、情绪和睡眠障碍特征。诊断不是试图梳理出这些常见疾病的个体特征，而是基于所有疾病的共同症状 (表 2)。这种基于共同症状的方法将提早获得肯定性诊断，而不是排除性诊断。及时识别原发性中枢疼痛疾病符合成本效果，因为在初级保健机构诊断出纤维肌痛可以降低医疗成本和医疗资源使用[115]。全科医师诊断纤维肌痛的准确性较差，对纤维肌痛的诊断标准缺乏足够的认识[116,117]。在三级纤维肌痛中心就诊的患者往往症状存在时间较长，治疗效果较差。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘预后’一节)认识中枢性疼痛对症状的影响及预后意义–CWP/纤维肌痛与关节置换手术获益减少、不良事件(腕部骨折后的CRPS)和其他干预措施相关；CWP还可能导致高估炎症性疾病活动度，且如果根据症状严重程度认为疾病处于活动期或发作期，可能导致治疗不当[50-52,63,64,67](参见下文‘预后’)。术前中枢性疼痛预示着膝关节OA关节置换的结局不良[118]。由于中枢敏化对脊柱手术、关节成形术和腕管松解术的结局有不良影响，术前应筛查广泛性疼痛高敏。如果出现中枢敏化的征象，医生也应警惕患者可能有不良事件的风险。例如，桡骨远端骨折后，存在纤维肌痛与患者发生CRPS密切相关[119]。关于CWP/纤维肌痛神经生理学基础的认识和患者教育的重要性–了解中枢敏化不仅仅是一种心因性疾病有助于医务人员避免心身二元论，并为患者教育和避免常见的患者恐惧(“他认为这全是我的臆想”)提供基础。这些患者可从更适合他们的生物心理治疗计划中受益。(参见 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘向患者解释纤维肌痛’一节)认识到治疗风湿性疾病可能会减少中枢性疼痛–在疾病管理中应牢记中枢性疼痛与炎症、免疫和结构性因素的相互作用 (图 1)，因为有证据表明，在RA[59]和AS[69]等系统性风湿病中，抗炎治疗(如，NSAIDs[33])或免疫介导治疗(如，TNF抑制[120])也对中枢敏化有效。同样，中枢性疼痛也受到结构性疾病的影响，例如，成功行关节成形术后QST痛觉过敏和神经影像学区域异常得到改善[33,35]。中枢致敏存在免疫和炎症因素[31,40]。因此，对相关风湿性疾病的最佳治疗可改善合并的中枢性疼痛。但没有研究表明治疗CWP/纤维肌痛如何影响合并的风湿性疾病本身。预后强有力的证据表明，中枢敏化会对疼痛严重程度和各种结局指标产生不良影响，并可影响用于评估系统性风湿性疾病和区域性肌肉骨骼疼痛的疾病活动度指标 (表 4)。然而，目前尚不确定治疗风湿性疾病是否会影响CWP/纤维肌痛，以及这些患者的CWP/纤维肌痛的预后是否与单纯的纤维肌痛不同。(参见 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘预后’一节)CWP对症状、评估和结局的影响包括：在行膝关节或髋关节置换术的OA患者中，CWP/纤维肌痛及其严重程度与止痛药用药更多和疼痛结局更差相关[29,30]。(参见上文‘骨关节炎’)与不伴纤维肌痛的患者相比，伴有纤维肌痛/CWP的自身免疫性和炎症性风湿病患者报告的疼痛更严重、结局更差[44,45,50,61,68,72]，例如RA、SpA和自身免疫性系统性风湿病(如，SLE和干燥综合征)患者。然而，这些疾病活动度指标通常是自我报告工具，与更严重的炎症参数或结构性疾病进展无关。因此，由于对疾病活动度的高估或对症状来源的错误归因，或者由于整体症状的严重程度而感觉是疾病发作，中枢敏化可能会影响疾病管理。(参见上文‘类风湿关节炎’和‘脊柱关节炎和银屑病关节炎’和‘系统性红斑狼疮和干燥综合征’)一项研究纳入德国初级医疗保健诊所中647例LBP超过3个月(慢性LBP)的患者，其中25%的患者合并CWP的表现[81]。合并CWP的患者疼痛更严重，疼痛持续时间更长，较少工作，且更常失能。他们也更有可能出现持续性而非间歇性的慢性LBP发作。同样，澳大利亚的一项研究中，颈部损伤后1个月存在CWP与6个月时的不良结局密切相关[90]。中枢性疼痛也会使腕管综合征[104]、肩痛[105]和外上髁炎患者[108]的结局恶化。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Fibromyalgia”)总结中枢性疼痛的定义和机制–中枢性疼痛也称为中枢敏化或伤害可塑性疼痛，是指CNS内神经信号放大引起的疼痛高敏；这会导致痛觉过敏(即，对疼痛刺激的反应增强)和触诱发痛(即，通常无害的刺激引发的疼痛)。在大多数慢性疼痛疾病中，疼痛是几种相互作用的机制共同导致的，包括炎症性、结构性和中枢性原因。中枢性疼痛的特征性解剖和功能标志可通过专门的神经影像学方法和有限的电诊断异常检测。(参见上文‘定义和疼痛机制’)常见基础疾病–慢性广泛性疼痛(CWP)/纤维肌痛伴中枢性疼痛的临床、神经生理学和影像学表现在骨关节炎(OA)、炎性关节疾病、慢性颈背部疼痛等疾病患者中较常见。这些疾病患者中至少1/4同时存在CWP/纤维肌痛，对患者的疼痛水平和其他症状及表现产生不良影响，并可能影响综合疾病活动度指标，进而影响治疗决策和治疗结局。(参见上文‘临床表现’和‘骨关节炎’和‘炎性关节炎与全身性自身免疫性风湿病’和‘慢性腰痛和颈痛’和‘区域性肌肉骨骼、神经病理性疼痛和其他疾病’)诊断性评估–CWP患者的诊断性评估包括确定并记录疼痛的持续时间、严重程度和部位 (表 1 和 图 2)；全面的肌肉骨骼检查；以及有限的实验室检查，包括全血细胞计数和ESR/CRP等急性期反应指标。除非有特定的临床特征提示需要进一步诊断，我们不常规进行其他实验室检查，如抗核抗体(ANA)、类风湿因子(RF)、肌酶或甲状腺功能测试。(参见上文‘诊断性评估’)诊断–中枢性疼痛的诊断基于疼痛的慢性和广泛性特征 (表 2)。疼痛应持续存在至少3个月，并且是广泛性或多部位的 (图 2)。此外，还应存在睡眠障碍、疲劳和/或情绪障碍。根据定义，只有在根据全面病史和体格检查及特定实验室检查排除了疼痛的外周性原因(无论是结构性、炎症性还是神经病理性)后，才考虑中枢性疼痛的诊断。(参见上文‘诊断方法’)鉴别诊断–常见的风湿性疾病是鉴别诊断的主要内容。对于主要表现为广泛性疼痛和疲劳的患者，可能尤其难以排除某些风湿性疾病，如系统性红斑狼疮(SLE)、风湿性多肌痛(PMR)、脊柱关节炎(SpA)和肌病或肌炎 (表 3)。(参见上文‘鉴别诊断’)治疗–采用整合性多模式生物心理管理计划治疗风湿性和肌肉骨骼疾病相关的中枢性CWP，与无此类共存疾病的纤维肌痛患者的治疗方法一样，详见其他专题。(参见 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘初始治疗’一节)此外，应注意及时诊断和干预，认识CWP对症状的影响和预后意义，并对患者进行有关疾病诊断和神经生理学基础的教育。对同时存在的风湿和肌肉骨骼病症进行最佳治疗将有助于减少风湿性疾病中枢性疼痛的影响。(参见上文‘治疗方法’和‘治疗原则’)搜索词: 骨质疏松