 成人慢性非癌痛的药物治疗引言慢性疼痛是患者就医的最常见原因之一。慢性疼痛是由生物、心理和社会因素等共同导致，通常需要多方面的治疗。除了非药物治疗，许多患者还需要药物来控制疼痛。本专题将讨论基于疼痛类型的药物治疗方法以及药物选择概述。慢性非癌痛的一般治疗方法和非药物治疗详见其他专题。慢性疼痛的评估以及慢性非癌痛的阿片类药物治疗也详见其他专题。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”)(参见 “Evaluation of chronic pain in adults”)(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”)选择药物的一般原则表 2流程图 1药物治疗的最佳选择取决于慢性疼痛综合征的类型。应注意，由于治疗方法不同，应将神经病理性疼痛与伤害感受性疼痛区分开来 (表 1)。如果认为患者主要存在伤害感受性疼痛，但多学科治疗计划中的常规药物治疗无效，则应重新考虑患者是否可能有神经病理性疼痛和/或中枢性疼痛，并相应地调整治疗方案 (表 2 和 流程图 1)。患者的健康状态(如，心血管、肝脏、肾脏和认知问题)可能会影响药物选择，因为可能会发生药物副作用、影响药物清除和存在药物相互作用。包含缓解睡眠障碍、抑郁或焦虑情绪在内的多模式治疗可以显著提高其他药物和干预治疗的效果，这符合生物心理社会学管理模式[1]。让家人和照料者参与治疗过程可能会提高患者的治疗依从性，而熟知社会支持措施(如，辅助转运)，可能会影响监测和药量调整的随访频率。我们通常只对其他治疗无效或禁忌的患者使用阿片类药物，并评估不依从和使用不当的风险。并且，我们只在阿片类药物可以明显改善患者功能和生存质量时，才会在尽量最短时间内以最低剂量给药。(参见下文‘一般注意事项’)疼痛途径及药物对这些途径的影响见附图 (图 1)。各类镇痛药的机制见附表 (表 3)。伤害感受性疼痛的药物治疗 — 如果需要在多模式治疗的基础上增加药物治疗，非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)是治疗肌肉骨骼疼痛的主要药物。但对于无进行性炎症证据的慢性肌肉骨骼疼痛(如，慢性腰痛)，NSAID的疗效较差[2]。条件允许时，应针对疼痛的结构性、炎症性或疾病相关性病因开展治疗，从而减少或消除对镇痛药的需求。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”，关于‘首先采用非药物治疗’一节)对于多关节受累的肌肉骨骼疼痛患者，如果没有使用NSAID的禁忌证，可以将口服NSAID作为一线治疗药物。局部用NSAID可以治疗浅表关节(如，手部关节和腕关节、足部关节和踝关节或膝关节)的局灶性关节炎，并且与口服药物相比，它可能会以更低的全身药物浓度使滑膜组织中的药物浓度达到治疗水平。局部用药物还可以治疗局灶性肌筋膜疼痛。(参见下文‘局部用药物’)由于疗效较差并且以高于推荐剂量用药时可能引发肝毒性，所以对乙酰氨基酚不能作为慢性骨关节炎和背痛的一线治疗。(参见下文‘对乙酰氨基酚’)如果推定患者存在伤害感受性疼痛，在NSAID治疗无效时，可考虑伤害可塑性疼痛、中枢敏化或神经病理性疼痛，或者同时存在这些情况，可采用缓解疼痛的抗抑郁药或抗癫痫发作药物。(参见下文‘神经病理性疼痛、伤害可塑性疼痛或中枢性疼痛的药物治疗’和 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”，关于‘制定治疗计划’一节)我们尽量避免对伤害感受性疼痛患者长期使用阿片类药物，并且只在利大于弊、其他治疗方法不能充分缓解疼痛及改善功能时，才以最低有效剂量和最短疗程使用这类药物，通常还会联用其他非阿片类药物和非药物治疗。虽然阿片类药物对急性疼痛十分有效，但其对慢性伤害感受性疼痛的作用暂不明确。2018年的一篇meta分析纳入了针对慢性非癌痛患者的随机试验，发现阿片类药物缓解疼痛和改善功能的作用与非阿片类药物相似，但这是基于低至中等质量的研究[3]。(参见下文‘一般注意事项’和 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘阿片类药物治疗的适应证’一节)现有关于慢性腰痛患者使用阿片类药物的试验表明，阿片类药物相对于安慰剂只能短期轻微改善疼痛和功能，相对于NSAID和抗抑郁药没有益处。骨关节炎和慢性背痛的药物治疗详见其他专题。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘药物治疗’一节和 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”)表 4神经病理性疼痛、伤害可塑性疼痛或中枢性疼痛的药物治疗 — 对于大多数慢性神经病理性疼痛患者，初始治疗使用某些抗抑郁药，即三环类抗抑郁药(tricyclic antidepressant, TCA)或5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂(serotonin-norepinephrine reuptake inhibitor, SNRI)，或使用抗癫痫发作药物，即加巴喷丁或普瑞巴林，并对局限性疼痛给予局部辅助治疗，如局部用利多卡因和辣椒碱贴剂 (表 4)[4-8]。适当使用神经病理性疼痛的一线药物可能导致疼痛仅部分减轻或出现限制剂量的副作用，因此通常会联用两种不同类别的药物。2012年的一篇系统评价纳入了使用联合方案治疗神经病理性疼痛的试验，发现联合方案有效[9]，随后几项试验也证实联合方案有优势，但现有数据并不足以给出具体联合方案的建议[10-12]。 然而，对于包括许多类别镇静药物(与或不与阿片类药物联用)的多药治疗，或在有慢性肺病、认知功能障碍和年龄较大等其他危险因素时，需要小心谨慎[13]。全身性药物对疼痛相关受体和神经递质的影响见附表 (表 5)。(参见下文‘抗抑郁药’和‘抗癫痫发作药物’)选择治疗方法时应视个体情况而定，需综合考虑疼痛状况、患者特征、共存疾病、药物副作用、费用以及患者的价值观和偏好。在临床实践中，我们往往会因为患者的合并症及同时使用的药物而选择某一类药物(如，当患者合并抑郁或焦虑时先用抗抑郁药治疗，或者当患者可能出现抗抑郁药相互作用或副作用时采用加巴喷丁类药物治疗) (表 6)。在某一类药物中进行选择时，也需要考虑患者的年龄、关于给药频率的偏好、副作用以及费用/用药目录。应将阿片类药物作为二线或三线治疗，尤其是预计可能需要长期用药时[14,15]。阿片类药物可用于特定患者的早期治疗，例如顽固性剧烈疼痛、阵发性剧烈疼痛或神经病理性癌痛患者[7]。暂不确定阿片类药物对于神经病理性疼痛的效果。2013年的一篇系统评价通过31项使用阿片类药物治疗神经病理性疼痛的随机试验显示，在接受数日至12周治疗的患者中，阿片类药物组和安慰剂组疼痛缓解33%的患者比例分别为57%和34%，但纳入研究的偏倚风险较高 (表 4)[8]。特定神经病理性疼痛和伤害可塑性疼痛的药物选择详见其他专题。(参见 “带状疱疹后神经痛”，关于‘治疗’一节)(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘疼痛管理’一节)(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防”，关于‘药物治疗方法’一节)(参见 “三叉神经痛”，关于‘药物治疗’一节)(参见 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘初始药物治疗’一节)(参见 “HIV相关远端对称性多神经病”，关于‘症状的治疗’一节)非阿片类镇痛药最常用的非阿片类镇痛药包括NSAID、对乙酰氨基酚、抑制去甲肾上腺素再摄取的抗抑郁药以及抗癫痫发作药物 (表 7)。非甾体类抗炎药 — 虽然许多新型化合物适用于重度疼痛，但非选择性NSAID和更具选择性的环氧合酶2(cyclooxygenase 2, COX-2)抑制剂都主要适用于轻至中度疼痛，特别是肌肉骨骼疼痛。NSAID可能对因关节炎等潜在炎症机制而持续存在的慢性疼痛有用。NSAID的常规剂量、特征和治疗作用见附表 (表 7)。NSAID的主要作用是抑制COX。COX催化花生四烯酸代谢生成类前列腺素，后者在炎症和某些疼痛疾病中发挥了重要作用。NSAID的镇痛作用源自它对COX的外周作用以及对中枢神经系统(central nervous system, CNS)的作用，至少在某些疼痛状态中是这样[16]。炎症使外周伤害感受器敏化，这可能导致伤害感受超敏环境，从而增加上行的伤害性信号[17]。(参见 “阿司匹林等非甾体类抗炎药的药理学和作用机制”和 “非甾体类抗炎药：成人的治疗应用和疗效差异”和 “COX-2选择性非甾体类抗炎药”)NSAID与阿片类药物协同作用，用于术后镇痛时能够适度减少阿片类药物的剂量，但对慢性疼痛的作用尚未得到评估。对于一些存在致残性炎症性伤害感受性疼痛(如类风湿关节炎)的患者，作者会谨慎尝试联用阿片类药物和NSAID。NSAID的疗效和不良反应有明确的个体差异。除了药物相互作用，NASID还会引起胃病、肾毒性、血小板抑制和心血管风险。具体的药物相互作用，可使用UpToDate中的药物相互作用工具查询。对于长期使用NSAID的患者，应考虑用和不用NSAID的试验性治疗，以避免不必要的多药治疗和伴随风险。选择性COX-2抑制剂等NSAID的治疗应用和不良反应详见其他专题。(参见 “非甾体类抗炎药：成人的治疗应用和疗效差异”和 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”和 “非甾体类抗炎药的心血管不良反应”和 “COX-2选择性非甾体类抗炎药”)对乙酰氨基酚 — 对乙酰氨基酚虽然很常用，但它对慢性疼痛的疗效证据十分有限，最多只有部分患者能获得有意义的持续镇痛效果[18,19]。对乙酰氨基酚的镇痛机制尚未明确[20]。对乙酰氨基酚没有明显的外周抗炎作用，但有时仍被归为NSAID，因为有证据表明其主要通过CNS影响前列腺素合成[21]。尽管对乙酰氨基酚用于慢性疼痛的证据较少，但其对某些患者仍有镇痛作用。因此，在报告获益的患者中，可以考虑使用对乙酰氨基酚来辅助治疗轻至中度肌肉骨骼疼痛或急性/慢性疼痛发作。尚无研究评估对乙酰氨基酚联合NSAID对慢性疼痛的作用，但这种联合方案常用于急性疼痛。(参见 “非阿片类药物治疗成人急性疼痛”，关于‘多模式非阿片类药物治疗策略’一节)对乙酰氨基酚的每日最大安全剂量尚有争议，主要与其肝毒性有关。美国FDA推荐的对乙酰氨基酚最大剂量为4g/d[22]，但若长期用药，许多专家和生产商将每日口服剂量限制为3000mg(老年患者及肝病患者为2000mg/d)。(参见 “Acetaminophen (paracetamol): Drug information”和 “成人对乙酰氨基酚(扑热息痛)中毒的病理生理学、临床表现和评估”)除肝毒性外，长期应用对乙酰氨基酚还可能导致慢性肾脏病、高血压、慢性每日头痛和消化性溃疡病。(参见 “镇痛药相关慢性肾脏病的流行病学和发病机制”，关于‘对乙酰氨基酚’一节和 “非甾体类抗炎药和对乙酰氨基酚对血压和高血压的影响”，关于‘对乙酰氨基酚对血压的影响’一节和 “消化性溃疡病的不常见病因”，关于‘非NSAID药物’一节)抗抑郁药某些类别的抗抑郁药是许多神经病理性疼痛疾病的一线治疗。抗抑郁药是一组获准用于重性抑郁障碍的药物。TCA和SNRI都有镇痛作用。高选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitor, SSRI)的疗效证据较弱，且没有对肌肉骨骼疼痛有效的证据。SSRI不能用作任何慢性疼痛的一线治疗药物[23,24]。(参见 “三环类和四环类抗抑郁药的药理学、给药方法和副作用”和 “5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂的药理学、给药及副作用”和 “选择性5-羟色胺再摄取抑制剂的药理学、给药和副作用”)即使在没有心境障碍的患者中，也可以使用TCA或SNRI来治疗疼痛。抗抑郁药的镇痛作用和抗抑郁作用是分开的，已知它对非抑郁患者也有镇痛作用。我们会向患者、家属和照料者强调，抗抑郁药不只用于治疗抑郁症，其用于神经病理性镇痛的作用机制可能与治疗抑郁的作用机制不同。这样可以鼓励患者接受和依从治疗，尤其是不愿意使用抗抑郁药的患者。对于某些患者，抗抑郁药(尤其是SSRI)对潜在抑郁的作用也可能促进疼痛缓解。(参见 “Evaluation of chronic pain in adults”, section on ‘Psychiatric comorbidity’)多项研究发现TCA或SNRI可以有效缓解神经病理性疼痛，治疗3.6-6.4例患者可使1例患者的疼痛至少缓解50%[4]。抗抑郁药可能对很多疼痛有效，包括腰痛、各种神经病理性疼痛、中枢敏化和伤害可塑性疼痛(如纤维肌痛)[25-29](参见 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘初始药物治疗’一节)。对去甲肾上腺素影响最大的抗抑郁药似乎具有最强的镇痛作用[25,26]。去甲肾上腺素再摄取抑制剂的镇痛作用源自下行性痛觉抑制途径的后续上调[30,31]。对于非药物治疗无效的腰痛，作者常采用有镇痛作用的抗抑郁药，并个体化选择药物与剂量。背痛常由很多生物医学和心理社会因素所致，最好采用多模式非药物治疗以及药物治疗。支持使用抗抑郁药治疗腰痛的证据质量通常较低；很难评价治疗腰痛的效果，且没有药物或治疗显示有轻度以上作用的证据。(参见 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”)可能需要给予2-4周的抗抑郁治疗才能产生明显的镇痛(和抗抑郁)作用，这可能是因为增加神经保护蛋白(如，脑源神经营养因子)的生成需要时间[32]。根据作者的经验，许多所谓的治疗失败是由于药物剂量过低和/或疗程太短，而无法获得有临床意义的改善。抗抑郁药治疗慢性疼痛的剂量和具体药物的常见副作用见附表 (表 4 和 表 8)。减量及停用抗抑郁药可能比较困难。突然停药或快速减量可引起多种症状，包括烦躁不安、焦虑、寒战、出汗、头晕、情绪不良、乏力、头痛、失眠、易激惹、肌痛、恶心、感觉异常、鼻溢和震颤。总体而言，TCA，尤其是去甲替林，显示这些停药撤退事件最少[33]。尽管如此，推荐经2-4周非常缓慢地减停，但作者有时会在此期间加用低至中等剂量的氟西汀(如10-20mg，一种半衰期长的SSRI)，然后再停用氟西汀。(参见 “成人停用抗抑郁药”)三环类抗抑郁药 — TCA均无美国FDA认证的用于镇痛的主要适应证，但无论患者是否合并抑郁，TCA都是各种慢性疼痛状态的适当治疗手段。与针对SNRI等其他更新抗抑郁药的研究相比，大多数支持使用TCA的研究规模更小，且时间更早[33]。基于长期临床经验，TCA仍是神经病理性疼痛的一线治疗，但支持使用TCA治疗其他慢性疼痛的证据较少[23,29,34]。除了镇痛，TCA通常还可改善同时存在的睡眠障碍和心境障碍，慢性疼痛患者普遍存在这些问题，且通常未得到治疗。随机对照试验通常排除了心境不良患者，因此仍难以确定抗抑郁药对慢性疼痛伴抑郁患者的效果。尽管如此，我们仍将TCA和其他抗抑郁药(如SNRI)作为多种慢性疼痛的一线治疗，包括中枢敏化和伤害可塑性疼痛。(参见上文‘神经病理性疼痛、伤害可塑性疼痛或中枢性疼痛的药物治疗’)TCA可分为叔胺及其去甲基化仲胺衍生物。此外，虽然马普替林是一种四环类抗抑郁药，但也常被认为属于这类药物。在治疗慢性疼痛方面，目前研究最为充分的TCA是阿米替林[35,36]。其他一些药物也得到了有效利用，包括多塞平、丙米嗪、去甲替林和地昔帕明。尽管TCA已广泛用于预防偏头痛，但研究证实只有阿米替林有效。(参见 “成人发作性偏头痛的预防性治疗”，关于‘抗抑郁药’一节)除了缓解与慢性疼痛相关的抑郁症状，TCA还有独立的镇痛作用[37]。大多数TCA具有抗组胺副作用，这对于入睡困难和睡眠难以持续的患者可能有利。抗胆碱能作用很常见，似乎无益于镇痛并且可能导致剂量限制和停药。给药方案–应先采用小剂量TCA治疗，然后根据耐受情况缓慢加量。例如，去甲替林的起始剂量可为10mg/d、口服，然后根据疗效和耐受性，每周增加10-25mg，直到达到75-150mg/d，睡前给药。完成充分的试验性TCA治疗需要6-12周，其中包括持续2周的最高耐受剂量。虽然有研究报道TCA的有效镇痛剂量比治疗抑郁症所需剂量低[7,38]，但尚无有力证据支持使用这种低剂量方案，在低剂量无效且副作用不会限制剂量时，作者会采用较高剂量的抗抑郁药 (表 8)。作者发现，许多所谓的治疗失败是由于药物剂量过低和/或疗程太短，而无法获得有临床意义的改善 (表 4)。根据我们的经验，药物的吸收和清除偶尔会有特异质性变化，对于剂量＞150mg时临床改善的患者，即使没有明显副作用，我们也会考虑检测TCA血药浓度，尤其是同时使用抗心律失常药的患者。作者会考虑在TCA剂量较高时检查心电图，以评估有心律失常病史的患者中QTc间期延长的情况。对于老年患者，TCA的起始剂量应减半，在缓慢加量的过程中还应仔细观察其是否发生不良反应。注意，美国老年医学会判断老年患者潜在不适当用药的Beers标准中包含TCA[39]。副作用–TCA可引起多种不良反应，不同药物的不良反应各异 (表 8)。不良反应与剂量相关，包括抗胆碱能作用、抗组胺作用、α1肾上腺素能受体阻滞作用和心脏作用(即，增加心室内传导、QT间期延长、房室结传导延迟)。严重心脏病(尤其是传导障碍)是使用TCA的相对禁忌证。虽然过去推荐在治疗前和治疗后进行ECG[7]，但除非患者有心脏病或心律失常史，或者将联用TCA与抗心律失常药，否则作者不会常规进行该检查。(参见 “三环类和四环类抗抑郁药的药理学、给药方法和副作用”，关于‘副作用’一节)在TCA中，阿米替林是镇静效果最好、抗胆碱能作用最强的药物之一。因此，我们很少将阿米替林作为治疗慢性疼痛的首选TCA，除非患者主诉入睡困难且难以维持睡眠。去甲替林的镇静效果和抗胆碱能副作用均小于阿米替林，因此是我们首选的初始TCA。抗胆碱能不良反应包括口干、直立性低血压、便秘和尿潴留，先睡前小剂量给药再缓慢调整至较高剂量可减少此类不良反应 (表 8)。特定慢性疼痛的TCA治疗详见其他专题。(参见 “带状疱疹后神经痛”，关于‘加巴喷丁类无效或不能耐受时使用TCA’一节和 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘三环类药物’一节和 “成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防”，关于‘神经病理性疼痛的辅助治疗药物’一节)5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂 — 在SNRI中，文拉法辛和度洛西汀已用于治疗外周神经病理性疼痛，度洛西汀和米那普仑已用于治疗纤维肌痛。针对评估最常用抗抑郁药对各种慢性疼痛疗效的随机试验，2023年一篇网状meta分析发现，度洛西汀是研究最广泛的抗抑郁药物，对改善患者的功能、睡眠和生存质量轻度有效，证据确定性为中到高等[39]。米那普仑是一种比其他SNRI更强效的去甲肾上腺素再摄取抑制剂，在缓解疼痛方面轻度有效，但现有研究较少，证据确定性也较低。研究发现，度洛西汀和米那普仑的标准剂量与大剂量同样有效，但我们观察到，当仔细监测患者的获益和副作用时，有时大剂量可能有帮助。(参见 “5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂的药理学、给药及副作用”)度洛西汀 — 在所有抗抑郁药中，度洛西汀的镇痛效果证据最充分，该药可以有效治疗痛性糖尿病神经病、纤维肌痛和慢性肌肉骨骼疼痛，且已获美国FDA批准[33,40-42]。除了上述适应证，FDA批准的度洛西汀适应证还包括重性抑郁、焦虑和压力性尿失禁。最常见的副作用包括恶心、口干、失眠、嗜睡、便秘、乏力和头晕 (表 8)。使用度洛西汀时，先口服30mg、一日1次、持续1周，然后再增加至常规剂量60mg、一日1次，可以减少副作用。作者偶尔会将给药剂量增加至高达120mg/d，从而通过增加对去甲肾上腺素再摄取的抑制来提高镇痛效果，但要注意患者可能出现5-羟色胺副作用。如果患者对副作用敏感，我们常先给予20mg，然后根据患者反应上调剂量。度洛西汀不能用于肝功能不全或严重肾功能不全的患者。我们推荐逐渐减量至停药，以免出现戒断症状。度洛西汀治疗痛性糖尿病神经病、慢性背痛和纤维肌痛的剂量及效果详见其他专题。(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘度洛西汀’一节)(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘度洛西汀’一节)(参见 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘合并重度疲劳和/或抑郁’一节)(参见 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”)米那普仑 — 这是一种新型SNRI，经美国FDA批准用于纤维肌痛，在欧洲和日本用作抗抑郁药。该药对去甲肾上腺素再摄取的抑制作用比对5-羟色胺再摄取的抑制作用更强，因此可能对神经病理性疼痛和中枢性疼痛的治疗都更有效。(参见 “5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂的药理学、给药及副作用”，关于‘米那普仑’一节)文拉法辛 — 该药可用于治疗急性和慢性神经病理性疼痛[43]。以极低剂量给药时，文拉法辛的活性与SSRI相似，但其抑制去甲肾上腺素再摄取的特性会随剂量增加而变得更突出 (表 4)。少数患者发生过心脏传导异常，还可出现血压升高；因此，心脏病患者应慎用文拉法辛 (表 8)。文拉法辛的半衰期较短，因此停药时特别容易出现撤药症状。文拉法辛在糖尿病神经病治疗中的应用详见其他专题。(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘文拉法辛’一节)抗癫痫发作药物美国FDA批准用于治疗神经病理性疼痛的5种药物中，有3种是抗癫痫发作药物，即加巴喷丁、普瑞巴林和卡马西平 (表 4)[44]。加巴喷丁和普瑞巴林 — 研究证实，与安慰剂相比，这些加巴喷丁类药物对多种神经病理性疼痛有效[7,45-47]。研究主要评估并发现加巴喷丁可以有效治疗带状疱疹后神经痛和痛性糖尿病神经病，但它对其他类型神经病理性疼痛的疗效证据有限[48,49]。2019年的一篇系统评价纳入45项随机试验，评估了普瑞巴林治疗带状疱疹后神经痛、痛性糖尿病神经病或混合性神经病理性疼痛，发现普瑞巴林300-600mg/d比安慰剂更有效[50]。与带状疱疹后神经痛或痛性糖尿病神经病患者相比，中枢性神经病理性疼痛或纤维肌痛患者的缓解率更低。尚无证据表明该药对HIV神经病变患者有效。普瑞巴林是唯一经FDA批准用于治疗脊髓损伤相关神经病理性疼痛的药物。对于阿片类药物控制不佳的神经病理性疼痛患者，加用加巴喷丁类药物可能有益，但需要密切随访，以及评估联合治疗的益处与镇静、呼吸抑制和药物过量的风险，详见下文。加巴喷丁和普瑞巴林与CNS α2-δ亚基的电压门控钙通道结合。虽然结合位点比较明确，但缓解疼痛的机制可能多种多样[51,52]。加巴喷丁用法用量–应从小剂量开始用药，然后逐渐加量，直至疼痛缓解或出现剂量限制性不良反应。起始剂量通常为300mg、晚上给药。如果患者对反安慰剂效应敏感或容易发生该效应，可以考虑最初使用100mg、晚上给药，以减少初始副作用。加巴喷丁常释制剂的常规有效剂量为1200-2400mg/d、分3次给药，最大剂量为3600mg/d。加巴喷丁有镇静作用，因此作者有时会在晚上给予更大剂量以促进睡眠。加巴喷丁缓释制剂的一种给药方案为初始口服300mg、一日1次，然后根据需要逐渐增加剂量，最大为1800mg、一日1次。常释和缓释制剂的给药方案都需要根据肾损害情况进行调整，并且我们不推荐对肾功能严重受损的患者使用缓释制剂。由于近端小肠中活跃L-氨基转运系统可饱和及呈剂量依赖性，所以可能无法可靠地吸收加巴喷丁。充分的加巴喷丁试验性治疗可能耗时≥2个月[48]。普瑞巴林用法用量–普瑞巴林(常释制剂)的推荐起始剂量为150mg/d、分2-3次给药，然后根据耐受性和疗效增加至300mg/d。如有必要，可考虑在2-4周后进一步调整剂量至600mg/d。与加巴喷丁相同，作者有时会在晚上给予更大剂量以促进睡眠。普瑞巴林缓释制剂(一日1次)经美国FDA批准用于糖尿病周围神经病变和带状疱疹后神经痛，但不能用于纤维肌痛。常释和缓释制剂的给药方案都需要根据肾损害情况进行调整，并且我们不推荐对肾功能严重受损的患者使用缓释制剂。普瑞巴林的镇痛作用可能比加巴喷丁更快，因为较低的初始剂量可能有效，且调整至足量给药所需的时间更短[53]。普瑞巴林吸收良好且生物利用度高。不良反应–加巴喷丁和普瑞巴林可产生剂量依赖性头晕和镇静作用，这可以通过先小剂量给药，再缓慢调整剂量来减少。加巴喷丁类药物可能导致抑郁和自杀、意外用药过量以及机动车辆事故的风险增加[54,55]。其他重要副作用或并发症包括：呼吸抑制–应注意，老年患者以及同时接受加巴喷丁与其他镇痛药和镇静剂的患者中有呼吸抑制报道[56,57]。 加巴喷丁类药物与阿片类药物联用时，阿片类药物相关过量风险增加，故应谨慎[58-60]。 一项人群队列研究纳入了已知有慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive lung disease, COPD)的患者，发现在有癫痫、神经病理性疼痛和其他慢性疼痛疾病的患者中，使用加巴喷丁类药物与COPD重度急性发作和呼吸衰竭的风险增加有关[13]。 无论年龄、性别和COPD严重程度的各种标志如何，该风险增加至2倍。使用不当–对于被监禁的患者和有物质使用障碍的患者，也建议谨慎使用这些药物，因为此类药物有精神活性作用(特别是大剂量用药时)，可能被滥用[61,62]。滥用加巴喷丁类药物(尤其是普瑞巴林)的现象日益增多，有证据表明这些药物不仅被当做附加药物滥用，也被当做主要药物滥用[63]。由于上述滥用风险，美国缉毒局将普瑞巴林列为Ⅴ类管制物质。一些州将加巴喷丁列为Ⅴ类管制物质，多个州强制要求在处方药监测计划中报告加巴喷丁的使用情况[64]。英国也将加巴喷丁列为管制物质[65]。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘加巴喷丁’一节和 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘普瑞巴林’一节)阿片类药物过量–加巴喷丁类药物可能与阿片类药物过量和死亡的风险增加相关[58-60]。一项人群研究纳入了约6500例接受处方阿片类药物治疗的患者，发现同时接受普瑞巴林会使阿片类药物相关死亡率呈剂量相关性增加(低剂量普瑞巴林：OR 1.52，95%CI 1.04-2.2；大剂量普瑞巴林：OR 2.0，95%CI 1.24-5.06)[66]。还有人提出同时使用加巴喷丁和阿片类药物可能有风险。美国CDC分析了23个州和哥伦比亚特区的本州意外药物过量报告系统中2019-2020年的数据，发现近90%的致命性阿片类药物过量中可检测到加巴喷丁[67]。我们认为医护人员应当意识到，当前存在阿片类物质使用障碍(opioid use disorder, OUD)或有相关病史的患者存在加巴喷丁使用不当的风险[68-70]。使用加巴喷丁类药物时应制定明确的计划，包括试验性治疗的疗程、确定是否有效的指标、停止治疗的参数以及监测患者是否使用不当(如处方药物监测(参见 “处方药使用不当的流行病学、预防、识别和处理”)和尿液药物检测(参见 “慢性疼痛患者的尿液药检”))。其他抗癫痫发作药物 — 关于使用卡马西平和奥卡西平治疗神经病理性疼痛的数据有限。卡马西平是治疗三叉神经痛的一线药物，针对这项适应证的研究最多。如果卡马西平无效或患者不耐受，也可使用奥卡西平。(参见 “三叉神经痛”，关于‘药物治疗’一节)短期试验的一些证据表明，卡马西平对其他慢性神经病理性疼痛可能有效[71]，但副作用可能限制其应用。其他抗癫痫发作药物已用于个别患者及关于各种疼痛的随机试验，包括托吡酯、拉莫三嗪、左乙拉西坦、苯妥英、丙戊酸钠、唑尼沙胺、噻加宾和苯二氮卓类氯硝西泮[72]。关于其效果的证据有限，一般来说这些药物应仅用于专科治疗，在其他药物无效或患者不耐受时用作三线治疗。2013年一篇采用拉莫三嗪治疗急性和慢性疼痛的系统评价认为，鉴于有其他更有效的疗法，治疗疼痛时无需使用该药[73]。2014年的一篇系统评价通过针对左乙拉西坦的研究发现，没有证据支持使用该药来治疗神经病理性疼痛[74]，这与2015年一篇关于神经病理性疼痛药物治疗的系统评价强烈反对使用该药的结论一致[4]。患者接受抗癫痫发作药物治疗时的实验室监测详见其他专题。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘实验室监测’一节)其他辅助药物当常规药物治疗方案无效时，可能需要一定程度的探索和创新，包括给予其他辅助药物来加强镇痛效果。为了尽量减少多药治疗，间断性给药试验可能有助于确定药物是否有效；未见改善时应停药处理。除了轻泻药，我们很少加用其他药物来治疗镇痛药的副作用，当然也不推荐加用兴奋剂来抵抗镇静作用。局部用药物 — 与全身用药相比，局部用药治疗疼痛可能有一些优势，包括在疼痛的损伤部位给药，显著降低初始全身吸收速率从而减少全身作用，以及符合患者偏好。但也可能导致全身性药物浓度较高和全身性副作用。局部用NSAID制剂的组织渗透性和全身吸收参见其他专题。局部用药物可作为定位非常明确的伤害感受性疼痛或神经病理性疼痛的一线治疗，但更常用于辅助全身性药物治疗。局部用NSAID–局部用NSAID凝胶、喷雾或乳膏可以缓解急性肌肉骨骼疼痛[75]，且可能对单关节骨关节炎患者有益[76]。尚无这些药物对其他慢性疼痛有效的证据。与口服制剂相比，局部用NSAID的全身吸收减少，故胃肠道、肾脏和心血管毒性风险明显更低(局部用双氯芬酸的全身吸收为口服制剂的1/17-1/5[77,78])。局部用NSAID的耐受性可能比口服制剂更好，最常见的副作用为轻度皮疹。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘外用NSAID’一节)局部用利多卡因–局部用利多卡因是某些神经病理性疼痛的二线治疗[4]。对于慢性疼痛，我们通常使用局部用利多卡因贴剂或贴膏。支持局部用利多卡因有效的数据很少[79]，质量最好的证据表明它可能对带状疱疹后神经痛有益，还可能对痛性糖尿病神经病有益。(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘局部治疗或神经调节’一节和 “带状疱疹后神经痛”，关于‘症状较轻者采用外用药’一节)一块5%利多卡因贴剂含有700mg利多卡因。24小时内一次最多可以使用3块贴剂，最长使用12小时，再次用药需间隔至少12小时。根据这一方案给药时，利多卡因的全身吸收率低(约为3%)[80]，但局部用利多卡因应谨慎用于肝、肾或心功能障碍患者。(参见 “带状疱疹后神经痛”，关于‘症状较轻者采用外用药’一节)局部用辣椒碱–辣椒碱已用于带状疱疹后神经痛、HIV神经病变、糖尿病神经病和单/多关节骨关节炎患者。(参见 “带状疱疹后神经痛”，关于‘症状较轻者采用外用药’一节)(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘局部治疗或神经调节’一节)(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘外用辣椒碱’一节)(参见 “HIV相关远端对称性多神经病”，关于‘不想使用全身性药物的患者’一节)辣椒碱是瞬时受体电位香草酸亚型1(transient receptor potential vanilloid type 1, TRPV1)的激动剂，TRPV1受体主要位于与疼痛有关的小神经纤维(δ和c纤维)[81,82]。镇痛的原理可能为伤害感受器终端短期脱敏和长期机能丧失，其作用呈剂量依赖性[83]。非处方制剂包括低浓度(不超过0.1%)乳膏、洗剂或凝胶，处方制剂有高浓度(8%)贴剂。使用8%贴剂时通常要先给予局部用或注射利多卡因，经常还要使用其他更强效的口服或静脉用镇痛药，以减轻局部疼痛。低浓度辣椒碱制剂必须涂抹于整片疼痛区域、一日3-4次、最长持续6-8周，才能达到最佳的疼痛缓解效果，而8%处方贴剂在医生密切监督下使用，每次30或60分钟，可每3个月重复1次，最近的证据表明重复给药可逐渐起效[84]。辣椒碱的主要不良反应为用药部位烧灼感、刺痛和红斑，多达1/3的患者会不耐受。大麻和大麻类物质 — 使用大麻及大麻类物质治疗慢性疼痛尚有争议，不同地区对这些物质的法律规定不同，情况复杂。 大麻含有多种药理活性化合物， 研究最充分的是δ-9-四氢大麻酚(delta-9-tetrahydrocannabinol, THC)和大麻二酚(cannabidiol, CBD)，前者为精神活性成分。(参见 “大麻和大麻类物质在成人中的医疗用途”)作者在消遣性使用和医用大麻均合法的州执业；关于使用大麻的注意事项如下：我们推荐不要对有大麻使用障碍，或先前/目前有物质使用障碍的患者使用大麻。值得注意的是，我们推荐在作为镇痛药使用，但未减轻疼痛及改善功能和生存质量时停用大麻。我们会对患者发出警告，即大麻对安全行车及操作其他设备有影响，特别是与乙醇合用时。当患者报告医用或消遣性使用大麻时，只要其积极参与了其他所有推荐的多模式镇痛治疗，我们不会常规停用包括阿片类药物在内的其他处方镇痛药。我们不再常规监测患者尿液中是否含有大麻，因为偶尔使用时其生物学标志物会持续存在数周，而每日使用时会持续存在数月。多篇系统评价和meta分析通过纳入不同患者群体的试验显示，大麻和大麻类物质制剂对慢性疼痛的效果并不一致[85-97]。2017年一篇来自美国国家科学、工程与医学研究院的报告(2017 report)发现，有证据表明使用大麻或大麻类物质可以显著缓解慢性疼痛。2018年的一篇meta分析通过47项采用大麻治疗各种慢性疼痛的随机试验显示，有中度证据表明大麻能减轻30%的疼痛，但不良事件率较高[86]。根据汇总事件发生率，需治疗24例(95%CI 15-61)患者才有1例获益，需治疗6例(95%CI 5-8)患者才发生1例不良反应。多数研究采用大麻来辅助其他疼痛治疗。除大麻外，大麻类物质制成的药物在美国也十分普及且越来越多。美国医疗保健研究与质量管理署(Agency for Healthcare Research and Quality, AHRQ)于2022年发表了一篇系统评价，评估了多种剂量的THC和CBD，以及不同浓度的合成和植物提取大麻产品，发现其能使慢性神经病理性疼痛和功能短期略微改善[94]。剂量增加会提高头晕、镇静和恶心的风险。由于各种大麻产品的特征未标准化，以及没有充分研究具体制剂和患者人群，该研究的结论受到限制。在大麻合法的州，获得执照的执业医生越来越多，慢性疼痛患者很可能会寻求使用大麻或CBD的批准或具体推荐意见，或是已经自行用药，和/或用一系列大麻产品代替其他处方镇痛药[98]。现有制剂以及与使用这些药物治疗慢性疼痛(包括癌痛)相关的问题，详见其他专题。(参见 “癌痛治疗：辅助镇痛药(协同镇痛药)的作用”，关于‘大麻和大麻类物质’一节)大麻和大麻类物质的短期不良反应包括头晕、口干、恶心、呕吐、乏力、嗜睡、欣快感、意识模糊、幻觉及失去平衡[87,96]。由于药效增强和自我给药途径多，在线购买以及在药房购买的大麻类物质产品导致副作用的风险可能增加[99]。最近发表的研究提出，大麻使用障碍的发生率可能在不断升高[100]，需要医生更加注意并进行患者教育。尚不清楚医用大麻的长期不良反应。一项前瞻性队列研究对431例慢性疼痛患者随访了1年，并且比较了使用和未使用医用大麻的患者[101]。两组间的严重不良事件无差异。但医用大麻组的非严重呼吸系统不良事件发生率较高。(参见 “Cannabis use and disorder: Epidemiology, pharmacology, comorbidities, and adverse effects”)肉毒毒素 — 有限的文献表明皮下注射A型肉毒毒素(botulinum toxin type A, BTX-A)这种强效神经毒素，可能会减少严重带状疱疹后神经痛患者对阿片类药物镇痛的需求[102]。(参见 “带状疱疹后神经痛”，关于‘肉毒毒素’一节)我们不推荐的辅助用药肌肉松弛药 — 我们会避免对慢性疼痛患者持续使用肌肉松弛药，如美索巴莫、美他沙酮和卡立普多。很多疼痛疾病可能伴有肌肉疼痛，有时还伴有痉挛。但没有证据表明这些药物可以直接放松肌肉。肌肉松弛药有多种药理作用，但均不直接作用于肌肉本身[103]。疼痛缓解和不伴痉挛状态的痉挛缓解可能与包括镇静在内的CNS作用有关，而与镇痛作用无关。当出现真正的肌肉痉挛状态时，采用巴氯芬或替扎尼定等抗痉挛状态药物可能会减轻持续性肌肉强直收缩带来的疼痛。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘痉挛状态’一节)由于卡立普多缺乏确切疗效、生理依赖率高以及突然撤药时患者可能出现烦躁不安和震颤性谵妄，不应再使用其治疗任何疾病。有轻至中度纤维肌痛症状的患者可以接受环苯扎林初始治疗。这是一种与阿米替林极为相似的三环类药物，推测其机制与其他TCA相似而与肌肉松弛无关。美国FDA仅批准短期使用环苯扎林。纤维肌痛患者的给药剂量和效果详见其他专题。(参见 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘环苯扎林’一节)关于替扎尼定和环苯扎林治疗急性腰痛的研究最多，但针对慢性背痛的疗效证据很少[104]。(参见 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”)肌肉松弛药具有抗胆碱能特性，可能也会引起CNS抑制。用于老年患者及与其他CNS抑制药物或抗抑郁药联用时应谨慎。苯二氮卓类药物 — 我们会避免对慢性疼痛患者使用苯二氮卓类药物，包括有焦虑或创伤后应激障碍的患者。苯二氮卓类药物并非一线抗焦虑药或助眠药，并且没有证据表明这类药物对慢性疼痛有镇痛效果。其缺点包括具有滥用和成瘾潜力，并且值得注意的是，与阿片类药物联用时会增强呼吸抑制及增加全因死亡率(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘药物相互作用’一节)。一项研究纳入了1220例长期使用阿片类药物的非癌痛患者，发现同时使用苯二氮卓类药物与疼痛更重、阿片类药物的剂量更高、物质使用以及心理健康共病更重相关[105]。阿片类药物一般注意事项 — 鉴于有明确的风险证据而缺乏有力的疗效证据[106,107]，不能常规长期使用阿片类药物治疗慢性疼痛。如需使用阿片类药物，应采用最低有效剂量并不断地重新评估相关利弊[108]。儿童和青少年也存在类似问题，但现有的相关证据很少且质量很差[109]。应仅在利大于弊时使用阿片类药物，一般是指其他治疗不能充分缓解疼痛及改善功能时。阿片类药物应始终与非药物治疗联用及经常与非阿片类药物治疗联用，还应仔细监测其获益、风险和治疗依从性。长期阿片类药物治疗应仅用于评估显示物质滥用风险低，接受持续性多模式非药物治疗、试验性非阿片类镇痛药和抗抑郁药或抗癫痫发作药物治疗后仍有持续疼痛，并且治疗可能利大于弊的患者。如果患者的合并症(如，睡眠呼吸暂停或其他呼吸功能不全、严重肾功能不全或肝功能不全)会增加阿片类药物相关呼吸抑制风险，则应尽量避免使用阿片类药物。如需使用阿片类药物，应给予最低有效剂量的常释制剂并联用纳洛酮。缓释或长效阿片类药物应仅用于预计并明确被告知很可能长期持续使用阿片类药物的患者。联用缓释/长效阿片类药物与常释阿片类药物治疗“爆发性疼痛”的方案应仅限于接受缓释/长效阿片类药物治疗，且治疗计划中包含间歇性疼痛操作的患者(如，癌痛患者)。对于接受缓释/长效阿片类药物治疗的患者，不鼓励在疼痛发作时使用常释阿片类药物，因为这样会导致剂量增加，且采用非药物干预的效果更好，如认知行为疗法(cognitive behavioral therapy, CBT)和其他身心治疗。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”，关于‘心理治疗’一节)阿片类药物与镇静药物联用会增加呼吸抑制风险，因此应注意避免。对于已接受长期阿片类药物镇痛治疗的患者，如果治疗未明显缓解疼痛及改善功能，增加给药剂量无益，阿片类药物的副作用降低了生存质量或功能，或者不清楚治疗的利弊，可以考虑逐渐减少阿片类药物至较低剂量或完全停药。阿片类药物减量的利弊和指导详见其他专题。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘停止治疗’一节和 “慢性疼痛患者的阿片类药物减量”)尽管对所有患者都应定期考虑减少阿片类药物的剂量，但对于依从非药物和非阿片类药物治疗(包括依从原发性疾病修正治疗)后仍持续存在严重慢性非癌痛的特定患者，阿片类药物治疗可能利大于弊。根据作者的经验，这些情况包括持续或复发性严重伤害感受性疼痛，如炎性关节炎、炎症性肠病和镰状细胞相关性疼痛；以及炎症性或损伤相关性神经病理性疼痛，如自身免疫性脱髓鞘疾病、脊髓损伤、偶尔出现的幻肢痛和复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)。(参见 “成人类风湿关节炎治疗的一般原则和概述”，关于‘镇痛药的使用’一节)(参见 “成人炎症性肠病功能性胃肠道症状的处理方法”，关于‘应避免的疗法’一节)(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘疼痛处理’一节)(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘疼痛综合征’一节)(参见 “下肢截肢术”，关于‘幻肢痛’一节)慢性非癌痛的阿片类药物治疗详见其他专题。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”)曲马多 — 曲马多是具有多重作用机制的阿片类药物，对μ阿片受体的亲和力弱，并且可以抑制5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取。与其他阿片类药物一样，它也可以作为纤维肌痛患者经其他初始药物治疗无效时的二线药物。尚不清楚曲马多对其他类型慢性疼痛(包括神经病理性疼痛)的效果[4]。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘选择药物和剂量’一节和 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘其他药物’一节)曲马多与其他5-羟色胺再摄取抑制剂联用可增加5-羟色胺综合征/5-羟色胺毒性和癫痫发作的风险。具体的药物相互作用，可使用UpToDate中的药物相互作用工具查询。他喷他多 — 他喷他多也是具有多重作用机制的阿片类药物，对μ阿片受体的亲和力比曲马多强，但比纯μ阿片受体激动剂弱，还可以抑制去甲肾上腺素再摄取。它是唯一有美国FDA特批神经病理性疼痛适应证的阿片类药物(缓释剂型用于痛性糖尿病神经病)。虽然在同等有效剂量下，他喷他多的胃肠道副作用可能少于强效阿片类药物，但作者仅将其用作三线治疗。神经病理性疼痛的治疗指南并未从风险或疗效方面区分他喷他多与其他阿片类药物。(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘不推荐’一节)与曲马多一样，他喷他多与其他5-羟色胺再摄取抑制剂联用可增加5-羟色胺综合征/5-羟色胺毒性风险，癫痫发作也可能增多。具体的药物相互作用，可使用UpToDate中的药物相互作用工具查询。丁丙诺啡 — 丁丙诺啡是一种阿片类药物，常用于OUD的药物维持治疗，但也可用于慢性疼痛。在治疗慢性疼痛方面，丁丙诺啡可能具有一定的安全优势，因其产生的生理依赖及阿片类痛觉过敏少于其他阿片类药物，且与其他长效阿片类药物相比更少引起呼吸抑制[110,111]。但丁丙诺啡也有与其他阿片类药物相似的安全问题。丁丙诺啡与其他苯二氮卓类药物、乙醇或其他呼吸抑制剂联用时，可引起严重呼吸抑制。而且，丁丙诺啡可能被滥用。对于慢性疼痛适应证，可以使用丁丙诺啡透皮贴或颊膜片；这些产品在美国为低至中等剂量配方，低于治疗OUD的常用剂量。对于试图逐渐减少长期足量μ阿片类药物治疗但无法做到的患者，我们和其他专家[112,113]考虑超适应证使用较高剂量的舌下制剂。丁丙诺啡在这种情况下的使用已经得到了美国卫生与公众服务部(US Health and Human Services)的批准。(参见 “慢性疼痛患者的阿片类药物减量”)丁丙诺啡治疗慢性疼痛的用法用量正在迅速变化，最佳方法尚不明确。慢性疼痛的丁丙诺啡治疗详见其他专题。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘丁丙诺啡用于慢性疼痛’一节)输液治疗氯胺酮 — 氯胺酮是一种N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate, NMDA)拮抗剂，主要用作分离麻醉剂。医院和急诊部门长期使用氯胺酮进行急性镇痛(烧伤、骨折和其他创伤、术后疼痛)，但近年来人们更常通过静脉输注氯胺酮来治疗CRPS、神经病理性疼痛和其他顽固性慢性疼痛状态。虽然没有高质量数据支持输注氯胺酮，但现有数据表明，数日内反复输注氯胺酮数小时可能会使疼痛缓解数周至数月[114-116]，其疗效证据在CRPS和神经病理性疼痛患者中最充分。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防”，关于‘利弊不太理想的选择’一节)大多数关于氯胺酮治疗慢性疼痛效果的研究将疼痛强度作为主要结局。氯胺酮不仅具有镇痛作用，还可用于难治性单相抑郁和自杀意念。因此，在接受氯胺酮治疗的慢性疼痛患者中，心境改善可能是疼痛评分改善的重要影响因素。有几篇报道显示，氯胺酮反复给药后发生肝胆功能障碍[117-119]。这促使美国FDA在2020年修订了氯胺酮说明书(FDA label change)，并于2021年更新，推荐在开始治疗前检查肝功能，反复接受治疗的患者还应定期复查。现已发布的患者选择标准和输注方案(剂量、持续时间和频率)尚未标准化，存在很大差异，因此难以给出具体的输注方案、患者选择或辅助治疗建议。输注氯胺酮治疗抑郁症的内容详见其他专题。(参见 “氯胺酮和艾司氯胺酮治疗成人单相抑郁：给药、疗效和不良反应”)输注利多卡因 — 利多卡因是一种酰胺类局麻药，最常用于局部或区域麻醉，偶尔用于治疗室性心律失常。静脉输注利多卡因也用于围术期疼痛的多模式镇痛，并已用于慢性神经病理性疼痛。在门诊中，持续30-60分钟输注3-5mg/kg的利多卡因可以在短期内缓解神经病理性疼痛，并且对部分患者有持续镇痛效果[120,121]。经静脉输注利多卡因治疗有效，有时是继续口服其他局麻药(通常为美西律)或其他钠通道阻滞剂的指征。最佳剂量、给药方案和患者选择尚不明确。输注利多卡因治疗应仅用于经其他治疗无效的患者。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Chronic pain management”)总结与推荐治疗计划–有效治疗疼痛需要采用以非药物治疗(如，自我管理、行为健康支持和理疗)为重的多模式镇痛方法。必要时，我们会加用多靶点药物治疗 (流程图 1)。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”，关于‘制定治疗计划’一节)疼痛类型–药物治疗的选择取决于慢性疼痛综合征的类型。应注意，由于治疗方法不同，应将伤害感受性疼痛与神经病理性疼痛、伤害可塑性疼痛或中枢性疼痛区分开来 (表 1 和 表 2 和 流程图 1)。(参见上文‘选择药物的一般原则’)伤害感受性疼痛患者–对于此类患者，药物治疗的选择部分取决于疼痛部位，也取决于患者的合并症。口服或局部用非甾体类抗炎药(NSAID)是多种慢性伤害感受性疼痛的一线治疗 (表 7)。如果认为患者主要存在伤害感受性疼痛但常规治疗无效，可以假定患者存在神经病理性疼痛或中枢性疼痛并改变治疗方案。(参见上文‘伤害感受性疼痛的药物治疗’)神经病理性疼痛患者–初始治疗使用抗抑郁药，即三环类抗抑郁药(TCA)或5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRI)，或使用抗癫痫发作药物，即加巴喷丁或普瑞巴林，并对局限性疼痛给予局部辅助治疗，如局部用利多卡因和8%辣椒碱贴剂 (表 4)。选择治疗方法时应考虑疼痛状况、合并症、药物副作用、费用以及患者的价值观和意愿 (表 6)。(参见上文‘神经病理性疼痛、伤害可塑性疼痛或中枢性疼痛的药物治疗’)伤害可塑性疼痛或中枢性疼痛患者–对于此类患者，可以考虑谨慎地系统性联合使用神经病变药物，且更加重视非药物治疗，例如认知行为疗法(CBT)、体力活动。(参见上文‘神经病理性疼痛、伤害可塑性疼痛或中枢性疼痛的药物治疗’)阿片类物质–只能对下列患者考虑长期使用阿片类药物，包括：评估显示物质滥用风险低，尝试非阿片类镇痛药和抗抑郁药或抗癫痫发作药物治疗后仍有持续严重疼痛，且治疗可能利大于弊的患者。阿片类药物应始终联合非药物治疗，通常还要联合非阿片类药物治疗，还要仔细监测其持续镇痛和功能获益、风险以及治疗依从性。(参见上文‘阿片类药物’)抗抑郁药–TCA和SNRI为许多慢性疼痛的一线治疗药物，但与两者的抗抑郁作用无关 (流程图 1)。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)不能用作任何慢性疼痛的一线治疗药物。镇痛作用可能需要2-4周才能达到最大。这些药物有多种不良反应，可能会限制其应用 (表 8)。(参见上文‘抗抑郁药’)TCA–阿米替林、多塞平、丙米嗪、去甲替林和地昔帕明可用于治疗慢性疼痛。其中，阿米替林的镇静效果最强。(参见上文‘三环类抗抑郁药’)SNRI–度洛西汀、文拉法辛和米那普仑可用于治疗多种类型的慢性疼痛。(参见上文‘5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂’)抗癫痫发作药物–抗癫痫发作药物是某些神经病理性疼痛的一线治疗药物 (流程图 1)。加巴喷丁类药物–加巴喷丁和普瑞巴林是痛性糖尿病神经病和带状疱疹后神经痛的一线治疗药物。应注意，这些药物与老年患者以及接受其他镇静剂或阿片类药物的患者出现呼吸抑制相关，且可能发生使用不当和滥用。(参见上文‘加巴喷丁和普瑞巴林’)其他抗癫痫发作药物–三叉神经痛的一线治疗药物是卡马西平，但也可选择奥卡西平。(参见上文‘其他抗癫痫发作药物’)辅助药物–局部用利多卡因、局部用辣椒碱和大麻类物质可能对某些患者有益 (流程图 1)。我们不会对慢性疼痛患者使用肌肉松弛药(如，替扎尼定、环苯扎林、卡立普多)和苯二氮卓类药物。(参见上文‘其他辅助药物’)新兴疗法–氯胺酮和利多卡因输注是慢性疼痛的新兴疗法，但结果不一。最佳剂量、给药方案和患者选择尚不明确。(参见上文‘输液治疗’)搜索词: 肩手综合征