 成人肝硬化的病因、临床表现与诊断引言肝硬化是进行性肝纤维化的晚期阶段，以肝脏结构变形和形成再生性结节为特征。现普遍认为晚期肝硬化不可逆，届时唯一的治疗选择可能是肝移植。然而，有文献记录对数种肝病的基础病因进行治疗后，肝硬化(处于较早期阶段)得到了逆转。肝硬化患者易发生多种并发症，且其期望寿命显著缩短。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预后’一节)本专题将总结肝硬化的病因、临床表现和诊断。对肝硬化的并发症、预后和一般治疗的概述将单独讨论。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”)病因和分类能导致肝硬化的肝病原因很多，有的是通过引起慢性肝脏炎症，有的是通过引起胆汁淤积。美国最常见的肝硬化原因是丙型肝炎、酒精性肝病和非酒精性肝病，总共占2004-2013年间美国肝移植等待名单上患者的80%左右[1]。在发达国家，肝硬化的常见原因包括[2]：慢性病毒性肝炎(乙型和丙型肝炎)酒精性肝病血色病非酒精性脂肪性肝病不太常见的原因包括：自身免疫性肝炎原发性和继发性胆汁性肝硬化原发性硬化性胆管炎药物治疗(如，甲氨蝶呤、异烟肼)肝豆状核变性α-1抗胰蛋白酶缺乏乳糜泻特发性成人肝内胆管缺失症肉芽肿性肝病特发性汇管区纤维化多囊肝感染(如，布鲁氏菌病、梅毒、棘球蚴病)右心衰竭遗传性出血性毛细血管扩张症肝小静脉闭塞病过去，按形态将肝硬化分为小结节性、大结节性或混合性[3]。小结节性肝硬化的特征为结节直径小于3mm，被认为由酒精、血色病、肝硬化胆汁淤积性病因和肝静脉流出道梗阻引起。大结节性肝硬化的特征为各种大小的、直径大于3mm的结节，被认为继发于慢性病毒性肝炎。尽管形态学分类系统具有重要的历史意义，但该系统有若干局限性，因此已基本被弃用。首先，它在病因学上是相对非特异性的。第二，肝脏的形态学表现可能随着肝病的进展而变化；小结节性肝硬化往往会进展成为大结节性肝硬化[4]。第三，如今可用的血清学标志物在确定肝硬化病因方面的特异性高于肝脏形态学表现。例如，抗线粒体抗体对原发性胆汁性胆管炎的特异性为98%[5]。最后，要准确评估肝脏形态学仅能通过外科手术、腹腔镜检查或尸检，而在当今的临床实践中，已有侵入性更小的方法可用于诊断肝硬化病因。临床表现肝硬化的临床表现可能包括非特异性症状(如，厌食、体重减轻、乏力和疲劳)，或肝功能失代偿的症状和体征(黄疸、瘙痒、上消化道出血征象、腹水所致腹部膨隆和肝性脑病所致意识模糊) (表 1)。体格检查表现可能包括：黄疸、蜘蛛痣、男性乳房发育、腹水、脾肿大、掌红斑、杵状指(趾)和扑翼样震颤。实验室检查异常可能包括：血清胆红素升高、氨基转移酶异常、碱性磷酸酶/γ-谷氨酰转肽酶(gamma-glutamyl transpeptidase, GGT)升高、凝血酶原时间延长/国际标准化比值(international normalized ratio, INR)升高、低钠血症、低白蛋白血症和血小板减少。症状 — 代偿性肝硬化患者可能没有症状，或可能报告非特异性症状，如厌食、体重减轻、乏力和疲劳。失代偿性肝硬化患者可能出现黄疸、瘙痒、上消化道出血征象(呕血、黑便及便血)、腹水所致腹部膨隆或肝性脑病所致意识模糊。肝硬化患者可能会出现肌肉痛性痉挛，该症状可呈重度[6-10]。尽管这可能与有效循环血浆容量减少有关，但原因尚不完全清楚。应询问患者是否存在疲劳、易发瘀斑、下肢水肿、发热、体重减轻、腹泻、瘙痒、腹围增加、意识模糊或睡眠障碍(可能提示脑病)。肝硬化患者的腹泻可能由多重原因导致，例如小肠动力改变、小肠细菌过度生长、肠道渗透性改变和胆汁酸缺乏[11]。女性患者常出现长期无排卵，可能表现为闭经或不规则的月经出血[12]。一些异常可能是由于肝硬化患者的睾酮、雌二醇、催乳素和黄体生成素(luteinizing hormone, LH)水平较正常对照者发生了变化[13]。男性肝硬化患者可能发生性腺功能减退症，表现为阳痿、不育、性欲减退和睾丸萎缩。这一特征主要见于酒精性肝硬化和血色病患者。涉及机制似乎不止一种。在某些情况下，原发性性腺损伤似乎更显著，这由血清卵泡刺激素(follicle stimulating hormone, FSH)和LH的浓度升高提示；但在其他情况下，下丘脑或垂体功能受抑制似乎起主要作用，由血清LH浓度不升高提示。酒精或铁的毒性作用也可能促成性腺功能减退症的发生[14]。(参见 “男性原发性性腺功能减退症的病因”)肝硬化患者还可能表现出多种多样的症状和体征，反映出肝脏在维持多种不同机体功能的稳态中具有关键作用。此外，患者还可能存在与肝硬化基础病因有关的特征，如丙型肝炎中的冷球蛋白血症、血色病患者中的糖尿病和关节病，或自身免疫性肝炎患者中的肝外自身免疫性疾病(如，溶血性贫血或甲状腺炎)。体格检查 — 在肝硬化患者中已描述了若干体格检查表现，包括黄疸、蜘蛛痣、男性乳房发育、腹水、脾肿大、掌红斑、杵状指(趾)和扑翼样震颤。血压降低 — 随着肝硬化进展，患者的平均动脉压通常降低[15]。既往血压高的患者可能会变成正常血压或低血压。平均动脉压降低可促成肝肾综合征的发生，并且是生存情况的一个重要预测指标。(参见 “肝肾综合征”，关于‘发病机制’一节和 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘失代偿期肝硬化’一节)皮肤表现 — 肝硬化患者常出现黄疸和蜘蛛痣。黄疸是由血清胆红素增加而引起的皮肤和黏膜变黄，通常直到胆红素量超过2-3mg/dL时肉眼才可辨别。高胆红素血症也可使尿液颜色变深或呈“可乐”色。(参见 “成人黄疸或无症状性高胆红素血症的诊断方法”)过多摄入胡萝卜素(如，见于摄入大量胡萝卜的患者)也可使皮肤黄染。胡萝卜素血症引发的皮肤黄染不会伴有巩膜黄染，借此可与黄疸相鉴别。蜘蛛痣(又称蜘蛛状毛细血管扩张)属于血管病变，由一中心小动脉及其周围许多更小的血管组成。它们最常见于躯干、面部和上肢。用载玻片压病变部位(中心小动脉)时，可见该处搏动。短暂缺血使皮肤突然变白后，血液首先充盈中心小动脉，然后流入每条“腿”的周围细小分支尖端。通常会有多个放射状的“腿”分支和周围红斑，红斑可能包绕整个病变区或只包绕其中心小动脉。蜘蛛痣的发病机制尚未完全明确，但目前认为它们是由性激素代谢改变所致。一项研究表明，男性出现蜘蛛痣与雌二醇/游离睾酮的比值升高有关[16]。获得性蜘蛛痣并非肝硬化的特有表现，因为它也可见于妊娠女性 (图片 1)和重度营养不良患者。其他方面健康的人群也可出现获得性蜘蛛痣，通常是不足3个小病灶。一般来说，蜘蛛痣的数量和大小与肝病严重程度相关[17,18]。具有许多大蜘蛛痣的患者发生静脉曲张出血的风险可能增加。头颈部检查表现 — 肝硬化患者的头颈部检查表现可能包括腮腺增大和肝病性口臭。腮腺增大通常见于酒精性肝病患者，很可能是由酒精而非肝硬化本身引起。增大通常继发于脂肪浸润、纤维化和水肿而不是腺体机能亢进[19]。肝病性口臭是指肝硬化患者呼出的一种甜而刺激性的气味。这是二甲基硫化物浓度增加所致，其出现提示潜在的重度门体分流[20]。胸部检查表现 — 男性乳房发育见于多达2/3的肝硬化患者，可能是肾上腺产雄烯二酮增加、雄烯二酮向雌酮的芳构化增加，以及雌酮向雌二醇的转化增加所致[21]。男性患者也可能出现反映女性化的其他特征，如胸毛或腋毛减少、正常男性阴毛分布模式倒置。除了肝硬化，男性乳房发育还可见于其他多种疾病。(参见 “男性乳房发育的流行病学、病理生理学和病因”)男性乳房发育在组织学上定义为男性乳房的腺体组织出现良性增生，诊断是基于体格检查触及组织包块(通常在乳头后方)。男性乳房发育的评估详见其他专题。(参见 “成人男性乳房发育的临床特点、诊断和评估”)腹部检查表现 — 腹部检查表现包括：肝肿大、脾肿大、腹水、海蛇头征和克-鲍二氏杂音。腹水 — 腹水是指液体在腹膜腔中积聚。腹水患者的体格检查表现包括腹部膨隆、液波震颤和侧腰叩诊呈浊音。体格检查表现的准确度不一，一定程度取决于腹水量、所用检查技术和临床情况(如，肥胖患者可能较难检查)。一项研究中，没有侧腰部浊音是排除腹水最准确的预测指标；此类患者存在腹水的概率低于10%[22]。然而，在腹水量达到1500mL左右时才能检测到侧腰部浊音。(参见 “成人腹水的评估”)肝肿大 — 肝硬化患者的肝脏可能会增大、正常或缩小。肝脏可触及有可能提示肝病，但肝脏不可触及也并不排除肝病。当硬化肝可触及时，其质地坚硬且呈结节状。肝脏是人体最大的内部器官，通常横向跨越21-23cm，纵向跨越14-17cm。正常肝脏的大小随性别、身高和体型不同而异。肝脏体格检查有助于评估肝脏的形状、质地及其边缘是否有压痛。体格检查对肝脏大小的评估不太有帮助，因为其结果与放射影像学评估结果相关性差[23]。尽管如此，肝脏跨度仍可通过叩诊方法或搔刮试验来估计。搔刮试验是轻刮皮肤的同时在腹壁上听诊的方法。当手指搔刮到肝脏时，搔刮的声音强度增强。体格检查时正常肝脏跨度在锁骨中线上为7-10cm。在健康人群中，肝脏位于胸廓后方，所以通常不能触及。相比之下，增大的肝脏往往可在肋弓下缘的下方触及。但是，正常大小肝脏极少数时候也可在肋弓下缘下方触及，包括有如下情况的患者：肺气肿、体型瘦削、肝尾状叶肥大(如，见于巴德-吉亚利综合征患者)或肝Riedel叶(一种解剖变异，表现为肝右叶朝着胆囊向下方和外侧延伸)。(参见 “成人肝肿大评估概述”)脾肿大 — 脾肿大在肝硬化患者中常见，特别是在非酒精性病因导致肝硬化的患者中[24]。它被认为主要是由门静脉高压症所致红髓充血引起。但是，脾脏大小与门静脉压并无紧密关联，这提示可能有其他因素参与[25]。脾肿大的鉴别诊断包括几种其他疾病。(参见 “成人脾肿大及其他脾脏疾病”)海蛇头征 — 下腹壁静脉通常向下汇入髂-股静脉系统，而上腹壁静脉向上汇入胸壁和腋窝的静脉。当肝硬化引发门静脉高压时，出生后不久正常闭锁的脐静脉可能会开放。门静脉系统的血液可能通过脐周静脉分流入脐静脉，最终到达腹壁静脉从而使其变得突出。据说，该表现类似于神话中蛇发女怪美杜莎的头。腹壁静脉扩张也可见于下腔静脉综合征[26]和上腔静脉综合征(如果静脉阻塞累及奇静脉系统)[27]。在这些情况下，腹壁两侧的侧支静脉往往更加突出。已提出了一种用于鉴别门静脉高压和腔静脉阻塞的手法：一根手指沿着脐部以下的扩张静脉挤压血管，将扩张静脉中的血液挤出，然后确定静脉再次充盈时血流的方向。门体分流导致的侧支静脉血流应远离脐部而向下，腔静脉阻塞导致的侧支静脉血流应向头部。但是，该手法区分两者的实际能力较差，因为在这两种疾病中，扩张的静脉可能缺少瓣膜并因此存在双向血流[28]。克-鲍二氏杂音 — 克-鲍二氏杂音是一种可能在门静脉高压症患者中闻及的静脉哼鸣声。这是由门脉系统和残留脐静脉间的侧支交通所致。当将听诊器置于上腹正中时，听诊效果最佳。增加腹内压的动作(如，Valsalva动作)可加强该杂音，而按压脐水平以上皮肤可减弱该杂音[29]。泌尿生殖系统的检查表现 — 肝硬化男性患者可能因为出现性腺功能减退而有睾丸萎缩。(参见上文‘症状’)四肢检查表现 — 肝硬化患者的四肢检查表现可能包括：掌红斑、指(趾)甲改变、杵状指(趾)、肥大性骨关节病(hypertrophic osteoarthropathy, HOA)和掌腱膜挛缩症[30]。掌红斑是指手掌上正常散布的斑点发生扩大，被认为由性激素代谢改变所引起[25]。掌红斑最常见于大小鱼际隆起处，而不出现在手掌的中央部分。掌红斑并非肝脏疾病所特有，还可见于妊娠、类风湿关节炎、甲状腺功能亢进和血液系统恶性肿瘤。指(趾)甲变化包括Muehrcke甲和Terry甲。Muehrcke甲是指由正常颜色隔开的成对白色横纹，确切的发病机制不明，但被认为是低白蛋白血症所引起[31]。它并非肝硬化所特有，也可能见于其他低血清白蛋白相关疾病，如肾病综合征。在有Terry甲的患者中，指(趾)甲板近端2/3呈白色，而远端1/3呈红色 (图片 2)。该表现也被认为继发于低血清白蛋白[31]。杵状指(趾)和HOA是肝硬化患者额外的两项表现。当甲板和近端甲襞的夹角大于180度时，即存在杵状指(趾) (图 1)。重度时，手指末端会呈“鼓棒”外观。HOA是长骨的慢性增生性骨膜炎，能引起剧烈疼痛。杵状指(趾)更常见于胆源性肝硬化(特别是原发性胆汁性肝硬化)，而HOA可见于不同病因的肝脏疾病[32,33]。两者均非肝病所特有。杵状指(趾)和HOA的发病机制尚未被充分了解。肥大性骨关节病最常见的原因是肺癌，在适当的情况下应寻找该原因。(参见 “甲病概述”，关于‘杵状指’一节和 “恶性肿瘤与风湿性疾病”，关于‘肥大性骨关节病’一节)掌腱膜挛缩症是由掌筋膜增厚和缩短导致的，可引起手指的屈曲畸形 (图片 3)。在病理上，其特征是成纤维细胞增生和胶原无序沉积伴筋膜增厚。其发病机制尚不清楚，但可能与次黄嘌呤经氧化代谢而产生自由基有关[34]。它在酒精性肝硬化患者中相对常见，可能见于多达1/3的此类患者[35]。然而，它也可见于其他一些情况，包括接触重复性劳作或振动的工人，以及有糖尿病、反射性交感神经性营养不良、吸烟饮酒和Peyronie病的患者。(参见 “掌腱膜挛缩症”)神经系统检查表现 — 扑翼样震颤(双手伸直、背曲时出现的双侧不同步鸟翼拍击样动作)见于肝性脑病患者，但也可能见于尿毒症和重度心力衰竭患者。(参见 “成人肝性脑病的临床表现及诊断”)实验室检查结果 — 肝硬化患者中可见一些异常实验室检查结果。此外，由于患者的血清化学检查常用于疾病筛查或对特定主诉进行评估，所以异常实验室检查结果可能是提示患者有肝硬化的第一个指征。常见的异常结果包括：血清胆红素升高、氨基转移酶异常、碱性磷酸酶/GGT升高、凝血酶原时间延长/INR升高、低钠血症和血小板减少。(参见 “肝脏指标异常患者的评估”)肝功能检查 — 尽管肝功能检查(liver function tests, LFTs)一词已被普遍使用，但是它并不准确，因为很多反映肝脏健康的检查并不是直接测量其功能。最常归类为LFTs的实验室检查包括：酶检查(主要是血清氨基转移酶、碱性磷酸酶和GGT)、血清胆红素及合成功能检查(主要是血清白蛋白浓度和凝血酶原时间)。氨基转移酶–肝硬化患者的AST和ALT通常中度升高，AST升高较ALT升高更常见。但是，氨基转移酶正常也不能排除诊断为肝硬化[36]。除了酒精性肝病，大多数形式的慢性肝炎都有AST/ALT比值小于1。然而，当慢性肝炎进展为肝硬化时，AST/ALT比值可能逆转[37,38]。(参见 “肝脏指标异常患者的评估”，关于‘AST/ALT比值’一节)碱性磷酸酶-肝硬化患者的碱性磷酸酶通常会升高，但小于正常上限值的2-3倍。若患者有潜在的胆汁淤积性肝病，如原发性硬化性胆管炎或原发性胆汁性肝硬化，碱性磷酸酶水平可能会更高。(参见 “肝脏胆汁淤积的酶学指标(碱性磷酸酶、5’-核苷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶)”)γ-谷氨酰转肽酶-GGT水平与碱性磷酸酶在肝病患者中关联性很好，但无特异性[39]。酒精所致慢性肝病患者的GGT水平通常远高于其他原因所致慢性肝病患者。这可能是由于酒精诱导的肝微粒体GGT[40]或是由于酒精导致肝细胞释放GGT[41]。(参见 “肝脏胆汁淤积的酶学指标(碱性磷酸酶、5’-核苷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶)”)胆红素-在代偿良好的肝硬化患者中，胆红素水平可能正常；但随着肝硬化的进展，胆红素会升高。对于原发性胆汁性肝硬化患者，血清胆红素升高预示预后不良[42]。白蛋白-白蛋白仅在肝脏合成，当肝硬化恶化时，白蛋白水平会随肝脏合成功能减退而下降。因此，血清白蛋白水平可用于辅助肝硬化的严重程度分级。低白蛋白血症并非肝脏疾病所特有，也可见于许多其他疾病，如心力衰竭、肾病综合征、蛋白丢失性肠病或营养不良。(参见 “肝脏生物合成能力(如白蛋白、凝血因子和凝血酶原时间)检查”)凝血酶原时间-大多数参与凝血过程的蛋白都在肝脏中合成。因此，凝血酶原时间可反映肝脏合成功能障碍的程度。随着硬化肝合成凝血因子的能力下降，凝血酶原时间延长。因此，凝血障碍恶化与肝功能障碍的严重程度相关。(参见 “肝脏生物合成能力(如白蛋白、凝血因子和凝血酶原时间)检查”)其他肝功能检查-基于肝脏具有转运有机阴离子和代谢药物的能力，目前已研发出许多用于评估肝功能的检查，但都未常规用于临床实践。(参见 “肝脏有机阴离子转运能力和药物代谢能力的检测方法”)血清化学检查 — 肝硬化伴腹水患者常出现低钠血症，其发生与不能排泄自由水有关，这主要是由抗利尿激素分泌水平过高所致[43]。当肝硬化进展至终末期肝病时，低钠血症往往会变成重度[44]。(参见 “肝硬化患者的低钠血症”)随着肝硬化进展，患者可能会出现肝肾综合征，表现出血清肌酐进行性升高。(参见 “肝肾综合征”)血液学异常 — 肝硬化患者常有若干血液学异常，包括不同程度的血细胞减少。血小板减少是最常见的血液学异常，而白细胞减少和贫血发生于病程后期[45]。血小板减少主要是由门静脉高压及伴随的充血性脾肿大引起。肿大的脾脏可使高达90%的循环血小板暂时滞留其中。然而，这很少造成血小板计数低于50,000/mL，并且如果不并发共存的凝血障碍，这极少是一个临床问题[39]。血小板生成素水平降低也可能促成血小板减少。(参见 “促血小板生成生长因子的临床应用”和 “肝病患者的凝血障碍”，关于‘肝功能障碍的生理影响’一节)贫血的起因通常是多因素的；急性和慢性胃肠道失血、叶酸缺乏、酒精的直接毒性作用、脾功能亢进、骨髓抑制(如，见于肝炎相关性再障)、慢性疾病(炎症)和溶血均可能促成贫血。(参见 “成人贫血的诊断方法”)白细胞减少和中性粒细胞减少由脾功能亢进所致。其他异常 — 肝硬化患者往往有球蛋白水平增加，这可能继发于门静脉血中的细菌性抗原从肝脏分流至淋巴组织，从而诱导免疫球蛋白生成[46]。IgG显著升高可能是提示存在自身免疫性肝炎的线索。IgM升高见于90%-95%的原发性胆汁性肝硬化患者。除了缺乏凝血蛋白外，患者还可能出现不同程度的弥漫性血管内凝血、纤维蛋白溶解、维生素K缺乏症和异常纤维蛋白原血症，这些都可能促成出血。(参见 “肝病患者的凝血障碍”)患者常有与糖尿病相关的实验室检查表现。糖尿病见于15%-30%的肝硬化患者[47]。许多非酒精性脂肪性肝病患者都会出现胰岛素抵抗。糖尿病还可能常见于慢性丙型肝炎患者，其发病机制可能与胰岛素抵抗和胰腺β细胞分泌胰岛素不足有关[48]。糖尿病也可能见于血色病患者。 (参见 “丙型肝炎病毒感染的肝外表现”，关于‘糖尿病’一节和 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”，关于‘危险因素和相关条件’一节和 “遗传性血色病的临床表现和诊断”，关于‘糖尿病’一节)放射影像学检查表现 — 放射影像学检查有可能提示肝硬化的存在，如腹部超声检查、CT扫描和MRI。检查表现可能包括肝脏缩小、不规则及有结节。影像学检查也可能显示门静脉高压患者中静脉曲张和腹水的证据。(参见下文‘影像学检查’)诊断对于疑似肝硬化患者，行腹部成像(通常是超声检查)以评估肝实质和检测肝硬化肝外表现。确诊需进行肝活检。但是，若临床、实验室和放射影像学资料都强烈提示存在肝硬化，且活检结果不会改变患者的治疗，则通常没必要进行肝活检。诊断肝硬化的无创性血清学和放射影像学方法也在研发之中。(参见 “肝纤维化的无创评估：血清学和影像学检查概述”)何时怀疑肝硬化 — 当患者有下列表现时，通常怀疑有肝硬化[49]：体格检查发现慢性肝病特征 (表 1)(参见上文‘体格检查’)实验室或放射影像学检查发现肝硬化证据，或外科手术中直接看到肝硬化证据失代偿期肝硬化的证据，其特点是出现显著且危及生命的并发症，如静脉曲张出血、腹水、自发性细菌性腹膜炎或肝性脑病一项meta分析发现，在已知或疑似有肝病的成人中，最能预测肝硬化的因素包括[50]：出现腹水[似然比(likelihood ratio, LR) 7.2]血小板计数<160,000/mm3(LR 6.3)蜘蛛痣(LR 4.3)Bonacini肝硬化判别评分大于7分(LR 9.4)Bonacini肝硬化判别评分是根据给以下参数打分而计算得出的[51]：血小板数(x1000/mm3)：>340–0分280-339–1分220-279–2分160-219–3分100-159–4分40-99–5分<40–6分ALT/AST比值：>1.7–0分1.2-1.7–1分0.6-1.19–2分<0.6–3分<1.1–0分1.1-1.4–1分>1.4–2分提示肝硬化可能性较小的因素包括：Lok指数<20%(LR 0.09)血小板计数为160,000/mm3或更高(LR 0.29)无肝肿大(LR 0.37)Lok指数是通过使用血小板计数、AST、ALT及INR计算而得[52]。在一项验证研究中，当采用<20%为临界值来排除肝硬化时，检测的特异性为92%。采用>50%为临界值来诊断肝硬化时，检测的敏感性为85%。值得注意的是，Lok指数仅在丙型肝炎患者中得到了验证。实验室检查 — 几种用于肝硬化诊断的无创检查已被提出，但都还未成为标准检查。其中包括AST/血小板比值指数和FibroTest/FibroSure检查。尽管如此，它们可为常规实验室检查提供辅助信息。(参见 “肝纤维化的无创评估：血清学和影像学检查概述”)影像学检查 — 尽管单用放射影像学检查来诊断肝硬化的敏感性和特异性不足，但当怀疑患者有肝硬化时，通常要进行腹部影像学检查。检查结果必须和肝硬化的其他征象，如体格检查或实验室检查表现，结合起来考虑。除了评估肝脏，腹部成像还可能显示肝细胞癌或肝硬化肝外表现，如腹水、静脉曲张、脾肿大、肝静脉或门静脉血栓形成。腹部超声通常是首先进行的放射影像学检查，因其容易获得、可提供有关肝脏外观及门脉循环内血流的信息、比其他成像方式便宜，且不会使患者暴露于静脉造影剂或辐射。罕见情况下，放射影像学检查表现可提示肝硬化的病因。例如，CT扫描发现肝尾状叶肥大提示巴德-吉亚利综合征[53]。MRI信号强度减弱可能提示由遗传性血色病引起的铁过载 (影像 1)[54]。超声检查–超声检查常规用于肝硬化的评估。该检查无创，患者耐受性良好，广泛可用，且能提供有价值的信息。晚期肝硬化的肝脏可能看上去小且有结节。肝脏表面结节和回声增强伴外观不规则区域符合肝硬化，但也可见于肝脂肪变[55,56]。患者通常有肝右叶萎缩，及肝尾状叶或左叶肥大。研究者已尝试使用肝尾状叶宽度与肝右叶宽度的比值作为肝硬化的超声检查诊断标准，但是敏感性不佳[57]。一项关于高分辨率超声检查的研究纳入了肝硬化疑似患者，这些患者也进行了肝活检以确定诊断，结果发现：超声检查对肝硬化诊断的敏感性为91%，特异性为94%[58]。超声检查还可作为肝细胞癌和门静脉高压的筛查试验。超声检查中发现结节需要行进一步评估，因为良性和恶性结节可能有相似的超声表现。门静脉高压的超声表现包括：门静脉直径增加、出现侧支静脉，以及多普勒成像显示门脉循环血流减少[2,59]。超声检查也有助于检测脾肿大、腹水和门静脉血栓形成。CT–CT不常规用于肝硬化的诊断和评估。它能与超声检查提供相似的信息，但会让患者暴露于辐射和造影剂。下述CT检查表现可提示肝硬化，但不具诊断性：肝脏结节、肝右叶萎缩和肝尾状叶或肝左叶肥大、腹水或静脉曲张。门静脉期CT成像可显示门静脉是否通畅，但不能确定血流方向。MRI–尚不清楚MRI在肝硬化诊断中的作用。尽管人们对MRI在肝硬化患者评估方面的潜力抱有极大热情，但以下原因限制了它的应用：费用昂贵、一些患者对其耐受性不佳，以及其他方法也能获得MRI提供的信息。一些作者报道MRI能准确诊断肝硬化，并能提示其严重程度[60-62]。一项研究发现，MRI评分系统在区分Child-Pugh A级和其他级别肝硬化的敏感性和特异性分别是93%和82%[60]。MRI还可能显示铁过载，并提供肝脏铁浓度估计值[54,63,64]。磁共振血管成像(magnetic resonance angiography, MRA)诊断肝硬化并发症(如，门静脉血栓形成)的敏感性高于超声检查[65]。不像CT门静脉期成像，MRA能确定门静脉中血流的量和方向。弹性成像–肝脏瘢痕增多与组织“僵硬度”增加相关。现已研发出几种方法来评估肝脏僵硬度。(参见 “肝纤维化的无创评估：血清学和影像学检查概述”，关于‘影像学检查’一节)核医学检查–放射性核素检测有助于提示肝硬化的诊断[66]。99mTc硫胶体通常会被网状内皮系统的细胞摄取。在肝硬化患者中，肝脏对99mTc硫胶体的摄取可能存在异质性，而脾和骨髓对其摄取增加。尚不清楚这些表现对于诊断肝硬化的确切敏感性和特异性。鉴于其他成像模式的广泛使用，该检测很少用于临床实践。肝活检 — 肝硬化诊断的金标准是对移出肝脏的检查，无论是尸检时或肝移植术后，因为这样可观察到整个肝脏的结构。临床实践中，肝硬化通过肝活检来诊断 (图片 4)，其肝脏标本通过经皮、经颈静脉、腹腔镜或放射学引导细针穿刺方法而获得。获取活检标本的方法选择取决于临床情况[67]。肝活检对于肝硬化的敏感性范围是80%-100%，具体取决于所用方法及所获标本的大小和数量。(参见 “肝活检方法”和 “经颈静脉肝活检”)然而，若临床、实验室和放射影像学资料都强烈提示存在肝硬化，且活检结果不会改变患者的治疗，则无需进行肝活检。例如，一名有严重酗酒史的患者若存在腹水、重度凝血障碍及超声检查所示肝脏缩小和结节状外观，便不需要肝活检。除了证实肝硬化的存在外，肝活检有时还能提示病因。对于代谢原因导致的肝硬化尤其如此，如遗传性血色病 (图片 5)、非酒精性脂肪性肝炎 (图片 6)、肝豆状核变性 (图片 7)和α-1抗胰蛋白酶缺乏症。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”和 “疑似铁过载患者的处理”，关于‘肝活检’一节和 “肝豆状核变性的临床表现、诊断和自然病程”，关于‘诊断性评估’一节)在研检测 — 初步研究提示，人工智能有望作为诊断工具用以识别肝硬化相关心电图异常。一项研究在5000余例失代偿期肝硬化患者与年龄、性别匹配的对照组中比较了心电图表现，结果发现人工智能模型采用心电图标准来区分肝硬化与无肝硬化的敏感性和特异性分别为85%和83%[68]。确定肝硬化的病因很多引起慢性肝脏损伤的原因均可导致肝硬化 (表 2)，在85%-90%的患者中可确定具体的病因[69]。确定肝硬化的病因十分重要，因其可能会影响治疗决策，便于对家庭成员提供咨询，以及帮助预测患者的预后。初始评估包括：获得病史、体格检查和常规血液检查(即，肝生化和肝功能检查、全血细胞计数)。初始评估的结果然后可用于指导进一步检查。(参见 “肝脏指标异常患者的评估”，关于‘初始评估’一节)若初始评估无法帮助指导评估(如，患者的病史不显著且实验室检查正常)，应进行针对肝硬化常见病因的检测。确定肝病病因的方法概述将在别处详细讨论。此外，关于特定疾病诊断的详细讨论可参见相应专题。(参见上文‘病因和分类’和 “肝脏指标异常患者的评估”)何时转至专科医生对于肝硬化疑似患者，若无创检查(如，影像学和实验室检查)后诊断仍不明确，应考虑转至肝脏科医生。尤其要注意的是，应在肝活检前考虑转诊。如果是为了帮助治疗，或在排除常见病因(如，丙型肝炎)后为了确定肝硬化原因，转至专科医生也是合理的。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘何时转给专科医师’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝硬化”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肝硬化(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cirrhosis (Beyond the Basics)”)总结与推荐病因–能导致肝硬化的肝病原因很多，有的是通过引起慢性肝脏炎症，有的是通过胆汁淤积 (表 2)。(参见上文‘病因和分类’)确定肝硬化的病因十分重要，因其可能会影响治疗决策，便于对家庭成员提供咨询，以及帮助预测患者的预后。初始评估包括：获得病史、体格检查和常规血液检查(即，肝生化和肝功能检查、全血细胞计数)。初始评估的结果然后可用于指导进一步检查。(参见 “肝脏指标异常患者的评估”，关于‘初始评估’一节)临床表现–肝硬化的临床表现可能包括非特异性症状(如，厌食、体重减轻、乏力和疲劳)，或肝功能失代偿的症状和体征(黄疸、瘙痒、上消化道出血征象、腹水所致腹部膨隆、肝性脑病所致意识模糊) (表 1)。体格检查表现可能包括：黄疸、蜘蛛痣、男性乳房发育、腹水、脾肿大、掌红斑、杵状指(趾)和扑翼样震颤。实验室检查异常可能包括：血清胆红素升高、氨基转移酶异常、碱性磷酸酶/γ-谷氨酰转肽酶(GGT)升高、凝血酶原时间延长/国际标准化比值(INR)升高、低钠血症和血小板减少。(参见上文‘实验室检查结果’)何时应怀疑肝硬化–对有以下表现的患者通常应怀疑有肝硬化(参见上文‘何时怀疑肝硬化’)：体格检查时发现慢性肝病特征(参见上文‘体格检查’)实验室或放射影像学检查发现肝硬化证据，或外科手术中直接看到肝硬化证据失代偿期肝硬化的证据，其特征是出现显著且危及生命的并发症，如静脉曲张出血、腹水、自发性细菌性腹膜炎或肝性脑病影像学检查–尽管单用影像学检查诊断肝硬化的敏感性和特异性不足，但怀疑患者有肝硬化时，通常仍要进行腹部影像学检查。检查结果必须和肝硬化的其他征象，如体格检查或实验室检查表现，结合起来考虑。除了评估肝脏，腹部成像还可能显示肝细胞癌或提示肝硬化的肝外表现，如腹水、静脉曲张、脾肿大、肝静脉或门静脉血栓形成。(参见上文‘影像学检查’)腹部超声通常是首先进行的放射影像学检查，因其容易获得、可提供有关肝脏外观及门脉循环内血流的信息、比其他成像方式便宜，且不会使患者暴露于静脉造影剂或辐射。确诊的方法–正在研发肝硬化的无创血清学和影像学确诊方法，详见其他专题。(参见 “肝纤维化的无创评估：血清学和影像学检查概述”)确诊肝硬化需进行肝活检。但是，若临床、实验室和放射影像学资料都强烈提示存在肝硬化，且活检结果不会改变患者的治疗，则通常没必要进行肝活检。(参见上文‘肝活检’)搜索词: 肝硬化