 成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗引言肺动脉高压可根据病因分为5种类型。目前认为1型患者有动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)，而其余4型患者有肺动脉高压 (表 1 和 表 2)。本专题将讨论PAH的特异性治疗，而PAH的一般治疗措施，以及PAH的发病机制、诊断、分类和预后详见其他专题。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”和 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)我们治疗PAH的方法和几个指南组基本一致[1]。定义表 3PAH特异性治疗也称PAH靶向治疗或PAH针对性治疗，只针对PAH本身，而不治疗PAH的基础病因。专门用于治疗PAH的药物包括前列环素通路激动剂、内皮素受体拮抗剂(endothelin receptor antagonist, ERA)、一氧化氮-环磷酸鸟苷(cyclic guanosine monophosphate, cGMP)增强剂，以及偶尔使用的钙通道阻滞剂(calcium channel blocker, CCB) (表 3)。治疗前评估PAH特异性治疗可能有害，因此应将PAH患者转至专业中心进行评估和治疗。给予PAH特异性治疗之前：应确诊PAH及潜在相关病因，因为PAH特异性治疗对大多数其他肺动脉高压无效，而且可能有害。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)必要时应行血管反应性试验。(参见下文‘血管反应性试验阳性的患者’)应评估疾病进展和死亡的基线风险。(参见下文‘血管反应性试验(部分患者)’)表 1血管反应性试验(部分患者) — 部分PAH(即1型肺动脉高压)患者 (表 1)应接受急性血管反应性试验(acute vasoreactivity testing, AVT)，以识别出少数(10%-20%)可获益于CCB治疗的PAH患者，包括特发性PAH(idiopathic PAH, IPAH)、遗传性PAH和药物/毒素诱发的PAH患者，即最可能为AVT阳性的患者。其他PAH患者的血管反应性试验很少呈阳性，故不需要该试验[2]。包括结缔组织病(connective tissue disease, CTD)、先天性心脏病、HIV感染、门静脉高压症和血吸虫病引起的PAH，以及疑似肺静脉闭塞性疾病/肺毛细血管瘤病。表 4AVT的禁忌证包括体循环血压低(如，收缩压<90mmHg)、心脏指数<2L/(min·m2)或存在重度症状(功能分级为Ⅳ级) (表 4)，因为血管扩张剂可引起低血压，偶尔还会导致心血管衰竭。若怀疑患者有2型肺动脉高压，即心血管问题引起的肺动脉高压 (表 1)，也应慎用AVT。血管反应性试验阳性的患者适合尝试CCB治疗(参见下文‘钙通道阻滞剂(尝试治疗)’)。不过，阴性患者不能使用CCB治疗，以免出现严重不良反应，包括低血压和死亡。血管反应性试验阴性患者的治疗选择见下文。(参见下文‘血管反应性试验阴性的患者’)AVT需使用短效血管扩张剂，然后使用右心导管测量血流动力学反应。常用于血管反应性试验的药物包括吸入性NO、依前列醇、腺苷和吸入性伊洛前列素：吸入性NO最常用，剂量为10-20ppm。该药选择性作用于肺血管系统，几乎不影响体循环，因此比其他药物的耐受性更好[3-7]。相关操作和效果详见其他专题。(参见 “成人一氧化氮吸入的生物学和应用指征”)依前列醇的起始输注速率是1-2ng/(kg·min)，每5-10分钟增加2ng/(kg·min)，直到出现有临床意义的血压下降、心率增加或不良症状(如恶心、呕吐、头痛) (表 3)。腺苷为静脉给药，剂量为50μg/(kg·min)，每2分钟增加1次，直到出现不适症状或达到最大剂量200-350μg/(kg·min)。吸入性伊洛前列素理论上可用于AVT，但不常使用。若平均肺动脉压(pulmonary artery pressure, PAP)下降至少10mmHg且数值≤40mmHg，同时心输出量增加或不变，体循环血压略微下降或不变，则试验结果为阳性。目前认为“临界”结果为阴性。基线风险评估流程图 1表 6我们的方法 — 应在开始PAH特异性治疗前评估PAH患者疾病进展和死亡的基线风险。风险分层决定初始方案的选择，也用于判断疾病进展情况和治疗效果 (流程图 1)。目前尚无公认的最佳方法，但我们主要依据AVT和WHO功能分级来选择药物 (表 4)。该法相当切合实际，因为WHO功能分级是结局的主要决定因素；因此监管批准历来都以WHO功能分级为依据。我们随后根据其他因素进行个体化治疗，包括已知可增加疾病进展和死亡风险的因素(如症状、右心衰竭证据、右心导管血流动力学指标) (表 5)，还包括患者意愿、所选药物的获批状态、花费、给药途径、副作用、有无合并症以及与其他药物的潜在相互作用 (表 6)。具体的药物相互作用和管理建议可参考UpToDate的药物相互作用工具。高风险 vs 低/中等风险多参数风险评估模型 — 一些学会的指南建议根据风险高低来决定PAH特异性治疗[1]。低或中等风险患者应接受联合口服治疗，类似于WHO分级为Ⅱ/Ⅲ级的患者，需使用其他联合口服治疗和单药治疗的例外情况也类似(参见下文‘WHO功能分级Ⅱ级和Ⅲ级或者低/中等风险(联合口服治疗)’)，而高风险患者应接受含胃肠外类前列腺素的联合治疗。(参见下文‘WHO功能Ⅳ级或高风险(含肠外类前列腺素的联合方案)’)一些团体提出了其他风险分层模型，但所有提出的模型都有局限性，尚未常规使用。这些团体包括：美国评估早期和长期PAH疾病管理登记处(Registry to Evaluate Early and Long-term PAH disease management, REVEAL)、瑞典PAH登记处(Swedish PAH Registry, SPAHR)、COMPERA研究(Comparative, Prospective Registry of Newly Initiated Therapies for Pulmonary Hypertension)、法国肺动脉高压网络(French Pulmonary Hypertension Network, FPHN)、欧洲心脏病学会/欧洲呼吸学会(European Cardiology Society/European Respiratory Society, ECS/ERS)指南研究组、世界肺动脉高压研讨会 (图 1 和 表 5 和 流程图 2)[1,8]。这些模型大多可预测生存情况，涉及具有预后意义的多种参数，包括临床、生化[如脑钠肽(brain natriuretic peptide, BNP)]、功能(如运动能力、WHO功能分级)和血流动力学参数(超声心动图和肺动脉导管) (表 5)。但需注意，所有监管批准都在一定程度上依据WHO功能分级，且在所有关于PAH的试验中，评估治疗结局都未用过这些多风险评估模型。例如：对于新诊断的1型PAH患者，可使用源于REVEAL登记数据的风险评分来预测1年生存率[9-12]。风险评分是相关临床数据的分数总和，包括：1型亚组、人口统计特征和合并症；功能分级、生命征、6分钟步行距离(six-minute walk distance, 6MWD)和BNP水平；超声心动图、肺功能测定和右心导管测定结果 (图 1)(计算器 1)。前瞻性收集了504例患者的数据，其平均6MWD为308米，其中62%的患者WHO功能分级为Ⅲ级 (表 4)。1年生存率与风险评分相关：1-7分(95%)、8分(92%)、9分(89%)、10-11分(72%)和≥12分(66%)。虽然尚未达成一致意见，但目前认为评分≤1分为低风险，2-9分为中等风险，≥10分为高风险。研究者使用COMPERA数据库的数据报道了患者预后[13]。采用包含以下参数的模型对患者进行风险分层：WHO功能分级、6MWD、BNP水平、右心房压、心脏指数和混合静脉血氧饱和度。诊断后1年，低风险患者的死亡率为3%，中等风险患者为10%，高风险患者为21% (表 7)。有研究者利用原始模型中的参数和更精确的临界值制定了四层风险体系[14]。诊断后的1年生存率为：低风险患者100%，中/低风险患者98%，中/高风险患者91%，高风险患者78%。血管反应性试验阳性的患者钙通道阻滞剂(尝试治疗) — 对于血管反应性试验阳性的PAH患者，首先尝试CCB治疗(如1-3个月)。该疗法只适用于WHO功能分级为Ⅰ-Ⅲ级的患者，因为Ⅳ级患者通常不接受AVT，也不适合口服治疗。疗效–接受血管反应性试验的PAH患者中，10%-20%的结果为阳性。约半数的阳性反应者使用CCB可获得临床疗效，但该疗效的持续时间一般较短，最终需要加用另一种不同类别的药物。长期缓解定义为，只接受CCB治疗的情况下，WHO功能分级改善持续至少1年，改善是指血管反应性试验结果不劣于初始结果，通常达到平均PAP<30mmHg且心输出量增加或正常[15]。仅一部分(约5%)血管反应阳性者可获得长期缓解[16-19]。尚无随机试验在血管反应阳性者中对比CCB治疗与不治疗，因此提示CCB治疗有益于生存的证据有限。尚不明确接受CCB治疗的血管反应阳性患者是真正获益于治疗，还是本来就容易获得更好的结局，血管反应阳性或许是预后较好的标志。但根据我们的经验，PAP持续降低的血管反应阳性患者接受CCB治疗时可感到明显改善。一项观察性研究报道患者生存情况改善；其纳入了64例IPAH患者，结果显示，相比对照组(包括血管反应阴性的IPAH患者和历史对照者)，接受CCB治疗(主要是硝苯地平)的患者5年生存率更高[16]。另一项观察性研究纳入557例IPAH患者，发现仅13%的患者血管反应性试验呈阳性，而接受CCB治疗的血管反应阳性IPAH患者中，仅54%在1年后仍有功能改善[19]。有改善的患者中，血管反应性更大(即试验期间平均PAP下降更明显)，基线时病情没那么严重。药物和用法用量–CCB治疗可在门诊开始，给予长效硝苯地平(30mg/d)或地尔硫卓(120mg/d)，随后在数日至数周内增至最大耐受剂量 (表 3)。不能使用短效硝苯地平。逐步调整剂量时，应仔细监测体循环血压、心率和血氧饱和度。硝苯地平和地尔硫卓都有缓释制剂。使用缓释剂可尽量减少治疗的不良反应，特别是体循环低血压。氨氯地平是一种长效二氢吡啶类药物，患者无法耐受其他CCB药物时可改用氨氯地平。CCB治疗有效的患者应在治疗3-6个月后重新评估，类似方法见下文(参见下文‘随访’)。疗效差则需要评估CCB以外的PAH特异性药物，一旦确定患者需要双联或三联治疗，通常就要停用CCB。(参见下文‘血管反应性试验阴性的患者’)不良反应–接受CCB治疗的PAH患者常会出现不良反应。许多不良反应由CCB的强效体循环血管扩张作用所致，如低血压和外周性水肿[20,21]。矛盾的是，虽然CCB治疗的肺血管扩张作用可减少缺氧性血管收缩，但缺少缺氧性血管收缩可加重通气-血流灌注不匹配和低氧血症[22,23]。由于负性肌力作用，CCB也可能导致右心室功能恶化[24]。(参见 “钙通道阻滞剂的主要副作用和安全性”)血管反应性试验阴性的患者对于血管反应通常为阴性(如CTD相关PAH、HIV相关PAH)且未接受血管反应试验的PAH患者(参见上文‘血管反应性试验(部分患者)’)，以及血管反应阴性或血管反应阳性但CCB治疗失败的患者，我们一般根据WHO功能分级来选择合适的药物。WHO功能分级和影响药物选择的其他因素见上文 (表 6 和 表 5)(参见上文‘治疗前评估’)。替代治疗的选择过程也见上文(参见上文‘高风险 vs 低/中等风险多参数风险评估模型’)。本节所述的药物选择假设患者未接受过治疗。PAH特异性治疗必定改善血流动力学指标、WHO功能分级和6MWD[25,26]，且有可能改善生存情况。最佳证据来自一篇meta分析，其纳入了21项随机试验、3140例患者，结果发现与不治疗相比，类前列腺素、ERA或5型磷酸二酯酶抑制剂(phosphodiesterase-5 inhibitor, PDE5I)治疗降低了死亡率(1.5% vs 3.8%，风险降低0.57，95%CI 0.35-0.92)[25]。但试验中的平均治疗持续时间仅14周。此外，并非所有1型PAH亚组患者都获得了相同的生存益处。例如，在开展PAH针对性治疗的时代，系统性硬化症相关PAH患者的生存情况有所改善，但依然次于IPAH患者，死亡率仍较高，尤其是肺动脉高压伴有间质性肺疾病的患者。(参见 “成人系统性硬化症(硬皮病)的治疗和预后概述”，关于‘预后’一节和 “系统性硬化症(硬皮病)中的肺动脉高压：治疗与预后”，关于‘肺动脉高压-靶向治疗’一节和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘预后’一节)WHO功能Ⅰ级(单药治疗) — 偶有患者的功能分级为Ⅰ级(通常无症状)，但事实上，这类患者更可能正接受治疗且最初的功能分级更高。然而，少数接受超声心动图筛查的高风险患者可能为WHO功能Ⅰ级，如硬皮病患者、先天性心脏病患者和已确定有遗传性PAH突变的患者。部分此类患者可密切监测疾病是否进展到需要治疗的水平(如功能Ⅱ级)，但我们一般会开始使用PAH特异性单药治疗，特别是有“高风险”特征的患者 (表 5)或PAP显著升高的患者(如，收缩期PAP>50mmHg和平均PAP>35mmHg)。此方法的依据是PAH不治疗则会进展，并且治疗能预防/减缓疾病进展[27]。尚无首选治疗，也没有数据支持哪类药物更好，一般由开药的肺动脉高压专科医生选择用药。也应治疗可加重肺动脉高压的合并症，如阻塞性睡眠呼吸暂停。尽管有上述单药治疗适应证，但这类患者的处理越来越倾向于在更早开始联合治疗，以延缓进展；因此应随着疾病进展放宽加用第2种药物的指征。WHO功能分级Ⅱ级和Ⅲ级或者低/中等风险(联合口服治疗) — 对于功能Ⅱ级和Ⅲ级的PAH患者，或者低或中等风险肺动脉高压患者，若尚未接受过药物治疗，我们首先给予双联治疗，即ERA和靶向一氧化氮-cGMP通路的药物(通常是PDE5I)。随访期间偶尔需要升阶治疗，此时可使用第3种药物，如司来帕格。(参见下文‘随访’)联合口服治疗 — 若患者的WHO功能分级为Ⅱ级和Ⅲ级，或者具有低/中等风险肺动脉高压，我们和其他专家都首选ERA(安立生坦)联合PDE5I(他达拉非)，因为与使用其中一种药物相比，联合治疗可显著降低这类患者的临床失败率(参见下文‘他达拉非+安立生坦’)。禁用其中一种药物时可以换用相同类别的另一种口服药物，注意不能联用相同类别的2种药物(如PDE5I和利奥西呱) (表 3)。但这些药物组合尚未得到充分验证，药物相互作用可能影响结局。联合治疗时，2种药物可同时启用(初始联合治疗，为本文作者首选)，或者采用“添加疗法”(即序贯联合治疗，先后给予2种药物，如间隔2-3周)[28,29]。一些药物组合已有口服复方片剂(如，马昔腾坦-他达拉非复方药)。部分患者可能需要三联治疗，但我们不推荐将这种治疗作为初始疗法。他达拉非+安立生坦 — 一项随机试验(AMBITION)纳入了500例1型PAH初治患者，主要是IPAH和CTD相关PAH患者，其WHO功能为Ⅱ或Ⅲ级，该研究对比了10mg安立生坦(ERA)+40mg他达拉非(PDE5I)与其中任何一种单药治疗[30]。平均治疗18个月后，联合治疗组的临床失败率降低50%(18% vs 31%)，且运动能力改善(6MWD为49m vs 24m)。临床失败率降低主要体现为进行性PAH(提示预后不良)住院率降低，而不是生存情况或WHO功能分级改善。联合治疗组的不良事件发生率更高(45% vs 30%)，如水肿、头痛、鼻充血、贫血和晕厥，但低血压发生率相近。该试验是推荐功能Ⅱ或Ⅲ级PAH患者使用这一特定联合方案的依据。但应注意，使用同类别的其他药物进行替换后，如西地那非+波生坦，可能无法获得相同的结局改善。例如，波生坦会增强西地那非的代谢，导致西地那非血药浓度降低，这可能是研究未一致发现此组合方案可改善结局的部分原因[31]。相比之下，他达拉非与安立生坦之间没有药物相互作用，这也解释了为何AMBITION试验报道的结局更明确。(参见下文‘替代的口服联合治疗’)替代的口服联合治疗 — 若患者不适合使用安立生坦+他达拉非，比如有药物禁忌证或不良反应，则可使用含不同类别2种药物的其他口服联合方案 (表 3)。以下组合的支持数据最强：马昔腾坦+西地那非–SERAPHIN试验在250例中至重度PAH患者中比较了马昔腾坦(口服ERA)与安慰剂；85%的患者为IPAH或CTD相关PAH，功能分级大多为Ⅱ或Ⅲ级[32,33]。约60%的患者已在使用PDE5I(即联合治疗)，主要是西地那非；40%为初治患者(即马昔腾坦单药治疗)。在2年期间，马昔腾坦组(3mg/d或10mg/d)治疗时出现疾病进展或死亡的比例分别为38%和31%，低于安慰剂组(46%)[32]，其运动能力和WHO功能分级也有改善。无论患者使用针对PAH的联合口服治疗还是单药口服治疗，都获得了这种益处。该研究的检验效能不足以发现死亡率这个独立结局是否改善。他达拉非+波生坦–PHIRST试验纳入了405例PAH患者，功能多为Ⅱ级和Ⅲ级，半数正使用波生坦；随机分至他达拉非组(2.5mg、10mg、20mg或40mg)或安慰剂组，一日给药1次，持续16周[34]。40mg他达拉非组的6MWD显著增加，临床恶化明显延迟，临床恶化率降低，健康相关生命质量也有改善。非对照扩展试验PHIRST-2显示，6MWD的改善额外持续了52周[35]。利奥西呱+波生坦–一项关于利奥西呱的多中心随机安慰剂对照试验(PATENT-1)纳入了443例有症状的PAH患者，大多为WHO功能分级Ⅱ级和Ⅲ级[36]。约50%的患者为初治，其余患者正接受PAH特异性治疗，主要是ERA(波生坦)。口服利奥西呱(一次2.5mg，一日3次)治疗12周后，6MWD轻度增加(增加30m)，而安慰剂组减少6m。利奥西呱组的肺血管阻力、症状和WHO功能分级改善，临床恶化也有延迟。无论患者是采用针对PAH的联合治疗还是单药治疗，均有获益。一项长期随访扩展研究(PATENT-2)报道，长达2年的利奥西呱治疗可带来持续益处且安全性相似[37,38]。司来帕格+ERA和/或PDE5I–一项大型试验(GRIPHON)纳入1156例WHO功能分级为Ⅱ级或Ⅲ级的1型PAH患者，将他们随机分至安慰剂组或司来帕格组(一次200-1600μg，一日2次)，治疗中位持续时间为1.4年[39]。大多数(约80%)患者正使用稳定剂量的ERA和/或PDE5I，其余患者为初治。司来帕格的益处主要体现为住院率降低(14% vs 19%)和疾病进展率降低(7% vs 17%)，而不是生存率提高(死亡率为5% vs 3%)。在双联治疗的基础上添加司来帕格也有类似效果[40]。其他药物组合的支持性证据没那么充分：波生坦+西地那非–不同于安立生坦+他达拉非，西地那非+波生坦试验的结果并不一致。一项前瞻性研究纳入了临床恶化的PAH患者，在波生坦的基础上加用西地那非后，患者的症状、运动能力和WHO功能分级得到了改善[41]。与硬皮病相关PAH患者相比，IPAH患者的改善率更高，且改善更明显。另一项研究纳入了波生坦或西地那非单药治疗失败的患者，联用这两种药物后，与CTD相关PAH患者相比，IPAH患者的功能分级和生存情况有所改善[42]。但是一项纳入类似人群的较大型安慰剂对照试验报道，在西地那非的基础上加用波生坦并无益处，不过该试验纳入了经修补的先天性心脏病患者，这可能影响了结局[43]。口服曲前列尼尔+ERA、利奥西呱、或PDE5I–对于正使用ERA和/或PDE5I的1型PAH患者，加用口服曲前列尼尔并未改善16周时的6MWD(FREEDOM-C试验和FREEDOM C-2试验)[44-46]。试验中曲前列尼尔组停药率为22%，这是因为副作用发生率较高(>40%)，包括头痛、恶心、呕吐、腹泻、潮红和颌部疼痛。呼吸困难和运动能力有显著改善。另一项随机试验(FREEDOM-EV)报道，在任何其他口服药物(大多为PDE5I或利奥西呱)的基础上，加用口服曲前列尼尔比加用安慰剂更有可能延迟临床恶化(临床恶化率为26% vs 36%)[47]。但是改善幅度较小。试验后的数据表明，PDE5I+利奥西呱治疗的患者低血压发生率增加(PATENT-PLUS试验)，故不推荐使用此联合方案[48]。美国FDA也因此发布了禁止联用PDE5I和鸟苷酸环化酶刺激剂的警示[49]。单药治疗 — 单药口服治疗有时可能适用于低风险极早期功能Ⅰ/Ⅱ级患者(参见上文‘WHO功能Ⅰ级(单药治疗)’)，以及长期(如5-10年)单药治疗且病情稳定的患者。其他可能的适应证包括：年龄>75岁且有心力衰竭的多种危险因素；怀疑肺静脉闭塞性疾病或肺毛细血管瘤病；有联合治疗的禁忌证(如重度肝病)；门脉性PAH合并HIV感染(即未纳入联合治疗试验的患者)；患者拒绝联合治疗。由开药的肺动脉高压专科医生选择用药。对于功能Ⅲ级的患者，若疾病迅速进展或有不良临床预后的其他标志，如重度右心室扩张和功能不全的超声心动图证据或者存在心包积液 (表 5)，我们常启用肠外或吸入性类前列腺素，但初始治疗尝试也可选择口服类前列腺素(如司来帕格、曲前列尼尔)。后一种情况下，如果患者病情迅速恶化，应放宽更换成肠外治疗的指征。(参见下文‘肠外类前列腺素’)内皮素受体拮抗剂 — 内皮素-1是一种强效血管收缩剂和平滑肌有丝分裂原。ERA的靶点是内皮素受体A和B。非选择性双重ERA包括波生坦和马昔腾坦，而安立生坦是选择性内皮素受体A拮抗剂。西他生坦(sitaxsentan)的肝毒性引起过数起死亡，因此于2010年撤出欧盟、加拿大和澳大利亚市场[50-54]。支持ERA单药治疗有效的资料如下：ERA整体–一篇Cochrane meta分析纳入了16项在功能Ⅱ级/Ⅲ级患者中比较ERA与安慰剂的随机试验，结果ERA组的运动能力改善(6MWD平均增加25m)、功能分级改善(OR 1.41，95%CI 1.16-1.70)、症状改善，功能分级恶化率降低(OR 0.43，95%CI 0.26-0.72)[55]。有证据支持使用ERA可能降低死亡率(OR 0.78，95%CI 0.58-1.07)，但不太确定。安立生坦–有关中至重度IPAH和CTD相关PAH患者(WHO功能多为Ⅱ级和Ⅲ级)的随机安慰剂对照研究均发现(如，ARIES-1和ARIES-2)，长达2年的安立生坦治疗延缓了疾病进展和临床恶化[56-58]。此外，安立生坦改善了运动耐量、WHO功能分级、肺血管血流动力学和生存质量。波生坦–波生坦可延缓1型PAH患者的临床恶化，并改善其肺血管血流动力学和运动能力[59-62]。接受波生坦治疗的IPAH患者死亡率似乎低于历史对照者[61,63]。马昔腾坦–SERAPHIN试验纳入了250例中至重度PAH患者(WHO功能多为Ⅱ级和Ⅲ级)，对比了口服马昔腾坦与安慰剂，结果马昔腾坦单药治疗亚组也获得了联合治疗组的益处，如疾病进展减慢、死亡率降低和运动耐量改善[32,33]。这项试验详见上文。(参见上文‘替代的口服联合治疗’)ERA的主要不良反应是肝毒性和外周性水肿[32,54,56-58,60,64,65]。肝毒性–据报道，使用波生坦、安立生坦和马昔腾坦的患者中，氨基转移酶水平轻度升高率<6%。安立生坦的肝毒性似乎最小。试验显示，马昔腾坦治疗组和安慰剂组的肝功能检查结果异常率没有差异(3%-4%)，但上市后分析提示前者的肝损伤风险增加[66]。在波生坦治疗期间宜每月监测肝功能，有时用到安立生坦和马昔腾坦时，最好也这样监测。波生坦治疗的监测持续时间无限期。若患者有中度或重度肝功能障碍，或者正使用环孢素或格列本脲，我们会避免或慎用ERA(如使用安立生坦，而不使用波生坦)。外周性水肿–这是波生坦和安立生坦最常见的副作用(发生率高达17%)，而马昔腾坦似乎较少引起水肿。轻度水肿可用利尿剂治疗，但较严重者需要停用相关药物。其他–ERA也是强效致畸物，育龄女性需要采取仔细的双重避孕方法才可使用ERA。马昔腾坦也可能导致鼻咽炎(15%)和贫血(8%)[32]。安立生坦不能用于合并特发性肺纤维化的患者，因为一项随机试验发现其与疾病进展和住院风险增加有关[67]。这项试验以及间质性肺疾病相关肺动脉高压的治疗详见其他专题。(参见 “特发性肺纤维化的治疗”，关于‘内皮素受体拮抗剂’一节和 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”)一氧化氮-环磷酸鸟苷增强剂 — 这类药可增加NO(强效血管扩张剂)的生成或功能，包括PDE5I和鸟苷酸环化酶刺激剂(利奥西呱)。PDE5I–一篇meta分析通过36项研究、2999例患者发现，使用PDE5I的1型PAH患者更有可能出现WHO功能分级改善(OR 8.59，95%CI 3.95-18.72)，且死亡风险更低(OR 0.088，95%CI 0.07-0.68)[68]。西地那非–西地那非可改善1型PAH患者的肺部血流动力学和运动能力[69-72]。但是尚未充分评估该药对死亡率的影响。一项说明性试验(SUPER-1)将277例1型PAH患者随机分至西地那非组(20mg、40mg或80mg)或安慰剂组，一日给药3次，治疗12周[71]。在1年的随访中，西地那非组的血流动力学和6MWD持续显著改善。未报道死亡率。一项为期3年的随访开放性扩展试验(SUPER-2)[73]报道，6MWD和WHO功能分级的持续改善率分别为46%和29%，估计3年生存率为79%。他达拉非–PHIRST-1和PHIRST-2试验纳入了405例PAH患者，其中半数为初治患者，结果与安慰剂相比，他达拉非(40mg)增加了6MWD并延缓了临床恶化[34,35]。这些试验详见上文。(参见上文‘替代的口服联合治疗’)伐地那非–美国FDA未批准使用伐地那非治疗PAH，但研究发现该药可改善PAH患者的平均6MWD和心脏指数，还可降低平均PAP、肺血管阻力和临床恶化事件数量[74]。应用PDE5I治疗PAH患者与阴茎勃起功能障碍患者时，不良反应以及应采取的预防措施相似。常见副作用包括头痛、胃肠不适、潮红和肌肉关节疼痛。更多内容详见其他专题。(参见 “男性性功能障碍的治疗”，关于‘不良反应’一节)鸟苷酸环化酶刺激剂—利奥西呱是口服可溶性鸟苷酸环化酶刺激剂，有益于无法手术的持续性慢性血栓栓塞性肺动脉高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)患者(4型肺动脉高压)(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”)，也可能有益于1型PAH患者[29,37,38]。PATENT-1和PATENT-2试验纳入了WHO功能Ⅱ级和Ⅲ级的PAH患者，其中半数为初治患者，结果长达2年的利奥西呱治疗(一次2.5mg，一日3次)改善了运动耐量、肺血管阻力、症状、WHO功能分级并延缓了临床恶化[37,38]。利奥西呱具有良好的安全性和耐受性，最常报道的副作用是晕厥(4% vs 1%)。肺出血所致咯血较少见。这项研究详见上文。(参见上文‘替代的口服联合治疗’)口服前列环素受体激动剂 — 司来帕格是一种口服选择性非类前列腺素前列环素受体(IP受体)激动剂，可导致肺血管床的血管舒张，可能有益于WHO功能Ⅱ级和Ⅲ级的PAH患者[39,75]。司来帕格对IP受体的选择性高于其他类前列腺素受体，这有别于目前用于治疗PAH的前列环素和前列环素类似物[76]。疗效的最佳证据来自一项随机试验(GRIPHON)，其发现司来帕格可降低住院率并减缓疾病进展，但仅20%的PAH患者为初治，其余患者正使用其他口服药物[39]。该研究详见上文(参见上文‘替代的口服联合治疗’)。暂时无法使用口服剂型的患者可使用静脉剂型[77]。曲前列尼尔是一种前列环素类似物，研究发现其口服剂型可改善功能Ⅱ级和Ⅲ级PAH初治患者的运动能力[78-82]。但是，关于在其他口服药物中加用口服曲前列尼尔的数据并不一致(FREEDOM试验)[44-46]。这些数据见上文。(参见上文‘替代的口服联合治疗’)其他联合治疗转化生长因子β通路调节 — 骨形成蛋白受体2(bone morphogenetic protein receptor type 2, BMPR2)是转化生长因子(transforming growth factor, TGF)β受体蛋白家族成员。sotatercept作为TGF-β超家族成员的一种配体陷阱(ligand trap)发挥作用，可恢复生长促进活化素通路与生长抑制BMP通路之间的平衡[83]。已有研究显示sotatercept可改善肺血流动力学并延缓临床恶化[84-86]。一项Ⅲ期试验纳入320例接受稳定背景治疗、有功能分级Ⅱ级和Ⅲ级稳定症状的PAH患者，发现sotatercept与安慰剂相比在24周改善了6MWD(中位变化值为34.4m vs 1m)[86]。肺血管阻力、NT-proBNP水平、WHO功能分级以及死亡或临床恶化的时间也有改善。sotatercept最常见的不良反应是头痛、腹泻和外周水肿。sotatercept还引起血红蛋白水平升高、血小板减少、出血、毛细血管扩张和高血压。该试验的一项事后分析还发现，肺血流动力学和右心室功能改善[87]。虽然结果令人鼓舞，但这些患者的临床状态本就稳定；许多患者已接受了2-3种其他药物治疗，而且大多数患者是特发性或遗传性PAH。因此，对病情较严重、临床不太稳定或未接受过治疗的患者，其普遍适用性尚不清楚。WHO功能Ⅳ级或高风险(含肠外类前列腺素的联合方案) — 对于WHO功能Ⅳ级的重度PAH患者或高风险肺动脉高压患者，应采用含胃肠外类前列腺素的联合方案治疗。这些患者大多已接受针对Ⅲ级症状的单药或联合口服治疗，因此应在其基础上加用胃肠外类前列腺素(通常形成三联治疗)。大多数医生首选静脉给予依前列醇，另外也可选择静脉或皮下给予曲前列尼尔。拒绝或不能接受静脉或皮下治疗的患者可选择吸入性曲前列尼尔或伊洛前列素。这类患者宜转诊接受肺移植评估。(参见下文‘肺移植’)肠外类前列腺素 — 现有几种肠外类前列腺素，静脉用依前列醇的疗效证据最有力。一篇meta分析纳入了17项试验、765例PAH患者，结果和对照相比(使用安慰剂、其他治疗或常规处理)，前列环素受体激动剂改善WHO功能分级、6MWD(19.5m，95%CI 14.82-24.19)和肺血流动力学的可能性增至2倍以上[88]。静脉治疗组死亡率降低(OR 0.29，95%CI 0.12-0.69；死亡风险为6/100)。然而，许多研究都是小型或开放性随机研究，这限制了疗效的确定性。依前列醇疗效–静脉用依前列醇[前列环素；前列腺素I2(prostaglandin I2, PGI2)]可一致改善PAH患者的血流动力学参数和功能，但只有IPAH患者获得了生存情况改善；针对其他类型PAH患者的研究有限[88-98]。一项意义重大的试验阐明了静脉用依前列醇的疗效，其纳入了81例WHO功能Ⅲ级或Ⅳ级的IPAH患者(分别占3/4和1/4)，随机分至静脉用依前列醇单药治疗组或标准治疗组(通常为口服治疗)，持续12周[91]。静脉用依前列醇改善了生存质量、平均PAP(-8% vs +3%)、肺血管阻力(-21% vs +9%)和运动能力(+47m vs -66m)。试验期间8例死亡患者均来自标准治疗组。用法用量–依前列醇通过便携式输液泵，经永久植入的中心静脉导管持续给药。往往在门诊开始给药，剂量为1-2ng/(kg·min)，每1-2日增加1-2ng/(kg·min)，具体取决于症状和不良反应。一旦达到6-10ng/(kg·min)的初始水平(通常在1-2周内)，大多数患者需要每2-4周增加1-2ng/(kg·min)以维持临床效果 (表 3)。剂量增加的速率和最高剂量因患者而异，取决于疾病严重程度、症状和不良反应。例如，一些患者使用20-40ng/(kg·min)即可获得稳定疗效，而其他患者可能需要进一步调整剂量[99]。最大剂量尚未确定。治疗多年的患者可使用高达150-200ng/(kg·min)的剂量，并可获得持续的临床和血流动力学益处。剂量过大可能造成高心输出量状态，此时应减量，并监测有无反跳性肺动脉高压[100]。不良反应–副作用包括颌部疼痛、腹泻、潮红和关节痛。更严重的不良反应通常由复杂给药系统所致，包括血栓形成、泵故障和输注中断。中心静脉导管感染率约为每年2%，这也是持续使用依前列醇时出现并发症和死亡的原因[88,101-103]。虽然中断输注可因反跳性肺动脉高压而危及生命，但由于患者常常还使用口服药物，目前这种情况较少见。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘急性肺高压危象的管理’一节)曲前列尼尔 — 曲前列尼尔是前列环素类似物，可经静脉或皮下给药 (表 3)。目前也有吸入和口服剂型。与依前列醇相比，肠外给予曲前列尼尔的优势是小部分患者可选择持续皮下给药(而无需静脉给药)，并且其半衰期更长(仅需每48小时更换1次药盒，而不是24小时)。若患者看重曲前列尼尔的上述优势，可将其用作一线治疗。已在使用依前列醇的患者通常可换为曲前列尼尔治疗(皮下或静脉给药)，临床疗效不会明显减弱[104,105]。反之，如果曲前列尼尔治疗未达到预期效果，可以给予依前列醇。疗效–静脉和皮下给予曲前列尼尔可改善1型PAH患者的血流动力学参数、症状和运动能力，或许还可改善生存情况[78-82]。尚无试验比较依前列醇与曲前列尼尔。用法用量–曲前列尼尔通过便携式输液泵经皮下或静脉导管连续给药。往往在门诊开始治疗。皮下给药或静脉输注的起始剂量为0.625-1.25ng/(kg·min)。最初4周里每周增加1.25ng/(kg·min)，在剩余治疗阶段里每周增加2.5ng/(kg·min)。与依前列醇类似，最大剂量尚未确定。在17例重度PAH/肺动脉高压危象的孕妇中，已报道了快速增加曲前列尼尔剂量的治疗情况[106]。静脉用曲前列尼尔的起始剂量为1.25ng/(kg·min)，在最初24小时内，每3小时增加1.5-2.5ng/(kg·min)，最大剂量为10ng/(kg·min)。随后的24小时内以相似方法增加剂量，中位最大剂量为15ng/(kg·min)，四分位数间距为15-20ng/(kg·min)。15例患者存活出院，仅2例患者死于肺动脉高压危象。不良反应–曲前列尼尔的不良反应与依前列醇相似。由于注射部位疼痛较严重，相比以往，目前较少采用皮下给药方式。报道吸入性曲前列尼尔疗效的研究见下文。(参见下文‘含肠外药物的联合治疗’)伊洛前列素 — 伊洛前列素是前列环素类似物，吸入性伊洛前列素理论上的优势是仅针对肺血管系统生效且无需静脉给药 (表 3)。主要缺点是需要频繁给药(一日6-9次)、血药浓度起伏不定且无法在睡眠期间给药。一项试验将203例WHO功能为Ⅲ或Ⅳ级的多种PAH患者随机分至伊洛前列素组(一次2.5-5μg，一日6-9次)或安慰剂组，治疗12周[107]。伊洛前列素组的WHO功能分级和6MWD改善率高于安慰剂组(17% vs 5%)。含肠外药物的联合治疗 — WHO功能Ⅳ级的患者过去常用单药治疗，但目前大多都会采用针对Ⅲ级症状的联合治疗，并且一般不会停止先前的药物治疗。可选择的药物组合中，许多专家首选PDE5I(如西地那非、他达拉非)加静脉用依前列醇。一些药物组合有益于PAH患者：西地那非加用依前列醇–一项试验将267例正使用依前列醇的1型PAH患者随机分至加用西地那非组或安慰剂组，持续16周[108]。大多数患者在试验开始时为WHO功能Ⅲ级。与安慰剂相比，西地那非改善了血流动力学参数、运动能力和生存质量，并延缓了临床恶化。波生坦或依前列醇加用曲前列尼尔–一项试验(BREATHE-2)将22例正在使用依前列醇的1型PAH患者随机分至加用波生坦组或安慰剂组，持续16周[109]。与基线相比，依前列醇改善了血流动力学参数、运动能力和功能分级。与加用安慰剂相比，加用波生坦组这些结局的改善更明显，但差异无统计学意义[81,109]。曲前列尼尔或波生坦加用吸入性西地那非–一项试验(TRIUMPH)纳入了235例无法通过波生坦或西地那非阻止病情恶化的1型PAH患者，随机分至加用吸入性曲前列尼尔组或安慰剂组，持续12周[110]。曲前列尼尔组的6MWD和生存质量显著改善，但临床恶化时间、呼吸困难和WHO功能分级无差异。吸入性西地那非加用伊洛前列素–一些研究表明，在吸入性伊洛前列素的基础上加用西地那非后，1型PAH患者的运动能力、WHO功能分级和血流动力学均有改善[111,112]。波生坦+吸入性伊洛前列素–波生坦+伊洛前列素的效果不太明确。早期观察性研究表明，在吸入性伊洛前列素治疗的基础上加用波生坦安全有效[113]。然而，随后一项试验纳入40例IPAH患者，并将其随机分至波生坦单药治疗组或波生坦+伊洛前列素组，治疗12周，结果发现6MWD无差异[114]。该试验结果可能因联合治疗组的3个离群值而出现了偏差。其他–PATENT(利奥西呱)和SERAPHIN(马昔腾坦)试验仅纳入了少量功能Ⅳ级的PAH患者，不足以得出结论[32,36]。这些试验见上文。(参见上文‘替代的口服联合治疗’)随访开始肺动脉高压特异性治疗后(包括CCB治疗)需要密切随访。肺动脉高压及其治疗都很复杂，而且PAH有进展趋势，故需经常重新评估。门诊随访 — 患者应在肺动脉高压中心接受门诊随访，但就医不便的患者可能需要其他随访方式，如频繁电话交流和与当地医生共同处理。首次随访通常在开始治疗后的最初6周内。此后最好每3个月随访1次。但对于接受肠外或联合治疗的患者，以及有晚期症状、右心衰竭或晚期血流动力学异常的患者，通常需要更频繁随访。随访时最好进行全面的病史采集和检查，以评估右心衰竭的症状、运动耐量、静息和动态血氧饱和度。BNP或N末端-BNP前体(N-terminal pro-BNP, NT-proBNP)、6MWD、超声心动图和右心导管测量的随访频率应视具体情况而定，不同的医疗中心会采用不同的策略。我们通常在患者每次就诊时测量6MWT，每12个月检查1次超声心动图，若有临床指征也可提前检查。此外，我们通常在开始治疗后(如3个月、6个月或12个月时)以及患者病情恶化时复行右心导管检查。应放宽BNP或NT-proBNP的检查指征，尤其是临床状况恶化的患者[115,116]。应提醒患者不要骤然停药，尤其是静脉用依前列醇，以防肺部压力突然增加导致病情急剧恶化，单药治疗时要特别注意。为此，宜进行患者教育并使用药物警报器。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘急性肺高压危象的管理’一节)对于需要手术或某项操作的患者，应与肺动脉高压专家和麻醉科医生共同完成围手术期/围操作期PAH特异性药物治疗管理，详见其他专题。(参见 “肺高压或右心衰竭患者非心脏手术的麻醉”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘急性肺高压危象的管理’一节和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘手术或围操作期医疗’一节)目标导向性治疗 — 以下情况均获得改善时，通常视为治疗效果良好：功能分级，最好转变为功能Ⅰ级或低风险临床症状右心衰竭的超声心动图和生化证据(即，“目标导向性”治疗)治疗最初6周内应有病情改善，但也可能在3-6个月或更长时间出现改善。偶有患者的疗效特别好，但不推荐常规降阶梯治疗。然而，对于疗效欠佳的患者(如轻度改善、病情稳定且无进展)，或治疗时症状进展的患者(即使是稳定期之后)，需要阶梯治疗。阶梯治疗 — 阶梯治疗包括逐渐增加当前药物的剂量和/或添加第2种药物(单药治疗的患者)或第3种药物(双联治疗的患者)。CCB一般不用于双联或三联治疗。应注意，禁止联用同一类别的2种药物(例如，PDE5I+利奥西呱或口服司来帕格+肠外类前列腺素)。有时患者需要换用另一种药物(如不良反应或不依从)，也有患者需要升阶梯治疗，都必须由PAH专家监督。使用一氧化氮-环磷酸鸟苷增强剂的患者可换用相同类别的另一种药物。一项初步研究表明，将PDE5I治疗方案换为利奥西呱是安全的，并且可能是一种阶梯治疗策略[117]。研究将293例使用PDE5I的患者随机换为利奥西呱治疗或继续PDE5I治疗，利奥西呱治疗组的改善率高于继续PDE5I治疗组(41% vs 21%)。治疗后病情迅速恶化的患者应转诊接受肺移植，例如患者可能有未识别的肺静脉闭塞性疾病/肺毛细血管瘤病。(参见下文‘肺移植’)难治性患者PAH是进行性疾病，有时会进展到PAH特异性治疗无效的程度。这类患者的死亡率较高，肺移植是根治性疗法，而创建右向左分流只是权宜之计。肺移植 — 肺移植转诊指南如下[118]：阶梯治疗过程中，WHO功能分级为Ⅲ或Ⅳ级治疗前或治疗时病情快速进展使用肠外类前列腺素治疗，无论功能分级症状如何已知或疑似肺静脉闭塞性疾病或肺毛细血管瘤病首选双肺移植或心肺移植[119]。肺移植受者的选择详见其他专题。(参见 “肺移植受者选择的一般指南”和 “肺移植概述”)IPAH患者移植后的处理类似于需要移植的其他疾病患者，但在接受移植的IPAH患者中，闭塞性细支气管炎的发病率似乎较高[120]。心肺移植受者中，胆红素水平升高与术后死亡率较高相关，如果胆红素水平在心肺状态达到最佳后仍持续升高，则移植成功的可能性很低。尚无移植后IPAH复发的报道。(参见 “肺移植手术及术后管理”)尽管肺移植已成功用于IPAH患者并且被视为根治性治疗[119,121,122]，但移植不一定能改善患者生存情况。接受肺移植或心肺移植的IPAH患者中，3年生存率约为50%[123,124]。门脉性PAH患者的肝移植指征详见其他专题。(参见 “门脉性肺动脉高压”，关于‘肝移植’一节)右向左分流 — 右向左分流只是权宜之计(如，作为移植的过渡治疗)或姑息治疗。在积极的高级治疗和最大程度利尿治疗后，若仍有重度症状性PAH和右心衰竭，通常才使用右向左分流[123,125]。因左心充盈减少导致体循环血流受损表现(如晕厥)的患者也可考虑接受该治疗。右向左分流可使血流改道，不进入肺血管床而直接进入体循环，从而提高体循环血流量并维持组织灌注(但血液氧合程度较低)，以避免上述不良结局。美国很少采用右向左分流，而不常进行移植的国家更常采用该疗法。在PAH成人中，创建右向左分流的手术是房间隔造口术和经导管建立Potts分流(transcatheter Potts shunt, TPS)[123,126-135]。应注意，在严重肺动脉高压患者中，不应经皮或手术关闭已存在的卵圆孔未闭或房间隔缺损(可作为重度PAH患者的天然右向左分流通道)。分流不可逆转，需要在移植时进行手术关闭。房间隔造口术 — 房间隔造口术用于创建连接左右心房的右向左分流。部分患者的心输出量和体循环氧输送增加，或许可减轻术后动脉血氧饱和度降低[126,129,136]。然而，手术相关死亡率可高达15%-40%[126,132]。逐步球囊扩张术为首选操作[119]。一篇meta分析纳入了16项试验(204例患者)，球囊房间隔造口术后，右心房压降低(-2.77mmHg)，心脏指数增加0.62L/(min·m2)，左心房压增加(1.68mmHg)，动脉血氧饱和度降低(-8.45%)[136]。30日死亡率为38%。最严重的PAH患者似乎更可能在房间隔造口术后死亡或恶化，包括平均右心房压明显升高者(如>20mmHg)[119]、心输出量极低者和静息时动脉血氧饱和度<80%的患者。此外，一项研究显示，年龄较大和肾功能受损与早期不良结局有关[126]。经导管建立Potts分流 — 通过手术在左肺动脉与降主动脉之间创建右向左分流(Potts分流)可用作PAH患儿的姑息治疗。然而，重度PAH成人患者的全身麻醉和手术死亡率明显较高。一项初步研究在透视引导下放置了TPS[135]。TPS需要逆向穿刺主动脉，随后在主动脉与左肺动脉之间放置覆膜支架。研究中有4例成人(18-47岁)，2例死亡，2例在术后4个月和10个月仍存活且症状改善。TPS目前只能用于参与临床试验的患者，还需开展进一步研究以证实在该人群中的安全性和有效性。预后PAH的预后详见其他专题。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘预后’一节)在研疗法在PAH中已研究了肺动脉去神经术(pulmonary artery denervation, PADN)。一项纳入128例患者的研究显示，与假手术加PDE5I治疗相比，PADN联合PDE5I治疗的中高风险患者中，6MWD、NT-proBNP和肺血管阻力改善更明显[137]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肺动脉高压”)总结与推荐动脉性肺动脉高压特异性治疗–动脉性肺动脉高压(PAH)特异性治疗也称PAH靶向治疗或PAH针对性治疗，只针对PAH本身，而不治疗PAH的基础病因。PAH特异性治疗药物包括前列环素通路激动剂(依前列醇、曲前列尼尔、伊洛前列素、司来帕格)、内皮素受体拮抗剂(ERA；安立生坦、波生坦、马昔腾坦)、一氧化氮-环磷酸鸟苷(NO-cGMP)增强剂(5型磷酸二酯酶抑制剂，PDE5I；西地那非、他达拉非)，偶尔还可选择钙通道阻滞剂(CCB；硝苯地平、地尔硫卓) (表 3)。(参见上文‘定义’)药物选择–PAH患者应转可行相关评估和治疗的肺动脉高压专业医疗中心。应明确PAH的诊断及所有潜在相关病因，并在必要时进行急性血管反应性试验(AVT)，例如用于特发性PAH(IPAH)、遗传性PAH和药物性PAH患者。虽然有人提出可依据一些风险分层模型来选择PAH特异性治疗药物，但我们倾向于依据AVT结果和WHO功能分级 (表 4)来选择药物，并根据可影响风险的其他因素和患者意愿进行个体化治疗 (表 5 和 表 6 和 流程图 1)。(参见上文‘治疗前评估’)血管反应阳性–若血管反应性试验阳性且有WHO功能分级为Ⅰ-Ⅲ级症状，建议尝试CCB治疗，使用缓释硝苯地平或缓释地尔硫卓(Grade 2C)。尝试CCB治疗的依据是其毒性低于其他PAH特异性治疗。但是缓解率往往欠佳，通常不能持续缓解。CCB治疗有效的患者应在治疗3-6个月后重新评估。WHO功能分级为Ⅳ级的患者一般不接受AVT，按照血管反应阴性患者来治疗。(参见上文‘钙通道阻滞剂(尝试治疗)’)血管反应阴性–对于血管反应通常为阴性[如结缔组织病(CTD)相关PAH、HIV相关PAH]且未接受血管反应试验的PAH患者，以及血管反应阴性或血管反应阳性但CCB治疗失败的患者，可根据WHO功能分级来选择CCB以外的PAH特异性治疗 (流程图 1)。(参见上文‘血管反应性试验阴性的患者’)WHO功能Ⅰ级–建议使用PAH特异性药物(如PDE5I、ERA或利奥西呱)单药治疗，而不是不治疗(Grade 2C)。这对于“高风险”患者 (表 5)尤其重要，因PAH会在不治疗时进展。由治疗肺动脉高压的专科医生选择用药。(参见上文‘WHO功能Ⅰ级(单药治疗)’)WHO功能Ⅱ/Ⅲ级–即低或中等风险肺动脉高压患者，建议采用双联口服治疗，而不是单药治疗(Grade 2B)。联合治疗一般包括ERA和靶向NO-cGMP通路的药物(通常是PDE5I)。与单药治疗相比，联合治疗似乎可改善运动能力，以及降低疾病进展和住院的风险，但尚未明确能否降低死亡率。单药治疗适用于部分患者，如极早期功能Ⅰ/Ⅱ级患者。(参见上文‘WHO功能分级Ⅱ级和Ⅲ级或者低/中等风险(联合口服治疗)’)WHO功能Ⅳ级–即高风险肺动脉高压患者，建议使用含胃肠外类前列腺素的联合治疗方案，而不是口服治疗(Grade 2C)。联合治疗方法通常为三联治疗，也有双联治疗。我们建议选择的肠外类前列腺素是静脉用依前列醇，而不是其他药物(Grade 2C)，因为有少量数据显示，依前列醇可能改善患者生存情况。另外也可选择静脉或皮下给予曲前列尼尔。如果患者拒绝或不能接受静脉或皮下治疗，可以使用吸入性曲前列尼尔或伊洛前列素。这类患者宜早期转诊接受肺移植。(参见上文‘WHO功能Ⅳ级或高风险(含肠外类前列腺素的联合方案)’)随访–应在开始PAH特异性治疗后的6周内随访，此后最好每3个月随访1次。但对于接受肠外或联合治疗的患者，以及有晚期症状、右心衰竭或晚期血流动力学异常的患者，通常需要更频繁随访。效果良好的标准一般为：功能分级(最好转为功能Ⅰ级)、临床症状，以及右心衰竭的超声心动图和生化证据(即“目标导向性”治疗)均改善。对于疗效欠佳的患者(如轻度改善、病情稳定且无进展)，或治疗时症状进展的患者，需要阶梯治疗，如双联或三联治疗。(参见上文‘随访’)难治性患者–药物治疗无效时，肺移植是根治性疗法，而创建右向左分流只是权宜之计。(参见上文‘难治性患者’)搜索词: 肺动脉高压