 肺移植后维持免疫抑制引言所有肺移植受者都应接受维持免疫抑制治疗，以帮助预防急性和慢性排斥反应以及同种异体移植肺功能丧失[1]。预防急性和慢性排斥反应的免疫抑制方案开发已取得实质性进展，同时尽量减少了免疫抑制的副作用[2]。尽管免疫抑制治疗有所改进，急性和慢性移植物排斥反应仍是肺移植成功的重要障碍。肺移植后免疫抑制治疗方案可分为三大类：诱导免疫抑制、维持免疫抑制和治疗排斥反应。本文将总结肺移植受者的维持免疫抑制策略。诱导剂在免疫抑制中的作用、与肺移植相关的一般问题、实体器官移植的免疫学以及急性和慢性肺移植排斥反应的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”和 “肺移植概述”和 “移植免疫生物学”和 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)一般原则肺移植后免疫抑制治疗的3项一般原则如下：第1项原则：移植物植入后早期(最初3-6个月内)的免疫反应和出现急性移植物排斥反应的倾向最高，之后逐渐降低。因此，大多数方案在术后立即给予最大强度的免疫抑制治疗，并在术后1年期间逐渐降低治疗强度，最终将免疫抑制强度设定为预防移植物排斥的最低维持水平，同时尽量减少药物毒性。第2项原则：条件允许时，使用低剂量的几种无重叠毒性药物要优于使用较高剂量(及毒性更大)的较少种类药物。联合治疗方案也能更好地阻断导致同种异体移植物排斥反应的复杂免疫级联反应。第3项原则：避免过度免疫抑制，否则会导致大量不良反应，包括易发生感染和恶性肿瘤。(参见 “实体器官移植受者的感染”和 “实体器官移植后的恶性肿瘤”和 “移植后淋巴增殖性疾病的治疗和预防”)关于肺移植后的最佳维持免疫抑制方案尚无定论，但作者推荐将他克莫司(tacrolimus, TAC)用于初始方案，且大多数移植中心也赞成[2]。在2021年TAC获得美国FDA批准之前，还没有经FDA批准用于肺移植的免疫抑制药物。根据临床试验、病例系列研究数据和临床经验，维持免疫抑制通常联用3种药物：糖皮质激素泼尼松，钙调磷酸酶抑制剂(calcineurin inhibitor, CNI)TAC或环孢素[即环孢素A(cyclosporine A, CsA)]，核苷酸阻滞剂吗替麦考酚酯(mycophenolate mofetil, MMF)或硫唑嘌呤(azathioprine, AZA) (表 1)。哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of rapamycin, mTOR)抑制剂包括西罗莫司和依维莫司，也可用于肺移植的维持免疫抑制方案，已用于替代核苷酸阻滞剂，偶尔也用于替代CNI。特定患者的维持免疫抑制方案取决于副作用情况和药物耐受性。由于初步数据提示老年患者(>65岁)的感染并发症发生率过高，一些中心选择对该人群使用较低强度的免疫抑制方案[3]。2019年国际心肺移植学会(International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)的注册报告显示，62%的肺移植受者在肺移植后1年接受TAC+麦考酚酯+泼尼松的联合治疗[4]。许多用于免疫抑制的药物都通过肝脏CYP450酶系统代谢。这些药物、其他诱导和抑制该酶系统的药物以及备选药物、额外监测和剂量调整的建议请见附表 (表 2)。维持治疗药物糖皮质激素 — 肺移植的维持治疗始终包括糖皮质激素。糖皮质激素可抑制体液免疫和细胞介导免疫，其主要作用是关闭多种炎症基因的转录[5]。这会减少细胞因子、IL-1、IL-2、IL-6、IFN-γ和TNF-α的产生，从而减轻炎症反应[6]。(参见 “移植免疫生物学”，关于‘T细胞活化的分子机制’一节)各个中心应用糖皮质激素的方案差异很大，但可重点关注一些普遍趋势。在同种异体移植物再灌注时，通常在术中初始静脉给予500-1000mg甲泼尼龙 (表 1)[7]。随后口服泼尼松0.5-1mg/(kg·d)，或静脉给予等效剂量的甲泼尼龙直到患者能够口服药物。在肺移植后第1年，泼尼松逐渐减量至5-10mg/d，大多数患者可在移植后3个月内达到这一目标。治疗急性排斥反应发作通常采取大剂量胃肠外糖皮质激素，并在数周内逐渐将剂量重新降至维持剂量。大多数患者需终生服用泼尼松，但少数患者能成功停药[8,9]。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”，关于‘大剂量糖皮质激素’一节)糖皮质激素可引起多种副作用，包括但不限于糖尿病、液体潴留、高血压、情绪不稳、伤口愈合不良、骨质疏松、白内障和易发生感染。由于这些副作用，人们已努力尽量降低肺移植人群使用糖皮质激素的剂量。(参见 “全身性应用糖皮质激素的主要不良反应”)钙调磷酸酶抑制剂 — CNI包括TAC和CsA。CNI是肺移植后维持免疫抑制方案的重要成分。绝大多数中心的肺移植后维持免疫抑制方案中都包含TAC[10]；作者也推荐将TAC作为维持免疫抑制的一线疗法、而非CsA。(参见下文‘他克莫司 vs 环孢素’)他克莫司 — TAC(FK-506)于2021年7月获美国FDA批准用于肺移植，是用于维持免疫抑制的一线CNI，用于超过90%的肺移植受者[10,11]。TAC与细胞质中的亲免素FK结合蛋白12(FK binding protein 12, FKBP-12)相结合，使钙调磷酸酶失活，从而抑制IL-2和IFN-γ，最终抑制T细胞的激活和增殖。TAC的免疫抑制效力高于CsA，且肾毒性更低。用法用量–TAC经静脉给药可引起输注反应(包括全身性过敏反应)，而且与口服给药相比，静脉给药的神经毒性和肾毒性风险增加，因此通常首选口服或舌下给药。在肺移植患者中，TAC舌下给药(即使用从速释胶囊中取出的粉末)的生物利用度似乎高于吞服药片[12-14]。也有一日给药1次的长效制剂，但由于价格高而较少使用。这些制剂的药理学特性不同，因此不能互换。(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘剂型’一节和 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘用法用量’一节)对于首剂TAC采用舌下给药的患者，常规剂量为0.04-0.05mg/(kg·d)，分2次使用(例如每12小时舌下使用1-2mg)[12,13]。根据合用的药物、年龄、体重和肝肾功能等因素，可选择更大或更小的初始剂量。随后根据全血谷浓度调整剂量。舌下给药与口服给药互换时，需要额外监测和剂量调整，一些中心采用的转换比例为1mg舌下剂量对应2mg口服剂量。对于首剂TAC采用静脉给药的患者，常规剂量为0.03-0.05mg/(kg·d)，以24小时持续输注，但某些机构采用间歇输注法(每12小时1次)。从静脉给药改为口服或舌下给药时，应在停止静脉输注后8-12小时给予首剂口服或舌下治疗。若患者需要从口服给药转为静脉给药(例如并发其他疾病时)，每日静脉给药的总剂量约为每日口服剂量的1/3或更少，患者有急性肾损伤或其他改变TAC代谢的病变时可进一步降低剂量。TAC的口服吸收较差，生物利用度不定，且治疗窗狭窄 (表 3)[15]。为了促进吸收，患者应空腹或餐后2小时用药。必须仔细监测血药水平。移植中心采用的TAC目标谷水平通常为：第1-3个月，10-15ng/mL，第4-12个月，8-13ng/mL，最初12个月后，6-8ng/mL；但目标水平常因不同中心的实践和临床情况而异[11]。例如，证实发生同种异体移植物的排斥反应时，目标水平可能上调，而出现感染或TAC相关毒性时则下调。TAC在肝脏经CYP 3A4广泛代谢后于胆汁中被清除，因此与其他经CYP 3A4代谢的药物存在大量药物相互作用 (表 2 和 表 4)。药物相互作用的进一步信息参见UpToDate药物相互作用工具。(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”)肾功能不全是一种常见的剂量相关副作用，也是TAC长期治疗的一个严重问题。对于出现肾功能不全的患者，应降低TAC水平。TAC的其他潜在副作用详见其他专题。(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”和 “环孢素和他克莫司的药理学”和 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘副作用’一节)环孢素 — 1983年，肺移植患者首次成功使用了CsA[1,16]。CsA是首个T细胞选择性药物，给器官移植领域带来革命性突破[17]。CsA与细胞内蛋白(亲环素)结合，抑制钙调磷酸酶，此酶是对T细胞激活至关重要的蛋白磷酸酶。通过CNI，IL-2和其他几种细胞因子的转录被抑制。因此，CsA可抑制T淋巴细胞的激活和增殖[15,18]。一般来说，CsA的初始剂量为2-3mg/kg，在移植时给药、以24小时输注，或者采用此剂量的一半、以4小时输注、一日2次，持续至患者能够使用口服药物；剂量按目标浓度进行调整 (表 1)。维持口服剂量为3-5mg/kg、一日2次，口服剂型为片剂或混悬液。患者不能口服给药时可静脉给予CsA。由于静脉给药的生物利用度更高，其剂量约为常规口服剂量的30%。与TAC类似，CsA的吸收具有显著个体间和个体内差异且治疗窗狭窄，因此监测药物浓度至关重要[19]。在移植后最初1年，谷浓度目标为250-350ng/mL，随后的目标为200-300ng/mL。由于谷水平与CsA药动学的相关性不佳，一些中心会根据服药后2小时或3小时的CsA水平(分别称为C2和C3水平)来确定剂量，因为这更能反映CsA随时间推移的暴露情况。目标是在移植后第1年将C2水平维持在900-1200ng/mL。CsA经肝脏CYP450 3A(CYP 3A4)代谢，因此存在多种药物间相互作用 (表 2 和 表 4)。一些CYP 3A4抑制剂也会抑制P-糖蛋白外排泵，这可增强相互作用。药物相互作用的进一步信息参见UpToDate药物相互作用工具。(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”)最初的CsA市售制剂山地明(Sandimmune)亲脂性高且依赖胆汁吸收，故其吸收较差且不可预测 (表 3)[20]。新型微乳制剂Neoral(诺华)提高了生物利用度，口服吸收更稳定且药动学可重复性更好[21]。因此，Neoral、山地明和非专利制剂不能互换使用，制剂有任何变动时都应进行密切的药动学监测[22]。肾功能不全是一种常见的剂量相关副作用，也是长期治疗的一个严重问题。CsA的其他潜在副作用详见相关专题。(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”和 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘副作用’一节)他克莫司 vs 环孢素 — 推荐对所有肺移植受者的初始维持免疫抑制方案中使用TAC，而非CsA。一些随机试验表明，与CsA组相比，TAC组急性排斥反应和慢性肺移植物功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)的发生率更低[23-28]。因此，大多数肺移植中心在肺移植的初始维持免疫抑制方案中使用TAC、而非CsA。虽然观察性研究发现了对移植物存活率的影响，但随机试验的早期(3年)随访未发现存活率差异有统计学意义。最大型试验将249例移植后患者随机分配至一日1次缓释TAC组或一日2次CsA组，均接受MMF与泼尼松联合治疗，随访36个月[28]。发现TAC组需要治疗的急性排斥反应发生率低于CsA组(40% vs 57%，RR 0.7，95%CI 0.55-0.9)。到36个月时，CsA组的CLAD累积发生率为39%，而TAC组为13%(HR 0.28，95%CI 0.15-0.52)。在诊断CLAD之前，CsA组约有10%的患者因急性排斥反应或副作用转到TAC组(TAC组仅有1%的患者转到CsA组)，因此可能低估了这些作用。TAC组的真菌感染更多，但两组的不良事件和严重不良事件数量相近。一篇meta分析纳入3项比较TAC与CsA的随机试验、413例患者，随访时间为2.2-3年，但不包括上述试验，发现TAC组的CLAD发生率明显低于CsA组(23% vs 11%，RR 0.46，95%CI 0.3-0.7)。CsA组的停药率显著高于TAC组(26% vs 7%)。两项试验(163例患者)评估了副作用，发现CsA组新发高血压的发生率更高(61% vs 41%)，但TAC组糖尿病的发生率更高(20% vs 5%)。急性排斥反应数量和死亡率均无显著差异。临床实践和注册结局数据中也体现了支持TAC的这些研究结果。根据2019年的ISHLT注册数据，CsA+AZA或MMF方案组出院后1年随访期间因急性排斥反应发作接受治疗的比例高于TAC的相应方案组(45.4% vs 24.7%)[10]。同样，一项注册数据分析纳入1999-2017年美国26,800例肺移植，发现初始接受TAC+MMF组成人的移植失败率为8.6%、TAC+AZA组为8.8%，低于CsA+MMF组(13.7%)和CsA+AZA组(11.2%)。核苷酸阻滞剂 — MMF和AZA是核苷酸阻滞剂，常用于肺移植后维持免疫抑制方案。MMF与AZA的选择通常由各个中心决定[7,29-31]。吗替麦考酚酯 — MMF是短密青霉菌(Penicillium brevicompactum)及相关真菌的发酵产物。口服MMF可被迅速吸收，并在肝脏中转化为其活性形式麦考酚酸(mycophenolic acid, MPA)。MPA消耗T淋巴细胞和B淋巴细胞中的鸟苷核苷酸，从而抑制T细胞和B细胞增殖，并抑制黏附分子的糖基化和表达[7,32]。约70%的肺移植受者使用MMF作为维持免疫抑制的核心成分[10]。MMF的剂量为1000-1500mg、口服、一日2次，在移植后72小时内开始使用。用法用量信息见附表 (表 1)。由于可能出现骨髓抑制，应定期仔细监测外周血细胞计数。其他主要副作用包括腹泻、恶心和腹痛。MMF有胶囊制剂，也有复溶后静脉给药的粉末制剂；麦考酚钠(mycophenolate sodium, MPS；Myfortic)是一种含有MPA的迟释口服片剂。在肾移植和心脏移植中，已发现MPS与之前的MMF制剂疗效相当[33,34]。按照下述MMF与MPS之间的转换应该能提供等摩尔量的MPA：大多数中心不会常规监测MPA血清浓度，但有时也可监测，尤其是疑似过度免疫抑制时。治疗范围的MPA浓度为1.0-3.5μg/mL。但一些药物会与MPA发生相互作用，包括避孕药、铝和镁抗酸剂、阿昔洛韦、更昔洛韦、AZA和考来烯胺[35]。(参见 “麦考酚酯治疗风湿性疾病的应用和不良反应概述”，关于‘药物相互作用’一节)硫唑嘌呤 — AZA是抗代谢药物，自1960年代起就与糖皮质激素联合用于肺移植。AZA可阻止嘌呤从头合成，从而干扰RNA和DNA合成，抑制T细胞和B细胞复制。此外，已证实AZA代谢产物可将共刺激信号CD28转变为凋亡信号，导致淋巴细胞耗竭[35-37]。AZA经谷胱甘肽代谢为巯嘌呤(mercaptopurine, MP；又名6-MP)，然后通过硫代嘌呤S-甲基转移酶(thiopurine S-methyltransferase, TPMT)转化为6-硫尿酸、6-甲基-MP和6-硫鸟嘌呤(6-thioguanine, 6TG)。约10%的人具有TPMT多态性，导致酶活性低，使用AZA可能引起急性骨髓抑制。一些移植中心在登记移植名单或开始用药前会评估TPMT水平，已知有TPMT缺陷的患者不应使用或应减量使用AZA。(参见 “巯嘌呤类药物用于炎症性肠病成人的治疗前检测和治疗药物监测方法”，关于‘总结与推荐’一节)AZA通常在移植后第1日开始使用，剂量为1-2mg/(kg·d)，单次剂量最大为200mg/d (表 1)。静脉给药和口服给药的剂量相同。骨髓抑制、肝毒性和胰腺炎是AZA的潜在副作用，需要密切监测。AZA不应与别嘌醇联用，否则可导致严重持续性骨髓抑制。吗替麦考酚酯 vs 硫唑嘌呤 — 其他实体器官移植的数据支持使用MMF、而非AZA，但关于肺移植的文献很少且结果不一致。小型病例系列研究表明，MMF预防急性排斥反应的效果优于AZA[38-40]。然而，在肺移植中比较MMF与AZA的两项随机试验并未发现MMF有明确优势[30,31]。其中一项研究是比较MMF与AZA的随机多中心试验，该试验中315例肺移植受者接受ATG诱导后采用了基于CsA的方案[31]。期中分析显示，MMF组的12个月生存率优于AZA组(88.1% vs 79.1%，P=0.038)。但到3年时，两组的生存率差异无统计学意义。此外，在1年期中分析或3年时，两组的BOS发生率和活检证实的急性排斥反应发生率没有差异。两组的感染和恶性肿瘤发生率也相近。需注意，从AZA组退出的患者数量显著更多，主要是因为缺乏疗效，这可能掩盖了两组间的差异。ISHLT注册数据显示，接受MMF/CsA联合治疗的患者中有33%在移植后第1年内出现了需要治疗的急性排斥反应，而接受AZA/CsA联合治疗的患者中该比例为54%[10]。MMF相对于AZA的优势取决于相关CNI，因为与TAC联用时，MMF与AZA对急性排斥反应的影响差异不太明显。MMF/TAC组和AZA/TAC组的急性排斥反应发生率分别为24%和29%[10]。尽管数据不足，MMF已成为首选的维持药物，目前约80%的肺移植受者都会使用MMF[10]。鉴于MMF的致畸性和自然流产风险，对于希望妊娠的患者，AZA是首选的抗代谢药[41]。mTOR抑制剂 — 西罗莫司和依维莫司是mTOR抑制剂，具有与CNI相似的结构，但通过与钙调磷酸酶无关的机制发挥免疫抑制作用。(参见上文‘钙调磷酸酶抑制剂’和 “哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂的药理学”，关于‘作用机制’一节)西罗莫司/依维莫司 — 西罗莫司是一种大环内酯类抗生素，来源于放线菌类的吸水链霉菌(Streptomyces hygroscopicus)，具有强效抗真菌和免疫抑制作用[42-44]。依维莫司是西罗莫司的衍生物。mTOR抑制剂通过与FKBP12(亲免素蛋白家族成员)结合而发挥免疫抑制作用。mTOR抑制剂-FKBP12复合物可阻断mTOR，从而中断DNA和蛋白质的合成以及T细胞、NK细胞和B细胞的增殖[45,46]。这两种药物也能抑制成纤维细胞增殖，导致伤口愈合受损[47]。患者选择 — mTOR抑制剂通常仅用于不能耐受核苷酸阻滞剂的患者，或核苷酸阻滞剂难治的同种异体移植物排斥反应患者(参见上文‘核苷酸阻滞剂’)。这类药物也用于进展性肾功能不全患者，以使CNI减量或作为无CNI方案的一部分[48]。无CNI方案必须慎用，因为仅有个案报道支持无CNI方案能预防排斥反应。用法用量 — 西罗莫司的常规初始剂量为口服2mg/d，依维莫司初始剂量为1.5mg、一日2次。西罗莫司和依维莫司的血药浓度治疗范围分别为5-15ng/mL和3-12ng/mL。用法用量信息见附表 (表 1)。由于协同作用，启用西罗莫司或依维莫司后应将同时使用的CNI剂量减半。西罗莫司和依维莫司都通过CYP450酶系统代谢，因此存在肝功能不全以及同时使用相同途径代谢的其他药物时，需要调整剂量。在受者治疗方案中应谨慎添加P450酶系统抑制剂和诱导剂，联用唑类抗真菌药和mTOR抑制剂时需要密切关注 (表 2 和 表 4)。(参见 “哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂的药理学”，关于‘药物相互作用’一节)药物相互作用的进一步信息参见UpToDate药物相互作用工具。不良反应 — 在肺移植后最初30-90日内使用西罗莫司时，已报道过几例致命性支气管吻合口裂开。因此，应推迟到支气管吻合口完全愈合后再开始使用西罗莫司或依维莫司[49-51]。(参见 “肺移植后气道并发症”，关于‘延迟使用西罗莫司’一节)mTOR抑制剂的其他重要不良反应包括伤口愈合受损、感染、高脂血症和血细胞减少[49-53]。在动物中联用西罗莫司和CsA引起过协同肾毒性，但单用西罗莫司时肾毒性很小[54]。(参见 “哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂的药理学”，关于‘不良反应’一节)西罗莫司可增加静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)风险。一项研究纳入181例肺移植受者，随机分至TAC+西罗莫司+泼尼松组或TAC+AZA+泼尼松组，结果西罗莫司组的VTE风险更高(HR 5.2，95%CI 1.4-19.5)[55]。还需开展更多研究来证实这些结果。肾、肝和肺移植后，使用西罗莫司引起过药物性间质性肺炎[56-58]。现已报道了多种损伤类型，包括机化性肺炎、淋巴细胞间质浸润和肺泡出血[58-60]。停用西罗莫司后，肺炎通常会在2周内获得临床改善，而重度或难治性病例可使用糖皮质激素。硫唑嘌呤 vs 西罗莫司/依维莫司 — 两项随机试验比较了西罗莫司/依维莫司与AZA。虽然其中一项使用依维莫司的试验显示，急性排斥反应发生率下降，但两项试验均发现，西罗莫司和依维莫司的不良事件发生率显著更高[52,53]。一项试验纳入213例肺移植受者，随机分至依维莫司组(3mg/d)或AZA组[1-3mg/(kg·d)]，并联用CsA和糖皮质激素作为维持治疗[52]。在第1年，依维莫司组的急性排斥反应发生率更低(8% vs 32%)，第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1；这是慢性排斥反应的标志)下降更少(9% vs 20%)。但在2年后，只有急性排斥反应发生率差异仍有统计学意义。依维莫司组出现了更多不良反应，包括严重细菌和真菌感染、肺炎、高脂血症、贫血和血小板减少。一项多中心试验纳入181例肺移植受者，在基于TAC的免疫抑制方案治疗90日时，将患者随机分至继续使用AZA组或改用西罗莫司组[53]。移植后1年，两组的A级急性排斥反应发生率 (表 5)、BOS发生率和移植物存活率差异无统计学意义。在该研究过程中，西罗莫司组不良事件导致过早停药的发生率(64%)高于AZA组(49%)。麦考酚酯 vs 西罗莫司/依维莫司 — 随机试验数据表明，麦考酚酯和依维莫司(在移植后30-90日开始使用)预防BOS的效果相当，但使用麦考酚酯的患者排斥反应和不良事件发生率更高。观察数据表明，西罗莫司可能优于MMF。一项多中心随机试验在基于CsA的免疫抑制方案中比较了首次给予MPS与延迟给予依维莫司(移植后30-90日开始使用)，两组患者3年不发生1级BOS的比例没有差异[61]。麦考酚酯组出现了更多经活检证实的排斥反应、白细胞减少、腹泻、巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)感染和VTE。另一项随机开放性试验将190例患者分至MMF组或依维莫司组，在移植后第28日开始用药，两组患者还联合使用了CsA和糖皮质激素[62]。2年时的无BOS生存率和肾脏功能无差异。一项回顾性队列研究采用了美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)的注册数据，并比较了219例使用西罗莫司的患者与5782例使用MMF的患者[63]。研究纳入的患者需生存1年且在第1年内没有恶性肿瘤和慢性排斥反应，结果显示，西罗莫司组的生存情况显著优于MMF组。在基于钙调磷酸酶的标准方案中加入依维莫司没有作用 — CNI引起肾毒性的风险较高，因此有人评估通过使用依维莫司来降低CNI剂量。此方法似乎不能改善标准方案的安全性，还可能加重结局。(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”和 “环孢素和他克莫司的药理学”和 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘副作用’一节)一项多中心随机试验纳入120例患者，评估了在基于CNI的标准免疫抑制方案中早期加入依维莫司以降低CNI治疗强度对肾功能的影响[64]。5年后，两组的无CLAD生存率、肾功能和终末期肾病患病率无显著差异[65]。相比于标准CNI治疗组，加入依维莫司组的血栓形成事件发生率更高(24% vs 11%)，死亡率也呈上升趋势(23% vs 14%)。备选药物和方案 — 虽然CNI仍是大多数肺移植受者维持免疫抑制方案的核心，但相关并发症常会损害移植后结局(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”和 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘副作用’一节)。这促使人们继续寻找可能的备选方案，通常是基于其他实体器官移植人群中确定的方案。大环内酯类药物 — 大环内酯类药物具有免疫调节功能，可改善弥漫性全细支气管炎和囊性纤维化患者的肺功能。肺移植受者使用大环内酯类药物可有效预防BOS。一项纳入83例肺移植受者的随机试验显示，在维持免疫抑制的基础上添加阿奇霉素可改善2年时无BOS生存情况[66]。这些数据具有前景，尤其是考虑到阿奇霉素和其他大环内酯类药物的安全性极好[67]。目前推荐在CLAD的诊治流程中试用阿奇霉素[68]。阿奇霉素治疗BOS的作用详见其他专题。(参见 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”，关于‘新发闭塞性细支气管炎综合征’一节)贝拉西普 — 贝拉西普是一种共刺激拮抗剂，与抗原提呈细胞上的CD80和CD86受体结合，从而阻止这些受体结合T细胞上的CD28。这种抑制可限制抗原提呈细胞引起的复制和激活。对于预防肾移植受者的急性排斥反应，贝拉西普并不劣于CNI。(参见 “成人肾移植的维持性免疫抑制治疗”)然而，一项针对肺移植受者的初步随机试验显示，相比于典型移植方案，使用基于贝拉西普的方案时死亡率增加[69]。在先使用贝拉西普、TAC和泼尼松，再使用贝拉西普、麦考酚酯和泼尼松的患者中，死亡率为38%，而在使用麦考酚酯、TAC和泼尼松的患者中，死亡率为0；由于证据表明存在危害，该试验提前终止。关于贝拉西普在肺移植中的安全性和有效性，其他数据仅限于病例报道和病例系列研究[70-72]。在贝拉西普可用于肺移植后替代CNI或减少CNI剂量之前，还需进一步研究。监测和调整维持治疗完成肺移植术出院后，应持续监测患者有无肺移植排斥反应证据、有无药物不良反应、免疫抑制是否充分以及免疫抑制药物水平。肺移植后常规实验室检查的确切时间因移植项目而异。典型的监测项目包括全血细胞计数、肝功能、血尿素氮、肌酐、钾、镁、葡萄糖、CNI和/或mTOR抑制剂水平以及CMV病毒载量(如聚合酶链反应)，先一周1次监测1个月，再每2周1次监测2个月，然后一月1次监测3个月，最后每3个月1次 (表 6)。最初数月应每月进行血脂全套检查，然后每3-6个月检查1次。(参见 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”，关于‘诊断性试验’一节)遗憾的是，尚无能够准确直接评估免疫抑制程度的实验室检查，因此监测依赖于间接措施，如药物水平和细胞计数，也可通过肺功能检查和活检来监测移植物情况。急性和慢性肺移植排斥反应的评估详见其他专题。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”，关于‘诊断’一节和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”，关于‘诊断’一节)在移植1年后通常可减少维持免疫抑制治疗。应根据受者的排斥反应发作史和药物不良反应情况，个体化确定药物逐渐减量方案。对于保持稳定且无急性排斥反应和CLAD的肺移植受者，可降低CNI和糖皮质激素的剂量。此外，持续性或强毒力感染的肺移植受者可减少免疫抑制治疗。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)排斥反应的治疗无论采用何种维持疗法，肺移植受者都可能出现至少1次急性排斥反应，大多见于移植后最初数月。慢性排斥反应(CLAD)仍是该人群出现并发症和死亡的主要原因。急性和慢性排斥反应的处理详见其他专题。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)预防机会性感染机会性感染是器官移植免疫抑制的主要副作用。移植后预防细菌、真菌和病毒感染的方案详见其他专题。(参见 “肺移植术后的细菌感染”，关于‘预防’一节和 “肺移植术后的细菌感染”，关于‘疫苗接种’一节和 “肺移植后病毒感染”，关于‘总结与推荐’一节和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的临床表现、诊断和治疗”和 “肺移植后真菌感染”，关于‘预防’一节)未来方向人们正在努力为移植后免疫抑制方案寻找毒性更低、更有效的药物。关注免疫抑制和改进监测–未来免疫抑制方案的研究目标是更深入了解治疗对T细胞激活抑制、同种反应性T细胞耗竭、T调节细胞及其功能保护的影响，从而提高治疗耐受性[73]。此外，改进免疫监测很有必要，以优化目前肺移植的免疫抑制策略。定量监测常见病毒(如环状单股DNA病毒，其水平随免疫状态而异)是一种值得关注的个体化免疫抑制方案未来方向[74,75]。(参见 “TT病毒及其他指环病毒”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肺移植”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺移植(基础篇)”)总结与推荐概述–肺移植后的维持免疫抑制方案因移植中心经验和受者特征而异，受者特征包括排斥反应史、个人药物耐受能力等。为了降低毒性并充分抑制同种异体移植物排斥反应，可联合使用免疫抑制剂。(参见上文‘一般原则’)所有肺移植受者均需接受维持免疫抑制治疗，以降低发生急性和慢性排斥反应的风险。维持方案通常包括3种药物：糖皮质激素，钙调磷酸酶抑制剂(CNI)他克莫司(TAC)或环孢素[即环孢素A(CsA)]，以及核苷酸阻滞剂硫唑嘌呤(AZA)或吗替麦考酚酯(MMF) (表 1)。(参见上文‘一般原则’)全身性糖皮质激素–在围术期给予糖皮质激素的常规初始剂量，即500-1000mg甲泼尼龙等效剂量，静脉给药。随后给予口服泼尼松0.5-1mg/(kg·d)，或者静脉给予等效剂量。用法用量信息见附表 (表 1)。(参见上文‘糖皮质激素’)钙调磷酸酶抑制剂(CNI)，通常使用他克莫司(TAC)–推荐肺移植术后的初始维持性免疫抑制采用TAC、而非CsA(Grade 1B)，因为TAC组的慢性肺移植物功能丧失(CLAD)较少，急性排斥反应发生率可能较低，而且不良反应情况稍好。(参见上文‘他克莫司 vs 环孢素’)CNI是肺移植后维持免疫抑制方案的重要成分。用法用量和药动学信息见附表 (表 1 和 表 3)。在具体病例中，可根据毒性或不良反应将TAC换为CsA。TAC的免疫抑制作用通常强于CsA，且肾毒性略低。(参见上文‘他克莫司’和‘环孢素’)核苷酸阻滞剂–选择用于初始维持免疫抑制方案的核苷酸阻滞剂时，AZA与麦考酚酯没有明确的优劣之分，但与CsA联用时建议选择麦考酚酯而不是AZA(Grade 2C)。提出该建议的依据是有限数据表明，麦考酚酯可能更有效。用法用量信息见附表 (表 1)。(参见上文‘吗替麦考酚酯 vs 硫唑嘌呤’)AZA通过硫代嘌呤S-甲基转移酶(TPMT)代谢。约10%的人存在TPMT缺陷，这会增加AZA引起急性骨髓抑制的风险。一些移植中心在登记移植名单或开始用药前会评估TPMT状态(TPMT基因型和/或TPMT酶活性)。所有患者在使用AZA时都应监测血细胞计数和肝功能。用法用量信息见附表 (表 1)。(参见 “药物基因组学概述”，关于‘巯嘌呤类药物和TPMT及NUDT15多态性’一节和 “巯嘌呤类药物用于炎症性肠病成人的治疗前检测和治疗药物监测方法”)哺乳动物雷帕霉素靶蛋白抑制剂–哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂西罗莫司和依维莫司是抗增殖药物，通常在患者不能耐受核苷酸阻滞剂或核苷酸阻滞剂对同种异体移植物排斥反应疗效欠佳时使用。但在支气管吻合口完全愈合(30-90日)前，不应使用西罗莫司和依维莫司。用法用量信息见附表 (表 1)。(参见上文‘mTOR抑制剂’和 “肺移植后气道并发症”，关于‘延迟使用西罗莫司’一节)监测–持续监测血细胞计数、葡萄糖、钾、镁、肝肾功能、血脂和药物水平很重要。各中心的具体检测频率存在差异 (表 6)。(参见上文‘监测和调整维持治疗’)第1年后–若患者保持稳定且无排斥反应证据，在移植1年后常可降低免疫抑制治疗的水平。(参见上文‘监测和调整维持治疗’)然而，出现急慢性肺移植排斥反应的患者可能需要强化治疗方案；肺移植排斥反应的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”和 “慢性移植肺功能障碍：限制性移植物综合征”)药物相互作用–许多用于维持免疫抑制的药物，特别是CNI和mTOR抑制剂，都由CYP450(如CYP 3A4)酶系统代谢和/或是P-糖蛋白外排泵的底物。影响这些药物的潜在药物相互作用，以及对备选药物、额外监测和/或剂量调整的推荐，均见附表 (表 2 和 表 4)。(参见上文‘钙调磷酸酶抑制剂’和‘mTOR抑制剂’)机会性感染–是器官移植免疫抑制的主要副作用。移植后预防细菌、真菌和病毒感染的方案详见其他专题。(参见 “肺移植术后的细菌感染”，关于‘预防’一节和 “肺移植术后的细菌感染”，关于‘疫苗接种’一节和 “肺移植后病毒感染”，关于‘总结与推荐’一节和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的临床表现、诊断和治疗”和 “肺移植后真菌感染”，关于‘预防’一节)致谢UpToDate的编辑人员感谢Pamela McShane, MD和Sangeeta Bhorade, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺移植术后