 上肢筋膜切开术的技巧引言肌肉和神经的血供因肌间室压力增加而受损时，会发生骨筋膜室综合征 (图 1)。肢体筋膜切开术通过切开间室内肌肉外层坚韧的筋膜实现间室减压。筋膜切开术多用于治疗急性骨筋膜室综合征；如果不能及时识别急性上肢骨筋膜室综合征并实施肌间室减压，可导致严重的功能障碍。偶尔用于治疗慢性劳累性骨筋膜室综合征(chronic exertional compartment syndrome, CECS)。上肢筋膜切开术不如下肢筋膜切开术常用，约占所有肢体筋膜切开术的20%[1,2]。约1%的肢体创伤患者需要上肢筋膜切开[3,4]。与下肢类似，许多急性上肢骨筋膜室综合征与骨折或血管疾病有关[1,5]。但相比下肢，穿入伤、截肢等损伤机制更多引起急性上肢骨筋膜室综合征。本文将讨论上肢筋膜切开术治疗肩部、手臂、前臂、手部和手指骨筋膜室综合征的指征和技术。并简要讨论慢性上肢骨筋膜室综合征的微创治疗技术。筋膜切开术后的患者管理，包括伤口护理，详见其他专题。(参见 “肢体筋膜切开术后的患者管理”)急性骨筋膜室综合征和CECS的临床评估和诊断标准也另行讨论。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”和 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”)指征上肢筋膜切开术主要适用于治疗即将发生或已存在的急性肢体骨筋膜室综合征。筋膜切开术有时用于严重创伤的损伤控制。如果上肢再植期间需要3小时后才能完成血运重建，应进行预防性筋膜切开术。偶尔可能需要通过上肢筋膜切开术治疗CECS。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”和 “慢性劳累性骨筋膜室综合征”)急性骨筋膜室综合征 — 上肢筋膜切开术适用于有临床证据的急性肢体骨筋膜室综合征(即将发生或已存在的)，尽量要获取骨筋膜室压力升高的客观证据 (表 1)。急性肢体骨筋膜室综合征的临床特征、诊断、病理生理学和分类详见其他专题并总结如下。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”和 “急性肢体骨筋膜室综合征的病理生理学、分类和病因”，关于‘分类’一节)上肢骨筋膜室综合征的诊断主要依据患者的病史、症状和查体时发现的体征，找到与特定骨筋膜室相关的体征 (表 2)。在检查过程中，急性骨筋膜室综合征的经典P征(疼痛、骨筋膜室压力增加、感觉异常、瘫痪、苍白和动脉搏动消失)有助于诊断。特别重要的表现包括与查体结果不相称的剧痛、被动伸展导致间室组成肌肉疼痛，或触诊时筋膜紧张[6-11]。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘解剖学筋膜室和相关临床体征’一节和 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘临床特征’一节)客观骨筋膜室压力测定可确保准确及时诊断，如手持压力计(Stryker装置)、Whitesides法所用装置[12-14]。骨筋膜室压力高于阈值表明需要筋膜切开。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘筋膜室压力测量’一节)上肢骨筋膜室压力大于30mmHg强烈提示骨筋膜室综合征。前臂骨筋膜室压力的正常范围如下[15]：前臂伸肌间室为0-25mmHg前臂屈肌间室为0-21mmHg暂无文献描述判定上臂、肩部或手部骨筋膜室综合征的正常范围或压力阈值。通常在压力>30mmHg时行肩部和上臂筋膜切开术。使用压力计很难测量手部或手指骨筋膜室压力。因此，通常根据临床表现而不是压力决定是否行筋膜切开术。即将发生的骨筋膜室综合征 — 此时组织压力不足以造成肌肉或神经损伤。可能需要预防性筋膜切开。临床骨筋膜室综合征可能性较大时，如缺血超过3小时后的再灌注，可行预防性筋膜切开。外科医生应注意，即使缺血时间较短，也有可能出现骨筋膜室综合征。在儿童中，很难准确估计实际的疼痛程度，经典的5P征(疼痛、苍白、感觉异常、瘫痪和动脉搏动消失)也不可靠。对镇痛药的需求增加是即将发生骨筋膜室综合征更敏感的指标[16]。对于选择仔细监测的患者，一旦症状加重，应立即行筋膜切开术。已存在的骨筋膜室综合征 — 对于已存在的早期急性骨筋膜室综合征(持续时间<4小时)，筋膜切开术的指征如下[17,18]：急性上肢骨筋膜室综合征的明显临床诊断骨筋膜室压力与舒张压相差30mmHg以内晚期急性骨筋膜室综合征(持续时间>4小时)患者接受筋膜切开术不太可能改善功能。一些外科医生认为诊断较晚或漏诊者术后感染风险增加，因此将其视为筋膜切开术的绝对禁忌证。但晚期筋膜切开术可清除坏死组织来减轻感染，进而防止关节挛缩。慢性劳累性骨筋膜室综合征 — 上肢(尤其是前臂)CECS的文献以个案报道为主[19-22]。大多数报告的病例发生在前臂屈肌间室，还有少数病例发生在伸肌间室或内在肌[23]。有些病例为双侧受累[24,25]。患者将症状描述为运动5-30分钟出现前臂隐痛、疲劳和沉重感。有时症状会从前臂向手部放射。一项研究中，患者用“无功能”、“爆裂感”和“丧失手部控制”等术语来描述症状[21]。继续运动通常会加重不适，而暂停运动则会减轻不适。诊断依据通常是动态筋膜室压力测定，即在运动前、运动中和运动后测定筋膜室压力。3组运动的运动时峰值压力达到30mmHg的异常阈值则判定需要干预[20]。但有些无症状者可能在负荷运动中表现出较高的肌内压力，单凭这一表现可能不足以诊断。MRI可通过显示肌肉或筋膜肿胀(运动后受累筋膜室肌肉T2信号增强)来帮助诊断[23]。骨筋膜室解剖上肢肌间室包括肩部、上臂、前臂和手部肌间室 (表 2)。每个肌筋膜室由肌间隔隔开。肩部和上臂 — 与前臂相比，肩部或上臂发生骨筋膜室综合征的风险较低，部分原因是与肩胛带相连的上臂发生水肿或血肿后，可以向躯干消散。除创伤外，不慎肌内注射和手术摆位不佳也可导致肩部骨筋膜室综合征[26,27]。(参见 “急性肢体骨筋膜室综合征的病理生理学、分类和病因”，关于‘急性骨筋膜室综合征的病因’一节)三角肌间室细分为前室、中室和后室，各自由腋神经独立控制[28]。三角肌筋膜具有厚实的肌外膜，随着三角肌体积增大，可压迫腋神经。上臂骨筋膜室细分为前室和后室 (图 2)。前室的肌肉有肱二头肌、肱肌和喙肱肌[29]，由肌皮神经支配，肌皮神经在肘部下方延续为前臂外侧皮神经。除肌皮神经外，前室还有正中神经、尺神经、桡神经和前臂内侧皮神经。上臂骨筋膜室综合征可导致手部和前臂功能障碍，尤其是延迟筋膜切开时。后室仅包含肱三头肌。后室近侧半段包含桡神经，经桡神经沟逐渐进入前室[30]。前臂 — 前臂有3个骨筋膜室[背侧、掌侧和移动束侧(mobile wad)筋膜室]，由筋膜和骨间隔隔开 (图 3)。背侧和掌侧筋膜室分为浅筋膜室和深筋膜室。掌侧筋膜室占据前臂横径的一半以上，并通过紧密的骨间膜与背侧筋膜室隔开。除正中神经和尺神经外，掌侧筋膜室还存在许多肌肉。背侧筋膜室的近侧部分含有肘肌，也有作者认为它是一个独立的间室。移动束侧筋膜室包含肱桡肌、桡侧腕短伸肌和桡侧腕长伸肌。这些肌肉在前臂旋前和旋后过程中像束带一样移动，故命名为移动束侧筋膜室。前臂筋膜延续而来的结缔组织间隔将移动束侧筋膜室与掌侧和背侧筋膜室隔开[28]。移动束中任何肌肉肿胀都很容易刺激桡神经。手部 — 手部共有11个骨筋膜室(大鱼际、小鱼际、内收肌、7个骨间肌、腕管)，不包括手指骨筋膜室 (图 4 和 表 2)。(参见下文‘手指’)7个骨间肌筋膜室中4个由骨间背侧肌组成，另外3个由骨间掌侧肌组成。腕管筋膜室由许多肌腱和正中神经组成，没有任何肌肉 (图 5)。手指 — 每根手指在桡侧和尺侧各有1个筋膜室。手指筋膜室没有肌肉，神经和血管被Cleland和Grayson韧带包围 (图 6)。由于这些韧带组织坚硬且不易扩张，手指肿胀很容易引起指动脉闭塞，导致手指缺血性坏死。准备上肢筋膜切开术通常在手术室于全麻或区域麻醉下进行，但有时，存在急性肢体骨筋膜室综合征的危重病患者可能因为情况不稳定而无法转运。此时，可以根据需要在ICU于局部麻醉和清醒镇静下切开筋膜。手术器械–大多数情况下，筋膜切开术只需要准备下列器械：皮肤切口用手术刀、皮肤切口和止血用电凝刀，以及筋膜切开用剪刀。剪刀的具体类型取决于解剖位置。我们使用钝头剪刀避免损伤筋膜下方的组织。预防性抗生素治疗–在筋膜切开术之前，推荐行覆盖皮肤微生物的预防性抗生素治疗，最好在皮肤切开前1小时使用 (表 3)[31]。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”)抗血栓治疗–通常测定血小板计数、凝血酶原时间和部分凝血活酶时间来评估凝血功能，如有异常且原因不明，只要不造成不当延误，可在术前请专科医生会诊。与下肢相似，接受抗血栓治疗的患者通常可以安全实施上肢筋膜切开术。(参见 “下肢筋膜切开术的技巧”，关于‘准备’一节和 “肢体筋膜切开术后的患者管理”，关于‘抗凝的作用’一节)开放式筋膜切开技术急性肢体骨筋膜室综合征在直视下切开筋膜。于筋膜紧张的肿胀肌肉处做皮肤切口。切开筋膜对骨筋膜室减压，肌肉将向外膨出。用于松解前臂、手部和手指骨筋膜室的不同切口见下文。(参见下文‘肩部/上臂筋膜切开术’和‘前臂筋膜切开术’和‘手部筋膜切开术’和‘手指筋膜切开术’)可根据临床症状和压力评估判断是否行筋膜切开术[32]。虽然应避免不必要的筋膜切开术，但外科医生必须注意，要尽量降低骨筋膜室综合征漏诊和潜在严重后遗症的风险。因此，推荐外科医生同时松解符合减压标准的邻近上肢骨筋膜室。邻近骨筋膜室的肌细胞可能受到相同程度的损伤，随后可导致邻近骨筋膜室综合征。但手指骨筋膜室除外，因为每个骨筋膜室都是孤立的，且不含肌肉，将来也不会发生肿胀。如果发生明显的肌坏死，肌肉筋膜室减压可能释放细胞分解产物，临床表现为酸中毒和高钾血症。最好预先提醒手术室麻醉团队再灌注损伤预期的严重程度和时机，以便监测并优化血管内容量。甘露醇已用于治疗挤压伤，有人推测该药也可有效辅助减少骨筋膜室综合征不良后果[3]。一个动物模型和一项针对急性缺血患者血运重建的小型研究显示，高渗性甘露醇可降低骨筋膜室压力[33,34]。(参见 “挤压相关急性肾损伤”，关于‘甘露醇的使用’一节)筋膜切开后，肌肉可能依然苍白，尤其是对于缺血性病因，其肌肉肿胀往往变重。此时可能还需要在覆盖肌肉的肌外膜上做切口[35]。皮肤切口保持开放，方便术后随访，评估肌肉活力，还可防止筋膜切开术后数日压力再次升高。(参见下文‘伤口处理’)但腕管松解后可以关闭切口，因为腕管不含肌肉，筋膜切开术后不会出现肿胀，因此压力再次升高的可能性很小。此外，关闭伤口还可保护骨筋膜室浅层的正中神经，该神经容易干燥。肩部/上臂筋膜切开术 — 通常采用前侧切口和后侧切口来松解肩部骨筋膜室 (图 7)。沿三角肌前缘和后缘做皮肤切口。大约10%的肩部骨筋膜室综合征患者并发胸肌筋膜室综合征[36]。如果需要同时松解胸肌筋膜室，应顺着前侧切口做经典的胸三角肌切口[36]。通过一个内侧切口松解上臂骨筋膜室 (图 7)。皮肤切口位于内侧肌间隔正上方。肩关节在中立位时，切口位于上臂内侧；肩关节外旋时，切口位于前方。通过该切口切开肱二头肌和肱三头肌的筋膜可以同时给前室和后室减压。前臂筋膜切开术掌侧松解–现有几种掌侧筋膜切开术的入路。延伸的切口不应与肘横纹或腕横纹垂直。作者首选分别做桡侧切口和尺侧切口进行掌侧松解 (图 8 和 图片 1)。筋膜切开术应能松解浅层筋膜、包裹旋前方肌的深层筋膜，以及深屈肌筋膜室。背侧筋膜室和移动伸肌束也可以从桡侧皮肤切口松解，无需做背侧切口。外科医生使用这种入路时应注意防止减压不充分，尤其是掌侧深筋膜室。此外，采用这种入路时，桡神经浅支刚好位于桡侧切口下方。缺乏保护很容易对该神经造成医源性损伤。前臂掌侧平缓的S形切口称为掌侧切口 (图 8)。与尺侧和桡侧单独切开相比，掌侧切口能更好地显露骨筋膜室，尤其是深筋膜室解剖结构。因此在掌侧松解时更受欢迎，尤其是骨外科医生。切口从内侧髁近端1cm处开始，向内侧弯曲，在前臂中远1/3交界处到达中线。一些外科医生更喜欢掌尺侧切口，而不是掌侧切口 (图 8)。掌尺侧切口对深筋膜室的显露程度与掌侧切口相似。掌侧切口和掌尺侧切口的远端都可以延伸至手部，但切口跨过腕部可能会造成腕部伤口关闭困难，导致正中神经外露。当切口延伸至手部或者与腕管松解的入路相连时，应经掌长肌腱尺侧入路。该入路可帮助避开正中神经的掌侧皮支。正中神经掌支从正中神经发出，位于前臂筋膜下方。背侧松解–从外上髁远端3-4cm处开始、朝向Lister结节在背侧做纵行切口 (图 9)。对于上文所述尺侧和桡侧分别切口的入路，掌桡侧切口除了部分掌侧筋膜室外，还可以对所有的背侧筋膜室和移动束减压。移动束–做切口之前，必须评估是否要减压，因为在掌侧或背侧筋膜室减压期间移动束可能已经完全减压。如有必要，则在筋膜室上方皮肤做一切口。手部筋膜切开术 — 所有7个骨间肌和内收肌筋膜室均可从背侧进入。包含腕管、大鱼际肌和小鱼际肌的筋膜室从掌侧进入。内收肌可以从掌侧入路减压，不过背侧入路减压更常见，如下所述 (图 10)。骨间肌筋膜室和内收肌筋膜室的背侧入路–掌侧和背侧骨间肌筋膜室亚室均使用背侧入路减压。先在第二掌骨背侧做一背侧切口，并向两侧分离掌骨。经该入路可以进入第一和第二背侧骨间肌、拇收肌和第一掌侧骨间肌的筋膜。虽然掌侧骨间肌和背侧骨间肌的筋膜室是隔开的，但可通过沿骨入路同时给掌侧和背侧骨间肌筋膜室减压。在第四掌骨背侧中间做另一背侧切口。这样可以进入第三和第四背侧骨间肌以及第二和第三掌侧骨间肌。大鱼际减压–沿第一掌骨桡侧做一纵行切口。小鱼际减压–沿第五掌骨尺侧做一纵行切口。腕管松解–该骨筋膜室不含肌肉，但手部和前臂骨筋膜室综合征的水肿性改变会增加腕管压力，有可能损伤正中神经[37,38]。通常顺着前臂掌侧切口切开腕管，但这样会暴露正中神经。作者倾向于不通过前臂掌侧松解切口，而是单独做一切口来松解腕管，基本与开放性腕管松解的方法相同。(参见 “腕管综合征的手术治疗”，关于‘开放技术’一节)在大鱼际肌与小鱼际肌之间做切口，从Kaplan基线水平、大鱼际纹稍偏尺侧开始，向近端延伸至远侧腕横纹远端的一点 (图 11)。应从远端向近端分离腕横韧带，保护正中神经。如果需要向近端进一步分离，可通过腕管切口松解前臂筋膜的远端部分。在前臂远端部分，正中神经掌支从正中神经发出，位于前臂筋膜下方。应注意保护，因为神经损伤有时会导致神经瘤形成和持续疼痛。一旦打开腕管，应缝合关闭皮肤，防止神经干燥受损。手指筋膜切开术 — 手指骨筋膜室减压采用沿手指非接触侧的中轴切口进行，以尽量减少对手指敏感性的潜在不良影响：食指和拇指的非接触侧为桡侧，中指、环指和小指为尺侧 (图 12)。神经血管束被Cleland韧带和Grayson韧带覆盖，因此分离韧带时需要将神经血管束向掌侧牵拉。屈肌腱鞘可经此入路同时减压。内镜下筋膜切开术CECS的筋膜切开术通常在内镜下进行[39-43]。可将手术剪插入皮肤小切口，切开筋膜完成骨筋膜室减压。为松解掌侧筋膜室，在腕横纹中点与内侧髁连线中点处做一小切口。向远端和近端方向插入内镜和剪刀切开筋膜。一项报道中用带光源的锋利刀片Knifelight而不是普通手术剪切开筋膜[43]。用剥离器分离皮下组织和筋膜。外科医生在手术过程中必须避免损伤神经，如前臂远端的正中神经掌支、前臂近端的前臂内侧神经。也可采取背侧减压。术中如有任何疑虑，转为开放入路可确保完全减压和避免神经损伤。CECS无需保持皮肤切口开放，因为CECS只有在运动时筋膜室压力才会升高；筋膜切开后不太可能出现肌肉肿胀。术后护理肢体稳定和活动 — 术后用夹板将肢体固定在稳定的功能位。对于手部骨筋膜室综合征，有时需要固定在内在肌伸展位(掌指关节屈曲70°-90°)，以防伸展挛缩导致副韧带短缩 (图 13)。固定时间视个体情况而定。为防止关节挛缩，关节无需固定，应保持活动并控制好疼痛。早期关节锻炼对防止上肢功能障碍很重要。许多病例在筋膜切开术后疼痛明显减轻，因此通常可以进行积极的康复治疗。应鼓励患者在作业治疗师或物理治疗师的协助下做主动和被动关节活动。闭合伤口或植皮后，应加强关节活动，防止肌腱粘连和关节挛缩。伤口处理 — 筋膜切开术后，伤口保持开放并用敷料覆盖。大约每48小时在手术室重新评估1次伤口，根据指征清创或伤口闭合。如果因为水肿加重骨筋膜室减压不充分，则需要进一步减压[44]。(参见 “肢体筋膜切开术后的患者管理”，关于‘切口处理’一节)筋膜切开术伤口闭合的时机取决于患者的状况。上肢严重损伤者应优先关闭神经血管束、关节和肌腱暴露处。此外，如果因长时间肿胀而无法全部关闭，应首先关闭屈曲侧伤口。一些作者引入绑鞋带式技术关闭伤口 (图片 2)[45-48]。现在还可使用组织扩张器闭合伤口[49,50]。如果认为伤口闭合困难，可能需要植皮。(参见 “自体皮片移植”)与下肢一样，负压切口治疗(negative pressure wound therapy, NPWT)可以减少对二期植皮的需求和治疗时间[51-53]。对于上肢，一项回顾性研究表明，与采用传统从湿到干更换敷料治疗的患者相比，采用NPWT的患者一期闭合率更高，伤口闭合时间更短[53]。但无法证明这种方法可减少二期植皮的需求[53]。NPWT应该用于没有神经和动脉外露的伤口。一些外科医生推荐采用较低压力的NPWT密封敷料[54]。NPWT还用于辅助固定植皮。(参见 “伤口负压治疗”和 “肢体筋膜切开术后的患者管理”，关于‘负压切口治疗’一节和 “自体皮片移植”，关于‘皮片固定’一节)高压氧治疗(hyperbaric oxygen therapy, HBO)可用作骨筋膜室减压后的辅助治疗。一些报道中，HBO通过增加血液中的溶解氧来降低动物模型和人类病例中的骨筋膜室压力[55,56]。我们不这样使用HBO，而倾向于在有指征时选择合宜的筋膜切开术；不过，HBO可以帮助区分出筋膜切开术后伤口中的无活性组织。一项研究建议将7-14日HBO用作筋膜切开术后的辅助治疗[57]。(参见 “肢体筋膜切开术后的患者管理”，关于‘切口处理’一节)功能缺陷患者在治疗后开展重建手术。外科医生需要根据筋膜切开术期间探查所见和伤口的后续情况来计划重建手术。(参见 “上肢手术重建”)技术性并发症筋膜切开术多用于严重创伤，而这些创伤本身也可诱发各种并发症，因此很难区分筋膜切开术引起的并发症与初始创伤造成的并发症。已知与上肢筋膜切开术直接相关的问题包括：神经损伤–一项前臂筋膜切开术研究显示，神经损伤是最常见的并发症，发生率为18%[58]。前臂神经损伤包括前臂近端的前臂内侧神经损伤和前臂远端的正中神经掌支损伤。正中神经掌支损伤常被忽视，因其表现为手部有限区域的麻木，但可导致神经瘤形成和持续疼痛。术后感染–大多数术后感染可以通过及时的抗生素治疗和适当的伤口处理来预防。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”)一项回顾性分析在115例前臂骨筋膜室综合征患者中发现，14%接受筋膜切开术的患者发生手术部位感染(surgical site infection, SSI)[59]。糖尿病或开放性骨折是SSI重要的预测因素。还有一些外科医生认为延迟筋膜切开术会增加SSI的风险[54]。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”和 “手术部位感染评估和处理的概述”)挛缩–如果在筋膜切开术后通过植皮覆盖伤口，通常会栓系肌腱，从而可能限制关节活动[58]。一篇针对前臂骨筋膜室综合征的系统评价显示，筋膜切开术后还可发生其他类型的神经功能障碍、挛缩、骨萎缩和感染。特别是除关节挛缩外，还出现过神经功能障碍、复杂性局部疼痛综合征，以及肌肉缺血所致Volkmann挛缩[60]。结局筋膜切开术的目的是防止组织坏死和永久性上肢功能障碍。及早诊断并迅速行筋膜切开术可以避免严重并发症 (表 1)。上肢筋膜切开术的远期后遗症仅在少数文献中有过报道。一项针对儿童急性上肢骨筋膜室综合征的回顾性研究显示，减压时间延长与并发症风险以及翻修手术需求增加显著相关[61]。避免植皮可以降低筋膜切开术后神经系统症状的发生率。一项报道纳入60例接受筋膜切开术(15例上肢手术)的患者，平均随访59个月，50%的患者主诉肢体慢性疼痛，84%的患者因为皮神经刺激，在筋膜切开部位局部感觉有一定改变。这种感觉改变在植皮后比在一期闭合后更常见，23%的患者抱怨植皮病灶的外观。上肢筋膜切开术后常出现恼人的瘢痕形成，一项儿科研究中有1/4的患者出现这种情况[62]。通过植皮实现伤口闭合可能在儿科人群中更常用，与瘢痕外观恶化相关。一些患者可能会选择通过翻修手术改善外观，方法类似于烧伤后的植皮修复，参见其他专题。(参见 “烧伤管理中外科手术应用的概述”，关于‘烧伤瘢痕修复及时机’一节)上肢CECS行筋膜切开术后，超过90%的患者在3-6周内恢复到以前的竞技水平，几乎没有因筋膜切开术而出现肌肉膨隆或疼痛的情况[20,39-41]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨筋膜室综合征”和 “Society guideline links: Severe blunt or penetrating extremity trauma”)总结与推荐骨筋膜室综合征–肌间室压力增加影响肌肉和神经的血供时，会发生骨筋膜室综合征 (表 1)。上肢的前臂最常受累，但肩部、上臂或手部也可受累。急性骨筋膜室综合征通常由肢体创伤、急性肢体缺血、长时间制动或血肿引起。也可能出现慢性劳累性骨筋膜室综合征(CECS)，同样是前臂最常见。(参见上文‘引言’)上肢筋膜切开术的指征–上肢筋膜切开术适用于有明显临床表现的急性骨筋膜室综合征。如果存在任何不确定性，应测量骨筋膜室压力，如果压力大于30mmHg，或比舒张压低30mmHg，则应行筋膜切开术。急性骨筋膜室综合征如未能及时识别并减压，可能会损害肢体或导致危及生命的并发症。如果上肢缺血(如急性栓塞、再植)直至血运重建的时间超过3小时，应预防性筋膜切开，而不是连续观察。慢性肢体骨筋膜室综合征患者可能也应行筋膜切开术。(参见上文‘指征’)上肢筋膜切开术–筋膜切开术是在覆盖肌筋膜室或一组筋膜室的皮肤上做切口，暴露和切开筋膜，从而减压。骨筋膜室解剖–了解上肢骨筋膜室解剖结构对于确定诊断、确保完全筋膜切开术和降低神经血管并发症风险非常重要。骨筋膜室区域包括肩部和上臂、前臂、手部和手指。每个区域也有小的子筋膜室。(参见上文‘骨筋膜室解剖’)开放性筋膜切开术–上肢筋膜切开技术见上文。对于需要松解背侧和掌侧骨筋膜室的急性前臂骨筋膜室综合征，我们更倾向于分别切开，而不是做单个(经典的S形)掌侧切口。使用这种入路，可同时松解背侧和移动束。不过，这种入路要求熟悉解剖，尤其是深筋膜室的解剖。(参见上文‘开放式筋膜切开技术’)内镜下筋膜切开术–筋膜切开术可有效治疗CECS。骨筋膜室的减压技术与急性骨筋膜室综合征相似，但骨筋膜室是选择性减压，可以使用微创技术。(参见上文‘内镜下筋膜切开术’)术后护理–开放性筋膜切开术后，伤口保持开放，并用盐水浸泡的湿纱布覆盖，轻轻包扎固定。延迟皮肤闭合，以便在必要时经常检查伤口和间断肌肉清创。如果伤口不能一期闭合，则可能需要植皮。适当的上肢稳定对于防止挛缩很重要。手部骨筋膜室综合征用夹板固定可防止掌指关节挛缩。鼓励在物理或作业治疗师会诊后尽快活动关节。(参见上文‘术后护理’)并发症–急性骨筋膜室综合征筋膜切开术相关并发症通常为筋膜室压力升高所致组织缺血的直接结果。急性骨筋膜室综合征诊断和治疗延迟会显著增加筋膜切开术后并发症的发生率和死亡率。细致入微的外科技术可尽量减少技术并发症，包括不彻底筋膜切开需要重返手术室、神经损伤和肌肉血运重建。(参见上文‘技术性并发症’和‘结局’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Jennifer M Sterbenz, BS和You Jeong Kim, BS对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肩手综合征