 指/趾关节脱位的复位引言本专题将总结指/趾关节脱位的复位。手指和足趾骨折的治疗见其他专题。(参见 “儿童跖骨和趾骨骨折”和 “成人足趾骨折”和 “近节指骨骨折”和 “中节指骨骨折”和 “远节指骨骨折”)背景指/趾关节脱位在骨骼发育成熟的青少年和活跃的青年中很常见。近端指间关节背侧移位最为常见[1]。而指间关节和/或掌指(metacarpophalangeal, MCP)关节同时脱位相当罕见[2]。解剖手指功能涉及多个关节、屈伸肌肌腱以及支撑性筋膜和韧带的复杂相互作。除拇指外，手指均有3根指骨和3个屈戌关节：远端指间(distal interphalangeal, DIP)关节、近端指间(proximal interphalangeal, PIP)关节和MCP关节 (图 1)。指骨结构、关节囊、桡侧副韧带和尺侧副韧带，以及背侧韧带和掌侧韧带确保了关节稳定。(参见 “手指的解剖学”)屈伸是手指的主要动作。MCP关节可内收和外展。除屈伸外，拇指还能够对掌、外展、内收和后仰。在MCP关节处，侧向运动受到侧副韧带限制，这类韧带实际上是侧斜方而非正侧位走形。侧副韧带呈三角形，起于掌骨头的侧方，向远处延伸，止于近节指骨基底。副韧带的稳定作用使MCP关节的屈曲稳定性高于伸展稳定性 (图 2)[3]。此处的掌板属于关节囊，仅附着于近节指骨，使MCP关节能够过伸。掌板是掌骨间韧带的附着点。掌骨间韧带限制了掌骨头的分离。在PIP和DIP关节处，伸展运动受到掌板和伸肌腱帽(韧带)复合体的限制，此处的掌板附着于关节两侧的指骨 (图 3)。桡侧和尺侧运动受到侧副韧带限制，其在手指的整个活动范围内始终保持紧张状态。足趾及其跖骨通常按照第一趾(拇趾)到第五趾(小脚趾)编号。拇趾只有2根趾骨，而第二到第五趾通常都有3根趾骨，但偶尔可能只有2根趾骨，尤其是第五趾 (图 4)。跖骨关节、PIP和DIP关节的韧带复合体与手指相似；每个关节都由侧副韧带、伸肌韧带和足底韧带稳定[4]。和MCP关节不同，跖骨关节的韧带解剖结构使外展或内收范围更小，且无法对掌[4]。拇趾的趾间关节很少脱位，脱位时常伴有籽骨和足底韧带嵌顿[5,6]。儿童的骨折易感性 — 在骨骼尚未发育成熟的儿童中，指/趾的生长板比支撑韧带更脆弱 (图 5)。因此，Salter-Harris指/趾骨折比脱位更常见 (影像 1 和 图 6)。脱位常伴有撕脱性骨折，因为跖骨关节、MCP、PIP和DIP关节的侧副韧带附着于生长板的骨骺区 (影像 2)。分类指/趾脱位根据脱位方向分成以下几类：背侧型–关节远端的指/趾骨向手背侧或足背侧移位。掌侧型–关节远端的指/趾骨向手掌侧或足底侧移位。侧方型–关节远端的指骨相对于近端指骨向桡侧或尺侧方向移位，远端趾骨相对于近端趾骨向胫侧或腓侧方向移位。拇指以外的MCP关节脱位进一步分为单纯型(掌板未嵌插入关节内)和复杂型(掌板嵌插入关节内)。拇指的MCP脱位分类如下 (图 7 和 影像 3)：不完全型–掌板破裂，而侧副韧带完好单纯型–掌板和侧副韧带均破裂复杂型–脱位的指骨嵌顿到手内在肌内，而掌板嵌顿到关节内跖趾(metatarsophalangeal, MTP)关节脱位通常为多发性并伴有跖跗关节骨折。(参见 “跖骨或趾骨骨折以外的儿童足部骨折”，关于‘跗跖关节(Lisfranc)骨折’一节)临床表现和机制脱位的指/趾关节会出现疼痛、肿胀、不连续及关节活动度受限。指/趾间关节脱位背侧脱位–关节远端的指/趾骨向手背或足背方向移位 (影像 4 和 影像 5)。PIP和DIP关节背侧脱位的原因通常是产生轴向力并使指/趾过伸的外力。在骨骼发育成熟的患者中，PIP关节背侧脱位是最常见的手部关节损伤。DIP关节背侧脱位常合并“球衣指(jersey finger)”，即指深屈肌撕脱伤 (图 8)。(参见 “远端指间关节屈肌腱损伤(球衣指)”)掌侧脱位–PIP和DIP关节掌侧脱位是背侧、内翻(内侧)和外翻(外侧)力共同作用的结果，此时侧副韧带和掌板破裂，脱位的指/趾骨基底部向手掌/足底移位[7]。通常还会发生伸肌腱帽复合体的中央腱束破裂，撕脱性骨折也很常见[8]。未及时治疗的手指PIP关节掌侧脱位可能会导致纽扣畸形 (图 9)。掌侧脱位罕见，而且可能因近节指骨的骨突嵌入中心腱与侧方组织间而无法复位。拇指指间关节的掌侧脱位也可能伴随拇长屈肌腱破裂。侧方脱位–PIP和DIP关节的孤立性侧方脱位罕见，此时内侧力或外侧力引起侧副韧带断裂 (影像 6)。拇趾的趾间关节脱位–很罕见，且通常并发籽骨及足底韧带嵌顿[5,6]。MCP关节脱位 — 掌板破裂的关节过伸可导致MCP关节背侧脱位。非拇指的MCP脱位分为单纯型(掌板未嵌入关节内)或复杂型(掌板嵌入关节内)。复杂型脱位患者的掌板破裂、嵌入近节指骨底与掌骨头之间。复杂型脱位表现为皮肤凹陷，伴不太明显的成角畸形，或受累指骨旋转畸形[9-13]。拇指MCP关节脱位的机制与其他手指相同，但拇指的活动度更大，所以发生率更高。拇指更大的生理学活动范围也使MCP脱位更加复杂。具体如下：不完全型–掌板韧带断裂，侧副韧带保留部分功能 (影像 7)。单纯型–掌板和侧副韧带断裂，而拇指骨相对拇指MCP关节移位90° (图 7 和 影像 3)。复杂型–远节指骨平行于掌骨移位 (图 7)。掌骨头此时可能会嵌入手内在肌，而掌板嵌入关节。体格检查时，受累关节附近的皮肤起褶皱提示掌侧嵌顿，此时可能伴随掌侧瘀斑。X线平片显示籽骨嵌入关节间隙内可确证[9]。MCP关节掌侧脱位罕见，通常存在嵌顿并需要手术修复[14,15]。MTP关节脱位 — 单个MTP关节脱位常见于第五趾，易于复位。多个MTP关节脱位可合并跖跗关节骨折。这些复杂损伤需要骨科或足科治疗。(参见 “跗跖(Lisfranc)关节复合体损伤”和 “跖骨或趾骨骨折以外的儿童足部骨折”，关于‘跗跖关节(Lisfranc)骨折’一节)第一MTP关节脱位罕见，发生时应尽快由骨科医生或足科医生会诊[6,16]。鉴别诊断临床评估和X线平片检查可鉴别下列损伤与指/趾骨脱位。开放性脱位–脱位关节附近有外伤时应怀疑开放性脱位 (图片 1)。这些损伤需要抗生素治疗、破伤风预防、骨科或手外科急会诊、细致的手术清创，以及修复侧副韧带和掌板[17]。骨折-脱位–常见于骨骼发育成熟的患者，机制为手指过伸时受到纵向击打。典型的例子是球撞击伸展的手指[18]。该机制通常引起PIP关节的掌侧撕脱性骨折伴背侧移位[19]。儿童的生长板通常要比周围的韧带脆弱。而MCP、PIP和DIP关节的侧副韧带附着在生长板的骨骺区内，因此脱位通常伴有Salter-Harris骨折 (影像 2 和 图 5)。(参见上文‘儿童的骨折易感性’)复杂的拇指脱位–MCP关节发生掌侧脱位和复杂的背侧脱位时，应由有经验的手外科医生或骨科医生评估并治疗[1]。(参见上文‘MCP关节脱位’)猎场看守人拇指–是指拇指尺侧副韧带损伤、MCP关节侧向不稳。患者多为滑雪者，原因是滑雪杖在患者跌倒时导致拇指MCP关节用力外展。查体可见拇指尺侧触痛和捏物无力。外翻应力试验可明确尺侧副韧带是否完好 (图片 2)。猎场看守人拇指的诊断和治疗见其他专题。(参见 “Ulnar collateral ligament injury (gamekeeper's or skier's thumb)”, section on ‘Clinical features’和 “Ulnar collateral ligament injury (gamekeeper's or skier's thumb)”)手指挤压伤–是指PIP关节在手指受到轴向负荷力后长时间肿胀，例如手指伸展时篮球撞击指尖[20]。诊断标准包括没有影像学改变、关节功能稳定性正常，以及没有伸肌肌腱撕脱的证据。症状可能源于软骨挫伤和软骨软化或慢性滑膜炎。治疗一般包括热疗、关节主被动活动范围锻炼和控制肿胀。应在监督治疗项目中及早积极地锻炼关节活动度，以防止关节僵直[21]。偶尔需要关节内注射皮质类固醇来减轻滑膜炎。槌状指–多见于碰撞性运动和持球运动，例如美式橄榄球和英式橄榄球、篮球和棒球。损伤原因通常是指尖遭到直接撞击，例如球撞击指尖或指尖撞击坚硬表面 (图 10 和 图片 3)。撞击引起的轴向负荷使远节指骨突然强力屈曲，导致远节指骨近端部分的伸肌肌腱止点受损。槌状指偶尔也会在涉及撕裂或挤压机制的手指损伤中发生。体格检查表现和治疗详见其他专题。(参见 “远端指间关节伸肌腱损伤(锤状指)”，关于‘症状和体格检查结果’一节和 “远端指间关节伸肌腱损伤(锤状指)”，关于‘治疗’一节)指征排除关节开放性损伤、伴发骨折或掌板嵌顿并确诊单纯型脱位后，医生就可开始指/趾复位。禁忌证和预防措施不应在影像学评估前尝试复位，尤其是骨骼未成熟的儿童。指/趾关节脱位闭合复位的禁忌证：开放性关节脱位复杂型脱位慢性脱位(3周以上)关节不稳定专科会诊或转诊指征若患者存在下列情况，医生应在可行时请专科医生治疗(骨科、手外科或足科医生)：伴发指/趾骨折开放性关节脱位 (图片 1)指/趾神经血管受损(除非无法请骨科或手外科急会诊)拇趾的趾间关节脱位多个MTP关节脱位存在下列情况时也应尽快请亚专科医师会诊：PIP关节掌侧脱位，因为近节指骨头周围的侧方组织嵌顿通常会妨碍闭合复位 (图 3)MCP关节的掌侧脱位、侧方脱位或复杂背侧脱位，因为此时通常需要切开复位合并肌腱断裂的关节脱位无法复位尝试复位后关节不稳多次尝试复位失败(有可能将单纯型脱位变成复杂型脱位)患者在复位后仍有严重不适，怀疑隐匿性骨折(所有年龄段)或生长板损伤(儿童)准备工作评估 — 应在闭合复位前仔细评估指/趾脱位，包括X线平片检查，以便适当治疗。评估应能发现不适合闭合复位的情况或者需要及时转手外科、骨外科或足科的患者。病史/体格检查–医生应在复位前采集病史并全面评估损伤。病史要点包括：年龄和骨骼成熟度损伤的机制及时间受伤时指/趾所处位置(屈曲 vs 伸展)优势手职业既往手部疾病、损伤或干预重要的体格检查特征包括：受伤部位，例如疼痛和肿胀最严重的部位神经血管检查，尤其是伤处远端损伤附近有无开放伤口关节活动度影像学检查–复位前必须拍摄前后位、斜位和最重要的正侧位X线平片，以排除伴发骨折并识别复杂型关节脱位或其他需要转骨科、手外科或足科的指/趾损伤[22]。(参见上文‘鉴别诊断’和‘禁忌证和预防措施’)患教/知情同意 — 指/趾关节脱位患者常有焦虑及疼痛。应向患者及其家属/照料者说明疾病情况及治疗方法。关节复位往往利大于弊。应帮助患者及其家属/照料者对损伤结局建立起合理的期望。尝试复位前应说明潜在不良后果，包括[1,23-29]：复位不充分或延迟有可能导致关节不稳、畸形或僵直尝试复位有可能导致骨折不能保持固定时有可能再次脱位即使采取合理的治疗，受累关节的肿胀和僵硬也可能持续数月可能出现关节永久性增大镇痛和镇静 — 下列措施可能有助于减少复位的焦虑及疼痛并提高成功率：适当的镇痛、麻醉，以及注意力分散措施(对儿童尤其有效，由医疗辅导师或其他人员实施)。指/趾神经阻滞通常可为年龄较大的青少年和成人充分镇痛。较年幼的儿童通常需要程序镇静。(参见 “指/趾神经阻滞”和 “儿童程序镇静的实施”)一般都应在尝试指/趾复位前镇痛。在极少数情况下，脱位1小时内就诊且肿胀极轻微的年龄较大青少年或成人或可无镇痛复位。器械无乳胶手套不含肾上腺素的1%缓冲利多卡因，即1mEq/mL(8.4%)的碳酸氢钠与1%利多卡因按1:9或1:10配制注射器(3mL或5mL)和针头(25G或27G)聚维酮碘溶液(如，Betadine)和酒精剪刀白色的手术胶带夹板固定材料，具体取决于受累关节：指间关节脱位：有衬垫、有延展性的铝制手指夹板掌指关节(拇指)脱位：水、桶、预制夹板固定材料(如，熟石膏或玻璃纤维)或者Webril、熟石膏和弹力织物，以便制作拇指人字形夹板 (图 11)。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘拇指人字形夹板’一节)复位方法指/趾间关节脱位 — 表中总结了PIP关节或DIP关节脱位的复位方法 (表 1)，步骤如下[30,31]：确保前后位、正侧位和斜位X线平片上没有骨折或开放性关节损伤。取下受累手部或足部上的所有环状饰品。备齐必要的材料。(参见上文‘器械’)根据患者年龄及疼痛程度适当镇痛。(参见上文‘镇痛和镇静’)指/趾间关节复位让一名助手固定患者的手部或足部。复位方法如下：背侧脱位–纵向牵引；轻柔地使关节过伸，同时将脱位指/趾骨的基底推回原位[32]。掌侧脱位–纵向牵引；轻柔地使关节过屈，同时将脱位指/趾骨的基底推回原位。侧方脱位–纵向牵引；轻柔地使关节过伸，同时纠正尺侧或桡侧畸形[32]。复位完成后，测试指/趾在全活动度下的关节稳定性，以确保仅用夹板固定即可良好恢复[33]。复位后再次行X线平片检查，包括指/趾的正侧位片。指/趾关节固定固定方式取决于脱位的部位和类型：手指DIP关节背侧或侧方脱位–在DIP关节完全伸展的情况下用夹板固定，PIP关节保持可全范围活动的状态。手指PIP关节背侧或侧方脱位–PIP关节屈曲20°-30°，使用背侧夹板固定。手指掌侧脱位–用夹板固定完全伸展的PIP和DIP关节。足趾DIP或PIP关节脱位–用胶带并指贴扎受累足趾与相邻足趾 (图片 4)。单纯型MCP或MTP关节脱位 — 表中总结了单纯型MCP关节脱位的复位方法 (表 1)，步骤如下[30,31]：确保前后位、正侧位和斜位X线平片上没有骨折或开放性关节损伤。取下受累手部或足部上的所有环状饰品。备齐必要的材料。(参见上文‘器械’)根据患者年龄及疼痛程度适当镇痛。(参见上文‘镇痛和镇静’)复位让一名助手固定患者的手部并屈曲腕部。避免关节过度过伸或牵拉，以免将单纯型脱位变成复杂型脱位[34]。轻柔地牵拉受累的拇指或其他手指，并向脱位的近节指骨基底部施加掌侧压力。测试拇指在全活动度下的关节稳定性，以确保仅用夹板固定即可良好恢复[33]。固定手指脱位–MCP关节屈曲90°，用夹板固定手指。拇指脱位–MCP关节屈曲20°，用拇指人字形夹板固定 (图 11)。随访指/趾关节脱位患者应在7日内复诊，以评估疼痛、夹板固定依从性和关节稳定性。除非初级医生有经验和信心治疗单纯型指/趾骨脱位，否则应将患者转骨科、手外科或足科(足趾脱位)。可移除夹板后应立即开始关节活动度锻炼。夹板固定的时间取决于脱位类型[30]：手指PIP关节背侧脱位–为保持舒适按需固定3-5日，然后采用并指贴扎手指DIP关节背侧脱位–2-3周PIP关节掌侧脱位–4周手指单纯型MCP关节脱位–3-5日拇指单纯型MCP脱位–3-4周足趾脱位–并指贴扎2周重新开始活动PIP或DIP关节背侧脱位–如果复位后关节稳定、患者参与的活动不会对伤指/趾造成过大压力(如，四分卫、投手存在优势手损伤或蹬地的足趾损伤)且疼痛可以忍受，那就可在恰当的夹板固定(手指脱位)或足趾并指贴扎后马上重新开始活动。MCP关节脱位–可在手外科或骨外科许可后重新开始活动。通常需要6-8周[23]。并发症只要成功复位后适当实施夹板固定并及早开始活动度锻炼，大多数单纯型指/趾脱位都能完全恢复功能[34]。但为了避免不良结局，必须尽早转诊脱位无法复位的患者、避免长时间夹板固定，并在复位后仔细检查关节是否稳定。无法复位的脱位–无法闭合复位的脱位不常见，此时可能有软组织或骨性碎片(如，掌板)嵌入关节间隙[35,36]。如果1-2次复位尝试失败，则很可能属于无法复位。此类患者通常需要行切开复位以取出和修复嵌入关节间隙的韧带、肌腱和掌板[5,6,16,34-38]。医生此时不应多次尝试用力复位，以免导致骨折或原本能够闭合复位的脱位必须切开复位。僵直–关节僵直及增粗是常见并发症，尤其是PIP关节脱位[37]。夹板固定适当时间后，应及早开始关节活动度锻炼，以减少关节僵直。(参见上文‘随访’)但即使恰当治疗，也有部分患者的关节僵直和酸痛会持续12-18个月，并遗留永久性关节增大[38]。关节脱位复发–原因可能包括夹板固定位置不当、夹板固定时间不足或不适当地重返活动。这类并发症最常见于MCP关节脱位。纽扣畸形–DIP关节过伸而PIP关节固定在屈曲位置，可见于手指PIP关节掌侧脱位的患者 (图 9)。此类患者若未采用伸展位夹板固定或者固定时间少于6周，则有纽扣畸形风险。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：手指关节脱位(基础篇)”)总结与推荐损伤的解剖学–指/趾关节脱位在骨骼发育成熟的青少年及活跃的青年中很常见。近端指间(PIP)关节的背侧移位最常见。儿童的指/趾脱位通常伴有生长板骨折。(参见上文‘解剖’和‘儿童的骨折易感性’)临床表现和评估–脱位的指/趾关节会出现疼痛、肿胀、不连续及关节活动度受限。应仔细检查患者有无开放性骨折或神经血管损伤，以便适当治疗。在尝试闭合复位前，应拍摄X线平片排除骨折。(参见上文‘临床表现和机制’和‘指征’)专科会诊指征(复杂型或有并发症的脱位)–若患者存在下列情况，医生应在可行时请专科医生治疗(骨科、手外科或足科医生)(参见上文‘专科会诊或转诊指征’)：伴发指/趾骨折开放性关节脱位 (图片 1)指/趾神经血管受损(除非无法请骨科或手外科急会诊)拇趾的趾间关节脱位多个跖趾(MTP)关节脱位PIP关节掌侧脱位，因为近节指骨头周围的侧边组织嵌顿常会妨碍闭合复位 (图 3)掌指(MCP)关节掌侧脱位、侧方脱位或复杂背侧脱位，因为此时通常需要切开复位合并肌腱断裂无法复位尝试复位后关节不稳患者在复位后仍有严重不适，怀疑隐匿性骨折(所有年龄段)或生长板损伤(儿童)单纯型脱位–可通由初级医生而不是外科医生复位。应在患者咨询和知情同意讨论中说明操作的风险，如闭合复位可能会引起骨折，或者有可能需要手术干预，如前所述。(参见上文‘患教/知情同意’)下列措施可能有助于减少复位的焦虑及疼痛并提高成功率：适当的镇痛、麻醉，以及对儿童尤其有效的注意力分散措施(由医疗辅导师或其他人员实施)。指/趾神经阻滞通常可为年龄较大的青少年和成人充分镇痛。(参见上文‘镇痛和镇静’)指/趾脱位的类型和位置决定了复位技术和夹板固定方法 (表 1)。(参见上文‘器械’和‘复位方法’)复位后评估和固定–应通过仔细的临床和影像学评估确保完全复位，并根据具体位置实施固定。(参见上文‘指/趾关节固定’和‘固定’)复诊–指/趾关节脱位患者都应在7日内复诊，以评估疼痛、对夹板固定的依从性和关节稳定性。除非初级医生有经验和自信治疗单纯型指/趾骨脱位，否则应将患者转骨科、手外科或足科(足趾脱位)随访。(参见上文‘随访’)搜索词: 脊柱骨折脱位