 肺转移瘤手术切除的效果、指征、术前评估及手术技术引言肺外原发恶性肿瘤发生肺部转移通常是全身广泛转移的表现，但部分患者除此以外没有其他疾病表现[1,2]。在多种不同癌症中实施肺转移灶切除术的丰富经验表明，切除可大幅延长生存期，甚至可治愈部分患者[3]。鉴于此，对于经过恰当选择的患者，积极切除孤立的肺转移灶受到广泛认可。但仍不乏争议，而且尚未证实转移灶切除术能否显著改善生存情况[4]。本文将总结美国胸外科医师学会(Society of Thoracic Surgeons, STS)[5]认可的转移灶切除术效果、选择标准、术前评估和手术技术。各组织学亚型的结局及软组织肉瘤肺转移灶切除术的问题，详见其他专题。(参见 “肺转移灶的外科切除：各种组织学的结局”和 “转移性软组织肉瘤的外科治疗及其他局部治疗”)手术在特定恶性肿瘤的多学科综合治疗中的应用详见其他专题。切除术的效果虽然肺转移灶切除是常见手术0，但效果证据来源于注册数据和手术随访研究。在完成更大规模的高质量试验之前，仍不能确定转移灶切除术相比其他疗法(如化疗或立体定向放疗)的效果[4,6]。目前只发表了一项评估肺转移灶切除术益处的随机试验。这项英国试验(PulMicc，NCT01106261)将65例结直肠癌转移患者随机分至肺转移灶切除术组或主动监测组[7]。由于患者招募不足，试验提前终止。自首次发表后，又增添了来自28例随机分组患者的进一步数据。现有基于18个月额外随访的生存数据。手术组与非手术组的5年生存率相近(36.4% vs 29.6%)，中位生存期也相近(3.78年 vs 3.53年)[8]。但这项试验的检验效能不足，无法证实不手术与手术效果相当，但确实表明有相当数量的非手术治疗患者生存期较长。唯一终点是生存情况，关于局部控制和额外治疗需求的数据很少。该研究的另一重大缺陷是未界定分子预后特征(如BRAF和RAS突变)，也未阐明全身性化疗的作用。PulMicc提供了一些额外证据，表明转移灶切除术可能略有生存益处，但可能不如既往数据所示的益处那么明显，或许是因为非手术组的5年生存率接近30%，这与一项大型回顾性研究报告的生存率相近，此研究纳入1033例因颅外寡转移病灶而接受立体定向放疗的成人患者，44%的患者有肺转移，5年总生存率为35%[9]。很遗憾此研究检验效能不足，因此还需开展更大规模且高质量的手术随机试验。越来越多的研究开始评估肺转移灶切除术的生存情况和远期无复发生存情况(即治愈)。各项研究的生存分析差异很大，而且生存情况很可能受患者选择影响。在开展规模更大的随机对照试验之前，此类研究的结果都应谨慎解读。下列回顾性研究阐述了肺转移灶完全切除术的效果：一项研究纳入国际肺转移瘤注册数据库(International Registry of Lung Metastases, IRLM)的5206例接受了肺转移灶切除术的患者，其原发恶性肿瘤各异，包括癌、肉瘤、生殖细胞肿瘤和黑素瘤[3]。其中4572例患者(88%)实现了完整切除[3]。5年、10年和15年的总生存率分别为36%、26%和22%。与预后较好相关的因素包括生殖细胞肿瘤转移、无病生存期达36个月和单发转移灶。2017年一项研究分析了纪念斯隆-凯特琳癌症中心数据库的资料，进一步验证了这些结局[10]。25年间，539例患者接受了760次治愈性软组织肉瘤肺转移灶切除术。虽然中位无病生存期仅短短6.8个月，但Kaplan-Meier生存曲线存在一个长尾，34%的患者存活5年，23%存活7年。(参见 “肺转移灶的外科切除：各种组织学的结局”，关于‘软组织肉瘤’一节)一项回顾性研究纳入178例连续患者的256次肺转移灶切除术，其中有248次为完全切除[11]。5年生存率取决于原发灶和是否完全切除，肾细胞癌患者最高(51.4%)，之后依次是结直肠癌患者(50.3%)、肉瘤患者(21.7%)和黑素瘤患者(25%)。比利时和荷兰正在开展另一项评价肺转移灶切除术的研究[12]。然而，这项前瞻性非随机Ⅱ期多中心试验评价的是转移灶切除术时加入美法仑肺隔离灌注的效果，而不是比较转移灶切除术与全身化疗、积极监测或局部消融术。截至目前，该试验已治疗107例患者，无手术死亡病例，3级并发症的发生率为42%。初始3年总生存率尚可(57%)，中位生存期为44个月。5年时的数据更新显示，死亡率为0，结直肠癌发生局部进展的中位时间、病情进展的中位时间和中位生存期分别为31个月、14个月和78个月。在肉瘤患者中，局部进展中位时间未达到，但病情进展的中位时间和中位生存期分别为13个月和39个月。结直肠癌患者的5年无病率和无肺部进展率分别为26%和44%，肉瘤患者的相应数据为29%和63%[13]。该试验虽然没有随机对照切除术与全身化疗或其他局部治疗，但也进一步证明了手术(或可联合辅助治疗)有望实现长期无复发生存。需注意，STS的共识声明指出：“在临床研究之外，治疗肺转移瘤时无需进行肺隔离灌注”[5]。一项单中心研究纳入2008-2018年间因不同原发肿瘤转移而接受治愈性肺转移灶切除术的281例患者[14]。实现完整切除的患者比例为97.5%，首次转移灶切除术后的5年总生存率为47%。原发肿瘤来源、年龄和切除完整度都是显著的独立预后因素。泌尿生殖系统原发肿瘤和年龄<66岁与预后更好有关。一项研究纳入2000-2017年间因各种原发肿瘤导致寡转移而接受肺转移灶切除术的476例患者，结果显示1年和5年总生存率分别为88.9%和49.6%[15]。与生存率改善有关的因素包括完全切除，原发灶为结直肠癌，以及亚肺叶非解剖性切除。患者选择是否实施肺转移灶切除术由多学科小组决定，其中包括肿瘤内科、放射肿瘤科和胸外科医生[5]。目标是只对最可能获益(延长生存期或缓解症状)的患者进行手术，并优化手术时机。在安排转移灶切除术之前，所有病例都应尽量接受多学科肿瘤团队的评估。考虑行切除术的标准 — 大多数医生都会根据附表所列标准 (表 1)确定是否实施肺转移灶切除术[16-18]。只有少数专家团体发表了指导肺转移灶切除术患者选择标准的指南，包括美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)关于结直肠癌肺转移可切除性的共识性指南[19]，以及STS关于肺转移灶切除术的共识文件[5]。不符合这些标准 (表 1)的患者可选择立体定向放疗、射频消融术(radiofrequency ablation, RFA)或冷冻消融术实现局部控制。(参见 “影像引导消融治疗肺部肿瘤”和 “癌症治疗中的放疗技术”，关于‘立体定向放疗技术’一节)禁忌证脑转移是肺部切除术的禁忌证。除肾细胞癌转移外，N2淋巴结受累一般是肺转移灶切除术的禁忌证。目前普遍认为不能完全切除所有肺受累区域是肺转移灶切除术的禁忌证。几乎所有报告均指出，完整切除转移灶可改善结局。例如，国际注册中心的病例系列研究显示，完全切除与不完全切除的中位生存期分别为35个月和15个月，5年生存率分别为36%与13%[3]。既往全肺切除术是对侧肺转移灶切除术的相对禁忌证。可能影响决定的因素 — 影响转移灶切除术后生存的因素有很多，但这些不良预后因素不一定构成绝对禁忌证[20]。这些因素包括：不能完全切除转移灶，治疗原发肿瘤后无病间期较短，有大量肺转移灶(STS共识小组认为肺转移灶切除术最适合用于转移灶≤3处的患者[5])，以及淋巴结受累。肿瘤组织学也会影响结局。(参见下文‘淋巴结转移’和 “肺转移灶的外科切除：各种组织学的结局”)无病间期 — 从治疗原发癌到出现转移的无病间隔时间越长，结局越好；但即使间隔再短，甚至是同时性转移，也可以考虑转移瘤切除术。不过我们推荐在发现肺转移灶后6-8周复行胸部CT，确保没有出现其他目标病灶(或过多目标病灶)，尤其是对于同时性转移病例。(参见下文‘手术时机’)关于无病间期对结局的重要性，虽然早期研究的结果相互矛盾[21]，但国际注册系统资料表明，无病间期>36个月的患者在肺转移灶切除术后5年的生存率更高(相比无病间期<1年的患者，45% vs 33%)[3]。病灶数量 — 转移灶越少，结局越好。不过，对于多发转移灶患者，胸外科医生尚未就不能手术的转移灶数量阈值达成共识。关键在于能否切除所有病灶，而不在于转移灶的绝对数量本身。但STS共识小组认为，肺转移灶切除术最适合用于转移灶≤3处的患者[5]。国际注册资料表明，单发转移灶患者的5年生存率更高(43%)，而有2-3个转移灶的患者为34%，有3个以上转移灶的患者为27%[3]。该结果对于肉瘤和上皮源性肿瘤患者均适用[21,22]。转移灶数量与生存率之间呈负相关很可能受多个因素影响。肺转移灶数量越多，则不完全切除的可能性越高 (图 1)[21]，肺部隐匿性弥漫病变的负荷可能更重，肺部病变复发的概率也更大[23]。此外，如果需要切除同一肺叶的多个结节，或是一个靠近中央的结节，则可能需要实施肺叶切除术，而非楔形切除术。随着切除的肺组织增加，围术期风险也相应升高。比转移灶数量更重要的是能否切除所有病灶，但两者相互关联。一项病例系列研究纳入92例接受肺转移灶切除术的肾细胞癌患者，对于术前CT识别出存在不超过3个结节的患者，手术完全切除的可能性高于80%[22]。相比之下，如果CT显示有6个以上的结节，那么完全切除的可能性不超过20%。如果在探查时发现无法切除(例如出于技术原因，比如不完全肺叶间裂，或是毗邻重要血管结构，而该结构在术前影像学检查时不明显)，则可考虑使用冷冻疗法或RFA进行术中消融。也可选择放置肿瘤金标以行术后放疗。无框架立体定向放射外科等技术可对肺的局部区域进行大剂量放疗，而不伤害周围正常组织[24]。淋巴结转移 — 肺转移瘤可能伴有肺门和/或纵隔淋巴结受累 (图 2)[25]。对于行转移灶切除术的患者，淋巴结受累是重要的不良预后因素，无论组织学如何[22,26-32]。肉瘤和大多数癌症通过脉管系统转移至肺，转移灶似乎局限于肺实质。不过，已发现一些其他恶性肿瘤能转移至肺部，然后转移至同侧肺内或肺门(N1期)淋巴结，尤其是肾细胞癌、结肠癌、乳腺癌和黑素瘤。推测肺转移灶以类似于原发肺癌的方式通过淋巴系统播散，并且能够进一步播散至同侧纵隔淋巴结(N2期)和对侧纵隔淋巴结(N3期)，但尚未得到证实。目前尚未明确肺转移瘤患者淋巴受累的频率，部分原因在于这种情况下系统性淋巴结清扫不是标准处理方法。回顾性研究显示，5%-33%的病例存在之前未怀疑的肺门或纵隔淋巴结转移，具体比例取决于组织学类型(癌比肉瘤更高)[3,26-28,33-36]。无论组织学类型如何，淋巴结受累都是肺转移灶切除术的重要不良预后因素。行肺转移灶切除术前，对纵隔和肺门淋巴结进行手术或内镜分期可提供诊断及预后信息。我们同意STS指南的推荐意见：当术前分期影像学检查发现可疑N1期或N2期淋巴结时，在尝试肺转移灶切除术前实施区域淋巴结取样以评估淋巴结转移，对于可能播散至淋巴结的临床淋巴结阴性肿瘤(即肾细胞癌、乳腺癌、结直肠癌、黑素瘤)也进行区域淋巴结取样[5]。(参见下文‘手术分期’和‘淋巴结切除清扫’)一般而言，无论组织学类型如何，N3期淋巴结受累都是潜在治愈性转移灶切除术的禁忌证。存在N2期病变的患者相较仅肺内或肺门淋巴结受累者通常结局较差，故我们认为N2期病变是除肾细胞癌以外其他肿瘤肺转移灶切除术的禁忌证[27,28,30,32,35]。对于肾细胞癌伴N2期淋巴结转移患者，必须个体化决定是否实施肺转移灶切除术与淋巴结清扫术。此类患者的预后也比肺内或肺门淋巴结受累者更差，但并非所有肾细胞癌伴N2期病变的患者都会复发[22,37,38]。例如，一项研究纳入122例在肺转移灶切除术前接受系统性淋巴结清扫的肾细胞癌患者，发现存在纵隔淋巴结转移者的中位生存期短于仅有肺门淋巴结转移者(32个月 vs 74个月)，但部分病例可实现长期生存[38]。(参见 “肺转移灶的外科切除：各种组织学的结局”)淋巴结清扫术详见下文。(参见下文‘淋巴结切除清扫’)重复转移灶切除术 — 无论是上皮癌[23]还是肉瘤[39]，肺转移灶切除术后最常见的复发部位都是肺。一般而言，再次手术切除可安全用于孤立性复发灶[3,17]。若转移灶生长缓慢或数量很少、患者能耐受重复手术，且心肺储备也足够，应积极考虑重复转移灶切除术[40]。回顾性研究评估了重复转移灶切除术的作用[3,41,42]。迄今最大型的病例系列研究IRLM发现，5206例行肺转移灶切除术的患者中，肺部复发率为53%[3]。在1042例再次接受肺转移灶切除术的患者中，5年和10年生存率分别为44%和29%。相比之下，另一项研究显示，复发后未接受再次切除的患者的中位生存期为8个月[17]。这些报道提示，对于仔细挑选的患者，再次手术能够重新控制胸腔病灶。永久性疾病控制的可能性随重复切除次数的增加而下降 (图 3)[17]。一项病例系列研究纳入来自同一医疗机构的54例患者，这些患者接受了多次肺转移瘤切除术，结果表明，在第2次、第3次、第4次和第5次切除术后获得持久局部疾病控制的患者比例分别为27%、19%、8%及0[17]。若失去胸腔病灶的局部控制，则生存概率堪忧，平均期望寿命只有几个月 (图 4)。肺转移灶可通过重复切除来治疗，这支持只对影像学可见的病灶进行手术，而不必行开放性手术进行触诊探查。按这种策略治疗后的患者需要密切随访，一旦影像学检查发现病灶则再行切除术[17,42]。(参见下文‘手术’)术前评估筛选适合的患者是手术成功的关键。有些医院仅对CT结果可疑的患者常规评估纵隔淋巴结，而其他医院则提倡对所有患者常规行纵隔系统性术前分期。拟行切除术前，我们建议评估纵隔淋巴结，与原发性肺癌患者一样(参见上文‘淋巴结转移’和‘淋巴结切除清扫’)。除了胸部CT，可能还需要进行其他几种检查和诊断性活检。我们一般推荐在术前行FDG-PET扫描来优化筛查适当的手术对象。术前应积极检查所有可疑的胸外FDG摄取，只有在治疗所有已知病灶后，才能实施胸部手术。若PET或CT示病理性纵隔淋巴结肿大，应在纵隔镜下取活检，或在支气管内超声(endobronchial ultrasound, EBUS)引导下取细针抽吸样本(fine needle aspiration, FNA)行细胞学检查。(参见下文‘CT’和‘PET扫描’和 “支气管内超声的适应证、禁忌证和并发症”)CT — 准确的术前评估和手术计划取决于横断面成像检查。使用高分辨率螺旋CT对胸部进行薄层成像是首选评估方法，该方法可比常规CT成像多检出20%-25%的结节，并能可靠检出小至2-3mm的结节[43,44]。虽然敏感性提高，但特异性降低[45]。鉴别诊断 — 恶性肿瘤患者出现新发肺部病灶时，可能是转移灶、第二原发性肺癌(尤其是在吸烟患者中)，也可能是良性病变。目前尚无具有诊断意义的影像学特征可用于区分转移灶与新发原发肺癌或良性病变。转移性结节通常边界清楚、呈球形且边缘光滑，主要位于胸膜下或肺野的外1/3。而原发性肺癌通常是单个病灶，边缘一般不规则且有线状高密度影，多位于肺野中央。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”)当存在多个结节时，转移灶的可能性显著增加。一般规律虽是如此，但原位腺癌例外，也称为微浸润性腺癌或贴壁样生长型腺癌，旧称原发性细支气管肺泡癌。该病可能表现为多灶性肺结节和磨玻璃影，可能见于重度急性和慢性非恶性肺病患者。(参见 “肺部高分辨率CT”，关于‘磨玻璃影’一节和 “肺部恶性肿瘤的病理特征”，关于‘腺癌’一节)在有癌症病史的患者中，新发孤立性肺结节大多为恶性。一项病例系列研究纳入1104例在某医院接受切除术的患者，在既往无恶性肿瘤史的患者中，切除的孤立结节中有63%为恶性，而在有肺癌或肺外癌症史的患者中，该比例约为80%[46]。结节大小也会影响病变良恶性以及原发性还是转移性的概率[46]。对于有胸外恶性肿瘤病史的患者，孤立性肺部结节直径≤1cm为恶性的概率为67%，结节直径>3cm时恶性概率为91%；直径≤3cm时，原发性肺癌和转移癌的概率相等；若直径>3cm，则为肺癌的可能性更高(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”)。评估临床情况和病灶的CT影像特征对判断良恶性有一定帮助，但不能可靠鉴别转移灶与原发肺癌。切除结节是最可靠的确诊方法，也是制定最佳治疗策略以尽量延长生存期的关键。PET扫描 — 尽管临床实践有所不同[47]，但我们推荐在肺转移灶切除术前先进行PET扫描，以选出最适合的患者。在检测肺部转移瘤方面，PET的敏感性不一定高于高分辨率CT[48]。与CT一样，PET对于直径<1cm的病灶敏感性有限[49]，即使联合PET/CT也无法提高敏感性。PET扫描的结果也不能可靠区分CT所示胸部病变的良恶性[50]。此外，胸部PET扫描结果为阴性也不应影响进行手术切除的决定。若肺结节增大而未发现其他病灶，特别是CT表现符合转移瘤时，即使PET扫描结果为阴性，我们也倾向于尽量行手术切除，以便诊断并有可能治疗。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘PET/CT’一节和 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘引言’一节)PET的主要价值是检测胸腔外病灶的高敏感性。只有在治疗所有已知病灶后才能行转移灶切除术，除非患者参与临床试验(如疫苗试验)或用其他手段无法处理的症状性病灶。(参见上文‘考虑行切除术的标准’)一项专门评估这种情况下PET效果的研究纳入86例确诊或疑诊肺转移瘤的患者，常规CT扫描认为这些患者的病灶可切除，然后接受了术前PET检查[51]。由于PET检查发现肺外转移灶(11例)、意外的原发部位复发(2例)、纵隔淋巴结肿大(2例)和良性病变(4例)，有19例患者(21%)最终未接受肺部手术。软组织肉瘤很少转移到胸腔外，所以PET的价值尚不明确。(参见 “转移性软组织肉瘤的外科治疗及其他局部治疗”)PET显示胸腔外或纵隔摄取阳性并不足以排除肺转移瘤切除术。在手术前应积极检查所有可疑的胸腔外转移部位(通常通过诊断性活检)。脑部成像 — 对于肿瘤容易转移至脑部的患者(如，乳腺癌、黑素瘤)，在切除明显孤立性肺转移瘤前我们会常规行脑部影像学检查。脑转移是肺部切除术的禁忌证。(参见上文‘禁忌证’)是否需要术前组织学诊断 — 肺转移最终通过组织采样来确诊。如果高度可疑病灶有CT表现典型(如，圆形、外周、多发性)，通常是在手术切除后进行组织学确诊。但在许多病例中，术前CT引导下取FNA活检是有用的微创方法，尤其是当转移瘤的诊断存疑、患者不适合手术或手术指征勉强，或原发瘤无需手术(如，睾丸生殖细胞肿瘤、淋巴瘤)的患者。电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)可能有助于诊断，尤其是<1cm的病灶。(参见下文‘VATS操作’)若CT发现中央型病灶、患者有气道受累症状或肿瘤细胞类型容易引起支气管内受累(如乳腺癌、结肠癌、肾细胞癌)，评估需包含支气管镜(可联合EBUS)[52]。如果阳性结果可能禁行手术，则应在术前实施支气管镜检查。对于需要全身麻醉的患者，应在手术室中行支气管镜检查，作为转移灶切除术前分期检查的一部分。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”和 “影像学引导下肺外周病变支气管镜活检”)手术时机对于肺转移患者，尤其是无病间期短暂或同时性转移的患者，我们通常会推迟开放性手术6-8周，以便复查CT评估不治疗的自然病程，不过具体推迟的时间(6-8周 vs 12周)尚未经过严格研究。这样一来，快速出现肺外转移灶的患者就可以避免不必要的胸腔手术，从而避免相关并发症。这也确保了少量成熟的(如，较大且大小几乎相当)靶病灶尚未进展为更多大小不等的病灶，后者可能会改变手术方式。肺转移灶很可能会逐渐增多。实施潜在根治性转移灶切除术后，50%的病例会出现其他病灶，这是由于之前未检出的病变持续生长。较小病灶的倍增时间比较大病灶更短，因此生长速度更快[53]。当这些病灶生长到与周围肺组织明显不同时，即可检出[3]。首次发现肺转移灶后推迟干预，可以让初始隐匿的转移瘤继续生长至明显，从而更完整切除，以改善远期结局。一项纳入68例行肺转移灶切除术患者的回顾性研究阐明了这一点[54]。多变量分析表明，从检出肺转移灶到切除的时间>12周是唯一能够独立预测术后生存期延长的因素。转移灶切除术的时机也可能受预期术式的影响(开放性手术 vs 微创手术)。若患者有深部结节或多个大小不等的结节而需要开胸手术，考虑到该手术的恢复期长、并发症多，可以推迟手术以待病灶完全显现。此时，我们会推迟开放性手术6-8周，以便通过复查CT评估病变未经治疗的自然病程。对于位置有利的孤立性外周结节，我们可能不会推迟VATS转移灶切除术，因为手术风险非常小，术后恢复时间也很短，而且由于术后粘连更少，疾病复发后再次行VATS切除术在技术上也更简单。VATS与开放性转移灶切除术相比，术后复发患者的长期生存率相当，这提示在首次VATS中遗漏、之后切除的微结节可能没有临床意义[55,56]。(参见下文‘VATS操作’)手术肺转移灶根治性切除术旨在完全识别并切除所有恶性肿瘤病灶，并最大限度保留正常肺组织。如果根据胸部CT或PET-CT检查结果怀疑或确定纵隔淋巴结肿大，可能需通过EBUS引导下活检或颈部纵隔镜检查，以确定纵隔淋巴结病理分期。(参见下文‘淋巴结切除清扫’和 “纵隔淋巴结肿大的手术评估”)手术分期 — 若术前分期影像学检查显示有可疑N1或N2期淋巴结，应在拟行转移灶切除术前先行纵隔镜检查。如果尚未实施EBUS引导下活检，可在纵隔镜检查发现可疑淋巴结时取样送冷冻切片[34,57]。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”和 “纵隔淋巴结肿大的手术评估”)肺转移灶切除术中，是否需要常规系统性淋巴结采样尚存争议。我们同意STS指南的推荐意见：当术前分期影像学检查发现可疑N1期或N2期病变时，在肺转移灶切除术前实施区域淋巴结取样以评估淋巴结转移情况[5]；我们还会对淋巴结转移率较高的临床淋巴结阴性癌(即肾细胞癌、结直肠癌、乳腺癌、黑素瘤)实施区域淋巴结取样。大多数医生认为，确诊纵隔(N2期)淋巴结转移的患者接受转移灶切除术的远期结局差，因此是该手术的禁忌证，至少对除肾细胞癌外的肿瘤来说是这样 (图 2)。但只要解剖条件允许，肺门或肺内淋巴结转移不一定是转移灶切除术的禁忌证，尤其是对于肾细胞癌患者。(参见上文‘淋巴结转移’和‘淋巴结切除清扫’)对于接受开胸手术的患者，也可在总体分期时行术中肺野触诊[58]。(参见下文‘开胸手术’)术式 — 很多标准肺切除术式都可通过开胸(前胸/后胸切口)或微创技术切除肺转移灶，这些术式以肺组织切除量命名，例如楔形切除术、肺段切除术或肺叶切除术[59]。不提倡全肺切除术，因为这种情况下很少有治愈作用。选择VATS还是开胸术应视转移灶特征而定，包括CT显示的病灶位置、数量、大小及稳定性。采用保守方法，即切除治疗所需最少量的肺组织，可更好保留心肺储备，若未来复发，患者也能耐受后续治疗。VATS vs 开放性手术 — 开胸手术传统上是肺转移灶切除术的标准术式，以便双手触诊肺部。不过，随着影像学能够准确检出的病变越来越小，VATS也越来越受欢迎。本文作者和STS[5]都首选微创术式。回顾性研究表明，VATS与开胸手术的总生存率相当，但VATS的围术期结局更好。尚无随机对照试验比较这些术式[60]。(参见 “肺切除术概述”，关于‘肺部解剖和肺切除术类型’一节)切缘 — 尽量完全切除并确保切缘阴性是降低复发风险的关键。转移灶切除术切缘阴性的标准尚无明确推荐。推荐意见很多，有的要求楔形切除在所有方向都有0.5-1cm的阴性切缘[52]，还有的推荐楔形切除的切缘至少为1cm且肿瘤/切缘比＜1.7[61]。若转移灶位于外周，例如胸部CT显示转移灶位于肺野的外1/3，则通常容易获得充分切缘。而对于更靠近中央的转移灶，可能无法获得充分切缘，因为组织张力过大会阻碍剩余肺组织闭合。因此，中央病灶采用肺段切除术或肺叶切除术往往更好，可能首选开胸术，但也可行VATS肺叶切除术。楔形切除术通常足以治疗外周结节，但肺门或肺叶中央的病灶可能需行肺段、肺叶甚至是全肺切除术。肺部手术的死亡率与肺组织切除量相关，全肺切除术的死亡率为4%-10%，而楔形切除术后死亡率始终<1%。这些死亡率与肺腺癌切除术的死亡率无差异[3]。稳定的外周转移灶(每个不大于3cm)通常最适合经VATS行楔形切除。结节数量应较少；单个转移灶最理想。病灶数量太多可能无法进行VATS，但胸外科肿瘤医师或肉瘤专家尚未就无法行VATS的病灶数量阈值达成共识。VATS操作 — 微创胸部手术逐渐流行，报道称之为“胸腔镜”或“电视辅助”手术。胸腔镜手术需要开多个孔，但孔径均不超过一指宽；而VATS常做一个不超过一指长(10cm)的胸廓小切口。微创技术通常统称为“VATS”，但文献用词各异，尚无标准术语[62]。我们使用“VATS”指代标准胸廓切口以外的技术。首项使用VATS进行转移灶切除术的研究发表于1993年[63]。胸腔镜操作需通过胸壁插入电视内镜，为术者提供直接观察胸腔内部的“窗口”。在胸壁还需放置额外操作孔，以便插入其他各种设备。VATS比开胸术的创伤性更小，但与开胸术一样，也必须在手术室于全麻及单肺通气下实施。(参见 “内科胸腔镜(胸膜腔镜)检查的仪器、操作和并发症”)由于VATS的切口更少更小，相关疼痛更轻、术后恢复更快、住院时间更短，远期并发症发生率也更低 (表 2)。与开胸术相比，VATS术后胸内粘连也更轻。对于复发后需要再次切除的患者，VATS的优势在于恢复时间更短及出血更少[64]。VATS可用于切除大部分转移灶，因为大多位于肺外周1/3[65]。对于更靠近中央的病灶，或不确定能否完全切除时，可以从VATS中转开胸。据报道，VATS术后有临床意义的胸腔内复发率为18%-49%，与开胸手术相近(16%-53%)[64]。为避免胸腔内和操作孔肿瘤细胞播散，应将切除标本完整放入无菌标本袋内，再经戳孔取出。必须检查切除标本的切面以证实切缘阴性；按需进行冰冻切片组织学分析。如上所述，关于开胸手术是否优于VATS目前尚未达成共识。一些观点认为，胸腔镜下切除术仅适用于术前胸部CT显示孤立性肺结节患者(存在额外病灶的风险较小)[66-69]。而VATS的支持者认为，尽管开放性手术可查见影像学隐匿性结节，但这些结节也可在未来发展到CT监测可见时再行VATS切除，不会影响生存情况。一项研究纳入欧洲胸外科学会数据库中8868例于2007-2019年接受肺转移灶切除术的患者(开胸手术占63.5%，VATS手术占36.5%)[70]。发现VATS手术占比从2007年的15%增长到了2018年的58%。因此，尽管尚未就肺转移灶切除术应优选VATS还是开胸手术达成明确共识，VATS的使用率在缓慢上升。(参见上文‘重复转移灶切除术’)已有使用剑突下操作孔进入双侧胸腔并辅以手触诊的VATS技术。虽然已报道过用这种VATS进行双侧肺切除，但相比标准经胸切口，该操作的学习难度更高[59,71-73]。(参见 “微创胸外科手术概述”，关于‘切口’一节)尚无随机试验比较开胸手术与腔镜手术切除肿瘤的结局，相关回顾性研究也很少。资料显示，患者在VATS术后的状态不亚于开胸手术后，提示遗漏的结节并无临床意义。然而，由于VATS的这些良好结局主要见于病灶范围局限的人群，所以许多外科医生将VATS仅用于孤立性或肺转移灶很少的患者。现有研究存在固有偏倚，因为VATS更常用于孤立性转移灶的患者，相关资料包括：一项回顾性队列研究纳入186例行肺转移灶切除术的患者，其中36例采用VATS，135例采用开胸手术；结果显示，VATS术后的5年总体生存率(70% vs 59%)和无病生存率(67% vs 51%)不劣于开胸手术[55]。但VATS组患者更常为孤立性转移(56% vs 21%)和单侧病变(94% vs 67%)。另一项研究尝试在相对同质化的患者群体(每个肺野的肉瘤转移灶数量≤2个)中比较这两种术式的结局来尽量缩小患者选择偏倚[56]。VATS组(31例)的总生存率和同侧复发率与开胸手术组(29例)相近。同样，该研究的VATS组患者也更多见孤立性病灶(58% vs 38%)。该研究并未提供两种术式的围术期并发症发生率和死亡率对比数据。瑞士一项回顾性研究纳入251例在2009-2017年间接受肺转移灶切除术的患者，包括63例VATS，188例开胸手术[74]。VATS组有54例(54/63，85.7%)存在孤立性转移瘤。VATS组的复发率低于开胸手术组(12.7% vs 22.3%)，但差异并不显著。两组的中位总生存期无差异。开胸手术 — 开胸切口的位置取决于转移灶的解剖部位(前侧和后外侧切口最常用)，以及病变是单侧还是双侧。开胸肺转移灶切除术采用单肺通气麻醉，以便非通气侧肺处于完全不张的状态。开胸术能暴露胸腔，便于双手触诊肺实质，并切除可见和可触及的转移灶。双侧切口仅适用于影像学检查示双侧转移灶的患者。对于看似单侧病灶的患者，检查双侧胸腔常可识别出隐匿性病灶。然而，双侧探查及切除术相比单侧手术并不能改善生存率[75]。此外，对于接受双侧探查并完全切除单侧病灶的患者，切除同侧肺复发与对侧肺复发一样常见。对于确诊双侧转移的患者，可选的开放术式包括正中胸骨切开术、双侧前胸切开术(蚌壳式切口)或双侧序贯胸廓切开术 (表 2)。胸骨切口 (图 5)便于同时检查双肺，并识别和治疗对侧的隐匿病灶。这种术式的主要优势为术后疼痛更轻且肺功能损害更小 (表 2)。缺点包括更难暴露肋脊关节附近的肺野，而且心脏会遮挡左下肺叶。扩大胸廓切口可以改善暴露 (图 6)。既往接受过胸骨切开术(如心脏搭桥术)的患者，可能无法重复这种胸骨入路术式。纵向切开胸骨有可能发生胸骨伤口感染，但发生率低。与所有伤口感染一样，胸骨伤口感染也可能导致愈合延迟，并需要辅助治疗。(参见 “胸骨切口并发症的外科处理”)蚌壳式切口(双侧前胸切口) (图 7)可充分暴露双肺后部，但术后疼痛最剧烈 (表 2)。由于胸骨被水平切开，也有发生胸骨伤口感染的风险，而且两条内乳动脉都被离断也会增加感染风险。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘胸骨伤口感染和纵隔炎’一节)若需要暴露双肺后部并系统性清扫肺门淋巴结，适合选择双侧序贯胸廓切开术。侧胸切口可能较为疼痛，通常需要6周恢复 (表 2)。扩大切除术的作用 — 蔓延到肺外并侵犯膈、胸壁、纵隔或心包的转移灶可整块切除，前提是能实现阴性切缘。一篇系统评价显示，现有研究(样本量从9例到42例不等)的患者5年生存率为10%-41%[76]。随后一项回顾性研究纳入1027例接受肺转移灶切除术的患者，其中29例因上皮肿瘤(62.1%)和肉瘤(20.7%)接受扩大肺切除术[77]。术式包括：3例胸壁切除、1例奇静脉切除、1例膈肌切除、4例血管切除/重建、6例袖套状切除，以及14例全肺切除。围术期(术后30日)并发症发生率为38%(11/29)，死亡率为0。只有1例患者因支气管胸膜瘘出现严重并发症。转移灶完全性扩大切除术后，2年总生存率为66%，5年为42%，10年为36%。淋巴结切除清扫 — 关于肺转移灶切除术中是否需要常规系统性淋巴结采样，目前尚存争议。我们同意STS指南的意见：当术前分期影像学检查发现可疑N1期或N2期淋巴结时，在肺转移灶切除术前实施区域淋巴结取样以评估淋巴结转移情况，对于可能播散至淋巴结的临床淋巴结阴性癌(即肾细胞癌、乳腺癌、结直肠癌、黑素瘤)也进行区域淋巴结取样[5]。如上所述，对于肺单侧受累患者，无论组织学情况如何，对侧纵隔淋巴结受累都是潜在治愈性转移灶切除术的禁忌证。存在N2期病变(同侧纵隔淋巴结受累)的患者结局一般比仅肺内或肺门淋巴结受累的患者更差，我们认为这是除肾细胞癌外其他肿瘤行肺转移灶切除术的禁忌证。对于肾细胞癌伴同侧纵隔(N2期)淋巴结转移的患者，必须个体化决定是否实施肺转移灶切除术联合淋巴结清扫术。(参见上文‘淋巴结转移’)N2期患者一般很少见长期生存，因此许多人认为，无论组织学情况如何，纵隔淋巴结受累都是潜在治愈性肺转移灶切除术的禁忌证[27,28,30,32,35]。尽管尚无随机试验比较肺转移灶切除术前行或不行纵隔淋巴结清扫术，但成功切除受累淋巴结可实现切缘阴性的完全切除，从而提高手术成功率。遗留受累淋巴结相当于切缘阳性。至少有部分资料表明，部分患者可能实现长期生存，尤其是肾细胞癌伴纵隔(N2期)淋巴结转移的患者，但结局不如淋巴结转移局限于肺门和肺内(N1期)的肾细胞癌患者 (图 2)。我院一般根据恶性肿瘤的生物学行为决定疗法，包括倾向于采用EBUS引导下活检、超声内镜(endoscopic ultrasound, EUS)或颈部纵隔镜检查来诊断N2期和N3期病变。还包括通过解剖切除这些转移灶的手术计划，以实现手术样本包含局部淋巴结。肺门周围淋巴结常可通过胸腔镜下剜除术去除，而血管与肺段支气管之间的淋巴结常需采用肺段或肺叶切除术去除。另外还会行纵隔淋巴结清扫术。确认N2期转移后，手术的价值下降，非手术治疗可能更合适，例如化疗、放疗或射频消融。虽然一些观点认为了解区域淋巴结状态可指导辅助放疗或化疗[27]，但对于绝大多数转移至肺的肿瘤(肉瘤、结直肠癌、乳腺癌、生殖细胞肿瘤)，淋巴结转移并不会改变内科治疗策略。(参见 “肺转移灶的外科切除：各种组织学的结局”)随访监测 — 肺转移灶切除术后监测的目标主要是在仍有机会进行挽救治疗时检出复发。只有少量研究专门探讨了肺转移灶切除术后的复发监测，现有指南也未涉及这个问题[5,11,78]。IRLM研究显示复发中位时间为10个月[3]。初始完全切除转移灶后，我们一般建议每4个月进行1次胸部CT监测。但密切监视仅适用于复发寡转移性疾病时可行进一步手术干预的患者。(参见 “结直肠癌治疗后监测”，关于‘Ⅳ期病变切除后’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：结直肠癌”和 “Society guideline links: Colorectal surgery for cancer”和 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”和 “Society guideline links: Soft tissue sarcoma”)总结与推荐切除的益处–对于经过恰当选择的患者，积极手术切除肺转移灶有可能延长无病生存期，而采用全身治疗可能无法实现这一点。回顾性研究显示，肺转移灶完全切除后5年和10年总生存率分别约为36%和26%。(参见上文‘切除术的效果’)患者选择建议对经过恰当选择的患者实施肺转移灶切除术，而不是姑息性全身治疗(Grade 2C)。最佳结局主要取决于适当的患者选择。在安排转移灶切除术之前，所有病例都应尽量接受多学科肿瘤团队的评估。(参见上文‘患者选择’)尚无恰当选择肺转移灶切除术患者的标准指南。我们建议采用附表的一般选择标准 (表 1)(参见上文‘考虑行切除术的标准’)：从治疗原发瘤到出现转移的无病间期越长，结局越好；但即使时间窗再短，甚至是同时性转移，也可以考虑转移灶切除术。发生同时性转移时，可推迟2-3个月再手术，以明确疾病的自然病程。(参见上文‘可能影响决定的因素’)转移灶越少，结局越好。但尚不明确无法手术的转移灶数量阈值。更重要的问题是能否切除所有病灶，而不是转移灶的绝对数量。但美国胸外科医师学会(STS)共识小组认为，肺转移灶切除术最适用于转移灶≤3处的患者。(参见上文‘病灶数量’)术前评估拟行切除术前，应行胸部高分辨率CT平扫+增强。(参见上文‘术前评估’和‘淋巴结转移’)胸部CT未见肺外病变的患者需行FDG-PET。PET显示胸腔外或纵隔摄取阳性不足以排除肺转移灶切除术。实施转移灶切除术之前，应积极检查可疑区域(通常采用诊断性活检)。(参见上文‘术前评估’和‘淋巴结转移’)如果胸部CT提示肺门或纵隔(N2期)淋巴结肿大，建议在尝试切除术之前先行支气管内超声(EBUS)引导下活检/纵隔镜确认，若确认是N2期病变且组织学类型并非肾细胞癌，则不行切除术。对于肾细胞癌伴N2期淋巴结受累的患者，必须根据具体情况决定是否完全切除转移灶。(参见上文‘淋巴结转移’)无论组织学情况如何，对侧纵隔淋巴结受累时都禁行潜在治愈的转移灶切除术。我们还认为，同侧纵隔受累是非肾细胞癌肺转移灶切除术的禁忌证，因为此类患者的结局通常不如只有肺内或肺门淋巴结受累的患者。若肿瘤很可能转移至脑部，如乳腺癌、黑素瘤，在尝试切除孤立性肺转移灶前，应行脑部影像学检查。(参见上文‘脑部成像’)术式如果患者符合肺转移灶切除术的标准，且单侧肺外周1/3有1个或少数小转移灶，建议行电视胸腔镜手术(VATS)而非开胸手术(Grade 2C)。(参见上文‘VATS操作’和‘开胸手术’)如果计划实施开胸手术，建议推迟手术至少6-8周，以评估病灶稳定性，避免快速进展的患者接受不必要的手术(Grade 2C)。目前还不确定VATS转移灶切除术是否需要推迟。对于位置良好的孤立性外周结节，我们通常不推迟。(参见上文‘开胸手术’和‘手术时机’)拟行切除术前，建议评估胸部CT所示直径>1cm或PET阳性(不限大小)的纵隔淋巴结，同原发性肺癌患者(Grade 2C)。可以选择术前EBUS引导下活检或纵隔镜检查。我们也同意STS指南的推荐意见：对于淋巴结转移发生率较高的临床淋巴结阴性癌(即肾细胞癌、乳腺癌、结直肠癌、黑素瘤)，在尝试肺转移灶切除术之前实施区域淋巴结取样以评估淋巴结转移。(参见上文‘手术分期’)术后管理特定组织学类型肿瘤的术后辅助化疗详见其他专题。(参见 “肺转移灶的外科切除：各种组织学的结局”)初始完全切除后，建议每4个月进行1次胸部CT监测。(参见上文‘随访监测’)如果影像学查见疑似复发，则必须全面评估疾病范围和心肺功能储备。若患者仍满足肺转移灶切除术的指征，也可再次手术以替代全身治疗或其他局部消融治疗。应在首次发现疑似复发6-8周后以及再次手术前复查胸部CT，以明确有无其他不宜手术的复发灶。(参见上文‘重复转移灶切除术’和‘考虑行切除术的标准’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Carlos Mery, MD, MPH、Carlos E Bravo Iniguez, MD、Aaron Dezube, MD和Bryan M Burt, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺部分切除术后