 成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗引言非创伤性骨质坏死的治疗仍然是骨科文献中最具争议的话题之一。如果在早期阶段发现疾病，治疗目标是尽可能久地保留自体关节。然而，鉴于骨质坏死常会进展，主要的治疗方法是手术，尽可能采用保留关节的手术，或采用关节置换术。本文将总结特定关节骨质坏死的治疗和预后。骨质坏死的临床表现和诊断见其他专题。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”)创伤性(骨折相关)骨质坏死的治疗见其他专题。(参见 “成人患者的严重上肢伤”和 “成人重度下肢损伤”和 “重度上肢损伤的手术治疗”和 “严重下肢损伤的外科治疗”和 “上肢手术重建”)一般治疗原则尚不清楚非创伤性骨质坏死的最佳治疗。治疗目标是尽可能久地保留关节，同时考虑患者的生存质量，包括患者年龄、活动能力、职业和生活方式。骨质坏死的三大治疗方案包括非手术治疗，防止或限制关节塌陷的手术(即关节保留)，以及发生晚期塌陷时行关节置换术。由于病变通常迅速进展，非手术治疗的作用有限[1-3]。影响治疗积极性的因素包括有无症状；病变大小和分期，包括有无结构塌陷及塌陷程度；以及患者合并症。一些数据表明，多种保留关节的治疗可能有助于防止关节塌陷。然而，根据现有数据难以得出结论，因为大多数研究规模较小、存在异质性，使用的分期方案不同，临床和影像学反应的量化也未标准化。实际治疗也因特定地理区域和不同机构而存在很大差异。评估受累程度和病变位置 — 需行影像学检查以评估髋部受累程度和病变位置。对于临床疑似骨质坏死的患者，最初通常会拍摄标准X线片。虽然X线片诊断塌陷前病变的敏感性和评分者间信度较低，但当疾病进展到重度关节炎伴髋臼改变时，X线片可能足以规划疗程，因为可能无法再保留关节。术前一般需行MRI，以显示规划手术所需的解剖细节。MRI诊断股骨头坏死的敏感性和特异性都大于99%[4-7]。此外，MRI评估受累程度和病变位置优于X线片，而这些信息会影响治疗选择和预后。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查’一节)现有几种影像学分类系统，但我们一般使用新版国际骨循环研究协会(Association Research Circulation Osseous, ARCO)分期系统[8]来确定最佳治疗方法。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”，关于‘影像学分类’一节和‘治疗方法’)受累程度和病变位置决定了治疗选择。例如，根据ARCO髋部分期系统，受累程度如下：受累骨<15%受累骨占15%-30%受累骨>30%支持治疗 — 骨质坏死的支持治疗包括：卧床休息，在可耐受的情况下减轻负荷(使用辅助行走装置，包括拐杖、手杖和助行器)，以及使用镇痛药和其他潜在疗法[9,10]。非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)可缓解疼痛。若其他镇痛药不足以治疗中至重度疼痛，在等待确定性手术时，可短期使用阿片类药物。理疗也可能有助于缓解一些症状。(参见 “非甾体类抗炎药：成人的治疗应用和疗效差异”和 “阿片未耐受成人门诊患者的急性疼痛管理”)尽管目前没有内科治疗方法可明确防止病情进展，但已尝试过药物治疗，包括双膦酸盐、降脂药和抗凝药，详见下文。(参见下文‘未证实的疗法’)手术治疗 — 骨质坏死的手术选择一般包括保留关节的手术，以及无法保留关节时则行全关节置换术。具体选择取决于受累程度和病变位置。保留关节的手术 — 保留关节的手术旨在防止或限制疾病进展，包括髓芯减压及其变体(即经皮钻孔、辅助移植、干细胞治疗)、骨移植(带血管、不带血管)和截骨术。在没有骨塌陷(塌陷前)的有症状年轻患者或特定轻微塌陷患者中，保留关节的手术更有帮助，也更常用。(参见下文‘塌陷前’和‘轻微塌陷’)髓芯减压及其变体 — 髓芯减压是一种微创手术技术，用于处理早期疾病(即塌陷前)。髓芯减压是在骨中钻一个孔道，为新血管创建通道。将髓芯减压作为一种治疗方式的依据是，坏死过程中的细胞肿胀和炎症细胞浸润会增加骨内压；通过对病变钻孔并建立孔道，压力会降低[11-13]。一些研究报道，髓芯减压治疗早期髋部疾病可获得良好结局[1,14,15]。(参见下文‘小至中型病变’)一些外科医生描述了髋部髓芯减压的一种变体，即使用小直径多孔道钻孔，而不是大直径单孔道钻孔[16-18]。这种方法的临床益处可能与髓芯减压相同，同时可降低术后股骨颈骨折的风险[16-19]。将骨移植物或干细胞注入钻道有时可用作髓芯减压的辅助操作[20-28]。目前还不确定髓芯减压的辅助治疗策略是否有额外益处。虽然支持髓芯减压联合辅助细胞治疗的证据很有前景，但还需开展随机试验以确定明确的治疗方案。传统上，在髓芯减压后，中心孔道保持开放[29]或用骨移植物填充[26,30,31]。后续研究报道，髓芯减压与其他操作结合时，包括用脱矿骨基质[32]、骨移植替代物[33]或干细胞制剂[34,35]填充中心孔道，可获得满意结果。自2002年首次推出基于细胞的疗法治疗股骨头坏死以来，其越来越受欢迎[36]。一篇系统评价纳入10项研究、总共380个髋关节，这10项研究均报道与对照组相比，细胞治疗组的患者报告结局改善[35]。此外，还有研究发现，与单纯髓芯减压相比，将骨髓细胞植入股骨头治疗早期股骨头坏死，可降低转为全髋关节成形术的比例[37]。骨移植术 — 将骨移植物植入手术形成的骨空腔内，可提供结构性支撑，并为新骨形成提供支架[38]。可采用不带血管骨移植或带血管骨移植，两者均可提供结构性支撑；然而，带血管骨移植还能改善缺血骨的灌注。这种方式的骨移植主要用于治疗有症状的股骨头轻微塌陷患者。(参见下文‘轻微塌陷’)不带血管骨移植–有3种方法可将不带血管的骨移植物植入髋部，即活板门(trapdoor)、灯泡(lightbulb)和Phemister技术 (图 1 和 图 2)[39-44]。灯泡技术最常用。嵌入股骨头的材料包括脱矿骨基质、富含骨形成蛋白的异体骨片和热塑性载体[43]。评估不带血管骨移植的研究包括小型回顾性研究，这些研究报道了良好至极好的结局[39-43]，一项研究报道在3年随访时80%的患者不再需要手术[42]。带血管骨移植–通常使用带血管腓骨移植，这是另一种为软骨下骨提供支撑的方法，也能改善骨灌注并提供间充质干细胞[45,46]。带血管骨移植可推迟一些髋部的疾病进展，一篇系统评价中为52.3%[47]。然而，一项研究纳入151个分期为塌陷前和塌陷后早期疾病的髋关节，随访至少10年，发现17%(13/76)需要转为全髋关节成形术[48]。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”，关于‘影像学分类’一节)截骨术 — 截骨术是对骨进行精确切割，已用于治疗骨质坏死。目的是将承重力重新分配至远离坏死区的部位[49]。这些手术包括股骨近端股骨转子间或旋转截骨术，以使股骨头患区远离髋部负重区。由于病变大小以及随后在需要时将截骨术转为全髋关节成形术的难度，这些技术要求高的手术的应用受限。因此，截骨术在美国很少用于治疗股骨头坏死。对于疾病已进展到股骨头塌陷的年轻患者，支持使用截骨术的数据有限。截骨术相关临床试验的结果不一[50-54]，日本文献报道的结局最佳。这些结果在西方文献中并未复现。有一些关于成角截骨术获得极佳结果的报道。一项报告对90例患者的128个髋关节进行了股骨转子间截骨术，然后随访了2-9年；98个髋关节获得了极好的临床和影像学结果，在有塌陷前骨质坏死的髋关节中，成功率为90%[55]。在25个之前存在广泛病变的髋关节中，新建负重区发生了进行性塌陷。然而，该研究和其他研究表明在这种类型的截骨术后，后续全髋关节成形术可能很困难[56,57]。全髋关节成形术 — 对于骨质坏死患者，全髋关节成形术是指清除股骨头中的坏死骨，并以假体替换 (图 3)。晚期塌陷患者需行全髋关节成形术。全髋关节成形术的技术见下文和其他专题。(参见下文‘晚期塌陷’和 “全髋关节成形术”)未证实的疗法 — 已使用但未证实或未可靠用于治疗骨质坏死的在研疗法和干预包括：双膦酸盐、他汀类药物、抗凝、血管扩张剂、体外冲击波治疗(extracorporeal shock wave therapy, ESWT)、电/电磁刺激和高压氧。我们不推荐这些疗法用于骨质坏死的常规治疗。下文将简要总结每种疗法。药物 — 多种药物已用于帮助防止骨质坏死的进展，并试图通过促进坏死病变部位有活力骨的生长而逆转疾病。这些药物可能只对小病变和塌陷前病变有效(发生任何生物力学损伤之前)。已评估了几种药物，包括双膦酸盐、他汀类药物、抗凝药和血管扩张剂。药物选择取决于特定患者骨质坏死的特定病理生理学或潜在病因。例如，对于合并凝血功能障碍的骨质坏死患者，抗凝治疗可能有益。虽然一些研究结果很有前景，但在推荐常规使用这些药物前，还需开展进一步研究以确定其疗效。这些药物简要总结如下：双膦酸盐–可减慢坏死骨的骨质吸收，可能有利于治疗大关节骨质坏死，但相关证据不一致。有报告称使用双膦酸盐与颌部骨质坏死相关，这使得研究者对该药的关注度下降[58]。一项非对照研究中，294例患者(395个患髋)接受了为期3年的阿仑膦酸钠(10mg/d)治疗[59]。平均随访4年后，只有31个骨质坏死的髋关节接受全髋关节成形术。患者的疼痛和临床功能也有改善，股骨头塌陷的发生率也降低。但在随访8年的患者中，这种改善似乎并未持续。另一项研究也发现双膦酸盐有益，其纳入了40例股骨头受累范围≥30%的Ⅱ-Ⅲ期骨质坏死患者(共54个患髋，采用宾夕法尼亚大学分类系统进行分期)，随机分至阿仑膦酸钠组(70mg/周，持续25周)或对照组[60]。在这项非盲研究中，阿仑膦酸钠组髋部塌陷的比例显著低于对照组[2/29(7%) vs 19/25(76%)]。而一项为期2年的随机试验发现，在接受口服阿仑膦酸钠或安慰剂的骨质坏死患者中，结局并无显著差异[61]。接受双膦酸盐的32例患者中有21例出现影像学进展，4例接受了全髋关节成形术。这与安慰剂组的结果相似，32例患者中有21例出现进展，5例接受了全髋关节成形术。另一项试验发现，与接受ESWT+双膦酸盐治疗的髋部骨质坏死患者相比，只接受ESWT的髋部骨质坏死患者的结局并无差异[62]。不同的meta分析发现，双膦酸盐治疗并未显著降低进展至塌陷的发生率，且各项试验间有显著异质性[63-65]。血管扩张剂–伊洛前列素是一种前列环素类似物，可降低骨内高压并增加骨质坏死病变缺血区的血流。一项前瞻性研究在95例ARCO Ⅰ-Ⅳ期患者中评估了伊洛前列素对骨质坏死的效果[66]。平均随访近3年后发现，接受伊洛前列素的患者中疼痛和功能评分均显著改善[67]。由于缺乏相关文献，还需开展更多研究以评估伊洛前列素在骨质坏死治疗中的效用。他汀类药物–脂肪细胞可能导致骨内压增加，因此研究者认为降脂药可通过减少骨髓多能细胞向脂肪细胞的分化以预防骨质坏死。一项针对肾移植患者的回顾性分析发现，接受他汀类药物治疗的患者中骨质坏死的发生率为4.4%，而未接受的患者中为7%[68]。虽然使用他汀类药物似乎不能预防该患者群体的骨质坏死，但大规模的随机试验可能发现不同结果[69]。抗凝药–抗凝药(如维生素K抑制剂、低分子量肝素、直接凝血酶抑制剂)已用于防止可能与易栓症相关的骨质坏死的进展。一篇纳入4项观察性研究的meta分析的有限数据表明，虽然抗凝药有助于防止无塌陷者原发性股骨头坏死的进展，但似乎不能防止继发性骨质坏死的进展[70]。另一项研究评估了60例需要大剂量糖皮质激素治疗的系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)患者，并将大约一半患者分配至接受华法林抗凝治疗[71]。虽然差异并无统计学意义，但华法林组中发生骨质坏死的比例低于对照组(21% vs 33%)。另一项前瞻性研究评估了依诺肝素对35例合并易栓症的早期骨质坏死患者的效果，并与历史对照组进行了比较[72]。平均随访2年后，依诺肝素组中有20%发生疾病进展，而历史对照组中有80%。需要进一步研究来阐明抗凝药对骨质坏死治疗的益处，尤其是在特定患者群体中。体外冲击波治疗 — ESWT可通过刺激新血管形成而促进骨愈合。一项研究比较了ESWT与髓芯减压加骨移植对髋部骨质坏死患者的效果[73]。随访2年发现，ESWT组的疼痛和功能评分有所改善，且最终接受全髋关节成形术的髋关节更少(3 vs 9)。研究表明，ESWT可能对早期骨质坏死更有效[74,75]。电刺激 — 脉冲电磁场的作用机制可能是刺激骨生成，某些研究显示该方法有益。一项研究在平均随访超过2年后发现，脉冲电磁场装置治疗使94%(50/53)的早期骨质坏死髋部避免了全髋关节成形术，而较晚期骨质坏死髋部中有52%(12/23)接受了全髋关节成形术[76-78]。高压氧 — 高压氧治疗可能通过在病程早期为缺血病例增加氧气来改善骨质坏死，但证据不一致。一项研究纳入早期髋部骨质坏死病变(Ficat Ⅱ期)患者，比较了高压氧与压缩空气治疗对其疼痛和影像学结局的效果[79]。与对照组相比，高压氧治疗组的疼痛评分显著降低。7年后，MRI显示所有患者的病变都有所改善，均未接受全髋关节成形术[80]。一项研究显示，骨质坏死患者接受高压氧治疗导致循环中促炎症细胞因子TNF-α和IL-6水平降低[81]。这可能最终导致骨质坏死病变的愈合有所改善。鉴于这些结果，人们认为有必要进一步研究高压氧作为股骨头坏死的疗法[78]。治疗方法股骨头坏死患者的治疗方法取决于症状和影像学参数，包括病变大小、位置和有无塌陷。根据这些因素，可决定采用支持治疗、保留关节的手术或全髋关节成形术。本文作者的首选治疗方法概述如下。塌陷前无症状患者 — 无症状的骨质坏死髋关节通常因对侧有症状关节而被发现[3]。关于无症状股骨头坏死的恰当治疗，目前尚未达成共识，尤其是没有股骨塌陷的证据时。无症状的中型和大型骨质坏死髋部病变的自然病程是最终进展至终末期疾病和关节塌陷，大型病变尤为如此。一篇纳入664个髋关节的系统评价显示，有59%的髋关节进展为有症状或塌陷，这与诊断时的受累程度、病变位置及影像学分期相关[3]。我们的治疗方法取决于病变大小[3,82]：对于无症状的小病变(受累股骨头范围<15%)患者，我们建议进行支持治疗，而不是手术(如保留关节的手术)。这种方法主要是依据观察性数据，即受累股骨头范围<15%的无症状病变可能无需手术干预就消退[3,9]。一篇系统评价显示，位于内侧的小病变预后最好，塌陷的发生率<10%[3]。(参见上文‘支持治疗’)对不接受手术的患者进行定期随访，以对疼痛和活动度进行临床评估。通常情况下，对于无症状的小病变患者，没有负重限制。骨质坏死患者的常规随访通常不需要安排连续MRI。前后位和侧位X线片一般可用于评估髋部骨质坏死患者的股骨头轮廓。对于无症状的中型病变(受累股骨头范围为15%-30%)，我们建议采用保留关节的手术，如髓芯减压(联合或不联合辅助操作)或骨移植，而不是支持治疗[3,9,83]。这种方法的依据是来自有症状中型病变患者的间接证据，无症状中型病变患者的进展方式可能与有症状患者相同[3]。(参见下文‘小至中型病变’)对于无症状的大型病变(受累股骨头范围>30%)患者，我们给予支持治疗，直到出现症状。这些患者很可能进展为塌陷，可能需要接受全髋关节成形术[3,9,83]。一篇系统评价显示，85%的大型病变患者(占队列的37%)采用保留关节的手术失败[3]。这种方法让患者免于接受不太可能有益的保留关节的手术。(参见下文‘股骨头塌陷’和‘晚期塌陷’)有症状患者 — 对于没有股骨头塌陷证据的有症状患者(如ARCO Ⅰ期或Ⅱ期)，我们的治疗方法主要取决于受累骨量和进展至塌陷的可能性。可以用改良Kerboul方法来估计塌陷风险[84,85]。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”，关于‘进展为塌陷的风险’一节)小至中型病变 — 对于有症状的塌陷前(如ARCO Ⅰ期或Ⅱ期)小型(受累股骨头范围<15%)或中型(受累股骨头范围为15%-30%)髋部骨质坏死病变患者，我们建议行髓芯减压，而不是支持治疗或骨移植。然而，考虑到具体情况也可能选择骨移植。仍不确定髓芯减压的最佳手术方法，联合或不联合辅助疗法(如不带血管骨移植、细胞治疗)。一些研究报道，在60%-80%的早期髋部骨质坏死患者中，髋部髓芯减压或其变体(如经皮钻孔、注入骨移植物或干细胞)获得了良好结果[1,11,14,15,86,87]。(参见上文‘髓芯减压及其变体’)规模最大的meta分析纳入32项研究、2441个髋关节，发现髓芯减压是一种安全有效的方法，总成功率为65%，优于非手术治疗[88]。在更早期行髓芯减压的成功率更高。使用Ficat分期标准，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期病变的成功率分别为78%、59%和27%。有研究在塌陷前小型或中型病变患者中评估了经皮钻孔的效果[13]。该研究显示，在平均随访约2年时，45个髋关节中有32个(71%)获得了临床成功。另一项研究对164例病例平均随访了35个月，以评估小直径多孔道钻孔的治疗效果[89]。研究者报道，该技术相当于或优于传统的髓芯减压，并且具有极小骨质破坏、延迟股骨头塌陷和改善坏死区血液循环的优势。大型病变 — 对于塌陷前大型病变(受累股骨头>30%)患者，鉴于塌陷风险增加且可能需要全髋关节成形术，我们建议不要采用保留关节的疗法。对这类患者采用保留关节的手术会增加髋关节置换术的复杂度，并可能损害结局。股骨头塌陷 — 出现一定程度塌陷的患者大多可能需要手术干预。虽然较早治疗有利于防止进一步塌陷，但许多患者在病程后期才就诊，可能因晚期塌陷而接受髋关节成形术。80%-85%的有症状患者会在2年内出现股骨头塌陷[3]。轻微塌陷 — 对于塌陷＜2mm的有症状早期病变(如ARCO ⅢA期)，我们建议采取带血管或不带血管骨移植，而不是髓芯减压或全髋关节成形术。对于部分患者，这些技术可延迟病情进展，并减少对未来髋关节成形术的需求。骨移植技术包括不带血管腓骨移植，如活板门技术[39]和灯泡技术[41,90,91]。不带血管或带血管骨移植均可采用[27,43,45-48]。(参见上文‘骨移植术’)支持股骨头轻微塌陷患者行骨移植手术的数据来自数项小型观察性研究：一篇系统评价纳入21项研究、166个接受带血管游离腓骨移植治疗骨质坏死的髋关节，结果发现，全髋关节成形术前的平均移植物存活时间为5.2年；47.7%的髋关节出现影像学进展[47]。一项回顾性研究纳入29个塌陷前或早期塌陷的髋关节，平均随访14年后，保髋手术(采用Phemister技术的不带血管骨移植)的总临床成功率为65.5%。女性、ARCO Ⅲ期疾病(与ARCO Ⅱ期相比)、外侧型病变和坏死指数≥0.67是转为全髋关节成形术的独立危险因素[44]。另一项回顾性研究纳入26个ARCO ⅢA期(<2mm塌陷)髋关节，26个髋关节中有18个从带血管游离腓骨移植转为全髋关节成形术，平均髋关节存活时间为85个月(95%CI 61-108)。在随访时仍存活的8个髋关节的Harris髋关节评分平均值有所改善，但均存在股骨头进行性塌陷[92]。一项关于带血管腓骨移植的回顾性研究显示，在至少随访10年的65个Ficat Ⅲ期髋关节中，有6个(9.2%)转为全髋关节成形术[48]。晚期塌陷 — 晚期塌陷患者(如ARCO ⅢB或Ⅳ期)一般需要全髋关节成形术；大多数保留关节的疗法不可行。半关节成形术很少使用，因为髋臼退行性改变导致的相关失败率高。表面置换术在成人中较少使用，在青少年和年轻成人中可能有一定作用[93-97]。截骨术已用于较年轻的晚期塌陷患者，不过其仍然是一种不常见的方法。(参见上文‘截骨术’)全髋关节成形术治疗骨质坏死的结局已逐渐改善，成功率与髋关节成形术治疗骨关节炎相当。2011年一篇关于全髋关节成形术治疗骨质坏死的系统评价显示，1990年以前进行的手术与后来进行的手术相比，前者翻修率较高(17% vs 3%)[98]。针对使用骨水泥型和非骨水泥型股骨部件进行全髋关节成形术的几项研究表明，骨质坏死患者的长期结果极好，与骨关节炎患者的结果相当[99-102]。例如，一项病例对照研究纳入282例患者，即149例骨质坏死患者和133例髋部骨关节炎患者，报道两组的10年植入物存活率相近。对于这两组，以无菌性松动为终点的10年总存活率为98.9%，以大翻修为终点的10年存活率为93.9%。大多数研究中，翻修手术的主要原因是磨损引起的髋臼部件松动[99]。过去，对于镰状细胞病引起的骨质坏死患者，全髋关节成形术的失败率较高[103]。随着仔细关注围术期护理和多学科管理，镰状细胞病患者的全髋关节成形术结局已有所改善[104,105]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Osteonecrosis”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋关节缺血性坏死(基础篇)”)总结与推荐非创伤性骨质坏死的治疗仍然是骨科文献中最具争议性的话题之一。如果在早期阶段发现骨质坏死，治疗目标是尽可能久地保留自体关节。然而，鉴于髋部骨质坏死常会进展，主要的治疗方法是手术，尽可能采用保留关节的手术，或采用全髋关节成形术。(参见上文‘引言’)影响非创伤性髋部骨质坏死治疗积极性的因素包括有无症状；病变大小和分期，包括有无结构塌陷及塌陷程度；以及患者合并症。骨质坏死的三大治疗方案包括支持治疗，保留关节的手术(如髓芯减压及其变体、骨移植)，以及发生晚期塌陷时行全髋关节成形术。(参见上文‘一般治疗原则’和‘支持治疗’和‘手术治疗’和‘全髋关节成形术’)在研的内科治疗方案也有使用，但不能可靠地改善症状或防止疾病进展，包括双膦酸盐、他汀类药物、抗凝、血管扩张剂、体外冲击波治疗(ESWT)、电/电磁刺激和高压氧。我们不推荐这些疗法用于骨质坏死的常规治疗。(参见上文‘未证实的疗法’)疾病位置和骨受累程度决定了治疗选择。可通过标准X线片结合MRI来获取这些信息，一般在将要手术时进行这些检查，以帮助确定最佳方法。(参见上文‘评估受累程度和病变位置’)无症状的骨质坏死髋关节通常因对侧有症状关节而偶然被发现。关于无症状股骨头坏死的恰当治疗，目前尚未达成共识，尤其是没有股骨塌陷证据时。我们治疗无症状病变时会考虑病变大小，具体如下(参见上文‘无症状患者’)：对于无症状的小病变(受累股骨头范围<15%)，我们建议进行支持治疗，而不是保留关节的手术(Grade 2C)。这种方法主要是依据观察性数据，即受累股骨头<15%的无症状病变可能无需手术干预就消退。对于无症状的中型病变(受累股骨头范围为15%-30%)，我们建议采用保留关节的手术，如髓芯减压(或其变体)或骨移植，而不是支持治疗(Grade 2C)。这种方法的依据也是来自有症状中型病变患者的间接证据，中型病变更可能进展至塌陷。对于无症状的大型病变(受累股骨头范围>30%)，我们给予支持治疗，直到出现症状。这些患者很可能进展为股骨头塌陷，可能要接受全髋关节成形术。对于没有股骨头塌陷证据的有症状患者[如国际骨循环研究协会(ARCO)Ⅰ期或Ⅱ期]，我们的治疗方法主要取决于病变大小和进展为塌陷的可能性(参见上文‘有症状患者’)：对于有症状的塌陷前(如ARCO Ⅰ期或Ⅱ期)小型或中型髋部骨质坏死病变患者，我们建议进行髓芯减压或其变体，而不是支持治疗或骨移植(Grade 2C)。对于一些塌陷前病变患者，骨移植可替代髓芯减压。仍不确定髓芯减压的最佳手术方法，如单纯髓芯减压或其变体。(参见上文‘小至中型病变’)对于塌陷前大型病变患者，鉴于塌陷风险增加且可能需要全髋关节成形术，我们通常不采用保留关节的疗法。(参见上文‘大型病变’)对于已进展至股骨头塌陷的有症状患者，我们的治疗方法主要取决于股骨头塌陷程度(参见上文‘股骨头塌陷’)：对于塌陷＜2mm的有症状早期病变(如ARCO ⅢA期)，我们建议采取骨移植，而不是髓芯减压或全髋关节成形术(Grade 2C)。(参见上文‘轻微塌陷’)晚期塌陷患者(如ARCO ⅢB或Ⅳ期)一般需要全髋关节成形术，保留关节的疗法不可行。(参见上文‘晚期塌陷’)搜索词: 股骨头坏死