 肺癌生存者的管理概述引言尽管肺癌在美国仍是癌症致死的主要原因，但随着检测技术和治疗手段的进步，肺癌患者长期生存的可能性已有提高。估计美国每年约有235,000人诊断为肺癌，超过130,000人死于肺癌[1]。欧盟与之类似，2012年约有31万的新发肺癌病例，死亡26.5万人[2]。估计美国目前有384,000例肺癌生存者，占成人癌症生存者总数的4%，并且由于早期检测技术(低剂量CT扫描)和治疗手段的进步，占比越来越高[3]。(参见 “肺癌的筛查”)本文将讨论肺癌生存者面对的问题及管理方法。肺癌危险因素、初始评估及治疗的概述详见其他专题。(参见 “肺癌的临床表现”和 “肺癌初始治疗和预后概述”)肺癌生存者的定义“癌症生存者”最广为接受的定义是已诊断为癌症的患者，从诊断之日起，到生命结束[3]。其中，长期癌症生存者是指确诊后5年时仍带病或无病的生存者[4,5]。本专题讨论的肺癌生存者是指诊断为肺癌、且已经完成其所有肺癌治疗的人群。还将讨论肺癌生存者的管理，重点关注在肺癌治疗后，由其初级保健医护人员(primary care provider, PCP)和肿瘤医生协同管理的患者，以及仅由其PCP管理的患者。这些患者主要为非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)患者，因为小细胞肺癌(small cell lung cancer, SCLC)患者长期无病生存的几率明显较低。流行病学和分期“肺癌”是指起源于气道或者肺实质的恶性肿瘤，约80%的肺癌为NSCLC，其余大多为SCLC。需要区别这两类肺癌，才能正确分期、治疗和判断预后。吸食烟草制品是肺癌的主要病因，约85%的肺癌发生于当前或既往吸烟者。(参见 “吸烟和其他可能的肺癌危险因素”和 “肺部恶性肿瘤的病理特征”)我们对NSCLC患者采用TNM分期系统 (表 1)。虽然SCLC也可使用TNM分期系统，但更常使用分为局限期和广泛期的简化分期系统。分期系统、做出诊断并确定病变范围的初始方法详见其他专题。(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”)(参见 “肺癌TNM分期系统”)(参见 “小细胞肺癌的病理生物学及分期”，关于‘分期’一节)肿瘤治疗初始治疗 — 肺癌患者的初始治疗主要取决于肿瘤是SCLC还是NSCLC。NSCLC患者的治疗取决于病变范围、患者年龄、治疗偏好及合并症。(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”，关于‘NSCLC’一节)若NSCLC患者就诊时仅有局部病变、无纵隔淋巴结受累证据(Ⅰ期和Ⅱ期 (表 1))，且适合切除，则手术切除是患者长期生存和治愈的最佳机会。若患者不适合手术，则宜选择局部消融治疗，尤其是立体定向放疗(radiation therapy, RT)技术。若患者复发风险增加，术后辅助化疗可提高总生存率。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”)若患者就诊时已有纵隔淋巴结受累(Ⅲ期)，一般首选放疗+化疗联合方案，还可增加手术治疗。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)若患者就诊时已有远处转移(Ⅳ期)、或根治性治疗后复发播散性疾病，一般采用全身性治疗，包括化疗、分子靶向治疗或免疫治疗，根据患者的肿瘤特征选择具体疗法。在经适当选择的患者中，这些疗法可延长生存期或减轻疾病的症状，也不会降低生存质量。放疗和手术也可帮助部分患者缓解症状。(参见 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”)SCLC患者大多在就诊时已有播散性疾病，只有极少数能实现长期生存。因此，初始治疗必须包括全身化疗；可能还包括胸部或脑部放疗，具体取决于初始病变范围。(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”，关于‘SCLC’一节)治疗后监测许多学会指南支持密切监测已接受根治性治疗的肺癌生存者[6-9]，因为仍可出现疾病复发和第二原发肺癌[4,5,10]。依据 — 虽然没有明确证据表明肺癌治疗后的监测能改善生存，但监测是为了及早发现疾病复发、第二原发肺癌或其他吸烟相关恶性肿瘤，以采取相应干预来提高生存率、给予治愈性再次治疗且/或提高生存质量[11]。即便是完全切除的早期肺癌，复发率也很高。(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”，关于‘NSCLC的预后’一节和 “肺癌初始治疗和预后概述”，关于‘预后’一节)可惜大多数复发位于远处且预后差，但确有一小部分患者出现局部复发且有可能挽救。局部区域复发和远处复发大多出现于治疗后2年内[10,12]。方法 — 治疗后监测的方法、监测效果及复发治疗详见其他专题。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘治疗后监测’一节和 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”)以下监测方法参考了多个指南制定小组的推荐意见[6-9]。应每6个月进行1次病史采集、体格检查和包含肾上腺在内的胸部CT，最好采用平扫+静脉对比剂的增强CT扫描，以评估有无复发，持续2年，此后每年1次，以监测有无复发和新发癌症[9]；有些指南甚至推荐每6个月随访1次、最长持续4年[6]。氟脱氧葡萄糖PET/CT成像不应该用于监测，低剂量CT可用于治疗结束2年后的每年1次评估[9]。肺癌患者可发生第二原发癌症，尤其是肺癌，尽早检出第二原发癌和局部复发对患者有益。因此5年后宜采用低剂量CT扫描继续随访无病变表现的患者，因为可发生第二原发性肺癌和复发。(参见 “肺癌的筛查”和 “多原发肺癌”)吸烟者发生第二原发肺癌的风险似乎更高[13]，但相关数据不一致。一项研究纳入2151例Ⅰ期腺癌患者，非吸烟者和吸烟者中，第二原发肺癌的发生率分别为10%和8%。吸烟与非吸烟患者相比，第二原发肺癌的累积发生率没有差异[14]。第二原发肺癌在发现时，绝大多数处于可治愈阶段。一项较小型研究纳入569例Ⅰ期NSCLC患者，有9%发生第二原发肺癌，但44例从不吸烟者均未发生第二原发肿瘤[15]。患者也可能在其他部位发生吸烟相关的第二恶性肿瘤。这些癌症的原发部位范围很广[16]，发现不明原因的症状时，PCP应积极行诊断性影像学检查。Ⅰ期肺癌生存者中，诊断时仍吸烟者发生吸烟相关第二恶性肿瘤(如头颈部和膀胱恶性肿瘤)的风险是非吸烟者的3倍，因此这些患者应该戒烟[17]。(参见下文‘持续吸烟’)对于Ⅰ-Ⅲ期NSCLC且接受治愈性治疗的患者，医生不应该将脑部MRI用于常规监测；但对局限期SCLC且接受治愈性治疗的患者，应行脑部MRI监测新发或复发性脑转移，第1年每3个月1次，第2年每6个月1次[9]。循环中的生物标志物不应用作检测复发的监测策略[9]。虽然免疫治疗对晚期肺癌的治疗有巨大影响，但这不影响对癌症生存者的监测推荐意见。监测的潜在危害 — 还应注意，常规影像学监测使患者暴露于辐射、有假阳性概率，并且每次检测都可致焦虑。然而，在这些高风险人群中有可能发现可治愈阶段的第二恶性肿瘤，所以已普遍接受辐射暴露的理论风险，尤其是推荐用于监测的低剂量扫描所致辐射暴露风险[6,14,17,18]。此外，接受常规监测的肺癌生存者中，假阳性结果所致并发症的发生率不到0.4%，与接受肺癌CT筛查得出假阳性结果时的发生率相当[18,19]。(参见 “影像学检查的辐射风险”)治疗的并发症和后期影响肺癌生存者接受治疗的长期影响主要是指手术、化疗、免疫治疗和/或放疗的并发症。手术的最常见后遗症包括慢性疼痛(包括开胸术后疼痛综合征)、呼吸困难，偶尔需要氧疗。化疗的常见长期后遗症包括神经病变、听力损失及神经认知改变。(参见 “含铂化疗方案的神经系统并发症概述”)免疫治疗可出现一系列自身免疫相关不良事件，包括皮肤、消化道和内分泌系统的副作用。(参见 “免疫检查点抑制剂的毒性”)放疗可引起皮肤改变、放射性肺炎、食管炎，以及心血管疾病。这些和治疗相关其他并发症及后期影响可导致长期心理社会后遗症，降低患者生存质量。(参见 “乳腺癌和其他恶性肿瘤放疗的心脏毒性”和 “放射性肺损伤”)症状肺癌生存者常自述有治疗后症状，如疼痛、呼吸困难、抑郁心境、睡眠障碍、神经病变[20]及乏力，均会降低生存质量[6-8,12,21,22]。虽然这些症状中部分会在初始治疗后6-12个月内逐步改善，但生存质量、心理功能[23]和身体机能受损可持续数年[6-8,12,16,24-26]。乏力、呼吸困难和疼痛 — 肺癌生存者常自述出现各种躯体症状(包括乏力、呼吸困难、疼痛、咳嗽和失眠)、认知功能障碍，以及心理困扰[27-31]。这会促进患者采取久坐的生活方式，并降低功能能力[3,32]。近80%的肺癌生存者自述有显著躯体症状，约30%认为症状有临床意义[29,33]。乏力是肺癌生存者最常报告的术后症状之一，在某些研究中发生率高达90%[3,4]。乏力与抑郁、焦虑、慢性疼痛、心理困扰、呼吸困难及睡眠障碍相关[3,34]。呼吸困难在肺癌生存者中也很常见[35,36]。美国胸科学会提示，在各分期的肺癌中，呼吸困难发生率为55%-87%。肺癌生存者慢性疼痛的发生率约为50%，尤其是在开胸术后[37]。约半数肺癌患者自述有疼痛控制不充分，近40%的肺癌长期生存者自述有慢性疼痛症状[3]。单肺叶和双肺叶切除与患者的睡眠、心理机能、性行为及总体健康相关生存质量显著下降相关，甚至在切除术后数年仍是如此[38]。接受化疗的患者通常自述有症状导致生存质量下降。化疗副作用的发生与患者性别、年龄及癌症分期均无关[4,28,39]。化疗诱发的周围神经病是常见的治疗副作用，可引起重度疼痛、心率和血压变化，更严重时引起瘫痪或器官衰竭[40-42]。免疫治疗越来越常用于治疗复发性疾病，会使相当数量的病例持续缓解。此类治疗可引起一系列免疫介导的毒性，包括皮肤毒性、腹泻/结肠炎、肝毒性及内分泌系统疾病，其他部位也可受累。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”和 “免疫检查点抑制剂的毒性”)有证据表明，躯体健康症状存在种族、族群和社会人口学差异。根据生存者自述，种族为非洲裔美国人或西班牙裔、社会经济地位低下和教育水平低下者，躯体健康结局更差、身体活动更少[43,44]。心理困扰 — 肺癌生存者常有心理困扰，发生率高达80%，是其他类型肿瘤生存者的3倍[3]。虽然不太明确肺癌生存者心理困扰增加的原因，但可能与该病的不良预后和病耻感有一定关系[45,46]。心理困扰可包括：广泛恐惧症状；对复发的特定恐惧、悲伤、担忧或不确定性；压力，包括关系压力；睡眠质量差；不能集中注意力；抑郁；焦虑；自杀意念；生存者内疚感[47-49]。情绪困扰和心理困扰会对患者的社会功能和认知功能产生不良影响。在肺癌生存者中，焦虑增加与躯体症状增加和整体机能下降相关[3]。研究表明，心理社会干预能减轻肺癌患者的心理困扰，但通常未能充分利用精神卫生服务[30]。肺癌生存者的主管医生可考虑常规筛查抑郁(PHQ-9)、焦虑(GAD)和/或心理困扰(Distress Thermometer)。(参见 “成人抑郁筛查”和 “成人广泛性焦虑障碍：流行病学、发病机制、临床表现、病程、评估和诊断”，关于‘诊断标准’一节)有证据表明，肺癌生存者的精神卫生结局，如抑郁、焦虑、生存质量和心理困扰，存在地理、种族及族群差异，例如住在农村 vs 住在城市，少数种族、族群 vs 白人。肺癌生存者中，住在农村社区、少数种族和族群和社会经济地位低下者治疗后的精神卫生状况可能较差，原因有多种，包括难以获取精神卫生服务、社会经济资源较少、很难与其他肺癌生存者建立支持网络[50]。病耻感 — 由于肺癌与吸烟关系密切，据肺癌患者自述，他人常认为肺癌归咎于患者自身[51]。其他癌症相比，肺癌与病耻感更密切相关。病耻感会对肺癌患者的心理健康产生不良影响，还会引起焦虑和抑郁。病耻感可导致社交隔离和回避，这有时会妨碍患者就医和寻求心理社会支持[51,52]。人们越来越认识到，需要采取多层面干预措施来预防和减轻肺癌患者/生存者的病耻感[53,54]。认知功能障碍 — 半数以上癌症生存者自述有认知困难，目前认为这是各种治疗所致，可持续数十年，会显著影响生存质量[55]。许多癌症生存者描述注意力、专注力和短期记忆出现主观困难。在NSCLC患者中，手术[56]和化疗[57-59]都与认知功能减退有关。一些数据表明，化疗可促进认知功能恶化，具体是常用于治疗肺癌患者的顺铂和多柔比星[60][61]。此外，脑转移在NSCLC和SCLC中都很常见。除了脑转移本身引起的症状外，放疗也可促进认知功能障碍。SCLC患者接受预防性脑照射可引起慢性神经毒性和认知功能障碍[62]。(参见 “颅脑照射的晚期并发症”，关于‘对神经认知功能的影响’一节)一项初步研究发现，NSCLC患者中35%有至少1个认知领域的表现受损，而且有相当数量(20%)出现与感到认知功能障碍有关的抑郁和焦虑加重[61]。但接受心理治疗后，大部分症状缓解。性功能障碍 — 癌症生存者中有超过60%自述存在长期性功能障碍，但其中寻求帮助者不到25%[63]。性问题在肺癌生存者中很常见，但发生率低于妇科或泌尿生殖系统癌症生存者，而且女性癌症患者的性功能障碍仍未得到充分诊断和充分治疗[64,65]。与癌症累及前列腺或卵巢等性器官的患者相比，肺癌生存者获得的性问题相关信息显著更少[66]。(参见 “男性癌症生存者的性功能障碍概述”和 “女性癌症生存者的性功能障碍概述”和 “女性性功能障碍治疗的概述”，关于‘癌症生存者’一节)有研究显示，呼吸急促、乏力和情绪困扰是肺癌生存者性功能问题的促进因素[65,67]。此外，据肺癌患者报告，性欲、勃起功能、性高潮、性行为频率、体像及性沟通[67]方面的问题在治疗期间恶化[63]，在肺癌治疗结束后也持续存在[68]。处理有风险的行为持续吸烟 — 在NSCLC生存者中，诊断后仍持续吸烟与不良结局相关[3,69-71]，包括治疗并发症、治疗相关毒性、整体生存质量下降及治疗依从性下降。当前吸烟连同肿瘤分期较晚是肺癌患者的不良预后因素[72]。诊断后继续吸烟的患者更可能发生第二癌症，癌症相关和非癌症相关死亡率也更高[73,74]。在根治性切除手术后，继续吸烟患者的第二肿瘤发生率和肿瘤复发率分别为非吸烟者的2.3倍和1.9倍。继续吸烟者总体死亡率为非吸烟者的2.9倍[70]。当前吸烟还会影响药物代谢。最后，与继续吸烟者相比，在初始诊断时戒烟的肺癌患者报告的生存质量改善[70]。尽管已知吸烟有健康风险，但肺癌生存者吸烟仍很普遍。根据一项大型人群调查的结果，诊断肺癌时吸烟的比例为39%，诊断后5个月时仍在吸烟的比例为14%[75]。可惜很难实现长期戒烟。即便患者在术前戒烟，复吸率也很高。例如，一项研究显示，术前戒烟的吸烟者中，近40%在术后复吸[76]。肺癌患者中，继续吸烟可能性显著更高者包括：有Medicare或其他公共保险者、未接受化疗者、未接受手术者、既往有心血管疾病者、BMI较低者、缺乏感情支持者、日吸烟数较高者[75]。肺癌患者目前在更早、更有可能治愈的阶段得到诊断，因此戒烟更有意义、更为重要。在美国，所有治疗肺癌生存者的医护人员均应遵循美国国家综合癌症网络的戒烟指南，包括评估当前烟草使用情况、劝导当前吸烟者戒烟，并为他们提供或转至循证的药物和行为戒烟治疗。(参见 “成人戒烟管理概述”)尽管肺癌患者的医生知道，戒烟作为临床治疗的必要内容是非常重要的措施，但许多医生仍没有为患者常规提供相应帮助。一项有关胸部肿瘤医护人员的调查显示，超过90%的医护人员认为当前吸烟会影响临床结局，并且戒烟应该是临床治疗的标准内容[77]。虽然90%的胸部肿瘤医护人员会询问患者烟草使用情况，81%建议患者戒烟，但仅40%与患者讨论戒烟药物疗法，39%主动提供戒烟帮助。需要在诊断及随访时增加评估和劝导戒烟、增加医生教育，以及改进戒烟方法，才能增加患者的戒烟率。目前一致认为，应该更多关注烟草依赖问题、给予循证的戒烟治疗，才能提供高质量癌症诊疗[78]。饮食 — 关于饮食对肺癌生存者保健作用的研究有限。烟草使用与饮食模式之间也相关，因此这些分析可能存在显著的偏倚和混杂因素。然而，无论是否吸烟，多食用蔬菜水果都可降低肺癌风险[79]。体重 — 有限的证据表明，基线体重较高和治疗期间体重增加均与肺癌结局较好相关。因为吸烟与体重较低和肺癌结局不良相关，所以尚不确定体重与肺癌结局之间是否真正相关；但一些证据表明，体重低下的可切除NSCLC患者可能手术结局较差。国际肺癌联盟(International Lung Cancer Consortium)的一项回顾性分析纳入16项研究、25,430例NSCLC患者，评估BMI与肺癌生存结局之间的关联。在各种临床人口统计学特征中，诊断时BMI<18.5kg/m2的体重低下者或BMI>40kg/m2的病态超重者生存结局更差。但BMI为25kg/m2至≤30kg/m2的轻微超重者生存结局更好[80]。一项回顾性分析纳入1500余例可切除肺癌患者，发现体重低下组的手术切除相关死亡率为2.9%，正常体重组为0.6%，超重组为1.7%，肥胖组为0[81]。治疗期间体重增加可能反映了临床结局或戒烟，因为戒烟后体重通常会增加。一篇分析纳入92例ⅢB期NSCLC患者，采用根治性胸部分段(split-course)放疗，同时给予含铂类化疗，发现体重增加最高1/4组(>4.5磅)的3年生存率高于体重变化较低组(55% vs 31%)。多变量分析显示，只有体重增加是生存率的显著预测因素[82]。身体活动 — 肺癌生存者的身体活动水平较低，在治疗结束后不久[83]及治疗后数年均如此[84]。越来越多的研究显示，术前参加运动项目可改善肺癌切除术后的结局和缩短住院时长[85]，这提示参加康复项目和/或鼓励增加身体活动对肺癌生存者有益[86,87]。有研究报道在肺癌长期生存者中，与身体活动较少组相比，身体活动较多组在心理、躯体、情绪、社会和精神这5方面的生存质量显著更好，症状更易控制，且疼痛也较轻[88]。年龄较大、出现手术并发症的肺癌生存者较少参与步行和其他中等强度活动。证据表明，无论是在治疗前、还是治疗后，运动对NSCLC生存者均安全，且能有效提高身体素质和肌肉力量[89]，应鼓励久坐的肺癌生存者参与运动。由于很多此类患者存在心肺合并症，所以术前/术后进行心肺康复也可能有帮助。(参见 “膳食、身体活动及体重在癌症生存者中的作用”，关于‘身体活动’一节)经济压力/就业影响 — 担忧经济问题可增加肺癌患者及其照料者的压力。由于治疗的需要，许多诊断为肺癌并接受治疗的患者将无法重返工作岗位。在诊断时仍有工作的癌症患者中，肺癌失能缺勤的持续时间最久。此外，他们在接受治疗后，失业的可能性为对照组的2-3倍。证据显示，边缘社区的低收入患者重返工作岗位的难度更大[90,91]。家庭 — 肺癌及其治疗对患者及其照料者都有显著影响。在照料肺癌患者的过程中，许多照料者的身体和精神健康均受到负面影响，但相当一部分照料者与家庭成员之间的关系有改善。尽管自述关系改善，但照料者及其家庭成员很难应对治疗的迟发影响和建立新的正常生活[20,92,93]。在制定该人群的治疗后干预时，应考虑照料的这些积极和消极影响。出现情绪困扰的肺癌患者照料者通常没有充分利用精神卫生服务，而仍有虽少但不可忽视的照料者希望能得到专业援助，以满足心理社会和实际需求[94]。医疗保健协作肺癌生存者的诊疗需要不同医护人员相互协作，包括肿瘤专科(外科、肿瘤内科和/或放射肿瘤科)和初级保健专科。肺癌生存者如果能得到熟悉心理社会支持的精神卫生医生帮助，也很可能更好地应对肺癌生存相关困难。肺癌生存者很可能伴有慢性躯体疾病，主要是原因是年龄较大且有吸烟史的比例较高。最常见的合并症是心血管和肺部疾病，而且合并肺部疾病的生存者很可能报告久坐生活方式和治疗后生存质量下降[9,21,95]。肺癌生存者的医疗保健必须考虑多种因素。如果有手术、放疗和/或化疗的治疗相关症状、副作用和后遗症，通常最好由负责治疗的医生处理。然而，肺癌生存者通常年龄较大，许多都有慢性合并症，这些问题更适合由患者的PCP处理，因为PCP与患者保持长期关系。PCP和癌症科医生都可实施癌症监测，只要遵循推荐的监测方案并在有可疑发现时及时请会诊。因此，需要最初负责治疗肺癌的医生和PCP之间密切协作。虽然外科、放射肿瘤科或肿瘤内科的医生特别了解治疗和癌症监测相关问题，但他们不能充分关注患者的健康行为调整或慢性症状管理。另一方面，PCP可为患者提供更好的预防性诊疗，但不熟悉肺癌治疗和癌症治疗后遗症的处理。(参见 “癌症生存者的初级治疗和肿瘤专科治疗概述”)执业护士随访模式 — 有专家主张让专职护士或执业护士(nurse practitioner, NP)作为肿瘤医生与PCP协作桥梁。一项随机研究发现，与常规医疗随访相比，由护士主导的肺癌患者随访可行且患者满意度更高。患者对护士主导随访的接受率高(75%)，且两组患者的生存和疾病进展情况均无差异[96]。一家大型癌症中心开展以NP主导的生存者项目，纳入的655例患者中，对这种模式的接受度与上述数据相近，有92%的患者选择继续NP随访模式，而不是转回胸外科医生处随访[97]。这种随访模式的重要特点是负责生存者的NP与胸外科医生之间紧密配合。一项研究显示，针对放射科医生报告为异常的扫描结果，胸外科医生评估的准确率达88%，因此外科医生应该参与影像学监测结果解读[98]。研究显示，在乳腺癌等其他癌症人群中，这种基于NP随访模式的患者满意度较高，也符合成本效果[99]。一项调查纳入1130名肿瘤科医生和1072名PCP，评估对化疗长期影响的认识，结果发现知道4种常见化疗药物主要长期影响的PCP仅有6%，而肿瘤科医生中的这一比例为65%[100]，因此还需加强继续教育。无论采用何种随访模式，都必须密切关注治疗相关症状、慢性合并症，以及监测肿瘤复发和第二恶性肿瘤，才能对肺癌生存者提供最佳诊疗。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”)总结与推荐肺癌生存者可能发生原癌症复发和第二原发肺癌，还可发生其他癌症、尤其是吸烟相关癌症。因此，需要密切监测肺癌生存者，尽量在早期阶段检出这些恶性肿瘤。(参见上文‘治疗后监测’)应每6个月进行1次病史采集、体格检查和包括肾上腺的胸部CT，最好采用平扫+静脉对比剂的增强CT扫描，以评估有无复发，持续至少2年；此后每年随访1次，以监测有无复发和新发癌症。5年后宜采用低剂量CT筛查继续随访无病变表现的患者，因为可发生第二原发性肺癌和复发。(参见上文‘方法’)肺癌生存者常自述有治疗后症状，如疼痛、呼吸困难、情绪困扰、睡眠障碍和乏力，甚至在初始治疗后就存在，对患者生存质量有不良影响。此外，肺癌生存者很可能伴有慢性躯体疾病。(参见上文‘症状’)戒烟不仅是为了降低第二原发恶性肿瘤的发生风险，也是为了减少合并症。肺癌生存者应接受戒烟咨询、戒烟建议及药物治疗。(参见上文‘持续吸烟’和 “成人戒烟管理概述”)需要最初负责治疗肺癌的医生与患者的初级保健医护人员(PCP)之间密切协作。如果有手术、放疗和/或化疗的治疗相关症状、副作用和后遗症，通常最好由负责治疗的医生处理。但慢性合并症更适合由与患者保持长期关系的PCP处理。(参见上文‘医疗保健协作’)搜索词: 肺不张