 肺部高分辨率CT引言目前筛查肺实质病变的初步影像学检查方法仍然是胸片。就其费用、辐射剂量、普及性和易操作性而言，胸片已经提供了相对足够的信息量。但胸片也有局限性，10%-15%有症状的确诊浸润性肺疾病患者，高达30%的支气管扩张患者，以及近60%的肺气肿患者的胸片结果可表现正常[1]。一些研究表明，胸片检测弥漫性肺疾病的总体敏感性为80%，特异性为82%[2]。仅23%的病例可通过胸片诊断，然而其诊断的正确率仅有77%。因此，高分辨率CT(high resolution computed tomography, HRCT；又称薄层CT扫描)常用于帮助明确特定问题。肺实质和小气道的典型表现与阻塞性或限制性肺功能测定结果相关[3]。本文将总结HRCT的临床应用。CT成像原理详见其他专题。(参见 “胸部计算机断层扫描的原理”)HRCT的临床应用HRCT的敏感性为95%，特异性接近100%[2,4-7]，常能提供比胸片或常规CT扫描更多的信息。HRCT可为约一半的病例提供可靠的诊断，且经证实其诊断正确率可达93%。HRCT在以下情况中尤其适用：检测胸片正常、但有临床症状者的肺部疾病。准确地评估弥漫性肺部疾病的形态和分布，以及常规评估弥漫性肺部疾病的活动性和潜在可逆性(不如评估前两者准确)。揭示影像学表现与组织病理学表现之间呈高度相关性。对于通过胸片不能给出诊断的患者，其可提供更具体的诊断或排除某些疾病。用于确定肺活检的类型和部位。(参见 “肺活检在间质性肺病诊断中的作用”)用于检测或评估特定问题或诊断，如转移性病变、孤立性肺结节、肺气肿、肺大疱、支气管扩张和弥漫性肺实质疾病。检测和评估纵隔疾病首选传统螺旋CT扫描，而不是HRCT(参见 “成人纵隔肿块的处理方法”)。多层多排螺旋CT扫描常规采用1-1.25mm的薄层和高空间频率算法，使绝大部分胸部CT扫描达到“高分辨率”。为了避免出现伪磨玻璃影或“飓风”(hurricane)伪影，进行HRCT检查时不应注射静脉对比剂。分辨率 — HRCT采用1-1.25mm薄准直器和高空间频率算法(骨算法)。如今CT扫描仪的平面内空间分辨率可达到0.25mm，因此，厚度为0.15mm的叶间裂常常也可显示 (影像 1)。扫描方案可根据疑似诊断进行调整。对于弥漫性肺部疾病，扫描间隔应为1cm，但对于局灶性肺部疾病和孤立性肺结节，扫描范围应局限于病变区域。对于肺部后基底部的疾病，俯卧位扫描可以鉴别类似肺部疾病的重力改变或重力依赖性肺不张 (影像 2)。俯卧位扫描对于有轻微异常或胸片正常的患者很有用。目前的多层多排螺旋CT扫描仪，通常采用1-1.25mm的重建层厚就能获得无间隙的完整容积螺旋数据。正常解剖结构 — 在HRCT上可观察到的基本肺单位是次级肺小叶，其周围是小叶间隔。次级肺小叶的直径为1-2.5cm，由3-5个腺泡聚集组成，呈多面形。次级肺小叶包含由肺小动脉、细支气管和细支气管周围淋巴管构成的核心结构，以及邻近的肺实质和含有淋巴管结构的间隔结构。一个腺泡包含终末细支气管远端的肺单位，平均含400个肺泡，直径为5-10mm，偶尔可见于薄层扫描。小叶中央动脉分支对于病理演变过程的定位非常重要，位于距胸膜5-10mm处。HRCT表现疾病的HRCT诊断取决于异常的主要表现、病变的区域分布、相关表现(如胸膜斑、钙化、增厚、积液、淋巴结肿大等)和临床病史。重要标准包括病变进程和患者的免疫状态。HRCT可展示正常解剖结构的改变，包括终末和呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊、肺微动脉、淋巴管和疏松的间质结缔组织网。这些表现包括网状影和结节影，密度增高影(包括磨玻璃影、气腔填充或实变)，以及密度减低影(包括囊性病变、马赛克征和气体潴留)。伴随病变包括线状影、实质带和结构扭曲。网状影 — 肺间质网是网状影形成的原因，由轴向(支气管血管)间质、小叶间(包括胸膜下和叶间裂下)间质和肺泡间隔(即小叶内)间质组成。肺淋巴管沿肺间质网走行。网状影可分为大(粗)、中、细三种。大(粗)网状影(1cm)是由于小叶间隔增厚；中网状影见于蜂窝状改变，形成叠堆的胸膜下小囊状影；细网状影见于肺泡间隔(小叶内)增厚。不规则的相交线可呈“钢丝棉”表现。小叶周围影 — 小叶周围区域包括次级肺小叶的边缘结构，如胸膜、小叶间隔、肺静脉、间隔旁间质、间隔旁肺泡和胸膜下间质。这些结构增厚可产生多边形和弧形的粗网状影。据报道，多达一半的机化性肺炎患者存在这种表现[8]。结节影 — 结节影包括边界不清的气腔病变，以及边缘锐利、不锐利或呈星状边缘的间质结节。边缘锐利的间质结节可见于[9]：朗格汉斯细胞组织细胞增生症(Langerhans cell histiocytosis, LCH)矽肺转移性疾病粟粒型结核播散性真菌病边缘不锐利的间质结节可见于[9]：结节病过敏性肺炎亚急性期据报道，星状间质结节见于[10]：LCH(“海星结节”)结节按其分布可进一步分为：淋巴管周围型随机型、血行性或血管周围型(毛细血管型)小叶中央型气腔型淋巴管周围型结节 — 淋巴管周围型结节位于胸膜下，也可沿小叶间隔、叶间裂和支气管血管束分布。这些结节分布往往不均匀、呈斑片状，并有聚集成簇的倾向。最常见于结节病、癌性淋巴管炎和矽肺。当成簇的结节发生在胸膜下时，可形成假斑块。癌症患者接受免疫检查点抑制剂(例如帕博利珠单抗)治疗后，肺部可能出现结节病样反应性的淋巴管周围型结节。随机型、血行性或血管周围型(毛细血管型)结节 — 与淋巴管周围型结节相似，随机型或血管周围型结节也分布于胸膜下，但呈均匀、弥漫性分布，而不会聚集成簇。这类结节是血行播散所致，是粟粒型结核、粟粒型真菌病、脓毒性栓塞和肿瘤转移性播散的典型表现 (影像 3A-B)。可能以肺底部为主，位于小叶中央、胸膜下和其邻近供血血管处。如果小的血行性转移性结节形成空洞，则可形成小圈形的“cheerio征”。这种表现也见于肺微小脑膜上皮样结节，很可能与化学感受器瘤有关[11]。小叶中央型结节 — 小叶中央型结节不累及胸膜下区域和叶间裂区域的肺组织，距胸膜表面5-10mm。呈弥漫性或斑片状分布，常包绕小血管。小叶中央型结节见于过敏性肺炎、结节病、LCH以及呼吸性、滤泡性和细胞性细支气管炎 (影像 4 和 影像 5)。此类结节也偶见于弥漫性特发性肺神经内分泌细胞增生(diffuse idiopathic pulmonary neuroendocrine cell hyperplasia, DIPNECH)。伴轻微空洞的小叶中央型结节可见于LCH，也可引起“cheerio征”。伴有树芽征提示感染性细支气管炎或误吸。小叶中央型结节伴树芽征的罕见病因包括：弥漫性泛细支气管炎、滤泡性细支气管炎、肿瘤血行播散(肿瘤栓塞)，以及在静脉注射毒品人群中发生的纤维素或滑石粉肉芽肿病。小叶中央型磨玻璃样结节可见于吸烟者的呼吸性细支气管炎，以及滤泡性细支气管炎和过敏性肺炎(通常发生在非吸烟者中)。罕见情况下，小叶中央型结节可见于有致丛性动脉性肺动脉高压改变、肺静脉闭塞性疾病和相关肺毛细血管瘤病的患者[12]。气腔型结节 — 气腔型结节过去称为“腺泡”结节，是小叶中央型结节，也可形成“树芽征”，但略大于典型小叶中央型结节，见于结核的支气管源性(支气管内)播散、误吸、感染性细支气管炎和弥漫性泛细支气管炎。对应的病理改变为脓液、黏液、干酪样物质蓄积或细支气管壁炎性浸润。一般方法 — HRCT发现的小结节可根据以下流程来诊断，先判断这些结节是否接触壁胸膜或叶间裂。如果接触，则结节很可能为淋巴管周围型或血行性。结节簇提示结节病、矽肺或癌性淋巴管炎，后者常伴有小叶间隔增厚。邻近胸膜或叶间裂的不成簇、弥漫性结节很可能为随机型、血行播散结节，如粟粒型结核、真菌播散、血行转移性疾病或脓毒性栓塞。如果不接触，则必须确定是否存在树芽征：不伴树芽征的小叶中央型结节见于呼吸性细支气管炎、过敏性肺炎和LCH。伴树芽征的小叶中央型结节主要见于感染性细支气管炎和误吸。CT值增加 — HRCT上肺实质CT值增加通常是感染或炎性病变所致。磨玻璃影 — 磨玻璃影指肺部局灶性或弥漫性不透明模糊影，它既不会掩盖血管结构或其余解剖细节，也不会产生支气管充气征 (影像 6 和 影像 7 和 影像 8 和 影像 9 和 影像 10)。磨玻璃影最初是胸片描述用语，随后应用在CT报告中。磨玻璃影表明低于HRCT空间分辨率的亚阈值肺实质异常，CT值介于-300HU至-600HU。磨玻璃影发生于早期间质性肺疾病中 (影像 11)，伴有早期肺泡充盈不全、肺毛细血管血容量增加和肺泡部分塌陷，尤其是接近肺功能残余量的呼气相扫描中[13-16]。磨玻璃影并不等于早期“肺泡炎”，在大约1/3的间质性肺病患者中，磨玻璃影对应已有的肺纤维化。在这些病例中，通常可伴发牵引性支气管扩张[17]。在罕见情况下，如果肺CT值增加呈弥漫性、均匀和轻微变化，则可能难以检出。观察到明显的支气管显示(即“黑支气管”征)有助于提示弥漫性轻微的肺CT值增加。轻微的影像学异常可能伴有一氧化碳弥散量(diffusion capacity for carbon monoxide, DLCO)的显著下降，下降幅度高达50%，这有助于疾病诊断[16]。可能出现肺CT值轻度增高的疾病包括早期过敏性肺炎、耶氏肺孢子菌(旧称卡氏肺孢子菌)肺炎、细胞性非特异性间质性肺炎(nonspecific interstitial pneumonia, NSIP)、脱屑型间质性肺炎(desquamative interstitial pneumonia, DIP)、亚急性弥漫性肺泡损伤(diffuse alveolar damage, DAD)等。而弥漫性肺疾病的磨玻璃影大多表现为斑片状，在呼气扫描中很容易检测到多灶性的CT值改变。早期渗出型SARS-CoV-2肺炎(COVID-19肺炎)的特征性表现是胸膜下多发较大、圆形的磨玻璃影[18,19]。表现为弥漫性磨玻璃影的急性疾病包括肺水肿、肺出血 (影像 12)、耶氏肺孢子菌肺炎、支原体肺炎、病毒性肺炎、急性间质性肺炎(acute interstitial pneumonia, AIP)、急性嗜酸性粒细胞肺病和早期过敏性肺炎[15]。在HIV阳性者中，耶氏肺孢子菌肺炎患者90%存在磨玻璃影，而非耶氏肺孢子菌肺炎患者95%不存在磨玻璃影。对于没有AIDS的免疫功能受损患者，磨玻璃影的出现可能提示耶氏肺孢子菌肺炎、药物反应、肺出血或淋巴瘤等疾病。对于一些慢性肺病，弥漫性磨玻璃影可能是其唯一的影像学表现，但也可能还伴有纤维化、小叶间隔增厚、小叶内间隔增厚或结节，例如：过敏性肺炎、DIP、呼吸性细支气管炎性间质性肺病(respiratory bronchiolitis-associated interstitial lung disease, RB-ILD)、NSIP、肺泡蛋白沉积症(pulmonary alveolar proteinosis, PAP)、细支气管肺泡癌(也称原位腺癌)、机化性肺炎和结节病。[15]“铺路石征”指磨玻璃影伴散在的小叶间隔增厚和小叶内间隔增厚。最初是在PAP中发现，后来发现其也可见于非典型肺炎，包括SARS-CoV-2肺炎的早期机化期、肺出血、DAD和假肺泡性结节病[20,21]。(参见 “成人肺泡蛋白沉积症的治疗和预后”和 “成人肺泡蛋白沉积症的病因、临床表现和诊断”)磨玻璃影也可能很局限，通常代表局灶性肺不张、局灶性纤维化、局部炎症、不典型肺泡增生或细支气管肺泡癌(即原位腺癌)[16]。如果局灶性磨玻璃影由炎症导致，则3个月后复查病灶可能消失。但如果局灶性磨玻璃影持续存在且直径超过10mm，则应怀疑细支气管肺泡癌(原位腺癌)[16]。较小、边界清晰、持续存在的磨玻璃影通常代表非典型肺泡增生。仅有10%的非典型肺泡增生会生长，仅有1%可产生实性成分和转变为微浸润腺癌，这种转变至少需要3.5年[22]。实变或气腔充盈 — 实变或气腔充盈会引起肺部阴影，但与磨玻璃影不同，其会掩盖血管结构且伴有支气管充气征 (影像 13A-B)。其原因是肺泡内气体被脓液、水肿、血液、表面活性物质或细胞取代。在急性病例中，应考虑肺炎、肺水肿、DAD[23]和肺出血。在慢性病例中，很可能是隐源性机化性肺炎(cryptogenic organizing pneumonia, COP)、慢性嗜酸性粒细胞性肺炎和细支气管肺泡癌(黏液性腺癌)。罕见情况下，间质性疾病(如结节病)可导致肺泡间隔增宽并压迫肺泡，但并不累及支气管，其表现类似气腔充盈疾病(即假肺泡性结节病)。CT值降低 — 下列情况可导致CT值降低：肺气肿、囊性肺疾病、哮喘、闭塞性细支气管炎伴缺氧性血管收缩和气体潴留、止回阀阻塞引起的支气管阻塞伴气体潴留，或者重度肺高压导致的肺灌注不足，尤其是慢性血栓栓塞性肺高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)导致的肺灌注不足。CT值广泛降低不常见，但随着年龄增长可以见到，是由肺泡直径从250μm增加至500μm引起的。广泛性衰减降低也可见于动脉性肺动脉高压或系统性硬化症相关肺血管病，这很可能反映了肺动脉树的顺应性减低[16]。吸气相行CT扫描，肺气肿区域的CT值约为-950HU或更低，而呼气相扫描时由于小气道疾病导致气体潴留，其CT值低于-856HU[24]。马赛克征 — 血流向正常肺组织的再分布可能引起未受累肺实质的CT值增加。区域性灌注差异所致肺实质CT值区域性变化的这种表现称为马赛克灌注或马赛克征，表现为边界清楚的不均匀密度。大多数情况下，马赛克征的产生原因是气道异常伴缺氧性血管收缩所致的区域性灌注差异，有时是由于阻塞性血管疾病所致的区域性灌注差异[25]，或者是正常肺实质间散在分布着磨玻璃影的浸润性肺疾病区域所致[26]。高达20%的弥漫性浸润性肺疾病的HRCT上可观察到马赛克征。可通过评估血管大小来鉴别CT值增加的原因是局部血流增加还是真正的磨玻璃影：病因是浸润性肺病时，CT值增加区和降低区的血管大小和数量相等；病因是气道或血管疾病时，低密度区的血管大小和数量减少。呼气相扫描会加重气道疾病中缺氧性血管收缩并扩大气体潴留的区域，但不会影响血管阻塞导致的低灌注区域。此外，闭塞性细支气管炎常表现为支气管壁增厚、支气管扩张、细支气管扩张和小叶透亮区，而慢性血栓栓塞性疾病和特发性动脉性肺动脉高压则伴有中央肺动脉扩张和边界更清晰更大的低密度区。马赛克征评估弥漫性浸润性疾病和小气道阻塞的准确度分别为95%和85%，但对慢性肺动脉分支阻塞的准确度只有40%。据报道，小叶气体或空气潴留可见于40%-60%的无症状非吸烟者，这些可视为正常变异，尤其在呼气相扫描时[16]。肺部发生气体或空气潴留时，通常会出现CT值降低，常低于-856HU[24,27]。囊性肺疾病 — 囊肿(也称为囊腔)是指有明显、轮廓清晰且厚度≤2mm囊壁的局部透亮区。肺气肿腔和肺大疱通常观察不到腔壁，偶尔可见中央血管。囊状支气管扩张由于其囊壁伴有动脉走行，而可见印戒征或凸圆环征(Cabochon ring sign)。囊肿可见于有蜂窝征的终末期肺疾病，包括特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)、伴纤维化性肺泡炎的胶原血管病、LCH、淋巴管平滑肌瘤病(lymphangioleiomyomatosis, LAM)、伴滤泡性细支气管炎的淋巴性间质性肺炎(lymphocytic interstitial pneumonia, LIP)，偶可见于DIP。典型的IPF囊肿位于胸膜下，呈堆叠或多层状。LCH的囊肿通常伴有结节，形状怪异、不规则，在整个肺实质中呈弥漫性或随机分布，主要位于上、中肺叶，往往不累及肺底部。LAM的囊肿呈圆形，弥漫性分布于全肺。结节性硬化症有与LAM相似的囊肿，但2型肺泡上皮细胞增生会导致微结节性肺泡上皮细胞增生(micronodular pneumocyte hyperplasia, MNPH)，可伴外周磨玻璃或实性肺结节，直径3-8mm。免疫功能低下的耶氏肺孢子菌肺炎患者中，高达30%可见以上肺为主的囊肿，这在使用了喷他脒进行雾化治疗或预防性治疗后尤为常见，因为药物不能达到肺尖部，故肺尖部比肺其他部分更容易感染耶氏肺孢子菌肺炎。肺囊肿是Birt-Hogg-Dubé综合征的特征性表现，该综合征是家族性自发性气胸的最常见原因[28-30]。肺底部的多分隔、静脉周、“松软”纵隔旁囊肿，可伴有皮赘(由毛囊的纤维毛囊瘤形成)和肾脏肿瘤(如肾细胞癌)。(参见 “遗传性肾癌综合征”，关于‘BIRT-HOGG-DUBE综合征’一节和 “成人气胸的流行病学和病因”)肺大疱的病因包括：钝性或穿透性创伤；急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)患者接受机械通气时发生的气压伤；葡萄球菌性肺炎；或吸入煤油后。肺大疱在患者接受机械通气时通常会扩大，但可随基础疾病的缓解而消退。空洞性转移性结节偶可在化疗或免疫治疗(例如TNF抑制剂)后消退，残留薄壁囊腔。散在的薄壁囊腔可见于多达25%的没有典型肺气肿且不吸烟的健康老年人[16,31]。HRCT疾病分布不同肺部疾病的区域分布有助于明确诊断。以下疾病通常累及肺上(顶)部：肉芽肿性疾病(如结节病和过敏性肺炎)、LCH、特发性胸膜肺实质弹力纤维增生症(idiopathic pleuroparenchymal fibroelastosis, IPPFE)和尘肺(如矽肺和煤工尘肺，但不包括石棉肺)。纤维化性肺疾病往往累及肺下(基底)部，例如IPF、胶原血管病、NSIP、石棉肺、药源性肺纤维化和良性年龄相关性或吸烟相关性[32]肺纤维化。易累及中轴肺实质的疾病包括：结节病、肺实质淋巴瘤、Kaposi肉瘤，以及淋巴管炎性肿瘤，表现为自肺门淋巴结向肺外周区离心扩散。流体静力性肺水肿可分布于肺门周围区域，呈“蝴蝶状”或“蝙蝠翼状”。急性肺出血也分布于中央、肺门周围，且通常不累及胸膜下的肺实质。电子烟相关肺损伤(e-cigarette or vaping use-associated lung injury, EVALI)表现为中央和肺中部受累，肺外周不受累[33]。造血干细胞移植患者中，植活后肺实变呈中心性分布。纵隔肿瘤放疗后的放射性肺炎沿肺门向周围呈中心性分布[34]。多累及肺外周区域的疾病包括：IPF、胶原血管病、石棉肺、药物反应、嗜酸性粒细胞性肺病、机化性肺炎、DIP、假肺泡结节病的罕见病例、移植物抗宿主病，以及罕见的黏液腺癌(细支气管肺泡细胞癌)。在COVID-19肺炎的早期，病变主要分布于肺外周。肺水肿可累及肺前部(腹侧)或后部(背侧)。在大部分疾病中，肺前部病变比重力依赖区肺基底部的病变更早消退，这是因为通气时前方肋骨的“桶柄运动(bucket handle motio)”使肺前部的移动度比肺基底部更大。在DAD中，重力依赖区肺背侧部早期就出现实变而导致顺应性差，肺中间区域则以磨玻璃样改变为主，且机械通气可使其消退。肺前部(腹侧)受累程度通常最轻，机械通气时往往会发生过度通气。未受累的肺腹侧称为“婴儿肺(baby lung)”，这部分肺组织容易出现机械通气所致气压伤、容积伤；氧中毒以及随后在DAD恢复期容易发生肺前部(腹侧)迟发性纤维化[35]。好发于肺后上区的疾病包括再激活的分枝杆菌或真菌感染及矽肺。好发于肺后下区的疾病包括吸入性肺炎、流体静力性肺水肿和石棉肺。肺部弥漫性受累可见于LAM和上文提及的所有浸润性肺部疾病的晚期。肺部疾病HRCT可以很好地显示出许多疾病的特征表现，详见本章节介绍。肺气肿 — 终末和呼吸性细支气管显著减少，以及随后肺泡被中性粒细胞和巨噬细胞破坏后，形成肺气肿。HRCT可区分4种肺气肿，且敏感性和特异性高[32,36,37]：小叶中央型肺气肿好发于肺上叶，在次级肺小叶的中央形成空洞 (影像 14 和 影像 15)，常可在透亮区中央观察到血管影。次级肺小叶未受破坏。小叶中央型肺气肿可融合，最终形成晚期破坏性肺气肿，类似全小叶型肺气肿[38,39]。全小叶型肺气肿更常累及肺基底部，导致血管结构广泛减少；也可累及整个次级肺小叶 (影像 16)。典型全小叶型肺气肿罕见，是α-1抗胰蛋白酶缺乏所致[40]。间隔旁型(远端腺泡型)肺气肿是位于次级肺小叶外周、胸膜下和叶间裂下的较小透亮影 (影像 17)。目前认为其是一种胸膜下或间隔下结构破坏的全小叶型肺气肿，为肺大疱的前期病变 (影像 18 和 影像 19)。瘢痕旁或瘢痕周围(不规则)型肺气肿见于瘢痕附近，常伴有肺实质结构扭曲。肺纤维化合并肺气肿患者存在以肺尖为主的肺气肿，合并有肺基底部纤维化，同时伴有动脉性肺动脉高压，其长期预后更差。这种合并表现见于8%的肺气肿患者[41,42]。气肿性肺组织的衰减系数通常降至-950HU以下[27,41]。肺大疱疾病 — HRCT有助于大疱性疾病患者的评估和治疗 (影像 20)。HRCT可评估肺大疱的数量、位置和范围，其余肺组织的状态，以及优势肺大疱(dominant bulla)对其他胸部结构的影响。较大肺大疱的顺应性增加，所以不会压迫邻近结构。更准确的说，由于肺实质的正常弹性回缩力，使正常肺组织回缩，而远离大的肺大疱。造成邻近肺实质明显松弛性肺不张、但不伴有广泛性肺气肿的孤立性巨型肺大疱，手术治疗效果最佳。大部分情况下，大疱性疾病是间隔旁肺气肿的表现[43]。气道疾病 — HRCT可帮助评估气道口径和检测大、小气道疾病(如支气管扩张症和毛细支气管炎)[32,44]。气道口径 — 通过对比支气管口径与邻近肺动脉分支的直径来评估支气管口径。正常动脉直径与支气管口径的比值在肺中部接近1，在肺上叶降至0.8-0.9，在肺下叶增加至约1.2。在高海拔地区，缺氧性血管收缩导致肺动脉分支的直径缩小，因此比值减小。老年人的支气管轻度扩张，因此比值同样减小[16]。小气道是指管腔直径≤2mm、没有软骨的细支气管。支气管壁增厚是吸烟的慢性阻塞性肺病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者和不吸烟哮喘患者的表现之一，若主支气管壁、肺叶支气管壁或肺段支气管壁的厚度超过1.2-1.4mm，或者支气管壁的厚度超过支气管内径的20%时，则可诊断这些疾病[38,45]。支气管扩张症 — HRCT已取代支气管造影成为诊断支气管扩张的首选方法 (影像 21A-G 和 影像 22)；以支气管造影作为金标准时，HRCT的敏感性为97%[46]。HRCT也可用于评估咯血，咯血常是亚临床支气管扩张和支气管内肿瘤所致；HRCT可检测出近50%咯血病例的出血原因[47,48]。(参见 “成人支气管扩张的临床表现和诊断”)最小密度投影使用轴向薄层后处理，是另一种评估支气管扩张症的有效方法。支气管扩张症的病因可以从受累气道的头-尾或中轴-外围分布推测：主要分布在肺上部或中部的支气管扩张症见于囊性纤维化、结节病、结核病和变应性支气管肺曲霉病。主要分布在肺前部或腹侧的支气管扩张症见于非典型分枝杆菌感染，是ARDS的后遗症。主要分布在肺下部的支气管扩张可见于慢性误吸、肺纤维化、原发性纤毛运动障碍、普通变异型免疫缺陷病(common variable immunodeficiency, CVID)和α-1抗胰蛋白酶缺乏症。主要分布在肺中央(第4-6级支气管中)的支气管扩张见于气管支气管巨大症(Mounier-Kuhn综合征)、Williams-Campbell综合征[49]和变应性支气管肺曲霉病。局灶性支气管扩张症可见于支气管内肿瘤、支气管周围肿瘤和Swyer-James-McLeod综合征。弥漫性支气管扩张症可见于弥漫性闭塞性细支气管炎患者[50]。弥漫性支气管扩张还可见于CVID合并肉芽肿性淋巴细胞性间质性肺病的患者，后者是一种坏死性淋巴细胞增生性病变。此类患者表现为广泛的实性或磨玻璃样微结节和主要分布在肺下叶的光滑小叶间隔增厚，并伴有肺门淋巴结肿大[51]。支气管扩张时，气道的改变很容易辨别，表现为没有粗细变化的管状结构，可达距胸膜1cm内[52]。扩张的支气管的直径通常为伴行肺动脉分支直径的1.5倍。其横断面形态类似于印戒，因此称为印戒征或凸圆环征，可以帮助区分囊状支气管扩张与其他类型的囊肿。较大的囊状扩张可类似肺大疱，但是它们位于肺中央，而非胸膜下区域，而且其节段性聚集提示囊状支气管扩张 (影像 23 和 影像 24 和 影像 25 和 影像 26)。气道重塑时，由于软骨皱缩和黏液腺肥大，也会出现支气管壁增厚伴管腔不规则改变。支气管憩室的病因是支气管腺体导管局部凹陷、融合和扩张，穿过肌纤维向外疝出，在重度吸烟者中发生率为12%[32]。毛细支气管炎 — HRCT有助于诊断小气道疾病(毛细支气管炎)[25](参见 “成人细支气管疾病概述”)。目前可鉴别以下几种毛细支气管炎[53,54]：大部分吸烟者会患呼吸性细支气管炎，但在HRCT上的检出率仅为20%。其病因是颗粒在小气道分叉处惯性嵌塞，好发于肺上叶，引起小叶中央型磨玻璃样结节，常引起RB-ILD。(参见 “呼吸性细支气管炎伴间质性肺病”)闭塞性细支气管炎又称缩窄性细支气管炎，特征为马赛克征，由缺血区域和假磨玻璃影交互形成。肺正常组织灌注较多且CT值增加，而肺异常区域因缺氧性血管收缩而灌注不足。对比吸气和呼气相CT扫描，可以观察到通气不均伴气体潴留而导致马赛克灌注形成，从而确定细支气管炎累及的肺区域。部分缩窄性细支气管炎的患者可伴轻度的相关支气管扩张和支气管扩张症。DIPNECH患者的表现可类似于缩窄性细支气管炎，并伴有小叶中央型结节[55]。重度难治性哮喘患者在呼气相CT扫描时，也可出现类似闭塞性细支气管炎的气体潴留[56,57]。细胞性细支气管炎呈结节影和分支线状影，或称为“树芽征”。“树芽征”的病理基础是炎性细胞浸润远端气道壁且炎症渗出物和黏液嵌塞细支气管管腔，而导致的活动性细支气管炎。“树芽征”对应平行或垂直于CT成像平面的扩张和嵌塞的细支气管影像。“树芽征”偶可由血管异常引起，例如肿瘤栓塞或静脉吸毒者肺小动脉内沉积的滑石粉和甲基纤维素颗粒。在罕见的致丛性动脉性肺动脉高压和肺毛细血管瘤病病例中发现过树芽征。细胞性细支气管炎是以下感染的表现之一：支气管/支气管内结核播散、呼吸道合胞病毒、腺病毒、支原体和免疫功能受损宿主的细支气管侵袭性曲霉菌病。误吸、亚洲患者的弥漫性泛细支气管炎、哮喘、炎症后支气管扩张和囊性纤维化也可出现“树芽征”。过敏性肺炎导致重症细支气管炎和细支气管周围炎症的患者可有类似表现。滤泡性细支气管炎是指支气管相关淋巴样组织(bronchus-associated lymphoid tissue, BALT)的淋巴样增生，特征是沿细支气管分布的增生性生发中心。该病可能是LIP的变异型。这种细支气管炎可见于免疫缺陷、胶原血管病和超敏反应。CT表现包括小叶中央型结节、较大的支气管周围结节和相关的磨玻璃影[58]。合并LIP时，滤泡性细支气管炎可导致随机分布的囊肿形成。癌性淋巴管炎 — 肺部癌性淋巴管炎属于转移性疾病，大多数病例由腺癌播散导致。约75%患者的致病机制为：微血行播散至肺周围，随后逆行，沿淋巴管向肺门区域呈向心性扩散。其余病例是肺门肿瘤、同侧肺癌或同侧乳腺癌的离心性扩散所致。在后面这些情况中，淋巴管炎性转移为单侧性；相反，微血行播散则常为双侧性。在有临床症状但胸片显示肺部正常的患者中，HRCT对淋巴管炎性肿瘤的检出率为50%。淋巴管炎性肿瘤的影像学特征取决于支气管血管播散和淋巴管播散的途径 (影像 27A-B 和 影像 28 和 影像 29)[59]。特征性表现为小叶间隔增厚，伴淋巴管周围结节所致的串珠状改变、多边形或多角形“拱廊”形成及中央支气管血管结构增厚(“中央点”)。肺实质虽然广泛受累，但不扭曲。淋巴管炎性扩散与结节病的鉴别点在于缺乏肺实质结构扭曲；结节病与癌性淋巴管炎的其他表现相似，但通常其小叶间隔增厚较不明显。结节病 — 结节病可导致肺实质和淋巴组织中都出现非干酪样肉芽肿。典型表现包括肺门和纵隔淋巴结肿大，可能伴有肺实质受累。然而，在一些肺实质有病变的患者中，并没有出现明显的淋巴结肿大。晚期可出现明显的肺实质扭曲。在部分有症状但胸片正常的患者中，HRCT也可检测出肺部受累，从而有助于活检和诊断。研究发现，使用程序性死亡分子-1(programmed death-1, PD-1)/程序性死亡配体1(programmed death ligand 1, PD-L1)抑制剂(检查点抑制剂)如纳武利尤单抗和帕博利珠单抗进行癌症靶向治疗时，可并发结节病样肉芽肿伴淋巴结肿大[60-62]。结节病在HRCT上的特征性表现包括：双侧对称性肺门和纵隔淋巴结肿大、支气管血管束增粗、支气管壁增厚、支气管狭窄、小叶间隔增厚且呈串珠状、细支气管周围和淋巴管周围模糊小结节、磨玻璃影；小结节融合聚集形成的较大实性肿块，且其周围还有单独的结节，称为“星系征”[63]；结节病患者其他常见的表现包括实变(假肺泡样)、实质带、肺结构扭曲、囊肿和牵引性支气管扩张 (影像 30A-C 和 影像 31 和 影像 32 和 影像 33)[64,65]。结节病呈斑片状改变时，主要分布于胸膜下、肺上叶和支气管血管周围。(参见 “结节病的临床表现与诊断”)淀粉样变性的表现可为结节型或肺泡间隔型。结节型肺淀粉样变性表现为孤立淀粉样瘤或多发大结节，类似肉芽肿性病变伴点状或粗大钙化或者类似恶性肺转移性疾病。肺泡间隔型淀粉样变性较结节型少见，其特征为边界清晰、直径为2-4mm微结节，伴网状影、小叶间隔增厚及以肺底和肺外周为主的融合实变影。结节型可能无症状或仅有轻微症状，且预后良好，然而肺泡间隔型不但有症状而且会进展，很可能导致肺高压和呼吸衰竭[66]。特发性间质性肺炎 — 特发性间质性肺炎(idiopathic interstitial pneumonias, IIP)是一组原因不明的弥漫性间质性肺疾病，特征性表现为炎性细胞浸润导致间质腔扩大；间质腔(interstitial compartment)是指肺位于上皮基底膜和内皮基底膜之间的部分。炎性浸润有时伴发肺纤维化，表现为胶原蛋白的异常沉积、肺泡塌陷或者能合成胶原蛋白的成纤维细胞增殖[67]。已发现7种IIP：寻常型间质性肺炎(usual interstitial pneumonia, UIP)/IPF、NSIP、DIP、RB-ILD、AIP、COP和LIP。(参见 “特发性间质性肺炎的分类和病理学”)IIP这组疾病中又加入了IPPFE。对IIP进行影像学评估后可能无需组织诊断，特别是UIP/IPF的某些病例；但多数情况下只能缩小鉴别诊断范围。IPF–IPF(病理学定义为存在UIP型)[68]具有特征性影像学改变[69-73]。在HRCT上，UIP型特征表现为肺双侧基底部和外周、胸膜下网状影，常伴有牵引性支气管扩张，后者是肺纤维化的标志。瘢痕致使肺泡膜塌陷形成线状影和网状影。蜂窝征常见，而且是确诊IPF的必要条件[74]。HRCT的蜂窝征通常是指胸膜下成簇、多层或成堆的囊壁清晰的囊性空腔。这种囊腔的直径通常为3-10mm，但偶可达到2.5cm，可能是呼吸性细支气管周围塌陷的次级肺小叶 (影像 34A-B 和 影像 35 和 影像 36)[75,76]。蜂窝征可能代表次级肺小叶塌陷和细支气管扩张相关的肺结构破坏。IPF的病理特征为病变呈损伤和修复过程同时进行的时空异质性。在高达28%的UIP/IPF患者和8%的其他IIP患者中，出现含分枝状或结节状钙化影的弥漫性肺骨化(diffuse pulmonary ossification)。其特征为有至少10个小的钙化影，尤其在纤维化肺病变的网状区域[77]。其必须与钙化小肉芽肿相鉴别，后者主要见于真菌性疾病如组织胞浆菌病或很久以前有分枝杆菌病病史的患者。弥漫性或局灶性钙化也可见于高钙磷乘积的肾衰竭导致的转移性钙化，或者DAD治愈后的营养不良性钙化。当其合并胸膜异常、微结节、空气潴留、非蜂窝状囊肿、广泛性磨玻璃影、实变或主要分布于支气管血管周围区域时，应考虑其他诊断[75]。以下疾病也可引起与IPF相似的影像学表现：终末期过敏性肺炎[78]、NSIP、类风湿关节炎性间质性肺疾病(rheumatoid arthritis-interstitial lung disease, RA-ILD)、干燥综合征[79]、药物反应和(罕见情况下)结节病[80]。慢性COP偶可被误诊为IPF，然而，其影像学特征和较短的病程是鉴别依据，其影像学特征包括肺周围异常实变区域伴支气管充气征或磨玻璃影[81]。最新的共识会议将HRCT表现分为以下4种：UIP型，即主要分布于肺外周、胸膜下、肺底的网状影、牵引性支气管扩张和蜂窝征，90%的典型UIP型病例符合病理学上的UIP；疑似UIP型，即上述表现除蜂窝征外均存在，80%的病例符合病理学上的UIP；不确定UIP型，即阴影不是主要分布于肺底、外周，而是为磨玻璃影或分布于支气管血管周围；其他诊断。后面两种类型仍然可在50%的病例中符合病理学上的UIP。结缔组织病相关间质性肺病中的纤维化可具有肺底UIP的特征，表现为大量蜂窝状囊肿和直线边界征(straight-edge sign；即纤维化与上肺之间的水平分界)，上肺可能正常，也可能显示前上叶胸膜下网状改变和蜂窝征[82]。系统性红斑狼疮中的肺间质纤维化表现多样，例如边缘清晰的岛状纤维化、前上叶征(异常主要位于上叶的前部)、大量纤维化、直线边界征，以及异质性肺破坏(heterogeneous lung destruction)，即地图样分布的瘢痕性肺气肿、结构扭曲伴囊性改变，不同于典型胸膜下蜂窝征[83,84]。大约10%的IPF患者可出现UIP病情加速，表现为在慢性UIP型的基础上突发恶化、DAD、肺周围实变和/或磨玻璃影，此类患者预后较差。这些表现可类似于新发AIP，详见下文。肺纤维化合并肺气肿：上叶肺气肿合并下叶肺纤维化越来越被认为是吸烟者特有的临床表型，尤其在五、六十岁的男性中，两种情况同时出现[85]。蜂窝征、网状影和牵引性支气管扩张是下肺最常见的表现，而上肺则表现为间隔旁型和小叶中心型肺气肿[86]。这种纤维化的方式提示为IPF或NSIP。肺气肿壁的厚度或许比典型肺大疱的壁厚[31]。总肺容积不受影响，且不存在重度肺气肿的典型过度扩张表现。患者通常表现为DLCO显著降低，其他肺功能测定结果基本正常[3]。动脉性肺动脉高压和肺癌在这类患者中更常见[85]。NSIP：NSIP可分为细胞型或纤维化型。HRCT特征包括弥漫性或斑片状分布的磨玻璃影(主要沿支气管血管束分布)，伴网状影和牵引性支气管扩张[87,88]。偶可见蜂窝征。NSIP在病理上呈时空分布同质性，凭此可与UIP鉴别[89]。下叶背侧区紧邻胸膜的肺组织相对不容易受累是NSIP的特征性表现，高达30%的NSIP患者有这种表现[90]。NSIP的影像学表现详见其他专题[91]。(参见 “非特异性间质性肺炎的病因、临床表现、评估和诊断”，关于‘胸部影像学检查’一节)RB-ILD：RB-ILD是一种吸烟相关疾病，特征为细支气管周围小结节和磨玻璃影，与细支气管和邻近肺泡中色素沉着的巨噬细胞蓄积有关。RB-ILD是细支气管炎的最常见类型，主要分布于肺上叶。若吸气呼气双相CT扫描可显示通气不均伴气体潴留，从而确定细支气管炎累及的肺部区域。(参见 “特发性间质性肺炎的分类和病理学”)DIP：诊断为DIP的患者几乎全都吸烟。DIP与RB-ILD虽然不是完全相同的疾病，但两者高度相关，仅通过病变的严重程度、位置和范围来区分(即RB-ILD=轻度/早期DIP)[92]。RB-ILD好发于肺上叶，不太可能发生于肺基底部，而DIP主要发生于肺基底部。HRCT上表现为均匀的磨玻璃影，而没有肺外周网状影和蜂窝征这两种UIP的典型表现。更确切地说，DIP的特征为肺基底周围有更多融合的磨玻璃影和实变影。AIP：以前称为Hamman-Rich综合征，因其病程进展迅速，是一种临床上独特的IIP。也有人将AIP称为特发性ARDS。HRCT上表现为双侧对称的磨玻璃影和实变区，伴有牵引性支气管扩张[93]。这些表现是由于DAD伴渗透性增加导致的水肿和透明膜形成。(参见 “急性间质性肺炎(Hamman-Rich综合征)”)LIP：特征为单克隆或多克隆T淋巴细胞群均匀浸润间质组织，是支气管相关淋巴组织的弥漫性淋巴样增生。LIP可见于干燥综合征患者，但已成为艾滋病指征性疾病，尤其在儿童中。该病可进展为肺实质淋巴瘤。HRCT显示，直径最大可达30mm的肺囊肿见于多达70%的该病患者。这些囊肿壁薄，主要位于中肺部和下肺部，呈血管周围和胸膜下分布。这些囊肿最可能与滤泡性细支气管炎有关，由空气潴留和局部肺泡壁破坏引起。相关表现包括双侧磨玻璃影、小叶中央和胸膜下小结节、支气管血管束增粗、小叶间隔增厚及纵隔淋巴结肿大[94]。(参见 “成人淋巴样间质性肺炎”)机化性肺炎：病理学特征为起源于肺泡管并延伸至细支气管的机化性成纤维细胞组织栓。在HRCT上通常显示为支气管周围和肺外周、胸膜下实变区、磨玻璃影、带状影、小叶间隔增厚，偶可见牵引性支气管扩张及小叶周围型散在纤维性、网状改变，并在胸膜下形成边界不清的弧形或多边形结构 (影像 37 和 影像 38 和 影像 39 和 影像 40 和 影像 41 和 影像 42 和 影像 43)[95]。另一个提示性表现是磨玻璃影周围有环形或新月形实变，称为反晕征或环礁征[8,96]。(参见 “隐源性机化性肺炎”)具有自身免疫特征的间质性肺炎(interstitial pneumonia with autoimmune features, IPAF)：此类患者有NSIP、机化性肺炎、NSIP合并机化性肺炎或者LIP表现，并且临床、形态学、实验室和血清学检查结果提示基础自身免疫性疾病，但没有典型结缔组织病的显著特征。其他影像学表现包括胸腔积液和胸膜增厚、心包积液和心包增厚、毛细支气管炎和支气管扩张、动脉性肺动脉高压、肺静脉闭塞性疾病和缺氧性血管收缩相关肺高压[97]。IPPFE：IPPFE导致主要分布于肺尖的纤维化，伴脏胸膜广泛纤维化和肺尖部实质容积缩小。该病见于年龄较大男性，有时见于实体器官移植后。预后很差，4个月至2年时的病死率最高可达50%。石棉肺 — 石棉肺主要引起肺基底部和背侧的肺实质纤维化 (影像 44)。其他特征性表现包括：细支气管周围纤维化形成小叶中心型结节；小叶内和小叶间隔纤维化形成胸膜下短线；粗实质带；以及平行于胸膜且代表小叶中央区域之间纤维化桥接的胸膜下曲线带[98]。石棉肺晚期可出现粗大的蜂窝状改变。石棉肺患者常同时存在胸膜斑，尤其是有胸膜下曲线的患者。一些影像科医生倾向于对石棉肺患者进行俯卧位HRCT检查，以更好地显示肺基底部固定的非重力性改变。(参见 “石棉相关胸膜肺病”)较大型研究显示，多达30%的石棉暴露者胸片正常、但HRCT异常。与UIP/IPF相比，石棉肺更容易导致实质带或长瘢痕形成[98]。朗格汉斯细胞组织细胞增生症 — LCH(嗜酸性肉芽肿、组织细胞增生症X)约占所有慢性浸润性肺部疾病的3%。有3种类型：60%的患者仅肺部受累。这种单纯性肺部受累形式[肺LCH(pulmonary Langerhans cell histiocytosis, PLCH)]主要见于吸烟成人，吸烟成人占此类病例的90%。20%的患者累及肺和骨骼结构。20%的患者出现其他系统、内脏受累的表现。在常规X线片上，PLCH主要分布于肺上叶，尤其在早期阶段。最初可见的改变包括直径为2-5mm的小结节影，伴散在圆形阴影或弥漫性粟粒状结节。疾病晚期时，胸片上可见中网状影。HRCT改变了我们对该病真实影像学表现的认知[99]。在HRCT上，LCH最初表现为边界清晰或星状的小叶中央型结节。在早期阶段，由朗格汉斯细胞(抗原提呈细胞)和嗜酸性粒细胞组成的结节聚集在呼吸性细支气管和邻近间质。这些结节可出现空洞，形成“cheerio征”。多个不同大小、形状怪异的薄壁囊肿通常弥漫性分布于整个上肺部和中肺部，而肺基底部相对不受累 (影像 45A-B)。一些囊肿类似于肺气肿性肺大疱；鉴别特征为LCH囊壁微厚且呈弥漫性分布，至肺实质的整个横断面，而非肺外周、胸膜下区域。囊肿的形状怪异、不规则，在疾病中期，囊肿可与结节同时存在，其中一些结节有空洞。LCH形成囊肿的病因尚不清楚，但在横断面的图像上来看，是结节内空洞形成或扩张的气道。它们由破坏细支气管壁和扩张气道的炎症引起。此外，瘢痕周围肺气肿可致囊肿形成[100]。PLCH患者在整个病程中的肺容积均正常。这不同于大多数其他间质性肺疾病，这些疾病晚期肺容积往往会减小。(参见 “肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症”)淋巴管平滑肌瘤病 — 肺部LAM好发于育龄女性，由肺部平滑肌细胞错构瘤性增生和聚集导致，很可能与血管内皮生长因子的过度产生有关。(参见 “散发性淋巴管平滑肌瘤病的流行病学和发病机制”)胸片显示粗大网状影，伴或不伴胸腔积液和气胸，而且肺容积较大。HRCT显示多发囊肿弥漫性分布于整个肺部 (影像 46A-B 和 影像 47 和 影像 48)[101]。LAM的囊肿呈圆形，与LCH的囊肿相似，但LAM不太可能出现形状怪异的囊肿。这些疾病的囊肿分布不同。LAM的囊肿累及所有肺区，但LCH的囊肿主要累及肺上叶。肺泡蛋白沉积症 — 肺泡蛋白沉积症(pulmonary alveolar proteinosis, PAP)又称肺泡脂蛋白沉积症，是一种罕见疾病，其特征是肺泡内充满富含脂质的蛋白质类物质，伴有大的泡沫状巨噬细胞和相对少量的炎症细胞。诊断时的中位年龄为39岁，多为男性患者，约70%的患者有吸烟史[102]。PAP可见于严重联合免疫缺陷病患者[103]。PAP是肺泡表面活性物质的清除受到干扰所致，最可能是由于缺乏粒-巨噬细胞集落刺激因子(granulocyte-macrophage colony stimulating factor, GM-CSF)。大多数病例的PAP是针对GM-CSF的自身抗体所致，导致肺泡巨噬细胞功能障碍，然后出现表面活性物质脂质和蛋白质的分解代谢受损和蓄积。PAP的主要CT特征是磨玻璃影伴光滑、增厚的小叶间隔线和小叶内肺泡间隔线。这种表现称为“铺路石征”[21]。肺部小叶或地图状不受累为伴随特征。鉴别诊断包括肺水肿、肺炎、肺泡出血和ARDS伴DAD[104]。(参见 “成人肺泡蛋白沉积症的病因、临床表现和诊断”)COVID-19所致严重急性呼吸综合征(SARS-COVID-19) — COVID-19大流行于2019年12月在中国武汉开始发生，随后扩散到全球。该病的致病病毒可累及多个器官系统，但最常见且危及生命的表现是其诱发的非典型肺炎。该病CT表现的演变有4个阶段：首先是早期阶段(症状发作后0-4日)，患者肺部出现磨玻璃影，但一些患者最初检查结果正常[105]。这种急性渗出期肺炎在发病后3-4日出现，表现为多灶性、主要分布于胸膜下和肺底的圆形且较大的磨玻璃影 (影像 49 和 影像 50)。然后是第2阶段，通常为症状发作后的5-8日，CT表现过渡为早期机化性肺炎伴铺路石征 (影像 51)。接下来为第3阶段(高峰期)，通常为症状发作后的9-13日，特征为多灶性或弥漫性实变，这可演变为急性纤维素性机化性肺炎和DAD (影像 52)。14日后进入晚期阶段，实变和磨玻璃影逐渐吸收，同时实质带、结构扭曲和牵引性支气管扩张接踵而至[105,106]。50%以上的住院患者会残留磨玻璃影、实质带、小叶周围增厚、网状影、牵引性支气管扩张或马赛克征。这些表现可能持续数月，可能仅经6-12个月缓慢吸收[107]。肺孢子菌肺炎 — 耶氏肺孢子菌肺炎是AIDS患者中最常见的肺部感染之一。约10%的有症状患者的胸片看似正常，但HRCT可显示细微异常。主要改变为弥漫性或斑片状磨玻璃影，偶可形成“铺路石征” (影像 53A-B)[21,108]，实变、结节和小叶间隔增厚罕见。接受喷他脒雾化治疗的患者，由于药物不能渗透至肺尖部，所以可能出现最先累及肺上叶的肺孢子菌属感染，而且常显示出囊性改变 (影像 54)。(参见 “HIV感染者肺孢子菌肺部感染的流行病学、临床表现和诊断”)过敏性肺炎 — 过敏性肺炎即外源性过敏性肺泡炎，是Ⅲ型变态反应或免疫复合物疾病。过敏性肺炎可分为两类：一类表现为同时出现弥漫性或斑片状磨玻璃影、小叶未受累区和小叶空气潴留区，类似于马赛克表现，合称为“肉皮冻征”或“三密度征(three-attenuations pattern)”，可类似于NSIP，50%的病例可表现为类似呼吸性细支气管炎的边界不清的小叶中央型气腔结节。气道病变很可能是各种变应原和半抗原刺激诱发的过敏性细胞性细支气管炎所致[54]。另一类的特征为线状影和网状影且肺基底部相对不受累 (影像 55A-C 和 影像 56 和 影像 57)[109,110]。未经治疗的患者最终可发生以肺上叶为主的明显蜂窝征和粗纤维化伴瘢痕、牵引性支气管扩张和肺容积缩小。纤维化性过敏性肺炎患者可出现UIP表现[54,78]。(参见 “过敏性肺炎(外源性过敏性肺泡炎)的临床表现和诊断”)小叶间隔增厚的HRCT表现因为小叶间隔的厚度极少超过0.1mm，处于HRCT空间分辨率的极限，所以正常情况下，HRCT上只能看到散在的小叶间隔，尤其在肺上叶。小叶间隔增厚的原因可为间质液、细胞或胶原的蓄积，与肺泡、间隔旁或小叶周围的病理改变相似。小叶间隔增厚的轮廓可为光滑、结节状或不规则[111]。光滑的小叶间隔增厚可见于流体静力性间质性肺水肿、过敏性肺水肿(如输血相关肺损伤[62])、支气管肺癌所致中央淋巴管阻塞、纤维化性纵隔炎或肺静脉闭塞性疾病(伴磨玻璃影、马赛克征、胸腔积液及主肺动脉扩张伴正常粗细或细的肺静脉)和癌性淋巴管炎。偶见于PAP，当合并磨玻璃影时，可产生“铺路石征”[21]。结节状小叶间隔增厚可见于癌性淋巴管炎、结节病、矽肺、淋巴瘤、弥漫性肺泡间隔型淀粉样变性和Kaposi肉瘤。结节状小叶间隔增厚偶见于粟粒型结核和组织胞浆菌病，其中主要表现为随机分布在血管周围的结节。不规则的小叶间隔增厚见于UIP/IPF、胶原血管病和石棉肺。钙化小叶间隔增厚是肺泡微结石症的罕见表现[112]。肺泡微结石症实际上只是与小叶间隔增厚相似，因为该病实际上是紧邻次级肺小叶的小叶周围区域的钙化球浓度较高，而不是间质真正发生钙化[113]。局灶性肺部疾病的HRCT表现HRCT有助于局灶性肺部疾病的诊断，如肉芽肿性多血管炎、结节病和尘肺的聚结肿块(称为“星系征”，指若干结节融合形成大团块或结节，周围有一些较小结节)、伴有反晕征或环礁征的局灶性机化性肺炎[114]、胺碘酮诱发性肺炎(以碘沉积为特征)、圆形肺不张和空洞性恶性肿瘤 (影像 58A-E 和 影像 59)[63]。HRCT能够准确检测到支气管扩张、支气管充气征、空洞、成簇结节和边缘毛刺征，所以有助于明确病变的形态学特征。HRCT可明确结节与肺叶间裂之间的关系，以及病变在肺段或肺叶的精确定位。如果支气管延伸至局灶性肺部病变内，支气管镜活检的检出率会更高：HRCT可引导支气管镜活检并预测其成功率 (影像 60 和 影像 61)。正常老化的影响健康的不吸烟成人随着年龄增长，肺泡直径从250μm逐渐增加至500μm，其肺CT值进行性降低。有研究发现从20岁到70岁，肺CT值可降低50HU[16]。随着年龄增长，胶原蛋白生理性增加可导致轻微纤维化伴肺基底部胸膜下网状影，可见于60%的75岁以上人群。这种老年性、年龄相关性肺纤维化有几种名称，包括老年肺、老年间质性肺疾病和成熟间质性肺病(mature interstitial lung disease, MATILD)。其与轻度间质纤维化伴牵引性支气管扩张和细支气管扩张有关。研究发现，75岁以上人群可出现随机分布的散在薄壁囊肿[31]。呼气相扫描时气体或空气潴留更常见，可见于60%以上的受检者。若发现轻度老年性支气管扩张伴动脉/支气管比值降低，不应诊断为支气管扩张[16]。(参见上文‘气道口径’)吸烟的影响吸烟在一些间质性疾病和小气道疾病的发生中发挥重要作用，包括呼吸性细支气管炎、DIP、肺LCH，可能还包括特发性间质性肺纤维化，因为约70%的间质性肺纤维化(IPF)患者目前或曾经吸烟。类风湿关节炎患者中吸烟人群的RA-ILD发病率是不吸烟者的3倍。小叶中央型表现与呼吸性细支气管炎有关，其特征是在肺泡和肺泡管中有颜色较深的巨噬细胞蓄积。这些小叶中心型结节是吸烟者肺气肿的前期病变，可进展为小叶中心型肺气肿(即结节被小叶中心型透亮区取代)。过度吸烟者可发生急性嗜酸性粒细胞性肺炎，吸烟还可诱发伴抗肾小球基底膜抗体的急性肺出血。无症状且肺功能正常的吸烟者可出现肺实质的低密度结节、磨玻璃影、胸膜下微结节、胸膜下网状影、非肺气肿性囊肿，偶可见蜂窝征和牵引性支气管扩张。高达8%的吸烟者可发生这些表现[41,85]。吸烟者中胸膜下网状影类似于年龄较大者中，但发生年龄更早。间质改变可能掩盖同时存在的肺气肿对肺功能的影响，表现为肺部总体过度扩张程度较轻。吸烟者的这些间质表现可能代表轻度的NSIP纤维化亚型，并可能提示肺过早老化[16,85,115]。值得注意的是，吸烟可降低过敏性肺炎和结节病的风险，发生这些疾病的OR为0.62。这种保护作用可能是由于吸烟引发轻度免疫抑制。对没有疑似间质性肺疾病的老年人群进行常规非对比增强CT扫描时，间质性肺异常(interstitial lung abnormality, ILA)的偶然发现率在吸烟者中为4%-9%以上，在不吸烟者中为2%-7%。这些结果是由COPDGene研究和全国肺癌筛查试验(National Lung Cancer Screening Trial)发现。ILA定义为非重力依赖性磨玻璃影或弥漫性小叶中心型结节、网状影、非肺气肿性囊肿、蜂窝征和牵引性支气管扩张。由于影像科医生在解读仰卧位CT扫描结果时会认为这些异常属于重力引起的重力依赖性表现，故不会常规将其写在报告中。俯卧位CT扫描可明确这些异常为固定性。ILA是新兴的概念，但与年龄或吸烟相关且可见于COPD患者。在发现ILA的患者中，有50%以上会发生进展[116]。ILA可引起DLCO下降和肺总量下降，很可能与全因死亡风险更高有关，尤其是呼吸系统疾病如肺纤维化所致死亡的风险，还与发生ARDS和DAD的可能性更高有关[116,117]。电子烟的使用 — 使用电子烟可导致并发症。使用含四氢大麻酚和尼古丁(可能还有维生素E醋酸酯添加剂)的电子烟后，患者可能出现非诊断性的呼吸系统症状(EVALI)、胃肠道症状和全身症状。EVALI的影像学异常主要分布于肺底，包括肺实质实变和磨玻璃影，胸膜下和小叶区域不受累 (影像 62)。EVALI患者的胸部CT表现最常呈现机化性肺炎的特征。特征性表现显示实变和磨玻璃影、周围和中央胸膜下区域不受累、支气管血管周围间质不受累及混杂的小叶不受累区。可能发现轻微小叶间隔增厚和小叶中央型磨玻璃样结节，偶见肺大疱形成且随后出现自发性气胸。总的来说，大多数与使用电子烟有关的肺部异常在治疗后通常会改善[33]。EVALI的诊断、病理学和治疗详见其他专题。(参见 “电子烟相关肺损伤”和 “Vaping and e-cigarettes”)总结与推荐高分辨率CT(HRCT)又称薄层CT扫描，能提供比胸片或常规CT扫描更详细的信息，总体敏感性为95%，特异性接近100%。与胸片相比，HRCT可更准确地评估弥漫性肺疾病的表现和分布，有助于缩小鉴别诊断范围和确定肺活检的位置。(参见上文‘HRCT的临床应用’)HRCT表现包括线状和网状影、结节影、大的融合影(如磨玻璃影和实变)及肺实质透亮度增高(如肺气肿、囊性病变、马赛克征和气体潴留)。这些表现可能伴有肺实质带和结构扭曲。(参见上文‘HRCT表现’)疾病分布包括肺顶部与肺基底部，肺中央与肺外周，肺前部与肺后部，以及弥漫性分布。(参见上文‘HRCT疾病分布’)通过HRCT可极好地显示特征的疾病主要包括：肺气肿、大疱性疾病、气道疾病(如支气管扩张和细支气管炎)、癌性淋巴管炎、结节病、特发性间质性肺炎(IIP)、石棉肺、朗格汉斯细胞组织细胞增生症(LCH)、淋巴管平滑肌瘤病(LAM)、肺孢子菌肺炎(PCP；现称为耶氏肺孢子菌肺炎)、过敏性肺炎、COVID-19所致严重急性呼吸综合征(SARS-COVID-19)及无症状性间质性肺异常(ILA)。(参见上文‘肺部疾病’)搜索词: 肺气肿