 儿童前臂近端骨折引言本专题讨论儿童前臂近端骨折的评估和治疗。其他前臂或肘部骨折参见其他专题：(参见 “儿童前臂中段骨折”和 “儿童前臂远端骨折的初始治疗”)(参见 “儿童肘关节髁部骨折的评估和治疗”和 “儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折”和 “儿童肱骨髁上骨折”)术语前臂近端骨折属于肘部骨折，包括桡骨头和桡骨颈骨折、尺骨鹰嘴骨折、尺骨冠突骨折和孟氏骨折。流行病学前臂近端骨折属于肘部骨折，包括桡骨头骨折、桡骨颈骨折、尺骨鹰嘴和冠突骨折。这些类型在儿童前臂骨折中最不常见。然而，随着美式足球和篮球的流行以及极限运动的增多，肘部损伤也相应增多，包括前臂近端骨折[1-3]。尤其是随着极限滑板运动、全地形车骑行以及其他高风险运动日益风靡，先前在儿科极为少见的桡骨头和桡骨颈骨折在青少年中大幅增加。这些儿童出现并发症的风险很高，包括前臂旋转功能丧失[4]。近端桡骨骨折约占儿童肘部骨折的5%-8%[5-8]。最常见于9-12岁儿童，多累及桡骨颈(干骺端和生长板)而非桡骨头。因为该年龄段桡骨头主要为软骨[2,5,8-13]。例如，一项回顾性研究纳入了近500例桡骨近端骨折，发现桡骨颈骨折最常见(89%)；在39%的影像上发现伴有其他肘部骨折，其中最常见的是鹰嘴骨折[14]。鹰嘴骨折在儿童中并不常见，约占肘部骨折的5%[2,5-7,15-17]。儿童的尺骨鹰嘴较肱骨远端骨质更厚，因此肱骨髁上骨折比尺骨鹰嘴骨折更为常见。尺骨冠突骨折是比较少见的儿童骨折，通常与肘关节脱位或其他肘部骨折有关[1,18]。相关解剖学儿童前臂的解剖结构决定了常见骨折类型、范围以及愈合过程。骨骼、肌肉、韧带和肌腱共同维持前臂的稳定。肘关节的运动包括屈曲、伸展、旋前和旋后。这些运动需要维持3个关节的稳定性：肱桡关节、桡尺近侧关节及肱尺关节 (图 1)[1,5,15]。桡骨和尺骨解剖见附图 (图 2)。桡骨头为桡骨近端的骨骺，其与肱骨远端外侧的肱骨小头构成关节。桡骨颈正好在桡骨头远端，相对较细，与桡骨粗隆和骨干相延续。尺骨近端形成一个凹槽，肱骨远端的滑车位于其内。凹槽边限是掌侧的冠突和背侧的鹰嘴突。肘关节没有骨性稳定结构；主要依靠桡侧和尺侧副韧带以及关节囊维持稳定 (图 3)[1,15]。桡侧和尺侧副韧带连接肱骨远端与尺骨及桡骨近端，环状韧带及前臂骨间膜维系桡尺关节[1,15,19]。由于肘部结构复杂，即使轻微异常也可能会引起明显的疼痛及功能障碍。肘部损伤时，肘部走行的动脉和神经也可能受损。走行于肘关节前面的肱动脉、正中神经和桡神经可能会因前臂近端骨折，尤其是伴外翻移位而过度拉伸或断裂 (图 4)[1]。尺神经在内侧走行穿过肘部，可被过度拉伸、撕裂或卡压，尤其是后侧损伤时[1]。体格检查发现病史应包括儿童年龄、损伤机制、发生时间以及撞击时手或前臂位置[1,15]。当年幼儿童出现肘部肿胀或疼痛时，可能难以区分感染与创伤。即使有非特异性的轻微外伤史，例如“跌倒”，疼痛及肿胀的原因仍可能是感染。如果有目击者证明摔倒后立即出现疼痛并且手臂活动受限，那么原因很可能是创伤。儿童骨髓炎或细菌性关节炎的评估参见其他专题。(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘初始评估’一节和 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘评估’一节)摔倒时以手撑地，手部、腕部、前臂和肘部通常会有肿胀、疼痛、畸形及关节活动度明显受限。严重创伤患者 (表 1)可能有多发性创伤，需要全面查体并做适当的辅助检查。(参见 “初始稳定的钝挫伤或穿入伤儿童的处理”，关于‘钝挫伤’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初始处理’一节)一旦排除了其他损伤，检查可集中在前臂和肘部。对于存在重度疼痛的患儿，应通过镇痛予以安抚。中至重度疼痛患者鼻内给予芬太尼喷雾可在10分钟内初步止痛。完成静脉置管后可按需给予吗啡。影像学检查前疼痛应得到控制。(参见 “儿科程序镇静的药物”，关于‘芬太尼’一节)视诊和触诊 — 临床医生应从锁骨往下检查手臂，记录以下内容：手臂位置肘部附近明显的畸形、压痛或肿胀–应触诊桡骨和尺骨近端。整个上肢的检查也很重要，尤其是受伤部位以上和以下的关节。例如，已有关于双侧桡骨近端骨折同时伴有手舟骨骨折的报道[20]；桡骨近端骨折常伴有其他肘部损伤，例如韧带断裂、肱骨内上髁骨折或者尺骨鹰嘴或尺骨其他部位骨折[1,2,6,11]。皮肤伤口–仔细观察整个前臂，排查开放性骨折。开放性骨折的体征可能不明显，因为骨折端常常会戳破皮肤，然后回缩，只留下一个小戳口。与骨折部位手臂擦伤或由外向内的穿透伤不同，开放性骨折造成的小穿透伤往往有渗血。如果没有发现活动性出血，临床医生应尝试从四周向伤口部位挤压，把小开放性骨折处的血液带到体表。受累手臂所有关节的活动度–应对所有可安全移动而不加重损伤的关节进行主动活动度检查，如肘关节旋前、旋后、屈曲和伸展以及肩关节外展、内收及内外旋。临床医生不应对疑似骨折的患者实施被动的关节活动度检查。正常的肘关节活动度包括：至少能屈曲至135°(一般正常的肘关节能屈曲150°)，伸展到0°，旋前、旋后分别达到90°[15]。患儿的关节活动度受限时，应与健侧比较[1]。神经血管评估 — 全面神经血管评估包括：桡动脉和肱动脉搏动，正中神经、桡神经和尺神经的运动及感觉功能 (表 2)。对于神经血管检查初步正常的患者，仍有必要定期复查，尤其是对骨折进行手法处理或移动患肢后应立即进行评估。脉搏 — 应检查患肢的桡动脉及肱动脉搏动，并与对侧肢体比较。如果最初显示两侧脉搏对称、相同并且灌注和皮温正常，可以安心，但也不能完全排除血管损伤。之后脉搏及灌注依然保持正常的患者不大可能有肱动脉损伤。如果不能触及桡动脉或肱动脉搏动，应使用多普勒超声来确定是否存在远端灌注。脉搏血氧测定仪也可提供搏动性血流证据及损伤部位远端氧合程度的证据。如果脉搏血氧测定仪能提供波形图和血氧饱和度信息，可用其持续监测肢体末端灌注情况。灌注 — 即使末端脉搏减弱或消失，毛细血管快速再充盈、皮肤颜色正常、手部温暖也可提示末端有部分灌注。肱动脉痉挛常导致脉搏异常但灌注维持正常，尽快闭合复位和经皮穿针固定后一般即可恢复。脉搏减弱或消失伴有肢端灌注不良、皮肤苍白、低手温是缺血的相关体征，尤其是手指被动伸展出现疼痛时。有上述表现的患者应接受紧急干预，恢复肢体灌注。神经功能 — 以下检查可确定主要神经运动功能同时尽量减少患肢运动：“OK”手势(或者要求患儿捏检查者的手)：骨间前神经(正中神经分支)和骨间后神经(桡神经分支) (图片 1)两根手指抗阻力外展(如食指和中指)或用中指和环指牢牢夹住一张纸：尺神经 (图 5)翘拇指的手势：桡神经 (图 6)对于5岁以上患儿，应行两点辨别检查以评估感觉功能。可用折叠的回形针刺激(两个点相距5mm，同时刺激)患者手部下述区域皮肤，评估能否区分是两个点还是一个点：背侧指蹼–受桡神经支配示指–受正中神经支配小指–受尺神经支配骨筋膜室综合征 — 下列表现提示骨筋膜室综合征[2,21,22]：肘部过度肿胀并有瘀斑前臂疼痛不断加重手指被动伸展时疼痛加剧手凉伴灌注不足、皮肤苍白、脉搏细弱甚至消失(晚期表现)骨筋膜室综合征可以发生在确定性骨科治疗之前或之后。前臂近端骨折合并肱骨髁上骨折的患儿中更为常见。如果怀疑急性骨筋膜室综合征，则必须测定骨筋膜室压力看是否升高，或者需要临床决定是否行筋膜切开术。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘处理’一节)影像学评估疑似前臂近端骨折的患儿应接受肘部和前臂X线平片检查，包括肘关节、前臂和腕关节的前后(AP)位和侧位片。经验丰富的放射科技师拍摄2张X线平片即可得到所有的这些视图。儿童肘关节大部分由软骨组成，骨折在X线片上可能很不明显[2]。正常肘关节X线片上的解剖标志见附图 (影像 1)。肘关节前后位片和侧位片都可以显示桡骨头和桡骨颈。侧位片上尺骨鹰嘴突最清楚。侧位片上桡骨头经常与尺骨冠突重叠。不同年龄的桡骨头及尺骨鹰嘴正常外观有显著差异 (图 7)。特殊类型的前臂近端骨折，例如桡骨颈或尺骨冠突骨折，可能需拍摄肘关节斜位片 (影像 2)。采用严谨的方法检查儿童肘关节X线片有助于确保不遗漏重要发现。除了注意明显的骨折外，还要检查骨化中心、查找前后脂肪垫、检查肱骨前线以及评估肱-桡关系。儿童肘关节X线片的解读详见其他专题。(参见 “儿童肘部解剖和肘部骨折的影像学诊断”，关于‘X线平片的解读’一节)儿童前臂近端骨折的具体分类将单独讨论(参见下文‘桡骨近端骨折的表现’和‘鹰嘴骨折的表现’和‘冠突骨折的表现’)。初始治疗儿童前臂近端骨折初始治疗的目标是逆转血供不足、处理急性骨筋膜室综合征、镇痛及骨折部位制动。脉搏消失 — 急诊科医生应当迅速识别血供不足的儿童，请小儿骨外科急会诊。极少数情况下，在急诊科可能需对这些儿童进行部分闭合复位，以期恢复末梢循环。尽管尝试了复位，但有些患儿仍有手部发凉、发白或发绀，需要手术探查和血管修复。在大多数病例中，前臂近端骨折合并血供不足的患儿也有肱骨髁上骨折或肘关节脱位。急性骨筋膜室综合征 — 骨筋膜室综合征可见于确定性骨科治疗之前或之后。前臂近端骨折合并肱骨髁上骨折的患儿中更为常见。如果怀疑骨筋膜室综合征，则应测定骨筋膜室压力和/或请有儿科专业知识的骨外科医生紧急会诊。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘筋膜室压力测量’一节和 “儿童肱骨髁上骨折”，关于‘上肢检查’一节)对于疑似急性骨筋膜室综合征的患者，一旦经骨筋膜室压力测量或骨外科医生临床检查证实，应立即处理，包括解除施加于骨筋膜室的所有外部压力。所有敷料、夹板、石膏或其他限制性覆盖物都应移除。不要抬高患肢，因为会使动脉灌注减少，从而加重缺血。应给予镇痛药。确定性治疗为筋膜切开术，解除所有受累骨筋膜室的压力。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘处理’一节)镇痛和制动 — 对于没有血供不足或骨筋膜室综合征体征的患儿，初始治疗包括镇痛及制动。对于中至重度疼痛患儿，鼻内芬太尼或胃肠外镇痛(如静脉给予吗啡)最适合初步镇痛，应在影像学评估前给药。对于无移位的前臂近端骨折患儿，口服镇痛药(如布洛芬)足矣。在大多数情况下，疼痛缓解后能更好地评估恐慌患儿的神经血管状态。对于没有严重畸形的患儿，可以首先悬吊固定，让患儿能更舒服地接受放射影像学评估。对于有显著畸形的患者，在拍摄X线片之前固定患侧手臂有助于缓解疼痛并避免非故意手臂运动造成的额外软组织损伤。这种情况下，应使用长臂夹板将手臂固定于当前所处的位置 (图 8)。在夹板固定之前和之后，应检查神经血管状态。如果固定后发现进一步损伤，应移除夹板材料并调整手臂位置。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘长臂夹板’一节)有明显肘部畸形的患者复位时很可能需要镇静，或者需进行手术复位和固定。因此，这些患者应该禁食禁水。骨科会诊或转诊的指征应就所有儿童桡骨和尺骨近端骨折电话咨询小儿骨科医生。在下列情况下，需由骨科医生进行紧急评估：严重肘部肿胀，怀疑有早期急性骨筋膜室综合征开放性骨折骨折伴神经血管损伤骨折伴肘关节不稳对于以下桡骨和/或尺骨近端骨折患儿，需尽快请骨科会诊：桡骨头或桡骨颈骨折并且成角大于30°尺骨鹰嘴骨折并塌陷2mm以上、有明显移位，或为粉碎性骨折，或伴桡骨头或桡骨颈骨折尺骨冠突骨折孟氏骨折(尺骨近端骨折伴桡骨头脱位)具体骨折类型的评估与处理肘部隐匿性骨折表现 — 桡骨头或近端尺骨处有疼痛、肿胀和压痛并且肘部侧位X线片显示后部有脂肪垫，则提示隐匿性骨折 (影像 3 和 图 9)。在前臂近端损伤中，桡骨颈和尺骨鹰嘴骨折最有可能出现这种情况，尤其是年龄较大、骨骼发育更加成熟的儿童[1,15]。(参见 “儿童肘部解剖和肘部骨折的影像学诊断”，关于‘脂肪垫’一节)处理 — 这类骨折大多由经验丰富的临床医生初步处理，无需骨科会诊。推定治疗(presumptive treatment)包括应用后位长臂夹板，并用绷带适当(不要太紧)包扎，然后悬吊固定 (图 8)。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘长臂夹板’一节)夹板应能防止肘关节活动，并为将来的肿胀预留空间。通常屈肘至90°，相对于旋前和旋后，前臂处于中立位。如果肿胀明显，夹板固定时肘关节屈曲夹角大于90°(使手臂处于更直的位置)，以促进静脉回流并降低出现急性骨筋膜室综合征的可能性。如果肘关节严重肿胀，应在初步评估时请骨科医生会诊有无合并损伤或早期骨筋膜室综合征。(参见 “儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折”，关于‘诊断和影像学检查’一节)X片上脂肪垫征阳性的患儿在损伤后7-10日应到骨科就诊。如果复查X平片显示骨痂形成或骨膜抬高，则提示存在骨折。一项研究纳入了45例平均4.5岁的患儿，其存在肘后脂肪垫征但初始X线片未发现明显骨折，随访X线片发现34例(76%)患儿有骨折[23]。桡骨头和桡骨颈骨折损伤机制 — 桡骨颈骨折机制有两种。最常见的情况是跌倒时伸手撑地(FOOSH)，伸展的肘关节将外翻应力传递至桡骨颈，进而将桡骨头推向肱骨小头[5-8,13,15,24]。桡骨近端骨折通常穿过生长板，也可能伴肘关节后脱位 (影像 4)。这种骨折伴有脱位，或在肘关节脱位自发复位时发生，桡骨头(骨骺)向前或向后移位[7]。桡骨近端骨折的表现 — 桡骨头处压痛并且前臂旋前旋后引起肘外侧疼痛，则应考虑桡骨近端骨折[1,2,7,8]。X线平片最常显示Salter Harris Ⅱ骨折穿过生长板并伴有干骺端碎片 (图 10 和 影像 5)；桡骨颈骨折也可能在更远端穿过干骺端。桡骨头骨折是关节内骨折，发生于骨骼发育成熟的青少年及成人[2,6,7,15,24]。正常情况下，在前后位片，桡骨近端末端成角(近桡骨头)约15°，在侧位片上成角约5°[7,9,25]。当检查桡骨颈骨折的X线片时，有多种方法可以测量该成角，但是测量值的评估者间信度低[25]，从而增加了诊断与治疗桡骨颈骨折的难度。应尽可能由掌握相关知识的医生测定成角，如儿科放射科医生或骨外科医生。此外，桡骨干的曲线应平滑；出现锐角提示骨折[2]。约一半的桡骨近端骨折患儿会有第2处肘损伤，例如韧带断裂、肱骨内上髁骨折或者尺骨鹰嘴或尺骨其他部位骨折[1,2,6,11]。对于无移位或有轻微移位的骨折患者，可能需要拍摄更多位片或双侧对照位片，因为轻微移位的桡骨颈骨折很容易漏诊[2,5]。轻微桡骨颈骨折有时可能伴后脂肪垫征，因为部分桡骨颈位于关节外。检查桡肱小头线有可能发现桡骨头或桡骨颈的轻微移位；在所有位图中，不论屈曲位还是伸展位，沿桡骨中线的划线应当平分肱骨小头[1,5,23,26]。处理 — 由于可能漏诊桡骨头和/或桡骨颈骨折，并且移位性桡骨头和桡骨颈骨折的治疗仍有争议，急诊科初次就诊应请小儿骨科会诊以确定恰当处置和随访方案。成角桡骨颈骨折的复位指征因成角度数而异 (图 11)[1,6,7,11]。由于重构可使骨折充分愈合而不限制关节活动度[7]，大多数专家认可对于仍有充足生长潜力的桡骨近端骨折患儿，不超过30°的成角可不予复位[1,2,6,10,11,15]。这些患者可用石膏或后位长臂夹板 (图 8)固定肘关节在90°，相比旋前和旋后，前臂保持中立位。如果没必要复位，为避免关节僵硬和活动度下降，推荐在7-10日进行早期活动[7,15]，制动时间从5日至3周不等[1,9,11,27]。对成角30°-60°桡骨颈骨折的处理 (影像 6)仍有争议：一项病例系列研究纳入了38例桡骨颈成角的患儿，其中10岁以下患儿的成角最大50°，更年长患儿的成角最大20°，所有患儿均未接受复位治疗，在平均随访11年后结局非常好[27]。而另一项研究对24例年龄小于等于16岁的孤立性桡骨头或桡骨颈骨折患儿进行了长期随访(平均19年)，结果显示如果对成角超过30°的骨折进行闭合或切开复位，则结局非常好[10]。另一项纳入42例桡骨颈骨折患儿的病例系列研究发现，对于成角小于60°和桡骨头移位小于50%的骨折，手术或非手术治疗在同一项研究中的结局相似[11]。这些作者的经验一般是让骨科医生尝试闭合复位。通常可以在急诊室镇静状态下完成。闭合复位后需要制动(屈曲90°)，然后通常在伤后14-21日开始主动关节活动度运动[1,7]。如果闭合复位不成功，骨科医生经常采取手术复位与固定[1,2,6,11]。成角超过60°常需要手术治疗[1,11]。例如，一项纳入42例桡骨颈骨折患儿的病例系列研究发现，对于成角超过60°以及桡骨头移位超过50%的骨折，切开复位的结果显著优于闭合复位 (影像 7)[8,11]。由于桡骨头与肱骨小头之间的关系，桡骨头处在桡骨干上的恰当位置十分重要；如果不在恰当位置，愈合后旋前、旋后功能将会受到限制[1]。如果骨骺(桡骨头)有移位，则出现骺板早闭、骨折不愈合和缺血性坏死的可能性会增加[1,8]。桡骨近端侧方移位的重构不佳[1,27]。制动时间的长短将取决于骨折及手术修复的类型。如果切开复位涉及骨骺，关节僵硬和缺血性坏死的发生率会增加[1,6,7]。(参见下文‘结局’)应密切随访这些骨折患者，确保复位维持不变。尺骨鹰嘴骨折损伤机制 — 儿童跌倒直接以屈肘或伸肘着地(通常在运动场或运动期间跌倒)可能引发尺骨鹰嘴骨折 (图 12 和 图 13)[6,15,16,28]。跌倒时伸手撑地，对前臂施加外翻应力也可以出现鹰嘴骨折 (图 14)[6,16]。鹰嘴骨折的表现 — 鹰嘴区域疼痛、压痛和/或肿胀。尺骨鹰嘴骨折最常为干骺端青枝骨折或应力性骨折，仅有轻微移位或没有移位 (影像 8)[1,5,23]。也有分类系统将其分为关节内和关节外骨折[2,29]。然后，根据骨折大小和近端骨折碎片的移位量对关节内骨折进行分类 (图 15)。关节外骨折通常是青枝骨折，可能不存在脂肪垫征。尺骨鹰嘴骨折的几项放射影像学特征增加了诊断难度：在肘部前后位X线片上观察不到尺骨鹰嘴。尺骨鹰嘴的骨化中心是骨骺，在正常情况下呈分离或不规则状。因此，很难把骨折与正常的骨化中心区分开。在侧位片上多个骨化中心可能被误认为骨折[2,6]。如果诊断存疑，比较患侧与对侧摄片有助于分辨骨折与骨化中心不规则[5,6]。多达1/3的尺骨鹰嘴骨折伴桡骨颈、肱骨内上髁或尺骨冠突骨折或脱位 (影像 9 和 影像 10)[7-9,12,30,31]。处理 — 急诊科初次就诊应请小儿骨科会诊以确定恰当的处置和随访。对于轻微移位或无移位的青枝骨折或者应力性骨折，可以用石膏固定[6,7]。但如果骨膜撕裂，骨折片可能会被牵开[1]。采用石膏固定时肘关节屈曲20°，将减少肱三头肌的牵拉力，帮助良好愈合[1,15]。通常情况下，这些骨折需每周复查一次X线平片，持续2-3周，大多数此类损伤的功能结局极好[16,17,28]。尺骨鹰嘴骨折并且塌陷超过2mm、有移位或为粉碎性骨折，或伴桡骨头或桡骨颈骨折时，常需切开复位和固定，以重新对齐骨折片并处理相关桡骨损伤[1,2,6,7,15,28]。尺骨冠突骨折损伤机制 — 跌倒时伸手撑地或者直接以肘触地可引发尺骨冠突骨折，常伴肘关节脱位[18]。冠突骨折的表现 — 包括肘部疼痛、肿胀、压痛和关节活动度下降。在X线平片上，冠突在6岁左右骨化。根据骨折块大小和移位程度，对冠突骨折进行分类。Ⅰ型累及冠突尖部；Ⅱ型累及更多冠突，但不到50%；Ⅲ型累及超过50%的冠突 (图 16)[18]。每一类型的“B”亚型是指骨折块脱位[18]。在X线平片上可能难以辨认冠突的小骨折。为了更好地显示损伤，可能需要采用肘关节斜位片、CT或MRI (影像 2)。请小儿放射科医生或者具有儿科专业知识的骨外科医生会诊，可能有助于确定进一步检查的必要性和最合适的检查方法[18]。处理 — 需要请小儿骨外科急会诊。如果冠突骨折伴有肘关节脱位，应先复位，通常采用闭合复位[18]。冠突骨折随后的治疗取决于骨折块大小、移位情况以及由此导致的肘关节不稳定[18]。如果小块冠突撕脱或骨折块<冠突的50%但没有其他肘关节损伤且关节稳定，则通常可采用长臂石膏固定3周(肘关节屈曲90°，前臂旋后)。鼓励尽早锻炼受累肘关节，以保留关节活动度[1,32]。手术修复和固定的可能指征包括肘关节不稳和/或冠突骨折块较大[18]。孟氏骨折 — 即尺骨近端骨折伴桡骨头脱位 (影像 11)。是跌倒时伸出手臂撑地并且手臂处于旋前位造成，在儿童中较为罕见。骨折处肿胀、压痛并且肘关节活动度降低。辨认孟氏骨折需要识别尺骨近端骨折，并且肘关节真实侧位片显示桡-肱不对齐。这类骨折需要请具有儿科专业知识的骨外科医生尽快会诊。确定性处理通常为闭合复位。不能闭合复位的骨折才做切开复位联合内固定[33]。处置前臂近端骨折患儿确定性治疗后应由骨外科随访。随访时间取决于骨折类型以及提供的治疗：隐匿性骨折和无移位的骨折–7-10日桡骨颈骨折伴移位小于30°–5-7日骨科医生仅做闭合复位处理的骨折–5-7日在受伤后48小时，所有患儿患肢都应进行悬吊固定，并应尽可能保持骨折部位高于心脏水平。石膏固定患儿的看护者应接受详细指导。(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)手术治疗的患儿应入院观察24-48小时，以了解神经血管状态和软组织情况。出院后要密切随访，可能需要每周一次X线片骨科评估，确定后续去除内固定的最佳时机。居家镇痛 — 建议对非手术复位并固定的前臂近端骨折患儿给予布洛芬居家镇痛。有限的证据表明，与阿片类镇痛药相比，布洛芬对上肢骨折的初步止痛效果更好[34]。布洛芬无法充分镇痛时，一些临床医生可能会用少量阿片类镇痛药(如羟考酮，使用2-3日)作为挽救治疗。72小时后仍有疼痛需要阿片类药物镇痛时，需要重新评估。制动和恢复活动 — 前臂近端骨折的良好愈合往往需要长臂石膏固定6-8周，再用夹板固定8-12周。为降低再次骨折风险，应限制高危活动，如滑板运动、全地形车骑行，直到放射影像学检查显示骨折处已牢固连接[35]。结局只要维持制动，并在成像示骨折处已牢固连接前限制高危活动(如滑板)，大多数前臂近端骨折患儿都可完全康复且没有后遗症。(参见上文‘制动和恢复活动’)桡骨头和桡骨颈骨折–桡骨头或桡骨颈骨折后前臂旋前旋后功能部分丧失并非罕见，尤其是需要切开复位时。骨折成角和移位也可预测远期运动功能[2]。屈曲和伸展功能通常得以保存[1]。偶尔会有残余疼痛。未来拍摄的X线片上常见桡骨头畸形或桡骨近端膨大，但这些不会导致功能障碍[11,27]。随访6个月时切开复位或闭合复位的功能性结局通常可预测最终结局[10,11,27]。桡骨头缺血性坏死、生长板早闭、骨性结合或肘外翻畸形等更严重的并发症与以下危险因素有关[1,2,6,12,13,27,30]：儿童受伤时年龄大于10岁成角超过30°延迟复位切开复位伴随损伤(如，肘关节脱位)尺骨鹰嘴骨折–大多可完全愈合且功能结局良好[6]。但如果移位性或粉碎性尺骨鹰嘴骨折没有恰当复位或固定，可能会出现功能不良或者早期关节炎。儿童尺骨鹰嘴骨折的罕见并发症包括：生长停滞、由复位不良导致的关节炎、周围神经损伤、屈曲挛缩和骨折不愈合[1,15-17,28]。在一项对39例尺骨鹰嘴骨折儿童患者进行的随访研究(平均随访23.8年)中，有34例患儿接受石膏固定治疗，5例需手术治疗[16]；41%的患儿伴其他骨折或脱位。在这39例患儿中，34例结局良好，2例结局一般，3例结局差。伴肘部损伤的患儿出现远期不良结局的可能性更大。另一项针对26例尺骨鹰嘴骨折患儿的随访研究(平均随访5年)显示，3例也有桡骨头骨折且需要手术的患儿出现生长障碍[28]。其余患儿的临床结局普遍很好。尺骨冠突骨折–通常愈合佳，功能结局良好。最常见的并发症是肘关节活动度下降和僵硬[18]。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童上肢、胸部和面部骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”和 “患者教育：儿童肘部骨折(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐术语–前臂近端骨折也是一种肘部骨折，包括桡骨头骨折、桡骨颈骨折、尺骨鹰嘴骨折、尺骨冠突骨折和孟氏骨折 (影像 1)。(参见上文‘术语’)损伤机制–前臂近端骨折患儿的病史通常为：跌倒时伸直手臂撑地，从而对前臂产生外翻或内翻应力 (图 14)，或跌倒时屈肘着地 (图 12)。(参见上文‘损伤机制’和‘损伤机制’和‘损伤机制’)影像学–前臂骨折的患儿需要拍摄受伤前臂的真实前后位、侧位X线平片，包括腕部、前臂和肱骨远端。特殊类型的前臂近端骨折，例如桡骨颈或尺骨冠突骨折，可能需拍摄肘关节斜位片 (影像 2)。很多桡骨或尺骨近端骨折患儿会出现其他肘部或腕部骨折。(参见上文‘影像学评估’)对于有明显畸形或高度怀疑有移位性骨折的患儿，建议在拍摄X线片前镇痛(如鼻内给予芬太尼喷雾或静脉给予吗啡)并用夹板固定。无移位骨折通常用悬吊固定即可，因此比较容易拍摄X线片。(参见 “儿童前臂远端骨折的初始治疗”，关于‘镇痛和固定’一节)初始治疗–对于末梢循环良好的儿童，初始治疗包括疼痛管理以及防止骨折进一步移位的制动措施。(参见上文‘镇痛和制动’)骨外科会诊–伴有以下情况的前臂近端骨折患儿需要紧急请骨外科会诊(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’)：血供不足–在罕见情况下，需在急诊科对这些患儿进行部分闭合复位，以期恢复末梢循环。对于尝试复位后仍然出现手凉和手发绀的患儿，需要紧急手术探查和血管修复。(参见上文‘脉搏消失’)骨筋膜室综合征–一旦通过骨筋膜室压力测量确诊，应立即对疑似急性骨筋膜室综合征进行处理，包括解除对骨筋膜室的所有外部压力。确定性治疗为筋膜切开术，解除所有受累骨筋膜室的压力。(参见上文‘骨筋膜室综合征’)开放性骨折前臂骨折伴关节脱位。所有儿童桡骨和尺骨近端骨折都应请具有儿科专业知识的骨科医生会诊，至少也要通过电话会诊。以下前臂近端骨折在急诊室处理时就需要请骨外科医生参与(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’)：桡骨头或桡骨颈骨折伴成角超过30°(参见上文‘处理’)尺骨鹰嘴骨折且塌陷超过2mm、有明显移位或为粉碎性骨折，或者伴有桡骨头或桡骨颈骨折(参见上文‘处理’)尺骨冠突骨折(参见上文‘处理’)孟氏骨折(参见上文‘孟氏骨折’)事后处理–急诊室确定性治疗后，骨外科医生应对前臂近端骨折患儿进行随访。随访时间取决于骨折类型和提供的治疗。(参见上文‘处置’)我们建议对非手术复位并固定的前臂近端骨折患儿给予布洛芬而非口服阿片类药物进行初始家庭疼痛管理(Grade 2B)。布洛芬无法充分镇痛时，一些临床医生可能会用少量阿片类镇痛药(如羟考酮，使用2-3日)作为挽救治疗。如果72小时后仍有疼痛且需要使用阿片类镇痛药，则应重新评估。(参见上文‘居家镇痛’)搜索词: 冠突骨折内固定术后