 永久性心脏起搏的装置及适应证概述引言心脏起搏器可有效治疗多种缓慢性心律失常。心脏起搏会确保合适的心率和心率反应，恢复因心率缓慢而受损的循环和血流动力学。本专题将概述多种情况下心脏起搏的作用。特定疾病的治疗以及不同类型心脏起搏器和起搏模式的介绍，详见其他专题。(参见 “窦房结功能障碍的治疗”和 “三度(完全性)房室传导阻滞”和 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”和 “心脏起搏模式的命名法和选择”)一般注意事项虽然可考虑永久性起搏的临床情况非常多，但永久性起搏器植入相关的大多数治疗决策取决于以下临床因素：症状与缓慢性心律失常的相关性传导异常的部位没有可逆性病因症状 — 患者接受永久性心脏起搏器植入评估通常是因为可能由缓慢性心律失常导致的症状，例如，头晕、头晕目眩、晕厥、乏力，以及运动耐量差。这些患者往往存在持续性或间歇性窦房结功能障碍或房室传导异常的证据。选择最适合植入起搏器的候选人群时，必须确定症状与缓慢性心律失常有直接关系，一般通过仔细询问病史，以及使用ECG或动态监护(体外或可插入式心脏监护仪，有时也称植入式心脏监护仪或植入式心电记录器)记录心律[1,2]。如果症状与缓慢性心律失常存在直接关系，则起搏器治疗获得临床改善的可能性增加，相反，如果未能证实这种相关性，或有另一种原因可解释症状，则起搏器植入获益的可能性降低。传导异常的部位 — 房室传导异常的部位(即在房室结内或房室结以下的希氏-浦肯野系统内)是决定传导系统疾病进展可能性以及可能的进展速度的重要因素。(参见 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”和 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”)以下情况提示病变位于房室结内：一度房室传导阻滞，PR间期显著延长(参见 “一度房室传导阻滞”)二度房室传导阻滞，莫氏Ⅰ型(文氏型)(参见 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”)QRS波群正常以下情况提示病变位于房室结以下的希氏-浦肯野系统内：PR间期正常或略微延长二度房室传导阻滞，莫氏Ⅱ型(参见 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”)三度(完全性)房室传导阻滞(参见 “三度(完全性)房室传导阻滞”)宽QRS波(束支阻滞和/或分支阻滞)希氏-浦肯野系统的病变可快速进展并导致完全性心脏传导阻滞，一般更需要重视。所以医生有可能推荐此类患者植入永久性起搏器，因为这种疗法更有可能产生显著临床效果。可逆性病因 — 除了本身的传导系统疾病之外，缓慢性心律失常还有许多可逆转的外在原因。而存在可逆性缓慢性心律失常的患者可能需要临时起搏器支持，大多数情况下没有指征或不需要永久性心脏起搏。缓慢性心律失常的一些较常见可逆性病因包括：药物，如β受体阻滞剂、非二氢吡啶类钙通道阻滞剂以及索他洛尔、胺碘酮等抗心律失常药物。(参见 “房室传导阻滞的病因”，关于‘药物’一节)毒性反应、代谢因素和电解质紊乱，如高钾血症和地高辛中毒。急性心肌缺血或心肌梗死。(参见下文‘心肌梗死后’和 “心肌梗死后传导异常”，关于‘房室阻滞的治疗’一节)心脏创伤，如术后、胸部钝挫伤、留置肺动脉导管。莱姆病。心脏手术，特别是瓣膜病手术。经导管主动脉瓣植入术。缓慢性心律失常的可逆性病因，以及通过临时心脏起搏处理这些病因，详见其他专题。(参见 “临时心脏起搏”，关于‘可逆性情况’一节)同时应用ICD — 某些适合植入永久性起搏器的患者需升级为埋藏式心脏转复除颤器(implantable cardioverter-defibrillator, ICD)，或者可能需要心脏再同步化治疗(cardiac resynchronization therapy, CRT)。ICD(皮下ICD除外)具有抗心动过速和抗心动过缓起搏治疗的功能。若患者已植入永久性心脏起搏器且需要ICD或CRT，应将心脏起搏器“升级”为合适的装置，以便由一个脉冲发生器实现所有功能。(参见 “埋藏式心脏转复除颤器： 装置选择和系统介绍”)永久性起搏器系统的类型心脏起搏器通常由两部分组成：一个脉冲发生器 (图片 1)，可提供电脉冲刺激心肌；一个或多个电极(通常称为电极导线)，可将脉冲发生器发出的电脉冲传递到心肌层。也有“无导线”起搏器 (图片 2)。经静脉电极导线可能引起远期并发症，如静脉血栓形成、感染、导线功能障碍等。无导线的心脏起搏系统有望实现长期起搏，且无导线相关的并发症。脉冲发生器 — 脉冲发生器是起搏器的“电池”部分 (图片 1)，其产生的电脉冲传递到心肌层，引起心搏。脉冲发生器目前最常植入前胸壁锁骨下区域。绝大多数放置在胸大肌表面，但胸大肌后方对部分病例有利。脉冲发生器通过经静脉电极导线将电脉冲传递到心肌层。心外膜系统仍可使用，在解剖结构妨碍置入经静脉电极导线时可能需要。但这些心外膜导线的使用寿命通常较短。无导线系统的脉冲发生器和电极是集成自给式单元，经股静脉置入右心室。(参见下文‘无导线系统’)经静脉系统 — 绝大多数当代的心脏起搏系统使用经静脉电极(导线)将脉冲发生器产生的起搏脉冲传递到心肌层。但经静脉电极导线的远期并发症发生率较高，包括：感染静脉血栓形成且继发锁骨下静脉阻塞电极导线故障三尖瓣损伤(引起三尖瓣反流)经静脉电极导线远期并发症的处理方法详见其他专题。(参见 “心内植入式电子装置的围术期并发症”和 “心内植入式电子装置的远期并发症”和 “心内植入式电子装置导线的去除”)希氏束起搏 — 为防止右心室起搏的不良影响，研究者开发了希氏束起搏。其右室导线主动固定于希氏束区域，随后经希氏-浦肯野系统激活心室。这在理论上可以降低心室不同步的概率。希氏束起搏可能对预计右室起搏占比较高的患者有益，甚至可能对有左束支阻滞等CRT指征的患者有益。有临床试验正在评估该法[3,4]。虽然希氏束起搏的临床试验还在进行中，但注册资料显示很多患者因电极导线脱落而接受干预。夺获阈高会导致起搏器脉冲发生器的电量更快耗竭。这种传导系统起搏不及左束支起搏常用，后者见下文介绍。(参见下文‘左束支起搏’)左束支起搏 — 除希氏束起搏外，左束支起搏也是颇有前景的新方法。希氏束起搏导线通常位于房室结与希氏束的连接处，而左束支起搏导线位于右室间隔部。观察性资料显示，左束支起搏比希氏束起搏的夺获阈更低，电极导线脱落率也更低。但目前还没有大规模随机对照试验。心外膜系统 — 心外膜心脏起搏系统包括一个脉冲发生器和通过手术直接连接在心外膜表面的电极导线。对于需要长期心脏起搏的患者，经静脉系统已基本替代这些系统，但对少数存在血管通路问题(如，静脉血栓形成、先天性解剖变异、人工三尖瓣)的患者，心外膜系统仍然有用。当前临床实践中，心外膜起搏系统的主要作用是心脏手术后行临时起搏；但此类为临时系统，必须在心脏手术后数日至数周内移除。无导线系统 — 为解决经静脉和心外膜起搏系统的局限性，研究者已致力于开发无导线心脏起搏系统[5-12]。无导线心室起搏 — 当代无导线系统将脉冲发生器和电极集成为一个单元，经静脉置入右心室[13]。多项前瞻性、非随机、多中心试验评估了单腔右心室无导线起搏器，随访时间最长为12个月，发现该装置安全有效[6,9,11,14-17]。前瞻性非随机研究SELECT-LV在常规CRT“失败”的患者中评估了使用无导线起搏器实施CRT的安全性和有效性，35例患者中有34例成功植入了无导线起搏器[12]。其中33例达到了主要疗效终点(1个月时ECG示双心室起搏)；但在植入时和植入后1个月内，分别有3例(9%)和8例患者(23%)发生了与手术和装置相关的重大并发症。无导线心脏起搏系统于2013年在欧洲获批；2016年4月，首款无导线心脏起搏系统在美国获批[18]。截至2016年12月，共有两种无导线起搏器系统获得了美国FDA的批准并上市销售，其尺寸和植入要求略有不同[19]：Micra大小为2.6x0.7cm，需使用23F的导引鞘，于2016年获得美国FDA批准。Nanostim大小为4.2x0.6cm，需使用18F的导引鞘。但Nanostim因电池提早耗竭的问题于2017年退市。2022年，美国FDA批准了改良版Nanostim装置，即Aveir。无导线起搏器一般经股静脉入路放置，但某些患者已通过经颈静脉入路成功植入[20]。在此类装置获批并投入临床之后，前瞻性登记注册也随之开启，以进行上市后“真实世界”的安全性和有效性评估[6,7,9,21-29]。一项队列研究纳入了获批后登记的1817例患者，其中1801例(99.1%)在179家中心成功植入了Micra无导线起搏器[21]。随访30日时共报告了41例主要并发症(2.3%)，与获批前研究试验中的主要并发症发生率相当。16例来自3项无导线起搏器试验的患者[6,7,9]后来需要移除装置，其中15例(94%)成功移除装置，包括全部5例装置植入时间少于6周的患者[22]。随后一项关于移除经验的报道纳入了全球1423例植入Nanostim装置的患者，其中73例患者尝试取出装置(植入持续时间从1天到4年不等)，成功取出66个装置(90%)[23]。在73例尝试取出的患者中，53例是由于出现了可能有电池故障的临床警示，另外20例患者(1.4%)存在需取出装置的其他临床指征。必要修正的比例与Micra装置报道的经验相似，后者的精算修正率为1.4%[24]。一项研究称植入近3年Nanostim装置成功移除[25]。无导线起搏器在装置感染风险较高的患者中植入成功，且短期结果较好，这类患者包括血液透析患者，201例患者中有197例成功植入且在平均随访6.2个月间无感染[26]；有心内植入式电子装置(cardiac implantable electronic device, CIED)感染史的患者，移除先前感染的CIED后，105例患者在30日内植入了无导线起搏器，且在平均随访8.5个月期间无感染[27]。一个小型队列纳入了43例在抗凝治疗期间植入无导线起搏器的患者，其中仅1例患者发生出血并发症[28]。虽然接受华法林或其他口服抗凝药的患者似乎可安全植入无导线起搏器，但还需要更多数据来指导这种情况下的最佳植入方法。对于需要单室(仅右心室)起搏的患者，无导线心脏起搏有望作为一种长期永久性心脏起搏方案，且短期使用似乎安全有效。无导线房室顺序起搏 — 早期的无导线起搏器只能感知和起搏右心室，不过当代装置能够维持房室同步：获美国FDA批准的Micra AV起搏器使用基于加速度计的算法来感知心房活动和起搏心室，以实现VDD起搏[30]。该装置适用于治疗窦房结功能正常的完全性房室传导阻滞。在研的无导线起搏系统(Aveir DR)由两个装置组成，分别植入右心房和右心室。一项评估该系统的前瞻性多中心研究纳入了190例窦房结功能障碍患者和100例房室传导阻滞患者[31]。98.3%的受试者植入成功。主要安全性终点是90日无并发症，90.3%的患者达到该终点。主要性能终点有两个：其一是充足的心房夺获阈和感知幅值，有90.2%的患者达到该终点；其二是3个月时在坐位房室同步至少达到70%，有97.3%的患者达到该终点。常见适应证永久性心脏起搏器最常见的适应证是窦房结功能障碍或高度/有症状的房室传导阻滞。美国心脏病学会(American College of Cardiology, ACC)、美国心脏协会(American Heart Association, AHA)和美国心律学会(Heart Rhythm Society, HRS)联合发布了心脏起搏器植入指南[1]。虽然这些指南分类不适用于少数病例，但可涵盖绝大部分病例并已得到广泛认可。欧洲心脏病学会也制定了相似的指南[2]。永久性起搏的部分适应证相对明确或清楚，而其他适应证则需要具备相当丰富的专业知识和判断力才能确定。根据ACC/AHA/HRS指南的定义，将心脏起搏器植入适应证分为3种类别或等级可能有所帮助[1]：Ⅰ类–永久性起搏肯定有益、有用且有效的疾病。对于这类疾病，研究者认为可接受且有必要植入心脏起搏器，前提是疾病并非暂时性病因所致。Ⅱ类–可能需要永久性起搏，但证据和/或专家意见不一的疾病；ⅡA类是指证据/专家意见认为永久性起搏有用/有效的疾病，ⅡB类是指证据/专家意见无法明确表明永久性起搏有用/有效的疾病。Ⅲ类–永久性起搏无用/无效，且在某些情况下可能有害的疾病。窦房结功能障碍 — 窦房结功能障碍患者是否需要永久性起搏主要取决于心动过缓与症状之间的相关性 (表 1)[1,2]。虽然心率低于40次/分或停搏超过4秒的患者更可能出现症状，但还没有明确的心率(或停搏时长)阈值能够确定绝对需要永久性起搏器。尤其是睡眠期间出现心动过缓的患者。Ⅰ类适应证 — 目前认为下列疾病是起搏器植入的Ⅰ类适应证[1,2]：症状与心动过缓存在明确相关性的窦性心动过缓，通常为心率低于40次/分或频发窦性停搏的患者。有症状的心脏变时性功能不全，即对运动的心率反应受损，通常定义为在正式或非正式负荷试验期间无法达到年龄预测最大心率的85%，或日常生活活动期间无法达到适龄心率(动态监测记录显示)。(参见 “确诊或疑似冠脉病变患者负荷试验的预后特征”，关于‘心率随运动的变化’一节)患者接受必要的循证治疗(如抗心绞痛或抗心律失常药)后出现症状性窦性心动过缓，且无其他有效治疗。Ⅱ类适应证 — 窦房结功能障碍患者的心脏起搏器植入Ⅱ类适应证如下：症状提示心动过缓的患者存在窦性心动过缓(心率<40次/分)，但未明确证明心动过缓与症状之间的相关性。不明原因晕厥患者的窦房结功能障碍。症状极轻微的患者清醒状态下心率长期小于40次/分。窦性心动过缓严重程度较低(心率>40次/分)的患者，若自述有头晕或与心率较慢相关的其他症状，也可能适合接受起搏器治疗。获得性房室传导阻滞 — 获得性房室传导阻滞是第二常见的永久性心脏起搏器适应证。许多疾病可导致获得性房室传导阻滞，详见其他专题。(参见 “房室传导阻滞的病因”和 “三度(完全性)房室传导阻滞”和 “二度莫氏Ⅱ型房室传导阻滞”和 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”)Ⅰ类适应证 — 下列疾病时严重的传导性疾病，病因不可逆时一般属于起搏治疗的Ⅰ类适应证：完全性(三度)房室传导阻滞，无论有无症状高度二度房室传导阻滞(两个或以上连续P波阻滞)二度房室传导阻滞，莫氏Ⅱ型，无论有无症状有症状的二度莫氏Ⅰ型(文氏型)房室传导阻滞运动诱发性二度或三度房室传导阻滞，无心肌缺血无症状先天性完全性心脏传导阻滞(如完全性心脏传导阻滞且心脏结构正常)的治疗仍有争议。ACC/AHA/HRS指南推荐对有任意下列高危特征的先天性完全性心脏传导阻滞患者植入永久性心脏起搏器：心动过缓症状、宽QRS波节律、平均日间心率<50次/分、复杂性心室异位起搏或心室功能障碍；但也指出这类患者可在无上述危险因素时接受永久性起搏[1]。欧洲指南也有类似的推荐[2]。(参见 “先天性三度(完全性)房室传导阻滞”，关于‘治疗’一节)Ⅱ类适应证 — 不同程度的获得性房室传导阻滞患者仍可能获益于心脏起搏器植入。对于这些患者，通常根据症状与心动过缓的相关性并排除引起症状的其他原因决定是否植入心脏起搏器，罕见情况下根据电生理(electrophysiology, EP)检查结果决定。可考虑植入起搏器的情况包括：一度房室传导阻滞，但继发于极长PR间期的严重房室分离损害血流动力学。(参见 “一度房室传导阻滞”，关于‘治疗’一节)双分支或三分支阻滞伴归因于一过性完全性心脏传导阻滞的晕厥，需排除其他可能引起晕厥的病因 (表 2)。交替性束支阻滞可能也满足该标准。(参见 “慢性双分支阻滞”)一些患者的房室传导阻滞可能是由于药物的作用，如，抗心绞痛药物或抗心律失常药物，这类病因有可能逆转。然而，如果无法停用相关药物(即，无替代治疗)，可能需要植入永久性起搏器，以便能够继续使用会引起房室传导阻滞的药物[1,32]。心肌梗死后 — 永久性起搏的适应证，包括MI后患者的适应证，详见其他专题。总的来说，我们的方法与已发布的永久性心脏起搏器植入专业学会指南基本一致[1,33]。(参见 “心肌梗死后传导异常”)神经介导性晕厥 — 临床上评估晕厥患者十分困难。确诊或疑诊神经心源性晕厥时，有效治疗也很难展开。仅极少数明确证实晕厥事件与显著心脏抑制事件或心动过缓事件有关的患者适合植入起搏器。起搏器治疗仅对显著单纯性心脏抑制或心动过缓导致的晕厥有效。但很多患者都合并心动过缓和血管减压因素，所以部分患者虽有植入起搏器的适应证，但起搏可能无法明显改善症状。神经介导性晕厥患者实际上很少需要起搏治疗。(参见 “成人及青少年反射性晕厥的治疗”)其他适应证先天性完全性心脏传导阻滞 — 先天性完全性心脏传导阻滞的病因有很多，但最常见的是新生儿狼疮。先天性完全性心脏传导阻滞可在宫内、新生儿期，或之后的儿童期起病，根据起病时间(即，产前或产后)及症状严重性进行处理。该内容详见其他专题。(参见 “先天性三度(完全性)房室传导阻滞”)神经肌肉疾病 — 许多神经肌肉疾病都与房室传导阻滞有关，包括强直性肌营养不良、Kearns-Sayre综合征、肢带型(Erb型)肌营养不良和腓骨肌萎缩症。在这类患者中，二度或三度传导阻滞的证据即为植入起搏器的Ⅰ类适应证。即使患者无症状也应如此，因为房室传导疾病可能快速进展且不可预知。(参见 “心脏病相关遗传综合征”)由于有可能快速进展，即使这类疾病患者的房室传导阻滞为一度(无论有无症状)，也属于植入起搏器的Ⅱb类适应证[1,34]。部分患者可能还需要ICD或CRT(cardiac resynchronization therapy)[35]。(参见 “心肌病和心力衰竭伴LVEF降低患者中心脏性猝死的一级预防”)长QT综合征 — 有先天性长QT综合征的高危患者过去采用起搏器治疗以预防室性心律失常，通常采用双腔起搏器。但目前大多数此类患者均采用ICD治疗，该装置也具备起搏功能。(参见 “先天性长QT综合征的治疗”)心动过缓诱发的室性心律失常 — 心动过缓和/或长时间停搏可诱发室性心律失常。虽然这种现象最常见于QT间期延长者，但亦可发生于QT间期正常的患者。无论是否存在QT间期延长，间歇依赖型室性心律失常患者均有植入心脏起搏器的指征。然而，如上文所述，很多此类患者将采用ICD治疗，该装置也具备起搏功能。(参见上文‘长QT综合征’)肥厚型心肌病 — 若患者存在药物难治的症状性肥厚型心肌病(hypertrophic cardiomyopathy, HCM)伴明显静息或诱发性左心室流出道梗阻，通常不推荐起搏治疗，特别是适合室间隔厚度减少术的患者[36]。HCM患者中起搏的作用以及ICD的应用详见其他专题。(参见 “肥厚型心肌病：左心室流出道梗阻的非药物治疗”，关于‘起搏治疗’一节)心力衰竭 — 右心室单腔起搏和右心双腔起搏(右心室和右心房)均不适用于治疗心力衰竭患者的心力衰竭症状。但患者存在药物难治的晚期心力衰竭、非缺血性或缺血性心肌病和左束支阻滞时，CRT(又称双心室起搏)可以改善症状和生存情况。CRT的应用详见其他专题，包括可能应用于左心室收缩功能下降、需植入永久性起搏器且会有频繁起搏(即，累积起搏>40%)的患者。(参见 “收缩性心力衰竭的心脏再同步化治疗：应用指征与系统选择”)Ⅲ类适应证：无需起搏这些疾病通过心脏起搏不能获得可靠改善，或者缺乏充分证据表明永久性起搏有益；多为无症状或病因可逆的缓慢性心律失常。病因不明的晕厥。可能需要进行全面检查，包括动态监护、神经系统评估、EP检查，还可能需要进行倾斜试验。若未发现其他晕厥病因，同时病史强烈提示晕厥为心源性，可考虑心脏起搏。这种情况下，患者必须理解永久性起搏可能不会缓解症状，因为并未证明症状和心律之间的相关性。此外，如果因临床上强烈怀疑患者症状由缓慢性心律失常所致而植入起搏器，但缺乏传导系统疾病的客观证据，相关费用可能不予报销。无明显症状的窦性心动过缓。无明显症状的窦房传导阻滞或窦性停搏。无症状的RR间期延长伴房颤或其他原因所致的一过性心室停搏。睡眠期间无症状的心动过缓。无症状的二度莫氏Ⅰ型(文氏型)房室传导阻滞。颈动脉窦刺激引起过度的心脏抑制反应，无症状或存在迷走神经症状，如头晕、头晕目眩或两者兼有。右束支阻滞伴电轴左偏，但无晕厥和间歇性房室传导阻滞的其他症状。可逆性房室传导阻滞，如与电解质异常、莱姆病、睡眠呼吸暂停、迷走神经张力增加相关的病例，以及术后发生的某些病例。β受体阻滞剂、地尔硫卓或维拉帕米等药物引起的房室传导阻滞不一定可逆，并且可能与基础传导系统疾病相关[32]。(参见 “房室传导阻滞的病因”，关于‘药物’一节)由可逆性病因所致的长QT综合征或尖端扭转型室性心动过速。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Arrhythmias in adults”和 “Society guideline links: Cardiac implantable electronic devices”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：起搏器(基础篇)”和 “患者教育：心动过缓(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Pacemakers (Beyond the Basics)”)总结与推荐一般原则–永久性起搏器的相关决策大多取决于两大因素：症状与心律失常的关联及心脏节律失常的进展风险，后者主要取决于传导异常的解剖位置。(参见上文‘一般注意事项’)症状与心律失常的关联–患者常因可能是归咎于缓慢性心律失常的症状(如头晕、头晕目眩、晕厥、乏力和运动耐量差)而考虑植入心脏起搏器。尝试确定症状和缓慢性心律失常之间的直接关联至关重要，若存在直接关联将增加推荐起搏器植入的可能性。(参见上文‘症状’)进展风险–房室传导异常的部位(即在房室结内或房室结以下的希氏-浦肯野系统内)是传导系统疾病进展概率及进展速度的重要决定因素。通常认为房室结以下、希氏-浦肯野系统内的疾病不太稳定；因此，更有可能推荐植入永久性起搏器。(参见上文‘传导异常的部位’)起搏器系统的类型–起搏器 (图片 1)大多置于胸大肌表面，并连接1-2根经静脉放置在心内膜的电极导线。对于静脉通路存在问题的患者，放置心外膜导线仍是一种可行方案。目前无导线起搏系统已上市，并且未来大有希望。(参见上文‘永久性起搏器系统的类型’)植入起搏器的适应证–最常见的适应证为窦房结功能障碍，其次为房室传导阻滞。所有其他适应证均少见，包括神经心源性晕厥和医源性因素(如房室结消融术后)。虽然心率低于40次/分或停搏超过4秒的患者更可能出现症状，但尚无明确的心率(或停搏时长)阈值能够确定绝对需要永久性起搏器。(参见上文‘常见适应证’)使用CRT或ICD的时机–随着心脏再同步化治疗(CRT)的问世，考虑起搏器时还应注意患者的左心室功能。若患者存在左心室功能不全且需要频繁起搏，则可考虑使用CRT和/或埋藏式心脏转复除颤器(ICD)。希氏束起搏或左束支起搏能否产生类似于CRT的效果还有待确定。(参见 “收缩性心力衰竭的心脏再同步化治疗：应用指征与系统选择”)无需起搏–尚无充分证据表明需要永久性起搏的疾病包括：病因不明的晕厥、无症状的窦性心动过缓、无症状的一度和二度莫氏Ⅰ型(文氏型)房室传导阻滞、可逆性房室传导阻滞以及病因可逆的长QT综合征或尖端扭转型室性心动过速，这类患者一般不使用起搏治疗。(参见上文‘Ⅲ类适应证：无需起搏’)致谢UpToDate的编辑人员感谢David L Hayes, MD对本专题早期版本做出的贡献。