 患者教育：窦房结功能障碍(基础篇)什么是窦房结功能障碍？这是一种心脏疾病，可导致头晕、胸痛和昏倒，由心脏电传导系统的问题引起，医生曾称之为“病态窦房结综合征”。正常心跳由窦房结(位于心脏顶端附近)发出的电信号产生，该信号会沿一个路径传遍整个心脏，使心肌收缩。心脏每次收缩(“跳动”)便会将血液泵至全身。正常情况下，心脏会按每分钟60-100次的频率规律跳动。窦房结功能障碍患者启动心跳的位点存在问题，心跳的启动频率不足，因此患者的心跳会慢于正常，医生称之为“心动过缓”。部分窦房结功能障碍患者还会出现心跳过快，即“心动过速”。窦房结功能障碍患者可出现心跳过快迅速转为心跳过慢的情况，因此该病有时也叫做“心动过速-心动过缓综合征”或“快-慢综合征”。窦房结功能障碍原因各异，包括心脏病、其他疾病和某些药物。有何症状？部分患者没有症状。可能出现的症状包括：感到头晕或眩晕昏倒或感觉自己像要失去意识呼吸困难，尤其是运动时胸痛，尤其是运动时或应激状态下感觉心脏迅速跳动、剧烈跳动或漏搏有针对性检查吗？有。 医护人员会询问症状并进行体格检查，包括测量脉搏和听诊心脏，还会借助心电图测量心脏电活动 (图 1)。医生可能还会安排其他检查来帮助查明病因和有无其他心脏问题，包括：长期心脏监测有几种设备：Holter监测仪是一种轻便的小型机器，可随身携带以记录1-2天的心脏电活动 (图 2)。贴片式监测仪是一种新型的设备，可不通过线而直接贴在皮肤上，监测时间长达30天。在您进行日常活动时，需要一直穿戴这些设备。运动负荷试验–检查时，医生会让您在跑步机上运动或骑脚踏车，同时记录心电图 (图 3)。如何治疗？治疗取决于病因及有无症状。无症状患者通常不需要治疗，但医护人员会安排定期随诊以监测病情。有症状的患者可能需要治疗，包括：更换药物–医生会更换或停用引起窦房结功能障碍的药物。起搏器–埋植在心脏附近的皮下 (图 4)，可向心脏传送电信号，助其按正常速率跳动。关于本专题的更多内容请参见患者教育：心律失常的概述(基础篇)患者教育：心动过缓(基础篇)患者教育：心动过速(基础篇)患者教育：晕厥(基础篇)患者教育：呼吸急促(基础篇)患者教育：心电图检查和负荷试验(基础篇)患者教育：起搏器(基础篇)患者教育：动态心电图监测(基础篇)