 慢性丙型肝炎病毒感染的处理概述引言HCV既可引起急性肝炎又可引起慢性肝炎。急性丙型肝炎病程呈自限性，很少引起肝衰竭，通常会导致慢性感染。慢性HCV感染病程通常持续多年并逐渐进展，最终可导致肝硬化、肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)并需要肝移植。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的临床表现和自然病程”)本专题将总结慢性HCV感染者的一般处理。如何选择患者接受治疗和具体的治疗方案详见其他专题。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”和 “慢性丙型肝炎病毒感染的治疗：成人初始抗病毒治疗”和 “慢性HCV感染的治疗：成人复发后的抗病毒再治疗”和 “直接作用抗病毒药治疗丙型肝炎病毒感染”)指南美国肝病研究协会(American Association for the Study of Liver Diseases, AASLD)和美国感染病学会(Infectious Diseases Society of America, IDSA)于2014年联合发布了HCV感染的诊断和处理指南，并持续更新，可通过以下链接查阅：www.hcvguidelines.org[1]。本专题中的讨论大体上与这些指南一致。其他指南包括欧洲肝脏研究协会(European Association for the Study of the Liver, EASL)的治疗推荐[2]。WHO也于2014年发布了HCV筛查和治疗指南，主要供低中收入国家的临床医生和政策制定者使用[3]。上述及其他指南的链接见下文。(参见下文‘学会指南链接’)患者评估对诊断为慢性HCV感染者进行评估的目的包括：评估肝脏疾病的程度。具体而言，发现晚期肝纤维化或肝硬化提示需要额外的监测和处理。评估可提示最佳抗病毒选择的病毒和宿主因素，可能包括病毒基因型、肝纤维化分期(和肝硬化患者中失代偿性疾病的征象)、既往抗病毒治疗史、肾功能和同期使用的药物。识别HCV感染相关的共存疾病。这些疾病包括慢性HCV感染的肝外表现，如冷球蛋白血症、HCV相关的肾脏疾病、迟发性皮肤卟啉病和自身免疫性疾病。此外，由于HCV与HIV及HBV具有共同的传播途径且这些病毒混合感染会加快疾病进展，所以慢性HCV感染者还应检测HIV和HBV。HBV再激活可发生在直接抗病毒药物(direct-acting antiviral, DAA)治疗期间，但很少引起肝衰竭和死亡。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘合并HBV感染’一节和‘毒性监测’)慢性HCV感染者的评估详见其他专题。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘评估’一节)咨询心理社会问题 — 虽然大多数慢性HCV感染者在诊断时无症状，但慢性HCV感染的潜在后遗症较为严重，出现严重后遗症的可能性存在重要的情绪上和躯体上的影响。因此，无论是在诊断时还是在后来的随访期间，对抑郁症的咨询和筛查都应是一个主要考虑事项。许多患者可以受益于参加支持小组。(参见 “Patient education: Hepatitis C (Beyond the Basics)”)当前注射吸毒 — HCV感染者也可能存在持续使用物质的问题。应向这类患者提供有关物质使用治疗的咨询，包括精神科服务或阿片类物质替换治疗(opioid substitution therapy)。(参见 “成瘾持续医疗照顾的内容和效果”和 “阿片类物质使用障碍的药物治疗”)只要患者希望进行治疗，并且愿意和能够依从治疗期间的监测，当前注射吸毒就不是抗病毒治疗的禁忌证。根据注射吸毒者的需求、以患者为中心的治疗可能提高治疗完成率。一项临床随机试验在注射吸毒者中评估了一种无障碍医疗模式，该模式强调低门槛、灵活的HCV管理与同地协作的注射器服务项目相结合，结果发现HCV治愈率高于直接转给当地医生的患者[4]。传播风险 — HCV主要通过接触被感染血液进行传播。咨询应包括讨论HCV的具体传播途径，以及提供方法建议来降低传播给其他人的风险 (表 1)。育龄期女性可能还担心围生期传播的风险。这些问题详见其他专题。(参见 “丙型肝炎病毒感染的流行病学与传播”，关于‘传播途径’一节和 “丙型肝炎病毒的垂直传播”)饮食和行为 — 应告知患者HCV感染的自然病程，并向其指明可加速肝病进展且有可能更改的因素，包括饮酒、肥胖和胰岛素抵抗以及使用大麻。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的临床表现和自然病程”)由于饮酒与肝病进展更快有关，建议慢性HCV感染者完全避免饮酒。此外，我们鼓励肥胖患者减肥，并鼓励戒烟和戒除大麻。(参见 “成人肥胖：治疗概述”和 “大麻使用障碍的临床特征、筛查、诊断与治疗”)我们也会告诉患者，每日饮用2-3杯咖啡对肝脏健康有益。摄入咖啡(每日超过2杯)与多种慢性肝病所致住院和死亡风险降低有关，包括慢性病毒性肝炎、代谢相关脂肪性肝炎(metabolic dysfunction-associated steatohepatitis, MASH)和酒精性肝病[5,6]。一般处理抗病毒治疗是慢性HCV感染的治疗基础(参见下文‘抗病毒治疗’)。通过目前的抗病毒疗法，HCV相对易于治疗，几乎在所有患者中都可根除。慢性HCV感染者的其他一般处理措施包括症状处理、药物剂量调整，以及预防肝硬化(如果存在)的并发症。乏力 — 许多HCV感染者会诉乏力。乏力的原因尚不清楚，可能很难将其仅归因于肝脏疾病而非其他共存疾病(如抑郁症)。部分患者在抗病毒治疗后达到持续病毒学应答(sustained virologic response, SVR)，其乏力和总体生存质量得到了改善，不过改善程度可能较小[7,8]。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘症状缓解’一节)药物剂量调整 — 肝功能正常的慢性HCV感染者使用处方药和非处方药通常都不需要调整剂量。由于大剂量对乙酰氨基酚与肝损伤的相关性，许多患者表达了对使用该药的担忧。患者不需要禁用对乙酰氨基酚，但我们建议对乙酰氨基酚的剂量不超过每24小时2g。(参见 “成人对乙酰氨基酚(扑热息痛)中毒的病理生理学、临床表现和评估”)然而，存在晚期肝病或肝硬化的慢性HCV感染者可能需要调整某些药物剂量甚至避免使用。尤其是，非甾体类抗炎药可有肝毒性，应该避免用于晚期肝病患者。这些问题详见其他专题。(参见 “成人肝硬化患者的药物调整概述”，关于‘一般原则’一节)虽然慢性肝病患者常常避免使用他汀类药物，但是现有数据未显示他汀类药物能增加代偿性慢性肝病患者发生不良反应的风险，这提示稳定的HCV感染者使用他汀类药物是安全的[9,10]。此外，一些数据提示他汀类药物的使用与肝纤维化进展速率较低及进展至肝硬化和肝功能失代偿的风险降低有关[11-13]。某些药物，包括非处方药物，可与各种直接作用抗病毒药(direct-acting antiviral, DAA)产生相互作用，在治疗期间可能需要进行调整。相关内容详见其他专题。(参见 “直接作用抗病毒药治疗丙型肝炎病毒感染”)疫苗接种 — 除了标准的成人疫苗接种，若慢性HCV感染者未对HAV或HBV免疫，应接种抗这些病毒的疫苗。存在慢性肝病的HCV感染者还应接种肺炎球菌疫苗。有关这些疫苗接种的内容详见其他专题 (图 1)。(参见 “成人慢性肝病患者的免疫接种”)晚期肝纤维化或肝硬化患者 — 存在晚期纤维化的慢性HCV感染者应监测是否发生并发症。这包括评估是否存在肝衰竭的临床体征(包括腹水、肝性脑病或胃食管静脉曲张出血)，以及进行实验室检查以识别肝功能障碍(低白蛋白血症、高胆红素血症或低凝血酶原血症)。此外，某些肝硬化患者应通过上消化道内镜检查来筛查是否存在胃食管静脉曲张。因为HCC年发病率为1%-4%，所以晚期肝纤维化或肝硬化患者应进行HCC监测。尚不清楚这些患者在成功根除病毒后发生HCC的风险何时或是否会降低，因此我们将在治愈后继续开展长期筛查。这些问题详见其他专题。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预防并发症’一节和 “成人肝细胞癌监测”)由于在接受HV NS3/4A蛋白酶抑制剂的肝硬化患者中有人曾发生肝脏失代偿，其中还有人因此死亡，故我们倾向于在开始蛋白酶抑制剂治疗前对某些肝硬化患者进行额外的评估[14,15]。具体内容详见其他专题。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘直接作用抗病毒药’一节)抗病毒治疗治疗的目标 — 慢性HCV患者抗病毒治疗的目标是根除HCV RNA，这一目标可通过达到SVR来预测，SVR定义为完成治疗后12周RNA处于检测不出的水平。SVR患者有97%-100%的机会在长期随访期间为HCV RNA阴性，因此达到SVR可被认为是HCV感染治愈[16]。通过DAA治疗以及干扰素治疗达到SVR可以降低全因死亡率、肝脏相关死亡率、肝移植需求率、HCC发生率以及肝脏相关并发症发生率，即使是晚期肝纤维化患者亦如此[17-32]。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘治疗获益’一节)治疗指征 — 对于所有存在慢性HCV感染病毒学证据(即在6个月期间可检出HCV病毒水平)的患者，应考虑进行治疗。DAA的问世彻底改变了HCV感染的治疗，这类药物靶向作用于HCV的特异性非结构蛋白，从而破坏病毒复制和感染 (图 2 和 表 2)。对于绝大多数HCV感染者，首选治疗方法是高效且耐受良好的全口服方案。抗病毒治疗的患者评估和选择详见其他专题。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”)流程图 1方案选择 — 随着可能对所有基因型具有高度活性的高效、无干扰素方案的DAA问世和推广，HCV的抗病毒治疗得到快速发展。方案选择取决于患者是正在接受慢性HCV感染的初始治疗 (流程图 1)，还是在既往抗病毒治疗后复发感染，相关内容详见其他专题：(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的治疗：成人初始抗病毒治疗”)(参见 “慢性HCV感染的治疗：成人复发后的抗病毒再治疗”)抗病毒治疗期间的监测在无干扰素的DAA方案治疗期间，临床评估应着重于评估患者对治疗方案的依从性和识别不良反应。一般来说，DAA耐受良好。具体副作用详见其他专题。(参见 “直接作用抗病毒药治疗丙型肝炎病毒感染”)病毒监测 — DAA方案治疗期间监测病毒水平的预后价值极低，因为在有关该方案的大型试验中，几乎所有无肝硬化的患者在治疗4周时都能达到检测不出HCV水平，并且未达到阈值并不能准确预测患者无法获得SVR[33,34]。因此，在治疗期间检查病毒水平的主要理由是为了评估患者对治疗方案的依从性，以及记录治疗过程和病毒学应答以防患者复发和需要再次治疗。考虑到这些药物的费用高以及不恰当使用时可能会有病毒耐药的风险，临床实践中我们在4周时进行HCV RNA定量检测。来自AASLD和IDSA的联合指南还推荐：若4周时可检测到病毒水平，则在6周时复查HCV RNA定量试验；若水平增加了1log以上，则停止治疗[35]。虽然目前无直接的临床数据支持这一做法，但我们认为这是恰当的做法。目前尚不确定12周时(或治疗结束时)病毒水平的临床价值，大多数医生不会常规进行该检查。对于绝大多数经过治疗的患者，即使是随后发生病毒复发的患者，该水平都是检测不出的。此外，在一项研究中，6例在DAA为基础的治疗结束时存在可量化但水平较低(<65U/mL)的病毒血症的患者均达到SVR[36]。在一项有关雷迪帕韦-索非布韦的大型注册试验中，22例在治疗结束时可检出HCV的患者中有12例仍获得了SVR[37]。应在治疗停止后12周时检测病毒载量，以评估对治疗的病毒学应答。(参见下文‘抗病毒治疗后随访’)毒性监测 — 无干扰素的DAA联合方案的药物毒性并不常见，但可在治疗期间进行间歇性实验室监测。由于没有数据支持其他做法，我们赞同AASLD/IDSA的推荐：不论采用什么方案，均在治疗4周时进行基础实验室检测(全血细胞计数、肌酐、eGFR计算，以及肝酶和胆红素水平)，如果结果或趋势令人担忧则进行更频繁的监测[1]。依从性咨询 — 应在每次门诊随访时与患者讨论依从性问题。医生应该以一种非评判的方式询问用药依从情况。与患者讨论用药计划，以帮助他们将服药行为与其他日常活动(如刷牙)联系在一起，这有时会有用。如果患者承认难以依从，潜在的障碍可能包括用药时间、药片大小和限制治疗的副作用。另外针对HBV混合感染的监测 — 对于有既往或当前HBV感染证据[即HBV核心抗体(hepatitis B core antibody, HBcAb)阳性]的患者，若当前没有进行HBV抗病毒治疗，则需要进行特定监测，因为在HCV治疗期间有发生HBV再激活的风险[1,38]。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘合并HBV感染’一节)对于HBV表面抗原(hepatitis B surface antigen, HBsAg)阳性的患者，应进行以下处理：在HCV治疗前，检测基线HBV DNA。对于满足HBV抗病毒治疗标准的患者 (表 3)，在HCV治疗前或同时开始HBV治疗。表 3对于不满足HBV治疗标准的患者，在HCV治疗期间应定期监测HBV DNA水平(监测频率通常不高于每4周1次)。对于HBV DNA水平满足治疗标准的患者，应开始HBV治疗 (表 3)。对于HBsAg阴性但HBcAb阳性的患者，目前尚无相关的数据提示最佳的监测方法。我们的建议是：在HCV治疗期间每4周检查1次肝酶，从而监测这些患者是否出现HBV再激活。如果出现不明原因的肝酶升高以及在HCV治疗期间和/或治疗完成后，应重复HBsAg和HBV DNA检测。若HBV DNA水平从检测不出转变为可检出或HBV DNA水平升高了2log U以上，则提示HBV再激活，可能需要进行HBV感染的抗病毒治疗。HBV抗病毒治疗的指征和方案选择参见其他专题。(参见 “乙型肝炎病毒感染的管理概述”，关于‘抗病毒治疗的指征’一节)在确认HCV治疗和HBV再激活之间的这种关联后，一项关于上报至美国FDA的DAA相关肝脏不良事件的回顾性研究发现，1年内发生了524例肝衰竭病例，在相近的时间范围内估计有250,000例患者接受了治疗[39]。目前尚不清楚在上述肝衰竭病例中有多大比例为HBV再激活或已存在晚期肝病患者的并发症(包括在失代偿性疾病患者中不恰当使用蛋白酶抑制剂)，而在这些情况下发生肝衰竭的风险要高于一般人群。患者应明白该风险在总体上是极低的，还需要进一步的数据来更明确地阐明它。另外针对不常用方案的监测 — 实验室检查的其他指征取决于特定方案：艾尔巴韦-格拉瑞韦–推荐在这种方案治疗8周时检查肝酶和胆红素水平，如果治疗持续16周，则治疗12周时也要监测肝酶和胆红素。如果丙氨酸氨基转移酶水平升高至超过基线水平的10倍或伴随有症状或高胆红素血症，则应停止治疗。含利巴韦林的方案–我们会在治疗4周、8周和12周时检查全血细胞计数以排查贫血。对于出现贫血的患者，可根据严重程度和共存疾病来调整利巴韦林的剂量。对于无心脏病的患者，如血红蛋白水平处于8.5-10g/dL，可将利巴韦林降至600mg/d；若血红蛋白水平小于8.5g/dL，则停用利巴韦林。对于有心脏病史的患者，在任何一个4周期间若降低幅度大于等于2g/dL，可将利巴韦林降至600mg/d；以降低的剂量治疗4周后，若血红蛋白水平仍小于12g/dL，则停用利巴韦林。如果后来患者的血红蛋白升高，则可以尝试以200mg/d的增量逐渐增加利巴韦林剂量。对于使用含利巴韦林方案的育龄期女性，应在治疗期间和治疗后持续6个月评估其避孕情况并进行妊娠试验。对于使用含利巴韦林方案的男性，应告知其在治疗期间和治疗后持续6个月，与育龄期女性发生性行为时应使用避孕措施。抗病毒治疗后随访应在治疗停止后12周时检测病毒载量以评估对治疗的病毒学应答。SVR定义为此时检测不出病毒水平，这种状态通常在停止治疗后可持续24周及以上。然而，极小部分患者(在关于DAA的研究中，比例小于1%)在12-24周出现病毒学复发，其中一些病例可能是再感染而不是真正的复发[40-42]。因此，一些医生也会在24周时检查病毒载量以确保仍维持SVR。虽然SVR反映了HCV感染的有效治愈，但它并不会使患者对HCV免疫，因此，应告知患者在未来暴露时会有再感染的风险。获得SVR且没有桥接性纤维化或肝硬化的患者，不需要任何针对HCV感染的特定随访，但一些医生会在完成治疗后1年检查HCV病毒载量，以确认病毒载量仍处于检不出的水平。对于未获得SVR的患者，应继续随访，监测有无肝病进展的征象，并评估是否需要再次治疗HCV感染。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的临床表现和自然病程”和 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘临床表现’一节和‘一般处理’)对于晚期肝纤维化或肝硬化患者，无论是否获得SVR，都需要持续监测(包括每6个月进行1次肝脏超声诊断)，因为患者仍有发生HCC和其他并发症的风险。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘一般治疗’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：丙型肝炎病毒感染”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：丙型肝炎(基础篇)”和 “患者教育：丙型肝炎的治疗(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Hepatitis C (Beyond the Basics)”)总结与推荐初始评估–慢性HCV感染者的评估包括：评估肝病的程度，评估其他有助于选择最佳抗病毒药的病毒和宿主因素(包括病毒基因型、肝纤维化分期、既往抗病毒治疗史、肾功能、用药情况)，以及识别与HCV感染相关的合并症(包括HCV感染的肝外表现以及HIV和HBV感染)。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的筛查与诊断”，关于‘其他检查’一节和 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘评估’一节)关于传播风险和饮食/行为调整的咨询–应告知慢性HCV感染者降低传播风险的方法 (表 1)和应纠正的加速肝病进展的因素，包括饮酒、肥胖和胰岛素抵抗以及使用大麻。在持续使用违禁药品的患者中，物质使用治疗也是治疗的重要组成部分。(参见上文‘咨询’)晚期肝纤维化的进一步处理问题–存在晚期肝纤维化或肝硬化的患者需行进一步处理，包括调整剂量或避免使用某些药物(如非甾体类抗炎药)、一年2次超声检查以筛查肝细胞癌(HCC)、上消化道内镜筛查有无食管静脉曲张。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘一般治疗’一节和 “成人肝硬化患者的药物调整概述”)抗病毒治疗的目标和益处–只要患者存在慢性HCV感染的病毒学证据(即在6个月期间可检出HCV水平)，就应考虑抗病毒治疗。治疗目标是根除HCV RNA，这会降低全因死亡率、肝脏相关死亡率、肝移植需求率、HCC发生率及肝脏相关并发症发生率。(参见上文‘抗病毒治疗’和 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”)方案选择–大多数慢性HCV感染者适合使用2-3个月的高效口服方案。泛基因型方案通常是一线治疗 (流程图 1)。方案选择取决于治疗史，详见其他专题。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的治疗：成人初始抗病毒治疗”和 “慢性HCV感染的治疗：成人复发后的抗病毒再治疗”)治疗期间监测–应在每次门诊随访时强调依从性。若既往或当前有HBV感染证据，可能需行间歇性实验室监测。在治疗期间监测病毒水平的主要目的是评估依从性和记录治疗过程。我们通常在治疗4周时通过HCV RNA定量试验进行检查。(参见上文‘抗病毒治疗期间的监测’)评估治疗效果–在停止治疗后12周时，应通过检查病毒载量来评估病毒学应答。持续病毒学应答(SVR)是指此时检测不出病毒水平。(参见上文‘抗病毒治疗后随访’)治疗后处理–对于未获得SVR的患者，应继续随访监测有无肝病进展的征象，并评估是否需要再次治疗HCV感染。对于晚期肝纤维化或肝硬化患者，无论是否获得SVR，都需要持续监测，因为他们仍有发生HCC和其他并发症的风险。(参见上文‘抗病毒治疗后随访’)搜索词: 肱骨骨折术后