 心脏起搏模式的命名法和选择引言一旦确定心动过缓或传导障碍需要永久起搏，必须选择最合适的起搏模式。这一选择取决于具体异常，原因是为了满足特定临床需要，现已开发了广泛的起搏器功能 (表 1)。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”)起搏器标准分类编码可帮助大家使用和了解起搏器。常用起搏模式有AAI、VVI和DDD，都有对应的频率应答和无频率应答模式。目前大部分起搏器都具备多重功能，可提供最常用的起搏模式和基本功能(即模式转换和频率应答)。某些装置还具有一些高级功能。本文将总结起搏器命名法以及常用起搏模式与功能的临床应用。永久起搏器的类型见其他专题。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”)命名法5位编码 — 美国心脏协会和美国心脏病学会联合工作组于1974年首次提出描述各种起搏系统基本功能的3位字母编码。随后，北美心脏起搏与电生理学会(North American Society of Pacing and Electrophysiology, NASPE)和英国心脏起搏和电生理学组(British Pacing and Electrophysiology Group, BPEG)建立的委员会对其进行了更新。这种用于命名起搏模式的5位字符编码称为NBG编码 (表 2)[1]。NBG为通用编码，并不描述某一装置特定或独有的功能特征。编码只包括3-4位字符时，可假定未提及的位置为“O”或缺失。第Ⅰ位 — 首位代表起搏心腔。“A”代表心房，“V”代表心室，而“D”代表双腔(即心房+心室)。第Ⅱ位 — 第2位代表感知心腔。字母含义同第1位：“A”代表心房，“V”代表心室，而“D”代表双腔。“O”代表无感知，程控为这种模式将忽略任何自身节律，以指定频率自动起搏。(参见下文‘非同步化起搏’)厂商有时会在第1和第2位采用“S”，代表起搏器仅能起搏单个心腔。一旦起搏器植入并与心房或心室导线相连后，应在病历中将“S”改为“A”或“V”，表明发生起搏和感知的心腔。第Ⅲ位 — 第3位代表起搏器感知后反应方式。“I”代表感知事件后抑制输出脉冲，使起搏器循环一次或多次计时周期。“T”代表感知事件后触发输出脉冲。“D”代表存在双重反应。该命名仅用于双腔起搏系统。心房感知事件后抑制心房脉冲输出，但触发心室脉冲输出。为模拟正常的PR间期，心房感知事件和触发心室输出之间存在程控延迟。如果心室导线在程序设定的延迟期间感知到自身心室信号，会抑制心室脉冲输出。“O”代表感知输入后无反应；最常与第2位的“O”联用。第Ⅳ位 — 第4位代表频率调节，也称为频率应答性或频率适应性起搏。(参见下文‘频率应答’)第4位的“R”代表起搏器具有频率调节功能，并包含根据患者活动水平来调节程控起搏心率的传感器。实际上“R”常是第4位唯一使用的编码。“O”代表没有频率调节功能或关闭。第4位的“O”通常省略(即DDD同DDDO)。第Ⅴ位 — 第5位极少使用，仅代表多部位起搏的位置或无多部位起搏，定义为双心房多部位起搏、双心室多部位起搏、任一单心腔多部位起搏，或这些方式组合。第5位编码极少使用。“O”代表无多部位起搏“A”代表单心房或双心房多部位起搏“V”代表单心室或双心室多部位起搏“D”代表心房和心室的双重多部位起搏多部位起搏最常应用于治疗心衰的双心室起搏。该内容详见其他专题。(参见 “收缩性心力衰竭的心脏再同步化治疗：应用指征与系统选择”)额外功能除了上述基础起搏模式外，现代起搏器还可在特定临床情况下改善性能。目前大多数起搏器都具备模式转换和频率应答功能。特定装置具备某些特性，可在特定的临床需求下使用。模式转换 — 双腔起搏系统(DDD/DDDR或较少见的VDD/VDDR)会在感知到每个心房事件后起搏心室，最高可达程控的最大心室率。如果患者发生阵发性房性快速性心律失常(如房颤)，若未启动模式转换，那么在心律失常期间起搏器将以最大程控频率起搏心室，这明显对患者不利。模式转换是指起搏器自动重新程控为不再跟踪自身心房率的模式，通常是具有或不具有频率应答功能的VVI、DDI或DVI。当感知到的心房率再次降至模式转换临界值以下时，起搏器认为生理性节律已恢复(即心律失常结束)，起搏模式将自动恢复到原始程控。当前所有双腔起搏器均具备模式转换功能。该功能可根据临床情况来激活或关闭，但基本都是激活。频率应答 — 如上所述，频率应答(也称频率调节或频率适应)，是指起搏器能根据患者活动水平来调节程控起搏频率。多种传感器可以感知患者何时处于身体活动状态(如震动、每分钟通气量、右心室阻抗改变)。在频率适应性起搏模式中，心率范围、加速和减速的速度以及启动频率应答所需的活动程度都可程控。尽量减少心室起搏的模式 — 右心室起搏可导致右心室收缩早于左心室，室间隔收缩早于左心室外侧壁，类似左束支阻滞。这种现象称为心室收缩不同步。无论其原因是右心室起搏还是自身传导障碍，都会导致或加重某些患者的心衰，并增加房颤的发生率。(参见 “起搏器在心力衰竭患者中应用的概述”和 “起搏器预防心房颤动的作用”)自身房室传导的血流动力学效应优于右心室起搏。随着对右心室起搏弊端的进一步认识，人们致力于开发能够尽量减少心室起搏的起搏模式[2-7]。出于此目标的新型起搏策略包括：避免心室起搏的起搏程序–可将双腔起搏器程控为AAI起搏模式(允许自身传导)，但如果符合房室传导丧失的特定标准，起搏器将自动转换为DDD模式并持续一段时间，直至该程序再次捕捉到自身房室传导为止。这种方法的心室起搏发生率明显低于常规双腔起搏(两项研究中分别为9% vs 99%和4% vs 74%)[3,4,7]。房室间期滞后搜索–该程序将双腔起搏器中设定的房室延迟间期延长，以便允许自身传导。该程序设定的机制和频率延长了房室延迟以便确定有无自身房室传导，房室延迟延长程度不一，取决于设备厂商和型号[5]。如果存在自身传导且伴长PR或AR间期，装置允许心脏继续自身传导，直至超过装置允许的间期长度或没有自身QRS波。这时通常会将程序重新设定为初始设定的房室间期。起搏模式在选择理想的起搏模式时，除基础节律异常外，还必须考虑患者的总体身体情况、合并症、运动能力、左心室功能和心脏对运动的变时性反应。部分现有的心室和心房起搏系统及其NBG编码见附表所示 (表 3)。单腔起搏 — 早期起搏器只感知和起搏单一心腔。心室起搏可以防止任何原因导致的室性缓慢性心律失常或心搏停止。心房起搏可用于存在单纯窦房结功能障碍(sinus node dysfunction, SND)而房室传导功能正常的患者。VVI或VVIR起搏 — 心室按需起搏(心室起搏、心室感知以及感知心搏后抑制起搏器)是常用的起搏模式。心室按需起搏的优势包括仅需单根导线，可让患者免于各种类型危险心动过缓的不良影响。但心室按需起搏不能维持房室同步，房室失同步可导致起搏器综合征。(参见下文‘起搏器综合征’)目前使用的所有起搏器几乎都能进行VVIR起搏。VVIR起搏主要适用于心室率缓慢的慢性房颤患者。而对于有正常窦性心律的患者，VVIR起搏不应作为放弃尝试使用心房导线的理由。如果窦房结功能正常，那么双腔(DDD)起搏可维持房室同步，并维持自身心率对活动的反应。这是最佳方法，并应尽量使用这种方法。(参见下文‘双腔起搏’)AAI或AAIR起搏 — 心房按需起搏(心房起搏、心房感知，感知到房性心搏后抑制起搏器)适用于房室结功能正常的SND患者。症状的窦性心动过缓或窦性停搏患者如果能在运动水平增加时加快其心率，可程控为AAI模式。对于不能充分加快心率的患者，起搏器应具备频率应答功能(即AAIR)。与心室按需起搏器一样，心房按需起搏器具有仅需单根导线的优势；不同之处在于其不会保护患者免受房室传导阻滞导致的室性缓慢性心律失常。由于这一缺陷，现在不常用心房按需起搏器。很多医生担心存在窦房结病变的患者将来会发生房室传导疾病。尽管突发房室传导阻滞并导致严重事件的情况并不常见，但房室传导系统疾病逐渐进展可能需要将起搏器升级为双腔起搏器。起搏器升级可能比最初就安装双腔起搏器的技术难度更大，并且二次手术显然会带来额外的费用和风险。然而，如果经详细评估确定SND患者在植入起搏器时未合并房室结病变，那么发生有临床意义房室结病变的几率极小(每年小于2%)[8]。使用AAI系统前的评估内容包括，起搏器植入时评估心房递增起搏。尽管不同机构和植入医师之间的标准各异，但成年患者心率为120-140次/分时房室结应当能保持1:1传导。双腔起搏 — “双腔”和“频率应答型”起搏器是最接近正常心脏行为的起搏系统，一般指维持房室同步的起搏系统(如AAI或DDD系统，相对VVI系统而言)，但也可指频率应答型起搏器。(参见上文‘AAI或AAIR起搏’和‘频率应答’)DDD或DDDR起搏 — 双腔起搏系统(DDD)可提供频率应答型起搏，在心房和心室中均有感知和起搏功能。如果患者的窦性心率高于起搏器设定的低限且自身房室传导快于设定的房室间期，起搏器会受到完全抑制。如果存在窦性心动过缓，但房室传导正常且自身QRS波在设定的房室间期结束前出现，那么会有心房起搏且后接自身QRS波群。如果存在窦性心动过缓合并房室传导延迟或缺失，则会出现心房和心室均起搏。如果存在正常的窦性心律伴房室传导延迟或缺失，心室起搏将与自身心房电活动同步。因此，正常起搏器功能可实现4种不同节律 (波形 1)：正常窦性心律心房起搏，正常传导至心室伴自身QRS房室顺序性起搏心房感知，心室起搏DDD起搏模式适用于窦房结功能正常的房室传导阻滞患者。部分研究者还认为DDD是颈动脉窦高敏感性伴症状性心脏过缓晕厥患者的首选起搏模式。但大部分患者应采用具有DDDR模式的起搏器，即使最初未开启频率应答功能。最适合采用DDDR起搏的患者是同时存在窦房结和房室结功能障碍的患者，这种模式可为此类患者恢复频率应答和房室同步。DDDR还适用于存在SND而房室传导正常的患者。如上所述，很多医生并不满意AAIR起搏模式。常首选可尽量减少心室起搏程序的DDDR起搏模式。DDI或DDIR起搏 — DDI起搏模式心房与心室均感知和起搏，但不会跟踪自身心房活动。当感知到自身心房频率时，起搏器将同时抑制心房和心室的输出，从而允许自身传导到达心室。如果发生房室传导阻滞，心室将以设定频率起搏，但与心房不同步。例如，如果DDI模式设定频率为50次/分，那么窦性心率为60次/分且房室传导为1:1时，起搏器将被完全抑制。如果存在房室传导阻滞，起搏器将以50次/分的频率起搏心室。如果发生窦性心动过缓，起搏器将以50次/分的频率同步起搏心房和心室。在DDI起搏模式中，如果窦性心率低于设定频率，起搏器将顺序起搏心房和心室。此时，DDI或DDIR起搏模式即使存在优势也非常有限。这种起搏模式曾一度对房性快速性心律失常患者有益。由于DDI不能“跟踪”，因此该模式能够减少房性快速性心律失常造成快速心室率的风险。但这个功能已经不再重要，因为现在基本上所有双腔起搏器都具备模式转换功能。(参见上文‘模式转换’)不常见的起搏模式 — VDD和DVI仍是大多数起搏器的可程控模式，但极少使用。VDD起搏模式 — VDD起搏模式(心室起搏、心房和心室感知以及感知到心搏后起搏器的抑制或跟踪)可能适用于窦房结功能正常的房室结传导疾病患者。双腔(2根导线)VDD起搏系统很大程度上已被DDD起搏器取代。但单导线VDD起搏系统现已应用多年，作为房室传导阻滞但窦房结功能正常患者的初始起搏模式越来越受到关注[9-11]。这些系统通过心室起搏导线心房部分的“悬浮”感知电极来实现心房感知。单根导线VDD起搏器的缺点是，初始窦房结功能正常的患者有可能发生SND。这种情况可能需要二次手术植入心房起搏导线来维持房室同步和心脏变时性功能，但并不常见[12,13]。DVI起搏模式 — DVI起搏器(心房和心室起搏、仅心室感知，以及感知到室性心搏后抑制起搏器)现已不再使用。根据定义，DVI起搏模式的缺点是缺乏心房感知，使心脏变时性功能正常的患者无法恢复频率应答。此外，缺乏心房感知可能会导致竞争性心房起搏，并引发房性心律失常。可能优势 — 与VVI起搏相比，双腔起搏和频率应答型起搏可能具有一些血流动力学和临床优势[14]，包括：减少房颤–与VVI起搏相比，双腔起搏可降低房性快速性心律失常的发生率，尤其是房颤。(参见 “起搏器预防心房颤动的作用”)减少血栓栓塞事件–下文一篇meta分析显示，双腔起搏可降低血栓栓塞事件的发生率，这可能是由于房颤发生率降低[15]。改善血流动力学–维持房室同步和“心房驱血”有利于血流动力学，可改善心输出量、动脉压和冠状动脉血流[16-19]。尽管这些改善的程度很小，且临床意义不明，但部分研究显示双腔起搏降低了心衰的发生率[20]。(参见 “心房颤动及其复律后对血流动力学的影响”，关于‘心房收缩’一节)避免起搏器综合征–VVI起搏与“起搏器综合征”有关，该综合征由房室失同步或室-房逆行性传导引起。双腔起搏可避免该问题[21,22]。(参见下文‘起搏器综合征’)对结局的影响 — 几项试验和一篇meta分析比较了双腔起搏和VVI起搏[15,22-27]。这些报告总体上表明：在因各种心动过缓植入起搏器的患者中，双腔起搏并不能改善生存率和减少心衰，但的确能减少房颤，还有可能减少脑卒中。该meta分析纳入了5项随机试验的数据[15]：一项丹麦的试验纳入了225例房室传导正常的SND患者[20,23,28]。MOST试验纳入了2010例SND患者，其中20%存在房室传导疾病[24,29]。CTOPP试验纳入了2568例存在SND和/或房室传导疾病的患者(其中42%存在SND)[25,27,30,31]。PASE试验纳入了407例患者，其中43%存在SND[22,32]。UKPACE试验纳入了2021例老年房室传导疾病患者[26]。该meta分析纳入了7231例患者，随访超过35,000患者年。患者平均年龄为76岁。随机分至双腔起搏组的受试者大多植入双腔起搏器(DDD)，而丹麦试验中该组所有受试者及CTOPP中该组部分受试者植入AAI起搏器。结果如下：DDD和VVI起搏组的心衰发生率和全因死亡率没有差异(全因死亡率31% vs 33%)。DDD起搏显著降低了房颤发生率(17% vs 22%)。DDD起搏似乎降低了脑卒中发生率(5.2% vs 6.3%)。但由于结果为边界统计学意义(95%CI 0.67-0.99, P=0.035)，而且没有对多重假设检验进行校正，作者建议谨慎解读这一结果。亚组分析提示，DDD起搏对SND患者的效果可能优于房室传导阻滞患者。在SND患者中，DDD起搏似乎能减少由脑卒中或心血管性死亡组成的复合终点。但由于所纳入试验研究群体的异质性(即SND患者占比不同)，作者建议谨慎解读这一结果。DDD起搏和SND的特殊问题详见其他专题。在其他几类常被认为更适合DDD起搏的患者中(如左心室功能障碍或心衰患者)，DDD起搏并无额外优势。两项试验中，从VVI组交叉到DDD组的受试者较多(也很容易转换)，这表明患者似乎更愿意接受DDD起搏。(参见下文‘患者意愿’)该meta分析与单项研究的结果基本一致。但由于患者群体(如SND vs 房室传导阻滞，老年患者)和所用起搏器(如AAI vs DDD)存在一些差异，单项研究的部分观点值得考虑：如亚组分析所示，丹麦试验提示DDD起搏对SND患者的效果优于房室传导阻滞患者，我们认为这与SND组保留自身房室传导有关[28]。不论使用哪种起搏模式，老年患者的房颤和脑卒中发生率都很高。DDD起搏对老年患者的意义不大，尤其是房室传导阻滞患者[26,33]。例如，UKPACE研究纳入了2021例老年房室传导阻滞患者(平均年龄80岁)[26]，发现DDD起搏未能减少死亡、房颤和血栓栓塞。非同步化起搏 — 起搏器可程控为固定频率起搏，不会尝试感知自身心脏活动和对其响应。这种模式称为非同步化起搏。AOO、VOO或DOO起搏模式 — 这种模式存在心房和/或心室起搏，但起搏器没有感知功能，因此也无感知后反应。非同步化起搏模式很少长期使用。但在手术或MRI中可能需要暂时使用这些模式，尤其是依赖起搏器的患者。起搏器可能会将电凝误判为自身心脏活动，从而抑制起搏输出。这可导致起搏器依赖患者发生严重心动过缓或心搏停止。因此，可在术前或MRI之前将起搏器重新程控为非同步化模式，关闭感知功能。术后再调回之前的模式。另外，将磁体置于起搏器之上会使感知功能无效；此时能实现非同步化起搏。尽管这种方法已经使用了很多年，但存在一些更多是理论上而非是实际发生的风险。非同步化模式起搏可导致自身节律和起搏节律之间的竞争，起搏脉冲可能发生在自身T波段(或易损期)。为降低这种风险，可将非同步化起搏频率程控为相对较高水平(≥80次/分)。起搏器综合征起搏器综合征是由房室失同步引起的现象，最常见于单腔VVI起搏时。起搏器综合征定义为起搏系统功能正常情况下发生的血流动力学障碍，导致明显症状或限制患者获得最佳功能状态的能力[21]。对于部分患者，若VVI起搏模式下发生了起搏器综合征，可能需要将VVI起搏器升级为双腔起搏系统。最常见的症状包括全身不适、易疲劳、呼吸困难、端坐呼吸、咳嗽、头晕、非典型胸部不适和喉部胀满感，有时可能引起晕厥前兆或晕厥。查体可能发现低血压、啰音、颈静脉压力升高伴巨大A波、外周性水肿，以及三尖瓣和/或二尖瓣关闭不全杂音[21,34]。选择起搏模式鉴于DDD起搏可以减少房颤，患者接受度也更高，我们建议一般选择这种模式。患者意愿 — 尽管随机临床试验并未发现DDD起搏可以一致降低死亡率，但以下研究说明患者似乎更愿意接受DDD起搏：一项双盲交叉研究比较了不同起搏模式，发现86%的受试者更愿意接受DDD起搏[35]。在随机试验PASE和MOST中，DDD起搏组的SND患者生存质量评分更高[22,24]。在比较DDD与VVI起搏并且容易转换模式的临床试验中，从VVI组到DDD组的交叉率最高达到38%。PASE和MOST试验对所有受试者都植入双腔起搏器，之后随机分为DDD组或VVI起搏组[22,24]。因此，起搏模式转换仅需要重新程控(不同于二次手术)。这两项试验中的转换率分别为26%和38%(而其他试验中的转换率小于5%)。MOST试验中的转换率高，导致有人质疑研究结果的有效性。但随后一项分析显示，意向性治疗和符合方案分析结果相似[29]。在MOST试验的最初报告中[24]，符合方案分析显示两种起搏模式的主要终点没有差异，但DDD起搏能显著降低房颤发生率。起搏模式的选择流程 — 一些指南和流程可用于对窦房结病变和房室结病变患者确定合适起搏模式[36]。不同起搏模式的适应证和禁忌证见附表所示 (表 4)[36]。表中的心脏变时性功能是指患者在特定生理活动水平下达到合适心率的能力。也有一些帮助选择的流程：针对所有心动过缓指征的一般选择流程 (流程图 1 和 图 1)适用于病态窦房结综合征的选择流程 (流程图 2)适用于房室传导阻滞的选择流程 (流程图 3)心脏生理性起搏心脏生理性起搏(cardiac physiologic pacing, CPP)指各种可以恢复或保留心室同步收缩的心脏起搏[37]。CPP包含心脏再同步化治疗(cardiac resynchronization therapy, CRT)和传导系统起搏(conduction system pacing, CST)。心脏再同步化治疗 — CRT使用左室刺激和适时的右室感知或刺激来恢复或保留心室同步[37]。CRT最常用的方法是双心室起搏。CRT详见其他专题。(参见 “收缩性心力衰竭的心脏再同步化治疗：应用指征与系统选择”和 “心力衰竭心脏再同步化治疗的装置植入及其他注意事项”和 “心房颤动的心脏再同步化治疗”)传导系统起搏 — CSP是指对自身传导系统起搏[37]，包含希氏束起搏和左束支区域起搏，详见其他专题。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”，关于‘希氏束起搏’一节和 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”，关于‘左束支起搏’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Cardiac implantable electronic devices”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：起搏器(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Pacemakers (Beyond the Basics)”)总结与推荐命名–对于永久心脏起搏，5位字符NBG编码分别指代起搏心腔、感知心腔、感知后反应方式、有无频率调节以及多部位起搏部位或无多部位起搏 (表 2)。(参见上文‘命名法’)起搏模式选择–在选择理想的起搏模式时，除基础节律异常外，还必须考虑到患者的总体身体情况、伴随的医学问题、运动能力、左心室功能和心脏对运动的变时性反应。一些常用的起搏模式见附表 (表 3)。(参见上文‘起搏模式’)大多数标准心动过缓起搏适应证患者可采用3种常用起搏模式之一(具备或不具备频率应答功能)：AAI(R)、VVI(R)或DDD(R)。植入时应考虑所需导线的数量和哪种额外功能会有潜在价值。单腔或双腔起搏器选择–大多数心动过缓起搏适应证患者最重要的选择是植入单腔还是双腔起搏器(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”和‘起搏模式’)。不同临床情况下选择不同：房颤–对于因心室率慢而需要起搏器的慢性房颤(AF)患者，我们推荐植入单腔起搏器(VVI或VVIR)(Grade 1B)。(参见上文‘VVI或VVIR起搏’)窦性心律–若窦性心律患者单腔或双腔起搏器都适用，如房室传导阻滞、窦房结功能障碍(SND)，我们建议植入双腔起搏器(Grade 2B)。(参见上文‘双腔起搏’)老年人或难以植入2根导线者除外 –若患者为老年人或因解剖和身体状态而很难植入2根导线，也可选择单腔起搏器。这些患者使用双腔频率应答型起搏器的风险更大，成本也更高，不值得为降低房颤风险和患者喜好而选择该模式。VVI(R)起搏对此类患者都有效。(参见上文‘VVI或VVIR起搏’)房室传导功能正常的SND患者可能除外–如果SND患者的房室传导功能正常且符合体内植入测试标准，可用AAI(R)起搏替代VVI(R)起搏(参见 “窦房结功能障碍的治疗”)。但有效的AAIR起搏较常由关闭心室起搏功能的双腔起搏器实现。(参见上文‘AAI或AAIR起搏’和‘尽量减少心室起搏的模式’)额外功能–以下额外功能适用于特定患者：频率应答功能 –存在心脏变时性功能不全的体能活跃患者可设置频率应答功能。(参见上文‘频率应答’)模式转换功能–阵发性房性心律失常患者可设置模式转换功能。(参见上文‘模式转换’)避免心室起搏–此程序适用于大多数PR间期延长或二度房室传导阻滞患者。当代大多数装置都具备一些可尽量减少心室起搏的参数。(参见上文‘尽量减少心室起搏的模式’)心脏生理性起搏–CPP指各种旨在恢复或保留心室同步收缩的心脏起搏。CPP包含心脏再同步化治疗(CRT)和传导系统起搏(CSP)，详见其他专题。(参见 “收缩性心力衰竭的心脏再同步化治疗：应用指征与系统选择”和 “心力衰竭心脏再同步化治疗的装置植入及其他注意事项”和 “心房颤动的心脏再同步化治疗”)致谢UpToDate的编辑人员感谢David L Hayes, MD对本专题早期版本做出的贡献。