 糖尿病患者中冠心病的患病率及危险因素引言心脏病是糖尿病患者发生并发症和死亡的一大主因，冠心病(coronary heart disease, CHD)的影响尤其明显[1]。本文将总结糖尿病患者中CHD的流行病学及危险因素，以及无症状性心肌缺血的发生率。治疗相关问题详见其他专题。(参见 “糖尿病患者的急性心肌梗死”和 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”)患病率和风险升高程度与无糖尿病人群相比，糖尿病患者的CHD患病率更高、冠状动脉缺血范围更大，且更可能发生心肌梗死和无症状性心肌缺血[2]。升高的风险促使美国国家胆固醇教育计划报告和欧洲指南将2型糖尿病归为CHD等危症，并将风险等级提至最高[3,4]。尽管糖尿病会增加冠心病事件的风险，但后来的研究认为其不属于冠心病等危症[5]。例如一项meta分析通过13项研究、45000多例患者发现，与没有糖尿病但有心肌梗死病史的患者相比，有糖尿病但无心肌梗死病史患者的冠心病事件风险降低43%(OR 0.56，95%CI 0.53-0.60)[6]。2型糖尿病患者的CVD风险升高程度取决于一系列危险因素以及按指南治疗的效果[7]。虽然糖尿病患者的CVD风险高于无糖尿病人群，但依从指南实施预防(例如，使用他汀类药物)降低了绝对危险度[8,9]。Framingham心脏研究和多重危险因素干预试验(Multiple Risk Factor Intervention Trial, MRFIT)证明了糖尿病和CHD相关联的重要意义。Framingham心脏研究发现，存在糖尿病会使男性的年龄校正心血管疾病风险增至2倍，而女性增至3倍[10]。即使校正了高龄、高血压、吸烟、高胆固醇血症及左心室肥厚后，糖尿病仍是主要的独立心血管危险因素。MRFIT也有类似结果[11]：在5163例自述正在接受糖尿病(大多为2型)药物治疗的男性中，12年间有9.7%死于心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)，而在342,815例未使用糖尿病药物的男性中，相应的死亡率仅为2.6%。该差异独立于年龄、种族、胆固醇水平、收缩压和吸烟。但每增加任一项这些危险因素，糖尿病男性患者的心血管疾病风险的增加幅度大于非糖尿病个体。新兴危险因素协作组(The Emerging Risk Factors Collaboration group)的一篇meta分析纳入了102项研究，共530,083例入组研究时无心肌梗死、心绞痛和脑卒中病史的患者[12]。校正其他危险因素后发现，糖尿病患者的CHD总体风险是非糖尿病者的2倍(HR 2.0，95%CI 1.8-2.2)，而心源性死亡风险(HR 2.3，95%CI 2.1-2.6)和非致死性心肌梗死风险(HR 1.8，95%CI 1.6-2.0)也升至类似水平。年龄相仿的情况下，1型糖尿病会使心血管疾病风险出现更明显的增加[13]。在这项纳入292例患者的研究中，CHD死亡率在30岁后迅速增加，尤其是有肾脏疾病的患者。Framingham心脏研究显示，糖尿病患者到55岁的CHD累积死亡率为35%，而非糖尿病男性和女性分别为8%和4%。糖尿病与非致死性心肌梗死和心绞痛也存在类似关联。患者转变为心血管疾病高风险类别的年龄也可证实糖尿病是强危险因素。加拿大一项回顾性人群队列研究采用了一个大型省卫生索赔数据库评估了此相关性[14]。与非糖尿病患者相比，2型糖尿病患者会更早(均数差值15岁)转变为高风险类别(10年事件发生风险>20%)。就广义的心血管疾病而言，男性和女性糖尿病患者转变为高风险类别的年龄分别是41岁和48岁。冠状动脉疾病范围 — 大多数研究发现，糖尿病患者的冠状动脉病变范围更大[15-22]，但也有例外[23]例如，TAMI试验(Thrombolysis and Angioplasty in Myocardial Infarction)提供了急性心肌梗死期间采集的冠状动脉造影数据[19]。TAMI试验纳入了148例糖尿病患者和923例非糖尿病患者，其在溶栓治疗后90分钟和7-10日接受心导管术[19]。与非糖尿病患者相比，糖尿病患者的冠状动脉多支病变发病率显著更高(66% vs 46%)，且病变血管数目更多。多支病变CHD也常见于无症状性2型糖尿病患者，尤其是除糖尿病外还至少有2个冠状动脉危险因素的患者[24]。冠状动脉疾病范围也可能与血糖控制程度相关。(参见下文‘无症状性缺血和梗死’和‘高血糖’)随时间变化趋势 — 在过去50年中，糖尿病和非糖尿病成人的心血管疾病发病率均已大幅下降。Framingham心脏研究的一篇针对1950-1966年和1977-1995年受试者的报道阐明了此下降的程度，以及糖尿病患者仍存在较高风险[25]。年龄和性别校正心血管事件(心肌梗死、CHD死亡或脑卒中)的发生率在糖尿病患者中从287例/10,000人年下降至147例/10,000人年(下降49%)，而在非糖尿病参与者中从85例/10,000人年降至54例/10,000人年(下降35%)。糖尿病仍使心血管事件风险增至2倍(多变量校正后HR 1.96，95%CI 1.44-2.66)。男性和女性的风险降低程度相近。但美国国家健康与营养调查(National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES)的一篇报道却有不同发现，其评估的时期为1971-1975年和1982-1984年[26]。心血管死亡率在此期间有所下降，男性糖尿病患者的降幅低于非糖尿病男性(13% vs 36%)，女性糖尿病患者下降23%(非糖尿病女性下降27%)。两项研究有差异的原因可能是Framingham心脏研究在更长的时期内比较患者结局，始于20世纪50年代，结束于20世纪90年代。此外，Framingham报道中对糖尿病的诊断进行了确认，而NHANES中为患者自述的临床诊断。心肌梗死 — 糖尿病与心肌梗死风险增加相关。全球性INTERHEART研究纳入的患者来自52个国家，发现首发心肌梗死的人群归因危险度有10%与糖尿病有关[27]。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”，关于‘糖尿病’一节)芬兰的一项研究证实糖尿病是心肌梗死的重要危险因素，其在1373例非糖尿病参与者和1059例2型糖尿病患者中比较了心肌梗死的7年发病率[2]。无既往心肌梗死的2型糖尿病患者与有既往心肌梗死的非糖尿病患者发生心肌梗死的风险相当(20% vs 19%)，因冠状动脉疾病死亡的风险也相当(15% vs 16%)。既往有心肌梗死的糖尿病患者发生梗死的风险最高，而无既往心肌梗死的非糖尿病患者的风险最低，分别为45%和4%。以上发现独立于其他危险因素，如总胆固醇水平、高血压和吸烟。其他研究也有相似发现[28,29]，包括一项大得多的人群研究，其纳入了美国社区动脉粥样硬化风险(Atherosclerosis Risk In Communities, ARIC)研究中的13,790例患者[28]。随访9年时，共有634例心源性死亡或非致死性心肌梗死(4.6%)。根据有无糖尿病以及有无心肌梗死病史，事件发生率有所不同，具体如下：无糖尿病且无心肌梗死-3.9%有糖尿病但无心肌梗死-10.8%无糖尿病但既往有心肌梗死-18.9%有糖尿病和既往心肌梗死-32.2%上述关联受性别影响。芬兰的另一篇报道指出，在男性患者中，与有糖尿病但无既往心肌梗死相比，既往有心肌梗死是CHD死亡的更强危险因素(HR 1.78)；而在女性患者中，有糖尿病而无既往心肌梗死是更强的危险因素(HR 1.75)[30]。(参见 “女性动脉粥样硬化性心血管疾病的危险因素概述”)除死亡率增加外，糖尿病患者也更可能发生心肌梗死相关并发症，包括梗死后心绞痛和心力衰竭。可能的促发因素是，糖尿病患者更可能存在多支冠状动脉病变[24]和冠状动脉侧支循环血管较少[31]。无症状性CHD — 除心血管事件发生率增加外，2型糖尿病患者的无症状CHD发生率也较高，表现为电子束CT扫描显示冠状动脉钙化(coronary artery calcification, CAC)和负荷显像诱导出无症状性心肌缺血[32]。这些问题以及糖尿病患者可能需要的CHD筛查详见其他专题。(参见 “糖尿病患者的冠状动脉性心脏病筛查”)除结构性心脏病发病率增加外，2型糖尿病患者的心肌血流储备也下降，该储备可反映冠状动脉血管扩张能力[33,34]。此异常与血糖控制呈负相关[33]。无症状性缺血和梗死 — 部分糖尿病患者对缺血性疼痛感觉迟钝，可导致非典型心绞痛症状、无症状性缺血，甚至是无症状性梗死。(参见 “无症状心肌缺血：流行病学、诊断、治疗和预后”)糖尿病患者的无症状性缺血至少部分原因是心脏去自主神经支配[35-38]。该假说的支持证据为，无症状性缺血糖尿病患者对去甲肾上腺素类似物碘[123I]苄胍的摄取(有诊断意义)减少[37]。此发现提示了去交感神经支配现象，这也可通过PET发现[34,39]。此外，交感神经支配的区域异质性使患者易出现心肌电不稳定，从而可引起危及生命的心律失常[39]。(参见 “糖尿病性自主神经病变”)糖尿病患者对心肌缺血感知下降的另一个原因是在运动试验期间心绞痛感知阈值延长，即从心电图上开始显示缺血性改变到心绞痛发作的时间延长[40]。阈值越长，运动耐量就越大，缺血越严重。负荷试验期间，糖尿病患者的无症状性ST段压低和冠状动脉灌注异常发生率也增加。下述研究可阐明无症状性CHD可能非常严重，另外的支持数据详见其他专题(参见 “糖尿病患者的冠状动脉性心脏病筛查”)：一项观察性研究纳入了1899例≤60岁(平均53岁)且无CHD症状的2型糖尿病患者，评估了无症状性缺血的发生率[24]。这些患者接受了双嘧达莫负荷心肌造影超声心动图(myocardial contrast echocardiography, MCE)检查，若MCE结果异常则进一步行冠状动脉造影。发现60%的患者负荷试验结果异常，其中65%血管造影显示有显著冠状动脉疾病。这项研究还评估了危险因素的数量与无症状性缺血之间的相关性。60%的患者至少有2个CHD危险因素，即血脂异常、高血压、吸烟、早发CHD家族史或微量白蛋白尿。两组(≥2个危险因素 vs 0或1个危险因素)的负荷试验异常率相当(60%)，血管造影显示显著冠状动脉疾病的发生率也相当(65%)。然而，有≥2个危险因素的患者冠状动脉疾病更严重，以下病变的发生率显著更高：三支病变(33% vs 8%)、弥漫性病变(55% vs 18%)和血管闭塞(31% vs 4%)，而单支血管病变发生率较低(46% vs 71%)。(参见 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”)糖尿病与未识别心肌梗死及无症状性缺血的发生率增加有关，至少在男性中是这样[35,41,42]。例如，Framingham心脏研究的一篇报道指出，对于常规心电图检测到但临床未识别的梗死比例，糖尿病男性患者是非糖尿病男性的2倍(39% vs 18%)[41]。而女性糖尿病患者发生无症状性梗死的可能性较小，HERS(Heart and Estrogen/Progestin Replacement Study)试验的一篇报道也有此发现[43]。CHD先于糖尿病出现 — 糖耐量受损或显性糖尿病可能在急性心肌梗死时才首次诊断。这可能是由于既往未发现糖尿病的患者在住院期间接受了血液检查。另一个机制是心肌梗死的应激暴露了高血糖或加剧了机体发生高血糖的倾向。一项前瞻性研究阐明了这一情况的发生率，该研究纳入了181例既往未诊断为糖尿病的急性心肌梗死患者，连续检测了空腹血糖和标准负荷后2小时血糖[44]。结果在出院时和3个月后，糖耐量受损的发生率分别为35%和40%。运用口服葡萄糖耐量试验标准，这两个时间点分别发现31%和25%的个体存在既往未诊断的糖尿病，若只采用空腹血糖标准，则相应比例分别为10%和13%。入院时的糖化血红蛋白(hemoglobin A1C, HbA1c)水平是3个月时出现糖耐量异常的独立预测因素，说明代谢异常先于梗死发生且高血糖不可完全归因于应激。这些发现强烈提示，存在急性心肌梗死的非糖尿病患者在住院期间应检测空腹血糖浓度和HbA1c水平，如有升高，出院后应复查以识别风险增加者。口服葡萄糖测试是否应作为标准评估的一部分仍不确定。护士健康研究(Nurses' Health Study)的一篇报道也发现在诊断为糖尿病前患者的心血管疾病风险增加，该研究包含了超过115,000例初始未诊断为糖尿病的女性，随访20年时约5%出现了2型糖尿病[45]。在诊断为糖尿病前，这些女性的心肌梗死多变量校正后RR为3.17(95%CI 2.61-3.85)。在低于显性糖尿病的标准时，随着葡萄糖耐受不良程度的增加，心血管疾病风险似乎也逐级增加[46-52]。一篇meta分析纳入了20项研究包括近100,000人，随着葡萄糖耐受不良程度的持续增加，心血管事件风险曲线上升。例如，与空腹血糖为75mg/dL(4.2mmol/L)的参与者相比，空腹血糖为110mg/dL(6.1mmol/L)或2小时血糖为140mg/dL(7.8mmol/L)的参与者更有可能发生心血管事件(RR分别为1.33和1.58)[46]。Framingham心脏研究的生存者中，女性HbA1c水平与心血管疾病的患病率显著相关，而男性中没有这种关联[48]。HbA1c每增加1%(如，从5%升至6%)，发生心血管疾病的RR为1.39(95%CI 1.06-1.83)。一项研究通过10,000余例成人发现，HbA1c每增加1%，男性和女性的全因死亡RR分别为1.24(95%CI 1.14-1.34)和1.28(95%CI 1.06-1.32)[51]。排除已确诊糖尿病、心血管疾病或HbA1c≥7%的患者，全因死亡的RR没有变化(1.26)。该风险的增加也独立于其他主要心血管疾病危险因素。HbA1c水平低于5%时，心血管疾病的发病率和死亡率最低，另一项研究也有此发现[53]。有研究表明2小时血糖的预测效果比空腹血糖好[44,49]。其他研究也有类似发现，即与空腹血糖水平相比，口服糖耐量试验后2小时血糖水平较高与心血管疾病风险的关联更密切[54,55]。在糖尿病患者中，血糖控制对心血管疾病风险的影响见下文。(参见下文‘血糖控制的作用’)CHD的危险因素和糖尿病与非糖尿病患者相比，糖尿病患者的致动脉粥样硬化危险因素负担更大，包括高血压、肥胖、血脂异常和血浆纤维蛋白原升高[1,56,57]。其中很多危险因素也存在于转为显性2型糖尿病前的糖尿病前期[58]。一般认为合并腹型肥胖、高血压、糖尿病和血脂异常的患者存在代谢综合征(又称为胰岛素抵抗综合征或X综合征)，其与心血管疾病风险增加相关。(参见 “代谢综合征(胰岛素抵抗综合征或X综合征)”)糖尿病患者的CHD风险随这些危险因素的程度而有很大差异。目前证据最充分的危险因素包括高血压、LDL升高、吸烟、代谢综合征、高血糖和微量白蛋白尿。下文仅讨论冠状动脉疾病危险因素对糖尿病患者的影响。高血压 — 高血压作为心血管疾病危险因素的一般作用及在糖尿病患者中的意义详见其他专题。(参见 “高血压的心血管风险”和 “糖尿病患者的高血压治疗”)简言之，许多2型糖尿病患者在诊断时都合并高血压，而1型糖尿病患者在发生肾脏疾病前通常都没有高血压[59]。关于高血压在糖尿病患者中的意义，英国前瞻性糖尿病研究(United Kingdom Prospective Diabetes Study, UKPDS)提供了最令人信服的证据[60]。随访9年时有以下发现：更新平均收缩压每下降10mmHg，糖尿病相关任意并发症(包括心血管疾病)的风险下降12%，收缩压低于120mmHg时风险最低。致死性或非致死性心肌梗死的发病率与血压也有类似关联，其在更新平均收缩压≥160mmHg时为33.1例/1000患者年，而更新平均收缩压＜120mmHg时降至18.4例/1000患者年。基于以上及其他研究结果，所有存在高血压的糖尿病患者均需要降压治疗[61]。这类患者的最优目标血压和降压药选择详见相关专题。血脂异常 — 糖尿病患者与非糖尿病患者的血脂全套检查结果有许多差异，这种差异可能促使糖尿病患者动脉粥样硬化增加[62,63]。1型和2型糖尿病患者的血清脂质异常也稍有不同[63]。这些异常详见其他专题，本节将简要总结。1型糖尿病患者的脂质模式与血糖控制密切相关。糖尿病控制与并发症试验(Diabetes Control and Complications Trial, DCCT)发现，1型糖尿病患者(HbA1c平均值为8.8%)的血清脂质水平与脂质研究诊所(Lipid Research Clinics, LRC)患病率研究中非糖尿病个体的血清脂质水平相近，但糖尿病年轻女性除外，其血清总胆固醇水平稍高，HDL-C水平稍低[64]。而血糖控制不佳通常与高甘油三酯血症和低HDL-C有关[62,65]。在2型糖尿病患者中，胰岛素抵抗、胰岛素相对缺乏和肥胖与高甘油三酯血症及低血清HDL-C水平有关，有时也与高血清LDL-C和脂蛋白(a)水平有关[62,63]。这种血脂异常模式可在显性高血糖出现前就检出，部分由高胰岛素血症和/或胰岛素抵抗引起[66]。无论血清脂蛋白浓度如何，糖尿病患者比非糖尿病患者更常发生冠状动脉疾病。该风险增加的部分原因可能是脂蛋白构成存在差异或存在其他致动脉粥样硬化性代谢改变。这些变化包括小而致密的LDL颗粒血清浓度增加、LDL氧化修饰增强及血清脂蛋白(a)水平升高[63]。许多流行病学研究显示LDL-C升高与心血管疾病风险有关，随机临床试验进一步支持了该结论，这些试验表明他汀类药物治疗可改善糖尿病患者的结局，包括无CHD临床证据的患者和LDL-C水平低于116mg/dL(3mmol/L)的患者[67,68]。(参见 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”)非HDL-C在男性和女性糖尿病患者中似乎都能极为有力地预测CHD；非HDL-C是指总胆固醇减去HDL-C，包括所有位于可致动脉粥样硬化脂蛋白颗粒中的胆固醇，此类颗粒有LDL、脂蛋白(a)、中间密度脂蛋白和VLDL[69]。甘油三酯水平升高具有显著的CHD风险，用于LDL的治疗不能降低该风险，而针对性治疗有改善作用[70]。(参见 “成人高甘油三酯血症的管理”，关于‘中度高甘油三酯血症’一节)吸烟 — 与非糖尿病患者中一样，吸烟可增加糖尿病患者的心血管并发症发生率和死亡率，升高血清LDL-C水平，并可影响血糖控制[71]。戒烟后，升高的风险会逐渐下降。高血糖 — 显性糖尿病患者的心血管疾病风险随高血糖程度不断增加而逐级升高，一篇meta分析证实了该效应，其纳入13项前瞻性队列研究(10项研究针对2型糖尿病患者，包括UKPDS)[72]。HbA1c每增加1%，任意心血管事件的RR为1.18(95%CI 1.10-1.26)。HbA1c也可能与冠状动脉疾病范围相关，例如，一项研究纳入了315例因胸痛接受冠状动脉造影的糖尿病患者[73]。在0、1、2或3-4支血管病变的糖尿病患者中，平均HbA1c水平逐渐增加(分别为6.7、8.0、8.8和10.4，有非常显著的增加趋势)。这4组患者的糖尿病持续时间、吸烟率、高血压或血脂异常的患病率无显著差异。如上文所述，在未达到显性糖尿病的标准时，患者的心血管疾病风险随葡萄糖耐受不良程度的增加而逐级增加[46-50]。(参见上文‘CHD先于糖尿病出现’)血糖控制的作用 — 推荐1型和2型糖尿病患者均严格控制血糖，因为已有研究证实这对微血管疾病有益。控制血糖防止大血管疾病的作用仅在1型糖尿病患者中得到证实。(参见 “1型糖尿病的血糖控制和血管并发症”，关于‘大血管病变’一节)尚未在2型糖尿病患者中证实严格控制血糖可防止大血管疾病。(参见 “2型糖尿病的血糖管理与血管并发症”)急性心肌梗死患者必须严格控制血糖，详见其他专题。女性 — 女性糖尿病患者的CHD风险增加程度高于男性患者[47,74]。例如一篇meta分析纳入了37项研究近450,000例2型糖尿病患者，发现女性糖尿病患者发生致死性CHD的总RR为3.5，而男性糖尿病患者为2.1[74]。女性糖尿病患者的风险之所以更高，至少有一部分原因是更常伴随心血管疾病的其他危险因素。微量白蛋白尿 — 微量白蛋白尿是糖尿病肾病最早期的临床表现，与糖尿病和非糖尿病患者的心血管疾病风险增加均有关，详见其他专题。(参见 “1型糖尿病患者尿白蛋白中度升高(微量白蛋白尿)”和 “2型糖尿病患者尿白蛋白中度升高(微量白蛋白尿)”和 “尿白蛋白中度升高(微量白蛋白尿)和心血管疾病”)一项回顾性研究证实了微量白蛋白尿的预测价值，其从HOPE试验(Heart Outcomes Prevention Evaluation)中纳入了9000多例参与者[75]。结果发现在糖尿病和非糖尿病患者中，存在微量白蛋白尿都与主要联合终点(心肌梗死、脑卒中或心血管性死亡)风险增加有关，RR分别是1.97和1.61[75]。不良心血管事件的风险随微量白蛋白尿绝对水平增加而逐步增加。在LIFE试验的参与者中也发现微量白蛋白尿有类似效应[76]。该试验对7143例非糖尿病受试者和1063例糖尿病测定了尿白蛋白/肌酐比值，中位值分别为1.16mg/mmol(10.2mg/g)和3.05mg/mmol(26.9mg/g)。其发现尿白蛋白/肌酐比值每增至10倍，糖尿病患者的心血管性死亡、心肌梗死或脑卒中风险就增加39%，心血管性死亡风险增加47%。非糖尿病患者的上述风险分别增加57%和98%。年度心血管性死亡率也随糖尿病肾病的恶化而增加。例如一项从UKPDS试验中纳入5097受试者的研究发现[77]，在无肾病、存在微量白蛋白尿、存在大量白蛋白尿，以及血浆肌酐浓度升高或接受肾脏替代治疗的患者中，年心血管性死亡率分别为0.7%、2.0%、3.5%和12.1%[77]。一项观察性研究发现，尿白蛋白排泄增加和估计肾小球滤过率减少是独立危险因素[78]。运动 — 因一级预防和二级预防而进行规律运动可降低CHD和心源性死亡风险。然而，证据多来自长期观察性研究，这些研究中规律运动的个体明显更少发生CHD。但这类证据受制于研究偏倚，因为运动只是健康生活方式的众多选择之一，其他选择还包括戒烟等等。因此，把运动作为预防CHD的因素时，对患者有利的其他危险特征减少是混杂因素。(参见 “运动和体能训练在预防动脉粥样硬化性心血管疾病中的作用”)有针对糖尿病患者的类似观察性研究：一项纳入2896例糖尿病成人患者的前瞻性队列研究发现，每周至少步行2小时者的心血管性死亡率低于不运动者(HR 0.66，95%CI 0.45-0.96；分别为每年1.4% vs 2.1%)[79]。一项类似的芬兰研究根据3316例糖尿病患者发现，职业性体力活动和休闲性体力活动均可显著降低心血管性死亡率(HR均为0.69)和总死亡率(HR分别为0.67和0.72)[80]。缺乏中度饮酒 — 中度饮酒可能有益于健康，尤其是对冠状动脉疾病。(参见 “适量饮酒对心血管的利弊”)医生健康研究(Physicians' Health Study)评估了轻至中度饮酒对糖尿病患者的影响，该研究纳入了87,938例基线时无心肌梗死、癌症或肝脏疾病的受试者，2790例有糖尿病[81]。随访5.5年后发现，糖尿病患者中，与很少或从不饮酒者相比，每周或每日饮酒者死于CHD的风险显著降低(校正RR为0.67和0.42)。非糖尿病患者也可见类似的风险降低。护士健康研究(Nurses' Health Study)发现女性糖尿病患者中度饮酒也有类似获益，其评估了5103例≥30岁时诊断糖尿病、基线时无CHD、脑卒中及癌症的女性[82]。与自述不饮酒的糖尿病女性相比，自述每日摄入0.1-4.9g酒精(<0.5标准杯)或≥5g酒精(≥0.5标准杯)的糖尿病女性中，非致命性或致命性CHD的校正后RR分别为0.72和0.45。高同型半胱氨酸血症 — 同型半胱氨酸血清浓度升高是动脉粥样硬化的危险因素，并与心肌梗死和死亡风险增加有关。如一项纳入2484例50-75岁患者的研究所示，糖尿病患者的风险似乎更高[83]。校正主要心血管危险因素后，糖尿病患者和非糖尿病患者高同型半胱氨酸血症的5年死亡OR分别为2.51和1.34。血清同型半胱氨酸浓度每升高5µmol/L，糖尿病患者和非糖尿病患者的5年死亡率OR分别为1.60和1.17。(参见 “同型半胱氨酸概述”)风险增加的机制除了影响血压和脂质代谢外，可能还有很多机制会增加糖尿病患者的CHD风险。本专题不会一一总结[84]。内皮功能障碍 — 目前已证实冠状动脉正常且无其他冠状动脉疾病危险因素的糖尿病患者存在内皮功能障碍[84-89]。内皮损伤的程度与糖尿病的持续时间有关，但空腹血糖正常而存在餐后高血糖的患者也可出现内皮急性损伤[90]。仅胰岛素抵抗就可能引起冠状动脉内皮功能障碍[91,92]。一项研究纳入了50例胰岛素抵抗和22例胰岛素敏感的墨西哥裔美国人，这些患者无葡萄糖耐受不良、CHD、高血压、吸烟及血脂异常，结果与胰岛素敏感组相比，胰岛素抵抗组的内皮依赖性冠状动脉血管舒缩功能异常(检测方法为冷加压试验评估心肌血流反应)[91]。噻唑烷二酮治疗3个月后，胰岛素抵抗组患者的胰岛素敏感性及冠状动脉血管舒缩功能得到改善[91]。2型糖尿病患者使用二甲双胍，1型糖尿病患者使用阿托伐他汀和维生素E也可改善内皮功能[93-95]。目前还不清楚内皮功能的改善是否可使结局更好。血小板活化 — 糖尿病对血小板功能有多种影响，可能使患者容易发生冠状动脉血栓形成。这些影响包括促进原发性和继发性血小板聚集[96-98]；增加血小板活化[99]，并释放α颗粒内容物(包括血小板球蛋白和血小板因子4)[100]；增强纤维蛋白原与血小板糖蛋白Ⅱb/Ⅲa复合物结合，部分原因可能是血小板表面的血小板糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体增多。糖尿病患者血小板功能的改变可能部分由血糖升高介导。一项纳入42例稳定性冠状动脉疾病患者的研究显示，空腹血糖是血小板依赖性血栓形成的独立预测指标[101]。这种相关性是连续的和分级的，甚至在正常血糖水平范围内仍然明显。血浆胰岛素水平与血小板介导的血栓形成无关。凝血异常 — 除血小板活化外，糖尿病也可使患者容易发生多条路径的异常，涉及凝血、止血和纤维蛋白溶解[102]。已报道的异常包括以下几项。糖尿病与血浆纤维蛋白原增加有关，其是心血管疾病危险因素[103-105]。血浆纤维蛋白原增加也与其他心血管危险因素有关，包括年龄较大、体质指数增加、吸烟、总胆固醇和甘油三酯水平高[105]。纤维蛋白溶解活性降低[106,107]。虽然糖尿病患者循环中的组织型纤溶酶原激活剂(tissue-type plasminogen activator, tPA)水平正常或升高，但因为其抑制剂纤溶酶原激活物抑制因子-1(plasminogen activator inhibitor, PAI-1)的血浆浓度升高且两者的结合增强，所以tPA活性降低[108,109]。PAI-1水平升高很可能是由于合成增加，2型糖尿病患者切除的粥样斑块样本中也发现了PAI-1水平升高，这很可能反映了血管壁中的PAI-1水平升高[110]。高血糖可能通过某些蛋白质的非酶糖基化作用促进纤维蛋白溶解受损。正常情况下，LDL刺激PAI-1生成、减少tPA产生；糖基化LDL可增强这些作用[111]。此外，2型糖尿病患者的胰岛素前体(如胰岛素原)血浆浓度升高也可促进PAI-1合成增加[112]。糖尿病控制不佳患者的组织因子和血促凝性均增加，血糖控制改善后可趋于正常[113]。斑块的组成 — 糖尿病患者的斑块成分可能与非糖尿病患者不同，并且影响冠状动脉疾病风险。一项组织学研究分析了糖尿病和非糖尿病患者的粥样斑块切除标本，发现糖尿病患者的冠状动脉组织中富脂质粥样斑块更多、巨噬细胞浸润更明显(这两者都与斑块破裂风险增加有关)，血栓形成发生率也较高[114]。即使是在糖尿病前期(定义为糖耐量受损或胰岛素抵抗，无葡萄糖耐受不良)，患者可能也具有病理特征不良的冠状动脉斑块，即未来破裂以及叠加血栓形成的风险更高[115]。但较年轻1型糖尿病患者的尸检发现斑块具有致密纤维组织和少量泡沫细胞的特点，这些可增加斑块的稳定性[116]。(参见 “动脉粥样硬化相关急性冠脉综合征的机制”)多重危险因素减少减少危险因素是心血管疾病的有效二级预防措施。这对糖尿病患者有重要意义，如上文所述，美国国家胆固醇教育计划报告提出糖尿病是CHD的等危症[3]。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)糖尿病患者中降低危险因素的不同组成和效果，包括血糖控制的重要性，详见其他专题。(参见 “2型糖尿病的血糖管理与血管并发症”和 “1型糖尿病的血糖控制和血管并发症”和 “糖尿病患者的高血压治疗”和 “非妊娠糖尿病成人患者的一般医疗管理概述”，关于‘减少多种危险因素’一节)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Type 1 diabetes: Overview (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Type 2 diabetes: Overview (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Preventing complications from diabetes (Beyond the Basics)”)总结与推荐患病率和风险范围–与非糖尿病人群相比，糖尿病患者的冠心病(CHD)患病率更高、冠状动脉缺血范围更大，并且更可能发生心肌梗死和无症状性心肌缺血。美国国家胆固醇教育计划报告和欧洲指南认为2型糖尿病是CHD等危症，因此将其归为最高风险组。(参见上文‘患病率和风险升高程度’)冠心病危险因素–与非糖尿病患者相比，糖尿病患者的致动脉粥样硬化危险因素更多，包括高血压、肥胖和脂质异常。糖尿病患者的CHD风险随这些危险因素的程度而有很大差异，证据最充分的危险因素是高血压、LDL升高、吸烟、代谢综合征、高血糖和微量白蛋白尿。(参见上文‘CHD的危险因素和糖尿病’)风险增加的机制–糖尿病可通过多种机制增加CHD风险，包括内皮功能障碍、血小板活化、凝血异常和动脉粥样硬化斑块的组成。(参见上文‘风险增加的机制’)减少危险因素–心血管疾病有效的二级预防措施。这对糖尿病患者的意义尤其重要，因为糖尿病被认为是CHD等危症。(参见 “非妊娠糖尿病成人患者的一般医疗管理概述”，关于‘减少多种危险因素’一节)搜索词: 呼吸衰竭