 风湿性多肌痛的临床表现与诊断引言风湿性多肌痛(polymyalgia rheumatica, PMR)是一种炎症性风湿性疾病，其临床特征为肩部、骨盆带及颈部疼痛和晨僵。该病可能与巨细胞动脉炎(giant cell arteritis, GCA，也称为Horton病、Horton巨细胞动脉炎和颞动脉炎)有关，这两种疾病可能是同一病变过程的不同表现。当考虑PMR诊断时，有两大问题：如何确立诊断，以及如何与其他能引起相似症状的疾病鉴别？患者是否合并有GCA？本文将总结PMR的主要特征，重点为其临床表现和诊断。PMR治疗、GCA诊断和GCA治疗相关的问题将单独讨论。(参见 “风湿性多肌痛的治疗”和 “巨细胞动脉炎的临床表现”和 “巨细胞动脉炎的诊断”和 “巨细胞动脉炎的治疗”)流行病学PMR几乎只累及50岁以上的成人，患病率随年龄增长而逐渐增加。PMR的发病率高峰出现在70-80岁[1]。PMR相对常见。女性患PMR的终生风险约为2.43%，男性为1.66%，PMR是成人中第二大系统性风湿性疾病，仅次于类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)[2]。女性发病风险为男性的2-3倍，家族聚集性病例很少见，但已有相关报道[3]。PMR年发病率随地域而异，在斯堪的纳维亚国家及北欧血统人群中最高[4]。例如，在欧洲，50岁及以上人群中的PMR发病率在北部地区最高(挪威的年发病率为113/10万)，而在南部地区则低得多(意大利的年发病率为13/10万)[5,6]。在以斯堪的纳维亚血统为主的美国明尼苏达州奥姆斯特德郡，PMR年发病率为63.9/10万，患病率是701/10万[7-9]。虽然所有种族和族群均可受累，但亚裔、非洲裔美国人及拉丁美洲人群明显更少发PMR。与GCA的关系 — PMR的发病率为GCA的2-3倍，约见于50%的GCA患者[10]。在已报道的病例系列研究中，于某一时点发生GCA的PMR患者百分比差异很大，为5%-30%[1,11,12]。10%这一数值似乎最符合临床实践。PMR可发生于GCA之前、之后，或伴发于GCA。发病机制与病理生理学PMR的病因未知。PMR与GCA之间除了有较为频繁的临床关联外，发病机制也有相似之处(参见 “巨细胞动脉炎的发病机制”)。PMR和GCA均与HLA-DR4的特定等位基因相关。HLA-DRB1基因的高变区内还存在一序列多态性，对应于HLA-DR分子的抗原结合槽，从而提示了抗原选择和提呈的重要作用。GCA患者和PMR患者都存在这种序列多态性，而RA患者则不存在[13]。PMR免疫遗传学研究所纳入的样本量偏少，还需在更大型的患者队列中验证。PMR和GCA均存在的其他免疫学异常包括：循环CD4+T细胞亚群分布相似、Th17细胞增多和Treg细胞减少。PMR和GCA患者外周血中的促炎细胞因子IL-6升高，这被认为是其全身表现的原因。对于某些无GCA临床证据的PMR患者，可以在其颞动脉中检测到亚临床动脉炎症的证据，包括激活的树突状细胞、IL-1和IL-6[14]。但与GCA不同，产γ-干扰素的T细胞并不显著。一些关于PMR和GCA的研究提示发病率具有周期性和季节变化，这表明可能存在环境感染诱因[4]。关于几种病毒作为潜在诱因的研究结果尚无定论。PMR一词暗示存在肌病，但PMR患者的肌肉经组织病理学检查正常。超声、MRI、CT和18F-FDG-PET已证实，PMR实际上主要累及近端关节以及尤其是关节周围结构(滑囊和肌腱)[15-22]。(参见下文‘影像学表现’)肩部影像学表现包括三角肌下/肩峰下滑囊炎和肱二头肌腱鞘炎。双侧三角肌下/肩峰下滑囊炎是PMR的影像学标志；一项针对4项超声研究的meta分析发现，66%的PMR患者有此异常(95%CI 36%-87%)[23]。髋部PET检查显示大转子和坐骨突18F-FDG摄取增加，由滑囊炎、髂耻和髂腰肌滑囊炎以及腘绳肌腱炎引起。MRI和PET-CT提示颈椎和腰椎存在棘突间滑囊炎 (影像 1)。盂肱关节和髋关节积液较少见。因此，PMR的上肢症状由肱二头肌腱鞘炎、三角肌下/肩峰下滑囊炎、颈椎棘突间滑囊炎和(较小程度上)盂肱关节滑膜炎引起，而骨盆带症状则源于髋部各滑囊受累、腘绳肌腱炎、腰椎棘突间滑囊炎和髋关节滑膜炎。其他MRI研究提示，关节囊炎症及附着点受累(肌腱、韧带及关节囊的插入点)可能在PMR的发病中起到一定作用[23,24]。有研究发现受累关节的滑膜存在以巨噬细胞和CD4+ T淋巴细胞浸润为特征的炎症[25]。临床表现临床特点 — PMR的特征为50岁以上患者近期出现肩部、骨盆带、颈部及躯干的对称性疼痛和僵硬，晨起时最严重 (图 1)。发病–PMR患者通常因近期肌肉骨骼症状发生明显改变而就医。发病可以很突然(有时极其突然)，让人感觉几乎发生于一夜之间。长期僵硬和疼痛的病史并不提示PMR的诊断。症状模式–几乎所有患者(70%-95%)的首发表现都是双侧肩痛，而颈部和骨盆带受累率分别约为70%和50%。症状可能起初为单侧，但很快就会发展为对称性。双侧上臂疼痛伴肩关节主动外展受限尤其常见，并且常常是主要的临床表现。骨盆带症状表现为腹股沟和髋部外侧疼痛，并且患者常常报告此疼痛会放射至大腿后侧。如上所述，分布在肢体近端的疼痛和僵硬是肩部和髋部关节及关节周围结构的牵涉症状。(参见上文‘发病机制与病理生理学’)大约在一半的患者中，远端症状(一般轻微)伴随着特征性近端症状，远端症状最常发生于腕关节和掌指关节，偶尔发生在膝关节，但不会发生在足和踝关节。10%-15%的患者因腕关节受累而发生腕管综合征[26]。偶尔，在手部和腕关节会突然出现严重的远端症状。(参见下文‘鉴别诊断’)晨僵与“胶滞”现象–“胶滞”现象(即一段时间不活动后出现僵硬)一般是系统性风湿病中滑膜炎的标志，但PMR患者的该现象尤其严重。PMR患者必定有晨僵，无晨僵则排除PMR诊断。PMR未经治疗时，晨僵可持续至上午晚些时候或下午。在一段时间不活动后，如长时间开车后，僵硬可复发。夜间疼痛很常见。功能受限–四肢近端僵硬可导致日常生活活动困难，如穿衬衫或外套、扣文胸背带、穿袜子和鞋，或者从仰卧位或坐位转换成站位。“胶滞”现象以及肢体近端僵硬的程度可以严重到患者在清晨需要他人帮助穿衣。全身性症状与体征–PMR患者可出现非特异性全身症状或体征，包括不适、乏力、抑郁、厌食、体重减轻和低热。然而，GCA中的高峰形热很少见于仅有PMR的患者。一般来说，疑似PMR患者出现任何形式的发热时，应查找潜在的GCA或其他病变，尤其是感染。(参见下文‘GCA评估’和‘鉴别诊断’和 “巨细胞动脉炎的诊断”)实验室检查结果 — 几乎所有PMR患者都存在急性期反应物升高。关于红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)和C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)诊断价值的头对头研究很少，但根据临床经验，CRP是较有用的炎症指标。PMR的传统实验室表现是ESR升高，由轻度到显著升高不等。在一项研究中，20%的患者ESR＞104mm/h[27]。而另一些研究发现，5%-20%的PMR患者ESR＜40mm/h[28-30]。PMR患者的CRP几乎总是升高。2项报道中，92%-94%的患者在诊断为PMR时ESR升高(>30mm/h)，而99%的患者血清CRP水平升高(>5mg/L)[27,31]。另一项研究中，临床诊断为PMR的患者中仅有1.2%在诊断时ESR和CRP均处于正常范围(即，ESR<20mm/h，CRP<10mg/L)[32]。同ESR一样，PMR患者的CRP范围较宽。CRP升高的诊断性临界值(即，低于该值即可排除诊断)不明，但事实上，CRP值正常即可有效排除PMR。其他实验室检查结果为非特异性：可能出现正细胞性贫血，白细胞和血小板计数通常正常，但全身急性炎症反应可以出现血小板增多。PMR患者的类风湿因子(rheumatoid factor, RF)、抗环瓜氨酸肽(anticyclic citrullinated peptide, anti-CCP)抗体等自身抗体通常为阴性，若为阳性，应考虑迟发型RA。还须注意，约10%的老年人无RA表现仍为RF阳性，一般滴度低。影像学表现 — 如上文所述，超声、MRI和PET可见关节周围结构的特征性表现(如，滑囊炎和腱鞘炎)(参见上文‘发病机制与病理生理学’)，但影像学检查并非确诊PMR所必需。(参见下文‘诊断’)虽然双侧三角肌下/肩峰下滑囊炎是PMR的典型影像学特征，但不具特异性，也可见于其他炎症性疾病(如，RA和脊柱关节炎)和非炎症性肩部病变[33]。(参见上文‘发病机制与病理生理学’)但若50岁以上的患者新发肩部疼痛和晨僵，超声或MRI可见双侧肩峰下/三角肌下滑囊炎以及肱二头肌长头腱鞘炎(尤其是双侧)，即支持PMR诊断。PET表现包括肩部、髋部以及颈椎和腰椎棘突部位FDG摄取增多 (影像 1)。诊断方法流程图 1PMR的评估 — 疑似PMR患者的初始评估包括完整的病史采集和体格检查，以及特定的实验室检查 (流程图 1)。PMR的许多特征可能容易使医生不慎误诊。病史与体格检查 — 初始的病史采集和体格检查应全面，并特别注意以下方面：采集以下病史：髋部、肩部和上下肢近端僵硬和疼痛；晨僵超过45分钟；关节疼痛和肿胀；睡眠扰乱；全身性症状，如发热和体重减轻；提示GCA的症状，如新发头痛、颌跛行、头皮压痛、视觉改变、发热或咳嗽。(参见下文‘GCA评估’)进行系统回顾，以引出可能提示另一种能解释相关症状的疾病的病史。(参见下文‘鉴别诊断’)评估共存疾病，尤其是糖尿病、高血压和骨质疏松，糖皮质激素治疗可能对这些疾病造成不良影响。完整的体格检查，以评估提示共存疾病或其他诊断的体征。心血管检查应包括评估有无血压不对称、颞动脉异常和血管杂音，这些表现可能提示GCA。(参见 “巨细胞动脉炎的诊断”)仔细检查肌肉骨骼，以确定中轴关节(肩关节和髋关节)、外周关节、颈部和腰部的活动度，以及评估外周滑膜炎的证据。体格检查的重要方面包括：关节检查–肩部、颈椎和髋部活动度可能受限。肩关节活动受限尤其常见；PMR的典型表现是肩关节不能主动外展超过90° (图片 1)。约一半的患者有远端受累表现。临床滑膜炎可发生在外周关节，尤其是腕关节和掌指关节，并且通常较轻[26,32,34,35]。可发现少量膝关节积液。足和踝关节绝不会受累。远端受累的一种不常见表现是手肿综合征(puffy edematous hand syndrome)，或称缓解性血清阴性对称性滑膜炎伴凹陷性水肿(remitting seronegative symmetrical synovitis with pitting edema, RS3PE)综合征 (图片 2 和 图片 3)。发生此表现时，远端症状和体征可突然暴发，并常常是主要的临床表现。(参见下文‘鉴别诊断’)神经系统检查–PMR患者的肌肉正常；尽管患者可能诉主观性的无力，且对存在疼痛的年龄较大患者进行运动功能检查可能有困难，但仔细评估神经系统会发现患者肌力正常。肌肉触痛是非特异性体征；肩部可能出现的压痛与关节或滑囊受累有关。实验室检查 — 实验室检查应包括全血细胞计数(complete blood count, CBC)和血小板计数、ESR及CRP，并在开始治疗前记录其他检查结果作为基线参考，包括血糖、肌酐、肝功能指标和钙。根据患者的症状、体格检查结果和考虑的其他诊断，可能需要其他检查，包括血清促甲状腺激素(thyroid-stimulating hormone, TSH)、肌酸激酶(creatine kinase, CK)、维生素D、RF和抗CCP抗体。其他实验室检查可能有助于在相应临床情况下排除其他类似PMR的疾病。对部分患者行影像学检查 — 如果诊断不确定，可借助MRI或超声评估有无滑囊炎或其他局部病变(如，肩袖病变)。不需要行X线平片，除非此类检查可以证实或排除正在考虑的另一种诊断。(参见上文‘影像学表现’)PMR患者无需常规行影像学检查评估有无大血管炎。但对于某些疑似合并GCA的患者，可能需要通过胸/腹部影像学检查评估有无GCA，如磁共振血管造影(magnetic resonance angiography, MRA)、CT血管造影(CT angiography, CTA)或PET(参见下文‘GCA评估’)。此外，对于不典型、疑难的PMR疑似病例，通过MRA、CTA或PET成像可能有助于排除其他类似疾病(如，恶性肿瘤和感染)[36]。PET扫描可显示部分PMR患者的血管受累。据报道，约1/3新诊断PMR的连续患者中，PET扫描可见符合血管炎的FDG血管摄取增加[37]，主要见于锁骨下动脉，但摄取强度低于GCA中[37]。一项对346例无GCA临床特征的连续PMR患者组成的前瞻性队列进行的横断面分析中，23%的患者超声可见颞浅动脉、颈总动脉、锁骨下动脉和腋动脉存在亚临床血管炎。PMR伴亚临床GCA表现为以颅外大血管为主的血管炎，目前尚未发现可靠的亚临床GCA预测因子[38]。PMR患者大血管亚临床炎症的实际意义尚不清楚，需要进一步研究确定影像检查结果是否具有预后或治疗意义[39]。没有GCA临床特征的PMR患者(即“单纯性”PMR)很少在诊断时出现严重的脑缺血并发症(如失明和脑卒中)，也很少在随访期间出现大血管狭窄或动脉瘤[40]。然而，在整个病程中都应保持密切观察，因为这些患者可能在随访期间出现颅GCA的典型特征，包括缺血性事件[41]。此外，在有“单纯性”PMR病史的患者中，偶可在动脉瘤手术时发现孤立性主动脉炎[42]。在临床实践中，我们虽然不会采用治疗GCA时所用的较大剂量泼尼松来治疗影像学检查发现无症状性大血管受累的“单纯性”PMR患者，也不推荐影像学随访，但该问题尚存在争议，因为大血管受累的PMR患者曾被纳入GCA临床试验并按照GCA治疗[43]。不过，还缺乏证据证明较大剂量的泼尼松能够预防血管损伤(尤其是升主动脉瘤)和晚期颅GCA。(参见 “巨细胞动脉炎的临床表现”，关于‘大血管受累’一节)GCA评估 — 对于疑似或确诊为PMR的患者，须通过临床评估判断有无GCA。应告知所有PMR患者可能提示GCA的症状，尤其是新发头痛、视力障碍或咀嚼时颌痛，并嘱咐患者若出现这些症状应立即通知医生。PMR临床病程的任何时间点，包括起病时、糖皮质激素治疗期间或治疗停止后，均有可能出现GCA，故PMR患者初次就诊及每次复诊时均应评估有无GCA相关的症状或体征。(参见上文‘与GCA的关系’)“单纯”PMR患者缺乏GCA的典型临床表现，如颞动脉压痛、头痛、颌痛、视觉症状及其他缺血表现(例如，臂跛行)。如果没有这些症状或体征，我们不会常规进行颞动脉活检或大血管成像检查GCA。但对于一些反复复发、急性期反应物持续升高且似乎对糖皮质激素相对抵抗的PMR患者，可能需通过大血管成像评估有无GCA[36]。尚未明确PMR患者出现GCA临床表现的危险因素。若正在接受泼尼松治疗的患者持续存在全身症状(如发热)或急性期反应物显著升高，则应考虑潜在的GCA或其他诊断。有PMR患者颞动脉活检呈阳性但无GCA症状的报道，不过很少[32,44]。诊断 — PMR目前尚无确诊性检查和明确的诊断标准。如果患者满足以下所有经验性标准且没有其他疾病可以解释患者的表现，则可临床诊断为PMR (流程图 1)[34,45-47](参见下文‘鉴别诊断’)：发病时患者为50岁或以上。双侧肩和/或骨盆带疼痛(持续超过45分钟)至少2周。僵硬应至少累及以下3个区域中的2个：颈部或躯干、肩部或上肢近端区域、髋部或大腿近侧。急性期反应物(例如，ESR和/或CRP)升高。采用低剂量糖皮质激素(例如，泼尼松15-25mg/d或其他等效剂量的药物)能迅速缓解症状。初始治疗无效强烈提示其他诊断(参见下文‘鉴别诊断’)。RA、银屑病关节炎和其他炎症性关节炎患者经低剂量糖皮质激素治疗后症状也会改善。PMR分类标准国际工作组支持该病的分步诊断方法，并获得了美国风湿病学会(American College of Rheumatology, ACR)和欧洲风湿病协会联盟(European Alliance of Associations for Rheumatology, EULAR；旧称欧洲抗风湿病联盟)赞同，与我们的方法也一致[48,49]。EULAR和ACR已提出了PMR分类标准，但不可用作诊断标准 (表 1)[50,51]。该标准作为研究工具用于鉴别PMR与其他疾病，并不是用来诊断个体患者[49]。患者存在非典型表现时，如症状不对称或急性期反应物仅轻微升高，则较难确诊[28-30,52]：如果较年轻的患者出现类似PMR的炎症性风湿性疾病，则需仔细考虑其他诊断。(参见下文‘鉴别诊断’)症状在疾病早期可能不对称，始于一侧肩部或髋部，但会迅速进展为双侧受累。如上所述，小部分真正的PMR患者在诊断时ESR较低。虽然关于用CRP检测确诊PMR的文献较少，但血清CRP升高(高于检测实验室的正常上限)可作为PMR的诊断标准。在适当的临床情况下，ESR正常或轻度升高本身不应排除PMR的诊断，但ESR和CRP均正常则诊断PMR的可能性大大降低。(参见上文‘实验室检查结果’)表 2鉴别诊断 — 一些疾病与PMR表现相似 (表 2)。最难与PMR鉴别的疾病是老年人血清阴性RA。临床上通常可以容易地区分多种其他疾病与PMR[52-54]。根据具体的临床表现，少数实验室检查可能有助于鉴别。RA–对于50岁出头的较年轻患者，尤其是有一定程度的外周关节炎时，必须考虑经典的血清阳性RA的可能，此时必须测定RF和抗CCP抗体。RA患者通常在手足小关节存在对称性多关节炎，该病变持续存在且低剂量泼尼松对其仅有部分疗效。可根据关节侵蚀表现区分RA与PMR。PMR相关外周关节炎为非侵蚀性、血清阴性，且低剂量糖皮质激素治疗显著见效[26]。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “糖皮质激素在类风湿关节炎治疗中的应用”)然而，在出现外周滑膜炎的老年人中，PMR与血清阴性RA存在相当大的重叠。一般需随访以做出正确诊断，最初诊断为PMR的患者中有高达30%最终被重新归为“迟发型”或“老年发病型”RA[55]。以下研究说明了这点：一份报道纳入了159例PMR、血清阴性RA或兼具两者特征的患者，并随访了至少30个月，结果发现57例患者滑膜炎复发[56]。在随访中，这57例患者中的20例有符合PMR的症状和体征发作，另些时候又有类似于RA的症状和体征发作。泼尼松治疗对所有患者均有效。24例患者随后发生了GCA：19例被诊断为PMR，5例被诊断为RA。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)一项纳入了116例患者的前瞻性研究发现，随访1年后，最初诊断为PMR的患者中有20%的诊断被改为RA[57]。没有临床表现和实验室检查结果始终能够在年龄较大患者中区分PMR与血清阴性RA；这两者的最终区分依赖于临床随访时保持警惕[57,58]。抗CCP抗体测定能够识别经典血清阳性RA的年龄较大患者[59]。若诊断时平片见关节侵蚀或其在随访过程中发展，可由此区分RA与PMR[26]。对于临床不能区分PMR与血清阴性RA的情况，我们按照治疗PMR的剂量给予糖皮质激素，并仔细监测临床疗效。明确鉴别PMR与类风湿疾病可能要耗时数月。治疗反应良好的患者继续该治疗方案，并相应地逐步减少糖皮质激素剂量。如果关节炎症状缓解不完全或进展为更符合RA的模式，则应启动RA治疗。(参见 “风湿性多肌痛的治疗”)RS3PE综合征–RS3PE综合征是指缓解性血清阴性对称性滑膜炎伴凹陷性水肿(r emitting seronegative symmetrical synovitis pitting edema)，也称为手肿综合征或肢体远端肿胀伴凹陷性水肿 (图片 3)[60]。这种综合征患者的远端症状和体征(常突然发生)显著，但仔细检查肌肉骨骼通常也会发现肩关节有一定程度的活动受限。肿胀(常为凹陷性)从腕关节背面延伸至掌指关节背面，其外观似“拳击手套”，并有手和腕关节的活动度受限。RF和抗CCP抗体的测定结果为阴性[61]。超声和MRI显示前臂和手有显著的伸肌腱鞘炎，屈肌腱鞘炎以及掌指关节和近端指间关节的滑膜炎较轻[62]。也有报道称，RS3PE综合征与实体瘤及血液系统疾病相关，但临床实践中极少发生这种情况[63,64]。多灶性局部肌肉骨骼病–PMR患者的肩部症状和体征可能类似于不伴PMR的肩峰下/三角肌下滑囊炎或者双侧肩袖肌腱炎。这类局部病变在较年长个体中很常见，可为双侧性，当伴有颈椎退行性椎间盘病变和/或髋部骨关节炎的症状和体征时，可能被误诊为PMR。然而，此类患者的晨僵较短暂，无全身症状，并且急性期反应物不升高。(参见上文‘影像学表现’)骨病–较年长患者弥漫性疼痛的鉴别诊断包括骨病。多发性骨髓瘤可表现为骨痛及ESR升高，因此与PMR相似。通过在血清或尿中发现单克隆蛋白可识别此类患者(参见 “多发性骨髓瘤的临床特征、实验室表现及诊断”)。广泛性骨转移可表现为弥漫性疼痛，因此不应忽视恶性肿瘤既往史细节。甲状旁腺功能亢进症可表现为肢体近端僵硬和疼痛，通常累及较年长患者，往往伴有高钙血症及甲状旁腺激素升高(参见 “原发性甲状旁腺功能亢进症的诊断、鉴别诊断与评估”)。骨软化症伴多处微骨折可能引起广泛性肌肉骨骼疼痛。药物诱导的肌痛或肌炎–他汀类药物可以引起多种肌病综合征，包括他汀类药物相关性肌病及肌痛。明确的肌病可引起血清CK水平升高和无力，而这些不是PMR的特征。他汀类药物相关肌痛不存在显著的晨僵并且症状不呈肢体近端和对称性分布，据此一般可以与PMR鉴别。(参见 “他汀类药物的肌肉相关不良事件”)炎性肌病–皮肌炎或多发性肌炎患者表现为对称性肢体近端肌无力，其肩部或髋部疼痛不如PMR显著。若肌酶升高、肌电图异常、MRI异常及肌肉活检发现肌炎证据，则可诊断炎性肌病。(参见 “成人皮肌炎与多发性肌炎的临床表现”)纤维肌痛–纤维肌痛患者会出现广泛的肌肉骨骼疼痛、僵硬、疼痛和乏力。虽然此类患者通常不到50岁，但纤维肌痛也可见于50岁及以上者。纤维肌痛的症状持续较久，而PMR的症状为近期、急性或亚急性发作。除了特征性压痛点以外，纤维肌痛患者的体格检查无异常；与PMR患者不同，纤维肌痛患者的ESR、CRP及血细胞比容均正常。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”)感染–疑似PMR的患者出现发热总是需要引起重视，需要考虑感染，因为心内膜炎及其他感染性疾病的表现偶尔会类似于PMR。若患者出现发热和心脏杂音并伴多关节痛，则需要进行血液培养和评估感染性心内膜炎(参见 “成人疑似左心自体瓣膜心内膜炎的临床表现和评估”)。早期局限性或播散性莱姆病患者可能出现非特异性全身症状，包括肌痛和关节痛。其他–其他一些疾病的初始表现偶尔会让人联想到PMR，这些疾病包括：帕金森病–帕金森病在年龄较大的患者中可以出现僵硬表现，但常常伴有神经系统检查异常，包括震颤和强直。(参见 “帕金森病的诊断和鉴别诊断”)甲状腺功能减退症–甲状腺功能减退症患者可能有疼痛、僵硬及关节痛。深肌腱反射松弛缓慢、血清甲状腺素(T4)浓度低及血清TSH浓度升高是甲状腺功能减退症的特征，而PMR没有这些表现。(参见 “甲状腺功能减退症的临床表现”，关于‘肌肉骨骼系统症状’一节和 “非妊娠成人的甲状腺功能减退症的诊断和筛查”)恶性肿瘤–尽管极个别的恶性肿瘤患者有类似于PMR的肌痛和关节疼痛表现[52]，但PMR患者的恶性肿瘤总体风险并未升高。报道的结果相互矛盾；一方面，较早期研究未发现这类风险，但另一方面，后续基于大型管理性数据集的研究提示，诊断PMR后6-12个月内，患者发生恶性肿瘤的风险增加[65-67]。但一项人群队列研究发现，随访10年后PMR患者的恶性肿瘤累积风险与对照受试者没有差异[68]。因此，对于出现单纯性PMR表现的患者，无需接受针对恶性肿瘤的诊断性检查。但若存在非典型临床特征(如，发热、淋巴结肿大、肺部浸润)，则必须在诊断为PMR之前进行仔细评估。骨髓增生异常综合征可伴有多种风湿病表现，包括PMR的典型症状和体征[69]。与PMR一样，采用低剂量糖皮质激素治疗常迅速见效。如果患者除了有典型的PMR表现以外，还有白细胞减少或血小板减少，则应进一步评估血液学。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”，关于‘伴有肌肉骨骼表现的恶性肿瘤’一节)已在易普利单抗作为免疫疗法治疗恶性黑素瘤的情况下观察到PMR(和GCA)；目前也观察到应用其他检测点抑制剂时有患者发生PMR[70]。(参见 “免疫检查点抑制剂的毒性”，关于‘风湿性疾病和肌肉骨骼受累’一节)血管炎–GCA之外的血管炎疾病可表现为关节痛和ESR升高。一项回顾性研究纳入了86例小血管受累的系统性血管炎患者，11例(13%)患者在被发现肾脏受累之前，被认为是PMR[71]。所有11例患者都被发现抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)阳性。提示ANCA相关血管炎的临床及实验室特征包括：上呼吸道受累症状、肺出血、肾脏病、神经病变和ANCA阳性。(参见 “肉芽肿性多血管炎和显微镜下多血管炎的临床表现和诊断”)齿突加冠综合征–“齿突加冠”是指齿状突周围软组织钙化导致的一种齿状突放射影像学表现，可能是由羟磷灰石结晶或焦磷酸钙沉积病所致。伴随的临床综合征可以呈急性和重度，包括肩胛带僵硬、发热和急性期反应物升高。平片可能显示或不显示钙化。为确认齿状突周围的钙化位置，需要对C1-C2进行CT检查 (影像 2)。非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)或秋水仙碱可缓解症状[72,73]。脊柱关节病–偶有晚发型脊柱关节病患者出现类似于PMR的近端症状[74]，包括中轴骨受累、寡关节炎、远端凹陷性水肿和全身症状(如发热、厌食和体重减轻)，并伴ESR水平升高。对于这些患者，通过附着点炎、指(趾)炎、前葡萄膜炎或骶髂关节炎的影像学表现以及较高的HLA-B27阳性率，可将其与PMR鉴别。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “脊柱关节炎的临床表现和分类”)抑郁–抑郁可发生于某些PMR患者，并可能与体重减轻及躯体症状(包括疼痛和僵硬)相关。抑郁患者没有典型的四肢近端疼痛及长时间晨僵。(参见 “成人单相抑郁的评估和诊断”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Giant cell arteritis and polymyalgia rheumatica”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：风湿性多肌病和巨细胞动脉炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Polymyalgia rheumatica and giant cell arteritis (Beyond the Basics)”)总结与推荐定义和流行病学–风湿性多肌痛(PMR)是一种炎症性风湿性疾病，临床特征为肩部、骨盆带、颈部及躯干疼痛和晨僵。该病可能与巨细胞动脉炎(GCA，也称为Horton病、Horton巨细胞动脉炎和颞动脉炎)有关。PMR几乎只累及50岁以上的成人，发病率随年龄增长而逐渐增加。平均诊断年龄超过70岁。(参见上文‘流行病学’和‘与GCA的关系’)临床特征–近端关节和颈部症状在一段时间不活动后最严重，导致夜间痛和显著的晨僵。PMR患者必定有晨僵，该表现可能严重、持续时间较长。肩部和上臂症状尤其常见，可出现特征性的临床表现，即肩关节主动活动度受限，尤其是外展。(参见上文‘临床特点’)体格检查可发现肩部、颈部及髋部的关节被动活动度降低。仔细检查可发现肌力正常。(参见上文‘病史与体格检查’)实验室检查结果–典型的实验室检查结果为ESR和CRP(急性期反应物)升高，其数值范围较宽。ESR偶可超过100mm/h，但小部分患者(5%-20%)也可低于40mm/h。CRP几乎均升高，用于临床诊断的敏感性高于ESR。(参见上文‘实验室检查结果’)诊断–患者具有以下特征且无其他疾病可以解释这些表现时，即可诊断PMR (流程图 1)(参见上文‘诊断’)：症状出现时患者为50岁或以上。双侧疼痛及晨僵(持续45分钟或以上)，持续至少2周，并累及以下3个区域中至少2个：颈部或躯干、肩部或上肢近端区域、髋部或大腿近侧。急性期反应物(如，ESR和/或CRP)升高。低剂量糖皮质激素(例如，泼尼松15-25mg/d或等效剂量的其他药物)治疗后，症状迅速缓解。评估GCA–必须常规监测患者有无提示GCA的症状和体征。(参见上文‘GCA评估’)若无GCA相关症状或体征，则无需对该病进行诊断性评估(颞动脉活检、颞动脉超声、PET、CT)；但若有相关表现，则应行相应评估。(参见上文‘GCA评估’)鉴别诊断–早期血清阴性类风湿关节炎(RA)最初可能难以与PMR鉴别。PMR的鉴别诊断还包括多种其他疾病，通常能根据临床背景区分这些疾病与PMR (表 2)。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢William P Docken, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节僵硬