 冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择引言冠状动脉疾病患者可以改善生存情况的时候，一般推荐冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft, CABG)，而不是于药物治疗或经皮冠脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)。此外，若药物难治性心绞痛患者不能接受PCI，则推荐行CABG。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”，关于‘我们的策略’一节和 “冠状动脉左主干病变”，关于‘严重的冠状动脉左主干病变’一节)CABG是在主动脉循环与冠状动脉循环之间搭建一个或多个血管桥。动脉和静脉桥血管可用于旁路移植，大多数患者接受这两种桥血管的某种组合。但动脉桥的远期通畅率显著更高。桥血管失败(失通畅)可能会导致心绞痛、心肌梗死(myocardial infarction, MI)或心脏性死亡。本专题将讨论动脉桥和静脉桥的选择。下列内容参见其他专题：手术死亡率。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的死亡率”)早期非心脏并发症。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”)早期心脏并发症。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症”)预防并发症的药物治疗。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”)静脉桥狭窄。晚期复发心绞痛。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”)桥血管通畅性是远期生存率的重要决定因素。(参见 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘死亡率的可能预测因素’一节)隐静脉桥(saphenous vein graft, SVG)狭窄的预防、临床表现及处理。(参见 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”)静脉桥隐静脉是冠状循环搭桥中最常用的静脉桥。但隐静脉桥的失败率高于动脉桥，术后12-18个月时的失败率可能为10%-25% (视频 1)[1]。失败通常是静脉桥狭窄。SVG狭窄的临床后果见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”，关于‘临床表现’一节和 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘死亡率的可能预测因素’一节)SVG的通畅性取决于搭桥冠状动脉的远端血流，而远端血流主要取决于自体冠状动脉的大小。左前降支(left anterior descending, LAD)是最大的冠状动脉，因此即使是使用静脉作为桥血管，通畅率也要高得多。早期闭塞 — CABG术后30日内的SVG闭塞率约为10%。其原因一般是技术失败(如，桥血管过长而扭结)、血管特性(如直径<1.5mm或既往有静脉病变)，或者远端血流不良[2]。这些因素都可能促成桥血管内血流停滞，导致血栓形成。高凝状态也有这种作用。术后12-18个月内的静脉桥闭塞 — 2014年的一篇事后回顾性分析纳入了近年的PREVENT-Ⅳ试验，其评估了静脉桥失败(vein graft failure, VGF)的发生率和原因[3]。这项多中心研究中，来自该试验的1828例患者在术后12-18个月时接受了研究方案强制要求的随访血管造影检查，或是因临床指征行血管造影。VGF定义为静脉桥狭窄≥75%或闭塞。VGF在患者中的发生率约为43%，在静脉桥中的发生率约为25%。多变量校正后的失败危险因素包括：手术时间长、内镜下获取静脉、靶动脉质量差，术后使用血小板P2Y12受体阻滞剂。在VGF患者中，仅7.1%是因临床症状而在早期复查血管造影中发现，可见大多数患者的VGF并无症状。(参见 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘静脉桥血管失败’一节)SVG在12-18个月内失败的病理生理学机制包括：血小板聚集、生长因子分泌、内皮细胞产生的一氧化氮及前列环素减少导致内皮功能障碍、纤溶酶原激活物抑制因子-1上调导致局部纤溶能力下降、管腔泡沫细胞聚集，以及明显的内膜增生[4-10]。可能是移植时的静脉桥损伤诱发了这些改变[3]。迟发闭塞 — 12-18个月之后的迟发闭塞是由内膜增生部位发生脂质沉积导致，最终形成动脉粥样硬化样斑块[10]。从第1年末到第6年，SVG闭塞的发生率约为每年2%；之后增至每年4%-5%。几项研究评估了迟发闭塞的预测变量，下面是比较有代表性的研究[10-13]：一项研究纳入了266例共使用656根桥血管的患者，他们的血管桥在术后7-10日通畅，能预测3年时桥血管通畅的因素只有静脉保存液温度≤5℃、血清胆固醇、近端吻合的数量(≤2)，以及受体动脉的直径>5mm[12]。一项研究纳入了1248例CABG术后1-11年的患者，并在纳入时(基线)和4.3年后行血管造影检查；结果发现与疾病进展存在独立关联的危险因素包括(按重要性排序)：基线血管造影显示的桥血管最大程度狭窄、CABG术后时间、既往MI、甘油三酯升高、桥血管最小直径较小、HDL-C浓度低、LDL-C浓度高、平均动脉压升高、左室射血分数下降、男性性别，以及当下吸烟[13]。一个静脉桥可用于单个或多个远端吻合，但后者的结局可能更差[14]。人们产生这种顾虑的原因是后者的技术失败风险更高，且更常用于质量不佳的远端靶冠脉(参见上文‘早期闭塞’)。PREVENT-Ⅳ试验的事后子研究评估了单个与多个远端吻合的远期结局是否不同；PREVENT-Ⅳ试验将3014例进行初次CABG且计划至少植入2根SVG的患者随机分成2组，一组采用新型药物来预防新生内膜增生，另一组使用安慰剂[15]。结果显示，SVG多远端吻合患者1年时的SVG失败率(定义为血管造影显示血管狭窄≥75%)显著更高(校正后OR 1.24，95%CI 1.03-1.48)，5年时的校正后复合结局(死亡、MI或血运重建)发生率趋于更高(HR 1.15，95%CI 1.00-1.31)。非体外循环下 vs 体外循环下CABG — 非体外循环下CABG手术量持续下降，因为预期获益大多很小或不存在，但预测手术风险评分为极高危的患者可能例外，他们行非体外循环下CABG的脑卒中风险更低[16]。有些研究表明，体外循环下CABG术后的SVG通畅率显著优于非体外循环下CABG[17-20]。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”，关于‘结局’一节)动脉桥动脉桥植入冠脉循环的耐久性要比静脉桥长得多，而且部分研究表明，动脉搭桥患者生存率更高。所以在行CABG时应尝试至少植入1根动脉桥。我们会对很多患者尝试植入2根动脉桥，特别是不足60岁的患者。可仅植入1根动脉桥的患者包括：期望寿命不足10年的患者肥胖者透析患者严重程度为中等以上的肺气肿患者糖尿病控制不佳的患者接受急诊手术的患者单根动脉桥 — 植入1根动脉桥时，通常使用左胸廓内动脉(internal thoracic artery, ITA)，也称乳内动脉。与右ITA或其他动脉桥相比，优先选择左ITA作为第1根动脉桥的原因是相关经验丰富，而且操作比较简单。左ITA常与左前降支吻合。虽然静脉桥的远期通畅性往往低下(参见上文‘迟发闭塞’)，但动脉桥不同，其10年通畅率高达98%，并且动脉桥通畅与远期生存率更高有关[21-25]。通畅率不同的原因可能是隐静脉与ITA在解剖及生理上存在诸多差异 (表 1)[10]。一项平均随访约11日的研究显示，左ITA桥的早期通畅率几乎为99%[26]。右ITA与左旋支的主支吻合时，早期通畅率约为94%[27]。动脉桥早期失败与两个因素有关：一是手术问题，即获取血管的技术性问题、远端吻合技术、围手术期处理(包括抗血小板治疗的不同用法及应用时机)、血管痉挛以及他汀类治疗；二是患者解剖问题，包括近端狭窄、桥血管存在竞争性血流、远端血管大小，以及桥血管内斑块形成及弥漫性病变。通过PREVENT-Ⅳ试验数据库的信息，有研究评估了中期ITA桥失败的发生率和预测因素[28]。1539例患者在ITA-左前降支血运重建术完成12-18个月后复查血管造影，ITA失败率为8.6%，高于其他病例系列研究的失败率(见下一段)。失败的预测因素包括：左前降支狭窄<75%、另外搭桥到对角支，以及患者无糖尿病。发生桥血管失败的患者之后发生急性(<14日)临床事件的风险显著更高，这可能是由于再次血运重建率更高。左ITA桥的远期通畅率远高于静脉桥[1,11,23,29,30]。ITA桥的5年通畅率>95%，10年通畅率略低，搭至左前降支时尤其明显[29-31]。右ITA桥的5年通畅率相近，但10年通畅率降至<90%，搭至右冠状动脉时尤其明显。不同研究报告的桥血管失败率存在差异，这可能与研究对象的差异和静脉桥植入后的时间差异有关。多根动脉桥 — 若接受CABG的患者有2条或更多冠状动脉存在严重近端狭窄，那么期望寿命超过7-10年的患者应尝试植入2根而非1根动脉桥。虽然尚未明确证实植入2根动脉桥比植入1根动脉桥更好，但可能的益处包括远期通畅性更好、重复血运重建或心肌梗死复发率更低，还有可能生存期更长。鉴于观察结果显示植入单根动脉桥有益，人们开始联合应用多根动脉桥，包括双侧(右和左)ITA桥、左ITA+桡动脉桥，以及“全动脉血运重建”[32](参见下文‘全动脉血运重建’)。多根动脉桥的远期通畅率高，部分证据还表明其可提高生存率[33]。对许多患者会尝试植入2根动脉桥。大多数情况下，第1根动脉桥是左ITA，第2根是桡动脉或右ITA。尚无明确证据显示哪种方法更佳。具体选择取决于多种因素，例如患者发生胸骨伤口感染的风险(体重属于肥胖范畴、未戒烟、胰岛素依赖性糖尿病控制不佳或糖皮质激素等免疫抑制治疗)以及桡动脉是否适合搭桥。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘胸骨伤口感染和纵隔炎’一节和 “胸骨切口并发症的外科处理”，关于‘胸骨伤口并发症的危险因素’一节)来自随机试验的以下证据支持使用2根而非1根动脉桥：2018年一篇患者水平meta分析纳入了6项随机试验(n=1036)，在使用桡动脉或SVG补充左ITA桥的患者中评估了60个月时的结局[34]。桡动脉桥使用者在术后60个月时的主要结局(死亡、MI或再次血运重建)发生率更低(HR 0.67，95%CI 0.49-0.90)。两组的全因死亡率相近(HR 0.90，95%CI 0.59-1.41)。平均50个月时的复查血管造影发现，桡动脉桥的闭塞风险显著更低(HR 0.44，95%CI 0.28-0.70)，再次血运重建率也显著更低(HR 0.50，95%CI 0.40-0.63)。中位随访10年时，使用桡动脉组的主要复合结局减少(41次事件/1000患者年 vs 47次事件/1000患者年；HR 0.73，95%CI 0.61-0.88)[35]。事后分析显示，桡动脉组的死亡率更低(24次事件/1000患者年 vs 27次事件/1000患者年；HR 0.73，95%CI 0.57-0.93)。这些5年和10年分析一定程度上由于事件数相对较少而存在不足。例如，10年时仅有128例死亡。2016年的ART试验将3102例拟行CABG的患者随机分为双侧ITA搭桥或单根ITA搭桥组，结果两组的5年死亡率无差异(8.7% vs 8.4%；HR 1.04，95%CI 0.81-1.32)，10年死亡率也无差异(20.3% vs 21.2%；HR 0.96，95%CI 0.82-1.12)[36,37]。除随机试验提供的上述证据以外，大部分观察性研究也表明，使用至少2根动脉桥的远期生存率高于1根动脉桥[32,36,38-44]。全动脉血运重建 — 全动脉血运重建是指使用至少2根动脉桥而不用SVG。只使用动脉桥行CABG可以明显降低SVG的狭窄或闭塞风险[29,31,45-48]。但该方法的技术要求高，手术时间比其他类型的CABG更长。我们考虑对符合以下1项或多项条件的患者行全动脉血运重建：年龄＜60岁、多条动脉狭窄＞90%且无明显远端病变，以及静脉质量差。一项研究回顾了3220例在皇家墨尔本医院接受全动脉冠脉血运重建的患者，手术死亡率为0.7%，左ITA和右ITA桥的5年血管造影通畅率分别为97%和89%，桡动脉桥(仅65例患者)的1年通畅率为91%[31]。一项报告通过英国27家中心的71,470例CABG患者发现，全动脉血运重建术安全[48]。接受全动脉血运重建的患者有5401例(7.6%)；该比例从1992年的3.2%逐渐升至2001年的11.7%，不同中心之间有差异。倾向性分析发现，全动脉血运重建的院内死亡率略有升高(1.74%，单根动脉+静脉桥组为1.51%)，但无统计学意义。全动脉血运重建的潜在好处将单独讨论。(参见 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘搭建两条动脉桥’一节)和使用SVG的传统CABG相比，全动脉血运重建降低了早期心脏事件的发生率。一项试验阐明了这一点，其将200例患者随机分为全动脉CABG组或传统CABG组[45]。术后1年，全动脉组的心绞痛复发率(2% vs 传统CABG组13%)和PCI实施率都显著更低(0 vs 8%)，无死亡、MI、心绞痛复发、桥血管闭塞和PCI的比率显著更高(96% vs 67%)。桡动脉桥 — 桡动脉在CABG手术中的应用越来越多。虽然已证实其远期通畅性，但没有研究显示其显著提高了生存率[34]。将桡动脉作为第2根动脉桥的好处已在上文讨论。(参见 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘搭建两条动脉桥’一节)除少数观察性研究外[49]，大多数[29,38,50-52]观察性研究显示桡动脉桥的远期结局非常好，1年时通畅率高达96%，4年时通畅率为89%[29]。桡动脉搭桥至狭窄程度>80%的自体冠状动脉时，通畅率更高[29,53]。以下2项研究评估了第二根动脉桥是桡动脉还是右ITA更好：在RAPCO-RITA试验中，394例植入了左ITA的患者随机分为桡动脉组或游离右ITA组，作为第二重要冠状动脉靶血管的血管桥[54]。两组的估计10年通畅率分别为89%和80%(桥血管失能：HR 0.45，95%CI 0.23-0.88)。桡动脉组的生存率提高，但事件数量少。一项观察性研究评估了1001例患者的结局，这些患者为首次接受非急诊CABG，而且在左ITA的基础上接受了上述两种桥血管之一[55]。中位随访约58个月后，与左ITA＋桡动脉相比，双侧ITA组的远期总生存率(HR 0.23，95%CI 0.07-0.81)和无主要不良心脑血管事件的生存率(HR 0.18，95%CI 0.08-0.42)显著更高。使用桡动脉之前需要评估尺动脉血流是否充足，以防手部功能丧失。CABG术后的手部功能通常只有微弱改变，表现为轻度前臂麻木和麻刺感，但运动功能和对温度及疼痛的耐受度无改变[31,50,56,57]。大多数患者的上述症状呈自限性[58]。桡动脉桥的一个缺点是会发生痉挛，刚完成手术时的发生率为4%-10%[59,60]。桡动脉格外容易痉挛，可能是因为其中膜的横截面积大[61]。多种血管扩张药都可用于预防桡动脉桥植入后的痉挛，最常用的是钙通道阻滞剂[62]。日后可能需要透析的慢性肾脏病患者应尽量不使用桡动脉桥。这些患者获取过桡动脉桥的手臂不能再用于建立血管通路。不完全血运重建“完全”血运重建是指成功绕开主要心外膜冠脉的重要狭窄。技术上我们无法通过手术改善小血管病变导致的心肌血流受阻。虽然完全血运重建一直是CABG手术的常规目标，但不是所有证据都支持完全血运重建优于不完全血运重建，有些研究表明不完全血运重建同样安全有效。该问题详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘不完全血运重建’一节)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术后的恢复(基础篇)”和 “患者教育：冠状动脉旁路移植术(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Coronary artery bypass graft surgery (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Recovery after coronary artery bypass graft surgery (CABG) (Beyond the Basics)”)总结与推荐隐静脉桥的通畅率会显著降低，从手术时即开始下降。1年通畅率往往<90%。(参见上文‘静脉桥’)在接受冠状动脉旁路移植术(CABG)的患者中，胸廓内动脉(ITA)桥的远期通畅率很高。5-10年的通畅率往往>90%。应为所有行CABG的患者尝试至少植入1根动脉桥。(参见上文‘动脉桥’)有证据表明，与使用隐静脉搭桥相比，动脉桥提高了远期通畅率和患者生存率，将动脉桥搭至左前降支(LAD)时尤其明显。(参见上文‘动脉桥’)患者存在多支病变而且技术上可植入多根动脉桥时，我们推荐尝试植入2根动脉桥，而不是1根(Grade 1B)。(参见上文‘多根动脉桥’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Dr. Julian M. Aroesty作为作者对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠状动脉搭桥术后