 肌无力患者的评估和诊断引言肌无力评估很有用但难度大，需综合考虑病史的各个方面与多系统体格检查并审慎使用辅助检查。肌无力大多是由肌肉所能产生的力量减少引起。然而，肌力减弱不是肌肉疾病(即肌病)特有的表现，也可见于其他疾病，包括神经或神经肌肉接头疾病；其他神经系统疾病，如多发性硬化或脑卒中病史；以及非神经系统疾病，如疼痛限制用力或肌肉骨骼系统退行性病变。肌无力的临床评估应结合病史和体格检查，列出可能的病因，并通过实验室检查进一步评估。借此有望发现可治疗的病因，从而使患者恢复正常肌力。然而，有些原因的肌无力除了支持性措施外别无他法。即便如此，清楚了解肌无力病因及未来预期，对患者和家属/照料者都有好处。本文将指导疑似肌病导致肌无力患者的评估和诊断。病史区分真性肌无力与其他情况 — 询问肌无力对日常活动的影响有助于确定是存在真性肌无力还是其他限制导致的用力减少[1]。真性肌无力患者通常主诉特定任务执行困难。患者主诉肌无力时，必须明确其表达的意思，以便准确了解患者经历。各种非肌病性问题都可能导致肌无力主诉，包括：关节结构性疾病或其他来源的伤害性疼痛所致疼痛限制性肌无力神经病理性疼痛障碍纤维肌痛功能性神经系统疾病需注意，肌病和非肌病问题均可能有疲劳或缺乏耐力的感觉；其中非肌病问题包括心肺疾病、贫血、恶性肿瘤、感染性疾病、抑郁、多发性硬化、药物和物质使用引起的身体限制 (表 1)。(参见 “成年疲劳患者概述”)在许多情况下，需要通过运动检查确定是真性肌无力，还是疼痛、疲劳或其他限制导致的用力减少。(参见下文‘评估用力程度’)肌无力模式 — 不同形式的神经系统病变会导致不同的肌无力模式。应根据病史确定肌无力对功能的影响，从而可了解具体的肌无力模式。参考这些信息能更有把握地确定导致肌无力的肌病，或提示其他神经系统病因，如神经肌肉接头或神经源性疾病。肌病引起肌无力的病理生理学通常与肌纤维功能障碍或缺失有关，从而导致发力能力下降。随着肌无力的进展，患者在正常活动时会遇到更大困难，从而可能主动报告或针对提问予以回复。近端肌无力–肌病患者通常骨盆带和肩胛带出现近端对称性肌无力。大多数肌病、肌营养不良和周期性瘫痪都是这种情况。骨盆带肌无力导致从地板或椅子等低处起身、踏上路沿、爬梯子或楼梯都比较费力。肩胛带肌无力导致难以将重物举过头顶。乙酰胆碱受体抗体阳性重症肌无力和Lambert-Eaton肌无力综合征(Lambert-Eaton myasthenic syndrome, LEMS)等神经肌肉接头疾病也会导致类似模式的近端对称性肌无力，但伴有更严重的颅神经症状，如复视、上睑下垂、构音障碍和吞咽困难，这些症状会逐渐显著变化。脊髓性肌萎缩、脊髓延髓肌萎缩症以及急性间歇性卟啉病等神经病也会出现近端为主的肌无力[1]。更远端的肌无力–某些肌病可能导致上肢或下肢更远端的肌无力，例如包涵体肌炎(inclusion body myositis, IBM)、强直性肌营养不良1型和罕见的远端肌病 (表 2)。症状可能涉及手部运动，如手指屈曲时出现抓握无力；股四头肌无力导致膝关节不稳定，偶有跌倒和下楼梯困难；腿部远端肌无力，步态摆动相足趾离地距离近，导致反复绊倒并可能跌倒，以及踝关节不稳定。肌萎缩侧索硬化症等神经源性疾病通常表现为远端肌无力，而且多为不对称性，这一点与肌病不同。导致肌无力的神经源性疾病往往涉及感觉神经纤维，从而可能导致感觉症状。因此，若有感觉症状则表明肌无力并非肌病引起，但患者偶尔可能有神经肌肉病，即神经和肌肉均受累，病因包括毒素、血管炎和淀粉样蛋白。近端+远端肌无力–这可见于某些晚期肌营养不良[1]。伴有近端和远端肌无力的非肌病性障碍包括晚期肌萎缩侧索硬化症、肉毒中毒、吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barré syndrome, GBS)和典型的慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(chronic inflammatory demyelinating polyneuropathy, CIDP)。眼肌和延髓肌无力–某些肌病可能出现颅神经支配的肌肉无力，从而导致眼球运动受限、上睑下垂、吞咽困难和构音障碍，例如慢性进行性眼外肌麻痹(chronic progressive external ophthalmoplegia, CPEO)、Kearns-Sayre综合征、眼咽型肌营养不良、肌管性肌病、强直性肌营养不良1型和线状体肌病[1]。LEMS和肉毒中毒等突触前疾病通常有相关自主神经症状。(参见 “Lambert-Eaton肌无力综合征的临床特征和诊断”和 “肉毒中毒”)不对称肌无力–在肌病中，IBM和面肩肱型肌营养不良会出现不对称肌无力[1]。在神经肌肉接头疾病中，眼肌型重症肌无力和早期肌萎缩侧索硬化症常出现这种形式的肌无力。不对称肌无力是许多神经疾病的特征，包括卡压性神经病、神经丛病、神经根病、血管炎性神经病和多灶性运动神经病。临床不同肌无力模式之间可能存在重叠。例如，IBM患者可能因手部肌无力和肌肉萎缩而被怀疑有肌萎缩侧索硬化症，而上睑下垂、构音障碍、实际应为眼咽型肌营养不良的患者可能被诊断为自身免疫性重症肌无力。(参见 “包涵体肌炎的临床表现与诊断”)进展速度 — 采集病史时，应询问肌无力发生和进展以及相关症状。肌无力可能有多种不同病因，因此往往有不同的进展速度。准确的症状时间表有助于指导肌无力评估。急性–横纹肌溶解可能出现急性肌无力(数小时至数日)。横纹肌溶解发生时患者可能神志低落，导致肌肉长时间受压，造成缺血和坏死；横纹肌溶解的其他原因包括长时间、剧烈或不适应的活动。有时，横纹肌溶解会伴有深色尿。(参见 “横纹肌溶解的临床表现与诊断”)反复发作的横纹肌溶解提示可能存在遗传性疾病，如代谢性肌病或遗传性肌病(如RYR1基因缺陷)(参见 “代谢性肌病的评估方法”)。对于反复发作的病例，可尝试确定引起症状的体力活动类型，从而提示特定病因。例如，高强度体力活动引起的横纹肌溶解更可能是肌磷酸化酶缺乏症等糖酵解缺陷导致，而非肉碱棕榈酰转移酶2缺乏症等脂质代谢缺陷。急性肌无力的其他原因包括药物毒性。低钾血症或低镁血症等电解质紊乱也可导致快速肌无力。此外，病毒感染也可导致急性肌无力表现。(参见 “病毒性肌炎概述”)。肌肉离子通道病是急性发作性肌无力的较少见原因。(参见 “低钾型周期性麻痹”和 “甲状腺毒性周期性瘫痪”和 “高钾型周期性麻痹”)亚急性–亚急性(数周)肌无力的原因可能包括特发性炎性肌病(参见 “特发性炎性肌病的概述”)、免疫介导的坏死性肌病(参见 “免疫介导坏死性肌病的临床表现和诊断”)、药物毒性(参见 “药源性肌病”)以及甲状腺功能亢进性肌病、甲状旁腺功能亢进性肌病和库欣综合征等内分泌疾病(参见 “系统性疾病中的肌病”)。细菌和寄生虫引起的肌肉感染可导致肌肉疼痛和无力，常伴有多系统表现。慢性–慢性(数月)肌病通常是遗传性问题(参见 “肢带型肌营养不良”)。慢性肌无力的非遗传原因包括IBM等获得性疾病。长期使用糖皮质激素也可发生慢性肌无力。进行性肌无力 vs 发作性肌无力–大多数肌病都会导致肌纤维功能障碍和丢失，从而逐渐出现进行性肌无力。而发作性肌无力则提示复发性横纹肌溶解(代谢性肌病等遗传病引起)、肌肉离子通道病(高钾型周期性瘫痪、低钾型周期性瘫痪和Andersen-Tawil综合征)或其他遗传性肌病[1]。发作性或波动性肌无力也可见于重症肌无力、先天性肌无力综合征和LEMS等神经肌肉接头疾病，以及急性间歇性卟啉病和复发性CIDP等神经病。合并症 — 病史应了解有无合并症。不光是肌肉，累及其他器官系统的疾病也可导致肌无力 (表 3)。例如，皮肌炎可导致皮肤病变(如Gottron丘疹、向阳性皮疹)、间质性肺病和/或心肌炎。全身性疾病可能对肌肉功能产生不良影响，因此患者出现肌无力时应予以考虑，包括内分泌性肌病(如甲状腺和甲状旁腺功能障碍、内源性库欣综合征)、吸收不良相关肌病、低钾性肌病、危重病性肌无力，以及风湿病相关肌病(淀粉样肌病、炎性肌病、风湿性多肌痛和骨骼肌血管炎) (表 4)。除肌无力外，这些疾病通常还有其他提示性症状和体征。(参见 “系统性疾病中的肌病”)药物和物质使用 — 应审查使用的所有药物并筛查物质使用情况，因为肌肉功能障碍可能由常用药物、消遣性物质和补充剂引起[2](参见 “药源性肌病”)，例如他汀类药物和糖皮质激素常导致肌无力。此外，甲状腺药物给药不当也可能导致肌无力。还有些药物可能导致肌无力伴神经病，如胺碘酮和秋水仙碱。医生可以询问与症状出现相关的用药变化，并了解可能影响药物药动学的其他疾病发生发展或其他药物变化情况。虽然大多数药源性肌病是对肌肉的直接毒性作用引起，停药后症状将改善，但某些药物可能导致免疫介导的坏死性肌病，如他汀类药物、免疫检查点抑制剂、肿瘤坏死因子抑制剂、干扰素α和D-青霉胺；停药后仍有肌无力，D-青霉胺相关肌病除外。家族史 — 大多数慢性或极慢性肌病都是遗传因素引起，因此了解家族史通常很重要。肌无力家族成员可能患有未发现的肌病，有时可能被误诊。因此，询问是否有功能受限的家族成员可能比询问肌无力本身更有帮助。与肌病相关的遗传学差异很大，因此家族史可能是X连锁、常染色体显性、常染色体隐性或母系遗传。由于可能出现散发突变，没有家族史也不一定排除遗传原因。一个家族内可能存在表型变异和不同外显率。不同系统受到的影响可能比四肢肌肉更严重，例如酸性麦芽糖酶缺乏症患者出现明显的呼吸系统症状，或抗肌萎缩蛋白基因缺陷女性显性携带者出现心肌病。遗传性疾病也可能涉及免疫系统，因此在考虑免疫性肌病时，需要询问免疫性疾病的个人和家族史。通常与肌无力无关的病史因素 — 若发现肌束颤动和突出的感觉或自主神经症状等病史特征，则说明肌病不是肌无力的主要原因。但如果多系统疾病包含肌无力表现，也可能出现这些症状。体格检查临床评估肌无力最重要的是询问病史，其次是体格检查。理想的体格检查应系统连贯，同时也应由假设推动，期间通过积极整合信息帮助指导检查。内容不仅包括详细的神经系统检查，通常还包括针对性检查。(参见 “成人详细神经系统检查”)肌力 — 主诉肌无力时，必须广泛评估患者的发力能力。对每例患者都检测所有肌肉运动没有效率、不切实际，也没有必要，但必须熟悉大多数肌肉的检测。此外，评估肌无力取决于评估者的经验。常检测的肌肉颅神经支配的肌肉–可通过评估眼睑和口闭合、眼球运动和舌肌力来检测颅神经支配的肌肉。腭肌无力可能与鼻构音障碍有关；上睑提肌无力会导致上睑下垂。可分别通过唇音、舌音和喉音发音进一步了解面部、舌部和咽部肌无力。神经肌肉接头疾病可能更选择性地累及颅神经支配的肌肉，因此评估运动性疲劳(长时间上视导致上睑下垂加重、持续侧视导致双眼融像丧失、构音障碍迅速加重)可能使临床关注点远离原发性肌病。近端肌肉–肌病常有近端肌无力，因此必须评估近端肌肉。常见的测试动作包括颈屈伸、肩外展和髋屈曲。还应评估翼状肩胛，因为这可能与面肩肱型肌营养不良或肢带型肌营养不良等肌病有关，可缩小评估范围。测试下肢近端肌肉时，可以要求患者不借助手臂从椅子上站起，或从跪姿站起。检测髋外展无力的方法：让患者单腿站立，观察是否由于患侧臀肌无力而导致骨盆朝健侧下倾 (图 1)，或根据是否存在臀中肌步态(Trendelenburg步态)来评估，即在患侧迈步时骨盆朝健侧下倾。中段肌肉–应评估肘关节和膝关节屈伸运动，因为这些运动无力与某些疾病有关，例如面肩肱型肌营养不良或IBM。(参见 “面肩肱型肌营养不良”和 “包涵体肌炎的临床表现与诊断”)远端肌肉–远端肌无力通常与神经源性疾病有关，但有些肌病也会导致远端肌无力，如面肩肱型肌营养不良、强直性肌营养不良1型和IBM。(参见 “面肩肱型肌营养不良”和 “强直性肌营养不良的病因、临床特征和诊断”和 “包涵体肌炎的临床表现与诊断”)上肢远端肌群包括前臂肌肉和手内在肌。前臂肌病可能导致腕和手指肌无力(腕屈伸和手指屈伸)，而手内在肌受累则影响手指外展等其他手指运动。因此，仅用握力作为上肢远端肌无力的标志可能不够充分。下肢远端肌肉包括胫骨前肌(产生背屈)和腓肠肌-比目鱼肌复合肌(产生跖屈)。腓肠肌-比目鱼肌复合肌往往非常强壮，即便患者有肌无力，因此徒手肌力检查不能对抗跖屈。让患者用脚跟行走(评估背屈)或用脚前掌行走(评估跖屈)，以及让患者用一只脚的前掌支撑全身重量，这些功能评估有助于显示原本难以发现的肌无力。评估是否对称 — 肌病常导致对称性肌无力，因此比较两侧肌力非常重要。存在不对称性肌无力可能提示神经源性病因，但某些肌病可有不对称表现，包括面肩肱型肌营养不良和IBM。另外，对于已知病因的对称性肌无力患者，如果检查时发现不对称性肌无力，则应怀疑合并另一种病变导致肌无力，并应对这种可能性予以评估。评估用力程度 — 肌力检查需患者全力配合。因此，如果患者没有用尽全力，则很难准确评估肌无力，从而影响检查结果解读。有时可通过鼓励和明确指导解决这个问题。由于疼痛、疲劳、功能性神经症状障碍(转换障碍)或诈病而减少用力，可能出现撤退性无力("give-way" weakness)，即最初完全用力，随后突然失去对抗阻力的力量；真性肌无力不会有这种反应。如果怀疑患者故意不积极配合，观察患者完成简单功能性任务，如从仰卧位坐起或用脚趾或脚跟行走，可能发现与针对性肌力检查的表现不一致。肌肉体积 — 检查应包括肌肉体积评估。表现为肌无力的肌病患者肌肉体积可能正常、病理性萎缩和/或肌肉肥大。在大多数情况下，原发性肌病引起的肌肉体积减少可能在生命之初就开始出现，如先天性肌病，也可能作为慢性肌无力的表现缓慢出现，如肌营养不良或IBM。在数周至数月内迅速出现肌肉萎缩通常提示神经源性疾病。但快速恶病质和危重病引起的肌无力除外，前者的肌无力相对较轻，后者的肌无力可能很严重。肌肉体积增大者可能有肌无力，但也可能肌力正常，如CLCN1致病变异所致先天性肌强直等肌肉离子通道病。肌肉体积增大而肌力减弱可见于肌肉假性肥大(脂肪或结缔组织浸润所致)，如Duchenne型肌营养不良和其他肌营养不良，但也可见于其他疾病，如淀粉样肌病(即巨舌)和甲状腺功能减退症。此外，脂肪营养不良患者可能因脂肪组织丢失而凸显肌肉体积增大，如HIV感染时；某些LMNA致病变异的脂肪营养不良患者也会出现肌肉肥大。异常肌肉运动 — 各种神经肌肉疾病可能伴有异常不自主肌肉运动。肌强直是指肌肉正常收缩后肌肉松弛减慢，是由于尽管无神经激活但持续存在异常膜去极化，常可通过以下测试发现：用力握拳后手难以张开以及用力闭眼后难以睁眼。叩击各种肌肉可观察到肌强直，最典型的是叩击拇短展肌、小指伸肌和舌肌。反复测试后，肌强直可能改善(加温现象)，而如果反复测试后肌强直加重，则可能有副肌强直(阵发性肌强直)。这些发现通常提示存在特定的遗传性肌病，如强直性肌营养不良、先天性肌强直和先天性副肌强直。肌肉波纹是一种罕见的肌肉波状激活现象，与小窝蛋白基因突变有关[3]，但也与重症肌无力有关[4]。肌束颤动和肌纤维颤搐是异常肌肉运动，但与肌无力无关。肌束颤动是由于运动单位的肌纤维神经源性激活，从而产生局灶性运动，感官上常认为是肌肉抽搐。肌纤维颤搐是成组的肌束颤动。这些表现表明，肌无力的原因与神经而非肌肉有关。肌肉痉挛是一种极为常见的症状，可能是健康人报告的良性发现，也可能发生于全身性疾病或中枢和周围神经系统疾病[5,6]。由于痉挛为非特异性，往往无助于明确肌无力的来源。反射 — 大多数肌病患者的反射正常，但随着肌无力逐渐加重，反射弧末端成分丢失增加，从而导致运动减少。反射丢失程度通常与受检肌肉无力程度相称。但强直性肌营养不良1型除外，这类患者肌力正常但反射减弱或消失。此外，肌无力病因也可能影响反射，如甲状腺功能减退症可出现反射减弱或延迟，甲状腺功能亢进症可出现反射增强；脑卒中、脊髓病、肌萎缩侧索硬化症或其他上运动神经元疾病可出现反射亢进。针对性检查 — 由于肌无力患者可能有不同器官系统受累，必须评估眼、皮肤、心脏和肺。免疫介导的肌病、电解质紊乱或遗传性疾病可能发生心律失常，而免疫介导的肌病还可能发生间质性肺病 (表 3)。提示肌无力其他原因的检查结果感觉缺失–明显的感觉缺失可能是最清楚表明肌无力非肌病导致的检查结果。感觉缺失说明周围神经或更高级别结构(神经根、脊髓或脑)有病变。肌无力的模式–患者自述的肌无力分布和体格检查显示的肌无力分布可能提示有其他原因。例如，下肢肌无力而上肢正常提示脊髓病变；轻偏瘫提示单侧皮质脊髓束功能障碍；孤立性肢体肌无力提示神经根、神经丛或单神经病变。熟悉周围神经解剖有助于这方面的评估。反射改变–反射大多正常或减弱程度与反射回路中的肌无力程度相称，但也有反射增强或减弱与肌无力不相称的情况，此时应考虑其他原因引起肌无力。当出现与肌无力程度不相称的反射增强时，应仔细考虑皮质脊髓束病变，尤其是伴有其他皮质脊髓束功能障碍表现时，如痉挛状态或其他病理性反射(如异常巴宾斯基反应)。乙酰胆碱受体抗体阳性重症肌无力也会出现与肌无力程度不相称的反射增强。与肌无力程度不相称的反射减弱可能主要是脱髓鞘性神经病导致，可能为获得性(如GBS和CIDP)，也可能为遗传性(某些形式的腓骨肌萎缩症)。此外，LEMS也可导致不相称的反射减弱，但在反复激活受检肌肉后有所改善。检查期间肌无力波动–肌无力通常为静态，以至于在临床就诊期间肌力检查无变化。重症肌无力等神经肌肉接头疾病可导致床旁评估时肌无力加重，而LEMS则在反复激活肌肉时肌力改善。因此，假设检查时患者积极配合并完全用力，结果发现不同程度的肌无力，则应仔细考虑肌无力原因为神经肌肉接头疾病。诊断性检查结合病史和检查结果，可行进一步诊断性检查评估和鉴定肌无力，甚至有可能确定肌无力的具体病因。实验室检查肌酶–对于肌无力或肌痛患者，肌酸激酶(creatine kinase, CK)和醛缩酶是最重要的肌酶检测指标。这些酶血清水平升高是肌肉损伤的标志，对于诊断和监测某些肌病的病程和治疗效果非常重要。肌病中可能升高的其他酶包括乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)、ALT和AST。不过，它们的作用更有限，因为其他疾病也会出现这些酶异常，因此对肌肉损伤的特异性较低。肌纤维受损时，细胞内容物漏出，从而导致CK、醛缩酶、AST、ALT和LDH升高。大多使用CK水平作为肌纤维损伤的标志物，但受患者具体特征的影响，如年龄、性别、族群及肾功能不全等合并症。此外，遗传性和获得性神经病变也可导致CK轻度升高。有时CK正常而醛缩酶却升高[7]。其他疾病也可能导致AST、ALT和LDH升高，所以常影响这些酶的作用。虽然CK常用作肌病的标志物，但肌无力患者的CK水平也可能正常，这常见于缓慢进展的病变，如先天性肌病或惰性肌营养不良；无肌纤维损伤的病变，如糖皮质激素性肌病；不引起肌纤维损伤的炎性肌病；或伴有肌束膜病变的炎性肌病。在某些情况下，肌病可能导致肌纤维大量丢失，以至没有足够肌纤维导致CK升高。全身性疾病的检测–如果临床怀疑存在内分泌异常、甲状腺和甲状旁腺异常，以及电解质紊乱，可能需要结合肌酶检测进行相应疾病的检测。炎性肌病检测–有此怀疑时，肌炎相关抗体和肌炎特异性抗体的全套检测有助于确诊，帮助确定潜在恶性肿瘤风险，了解其他相关疾病(如间质性肺病)的风险，并帮助指导治疗[8,9]。HMGCR和NT5C1A(cN1a)抗体检测通常不属于市售肌炎检测试剂盒项目，应酌情检测。(参见 “特发性炎性肌病的概述”)基因检测–当怀疑遗传性原因导致肌无力时，基因检测有助于确定肌无力的潜在病因(参见 “遗传学检测”和 “肢带型肌营养不良”)，但目前尚无万能基因组合检测(panel)，所以应根据怀疑的遗传病因选择。例如，强直性肌营养不良和面肩肱型肌营养不良都是常见的遗传性肌病，但常见的基因panel不包括这些。在线基因检测登记(Genetic Testing Registry)是非常有用的国际资源网站，可以找到特定的基因检测。随着广谱基因检测的出现(包含至少数百个基因的panel)，很有必要在实际检测前讨论可能的结果(如意义未明的变异)以及基因检测的预期效用和敏感性[10,11]。电诊断检查 — 如果通过病史、体格检查和有针对性的实验室检查无法确定肌无力的原因，则应考虑电诊断检查[12,13]，包括神经传导检查(nerve conduction study, NCS)和肌电图(electromyography, EMG)。神经传导检查–NCS是指激活神经纤维以传播动作电位，并直接记录神经的动作电位总和(感觉NCS)或记录肌纤维的动作电位总和(运动NCS)。肌病的体感系统通常完好，因此感觉神经检查结果正常。虽然可以记录许多肌肉的运动反应，但通常选择记录手足远端肌肉。肌病通常影响近端肌肉的肌纤维，而运动NCS评估的是肌纤维通常完好的远端肌肉，所以肌病患者的标准运动NCS通常正常。ICU获得性肌无力(危重病性肌病)或导致远端肌纤维缺失的慢性进行性肌病等弥漫性疾病可导致NCS运动反应波幅降低。(参见 “神经传导检查概述”)可通过特殊NCS进一步评估肌无力的原因。低频重复电刺激可考验神经肌肉接头的安全系数，帮助诊断重症肌无力。高频重复电刺激可增加运动神经末梢的钙含量，从而抵消LEMS和肉毒中毒等突触前疾病的生理后果。因此，重复电刺激异常通常表明神经肌肉接头疾病导致肌无力。(参见 “重症肌无力的诊断”和 “Lambert-Eaton肌无力综合征的临床特征和诊断”)肌电图–EMG是指在肌肉中放置电极，以评估运动单位形态和募集情况，并进一步确定有无异常插入电位和自发电位。肌病中常有功能性肌纤维丢失，剩余的功能性肌纤维大小不一，这将导致小波幅、短时限的多相运动单位动作电位(motor unit action potential, MUAP)。由于这些运动单位产生的力量较小，需要激活比正常更多的运动单位来产生所需力量，这通常报告为快速或早期募集。随着肌病进展，肌纤维丢失可能变得非常严重，以至于没有邻近肌纤维可从其他运动单位募集，从而导致运动单位快速发放(募集减少)。因此，虽然募集减少通常发生于神经源性疾病，但也可见于晚期肌病。此外，IBM等某些肌病可显示更具“神经源性”特征的MUAP，波幅更高、时限更长、形态更复杂。(参见 “肌电图概述”)临床EMG主要评估1型(慢)肌纤维群，这是肌肉自主激活时最先募集的运动单位。糖皮质激素性肌病和恶病质等主要影响2B型肌纤维的疾病不易通过EMG识别。肌病或神经病变的静息肌肉EMG可发现异常自发电位。肌强直发生于遗传性肌病，包括强直性肌营养不良、先天性肌强直、先天性副肌强直、Schwartz-Jampel综合征、高钾型周期性瘫痪、代谢性肌病和肌原纤维肌病。纤颤电位、正锐波、复杂重复放电和插入电位增加或减少是非特异性表现，肌病和神经病变中均可出现。肌束颤动、肌纤维颤搐和神经性肌强直等其他发现提示存在神经病变。乙酰胆碱受体抗体阳性重症肌无力和肉毒中毒可导致肌病特征的运动单位动作电位，但这种动作电位通常与严重表现有关。对治疗性肉毒毒素注射者注射部位附近肌肉评估时，也得到类似结果。影像学检查 — 神经肌肉成像在患者评估中的地位逐渐巩固。MRI是评估肌病的首选成像方式，也可使用CT和超声。每种成像方式都各有特点，包括成本、辐射暴露、观察视野深度、当地专业技术和获得条件，这些都会影响选择。一般来说，CT提供的信息量不及MRI，所以并不常用。与MRI相比，超声效用也有限，大多仅限于经常开展神经肌肉超声检查的医学中心。影像学检查可帮助确认肌肉异常和指导活检肌肉选择以提高诊断率[14]。虽然一定程度上已被日益普及的基因检测所取代，但影像学检查通常可以区分肌肉异常模式，从而提示特定诊断并缩小基因检测的范围[15]。可根据MRI发现的肌肉异常辅助确定肌无力的病因[16]。MRI还可用于提示炎症和监测疗效[17]。肌肉活检 — 通常仅对全面无创评估后肌无力原因仍不明确的患者实施肌肉活检。随着基因检测日益普及，不使用肌肉活检也能诊断。但基因检测正常或发现意义未明的变异时，仍可考虑肌肉活检。为提高诊断率，应取无力肌肉样本活检，例如英国医学研究理事会(Medical Research Council, MRC)量表(0-5级)评为4级的肌肉，但肌力不能太低，否则活检结果仅显示无诊断意义的终末期改变。肌肉成像和EMG也可用于指导活检，不过EMG用于选择对侧肌肉行活检(假定肌肉受累对称)，以避免针电极创伤造成的人为结果[14]。提高诊断率的因素包括肌病性肌无力模式、CK升高和EMG出现肌病性异常[18]。一些中心会进行双部位活检以提高诊断率，或对特定患者二次活检[19-21]。总结与推荐病史–对于主诉肌无力的患者，病史应尝试区分是否存在真性肌无力，以及肌无力对正常活动和功能的影响，这有助于确定肌无力的模式，从而缩小可能的病因范围。采集病史时应询问肌无力和相关症状的发生和进展情况、有无合并症、药物和物质使用情况以及家族史等问题。(参见上文‘病史’)肌无力的模式–大多数肌病可见骨盆带和肩胛带的近端对称性肌无力。其他肌无力模式可出现在某些肌病中，但也可能提示其他病因，这些模式包括远端肌无力、近端+远端肌无力、眼肌和延髓肌无力、不对称肌无力。(参见上文‘肌无力模式’)进展速度–急性肌无力的原因包括横纹肌溶解、药物毒性和电解质紊乱。亚急性肌无力的原因可能包括炎性肌病、药物毒性和全身性肌病。慢性肌病常由遗传性原因导致。(参见上文‘进展速度’)合并症–肌病可能与内分泌疾病、吸收不良、电解质紊乱、危重病和风湿病有关。(参见 “系统性疾病中的肌病”)药物和毒素–肌肉功能障碍可能是由常用药物、消遣性物质和补充剂引起。(参见 “药源性肌病”)家族史–由于大多数慢性肌病是遗传原因引起，家族史非常重要；询问是否有功能受限的家族成员可能比询问肌无力本身更有帮助。(参见上文‘家族史’)体格检查–虽然理想的体格检查应系统连贯，但也应由假设推动，期间通过积极整合信息帮助指导检查。(参见上文‘体格检查’)肌力测试–如上所述，运动检查应测试颅神经支配的肌肉以及近端、中段和远端肌肉力量。应比较两侧肌力是否对称，并应评估患者能否全力配合测试。(参见上文‘肌力’)肌肉体积、异常运动和反射–应包括评估肌肉体积、观察异常不自主肌肉运动和反射测试。(参见上文‘肌肉体积’和‘异常肌肉运动’和‘反射’)针对性检查–应评估肌无力患者的其他器官系统，因为导致肌无力的整体病变可能累及这些系统，包括检查眼睛、皮肤、心脏和肺。(参见上文‘针对性检查’)诊断性检查–这有助于确定肌无力的特征，并可能确定具体病因。(参见上文‘诊断性检查’)肌酶检测–肌无力或肌痛患者应检查肌肉损伤的标志物，包括肌酸激酶(CK)和醛缩酶。如果临床怀疑全身性疾病、炎性肌病和/或遗传病等，可增加相应的其他实验室检测。(参见上文‘实验室检查’)电诊断检查–如果根据病史、体格检查和针对性实验室检查无法确定肌无力的病因，则应行神经传导检查(NCS)和肌电图(EMG)。(参见上文‘电诊断检查’)影像学检查和活检–在特定病例中，肌肉影像学检查可提示具体诊断，并有助于确定基因检测和/或活检的目标。通常仅对全面无创评估后肌无力原因仍不明确的患者实施肌肉活检。(参见上文‘影像学检查’和‘肌肉活检’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Marc L Miller, MD对本专题早期版本做出的贡献。