 肺移植手术及术后管理引言肺移植在多种终末期肺病的治疗中越来越重要。常用手术类型包括单肺移植(single lung transplantation, SLT)、双肺移植(bilateral lung transplantation, BLT)、尸体肺叶移植(cadaveric lobar transplantation, CLT)、活体肺叶移植和心肺移植[1,2]。本文将总结SLT、BLT、活体肺叶移植的操作，以及术后早期管理。各种移植的指征、心肺移植技术、供肺的准备和免疫抑制治疗详见其他专题。(参见 “肺移植受者选择的一般指南”和 “肺移植的死亡供者评估”和 “肺移植中供肺的获取与保存”和 “肺移植的麻醉管理”和 “成人心肺移植”和 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”)准备将晚期肺病患者列入肺移植等候名单的过程中，需核查患者的移植指征、疾病更适合BLT还是SLT、合并症、手术风险、血型和供者特异性抗体(donor specific antibody, DSA)。(参见 “肺移植概述”和 “肺移植受者选择的一般指南”和 “肺移植：根据疾病选择术式”和 “抗体介导肺移植排斥反应的评估和治疗”，关于‘实验室检查’一节)虽然各国的具体做法有差异，但一般都会采用集中分配系统，根据血型、HLA相容性、器官大小、供者-受者距离来匹配预期肺源与受者。许多匹配算法都是根据疾病严重程度来确定受者的优先顺序，美国则是依据肺源分配评分(lung allocation score, LAS)。一旦确定了受者，器官获取组织便会协调多器官供者的转运，并安排移植手术。(参见 “肺移植概述”)匹配到肺源后应为受者做术前准备，但必须在器官获取团队全面检查并批准肺源之后再实施麻醉诱导。如果肺源理想，可在转运时就开始对受者手术，但这不是一般原则，因为供肺可以低温保存较长时间。麻醉准备详见其他专题。(参见 “肺移植的麻醉前会诊和准备”)标准核对清单有助于确保术前准备均已完成，包括确认SLT的手术侧、血型、HLA抗体、巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)和EB病毒(Epstein-Barr virus, EBV)的血清学检测结果[3]。(参见 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”，关于‘移植前血清学检查’一节和 “移植后淋巴增殖性疾病的治疗和预防”，关于‘预防’一节)肺移植潜在受者事先就必须筛查HLA抗体，以便确定在肺源分配时应该避开哪些HLA表位。随后，大多数中心会在移植时取新鲜的受者血清与供者外周血或淋巴结来源的淋巴细胞进行直接交叉配型。由于移植手术相对急迫，虚拟交叉配型结果准确度也高，通常不必推迟到受者医院完成直接交叉配型后再手术。因此，交叉配型结果往往是在手术结束后才知晓，若为阳性则采取相应措施，例如血浆置换或强化免疫抑制。(参见 “抗体介导肺移植排斥反应的评估和治疗”，关于‘实验室检查’一节)随着供肺保存的相关经验不断丰富，我们对供肺可耐受的冷缺血时间也有更深的了解。因此，可以在供肺送达并迅速完成与保留肺的交叉配型后再开始手术。此外，随着器官维护系统(Organ Care System, OCS)装置的应用逐渐增加，离体肺灌注有助于运输至移植中心、完成交叉配型和移植[4]。运输过程中移植肺保存的优化措施详见其他专题。(参见 “肺移植中供肺的获取与保存”)操作概述肺移植操作很复杂，下文旨在概述肺移植受者的医生应了解的信息，并非具体的操作指导。(参见 “肺移植的麻醉管理”)单肺移植 — SLT占成人肺移植的15%-20% (图 1)[5]，可以将有限的肺源分配给更多患者，但移植后肺功能储备更差，更难克服远期并发症，而且不适用于有脓毒性肺病[如，支气管扩张症、囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)]或重度肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)的患者。BLT术后的远期生存情况通常优于SLT，但高龄或有合并症的患者除外，例如70岁以上或有胸部手术史的患者。右侧SLT通常优于左侧SLT，因为右胸通常能够容纳更大的移植肺，也不会因心脏操作引发术中血流动力学不稳定。但若患者接受过胸腔手术或基础病变分布不均，可能会影响移植侧的选择。SLT与BLT的指征详见其他专题。(参见 “肺移植：根据疾病选择术式”)选定受者的气管插管应选择特殊的导管，以便术中实施单肺通气(one lung ventilation, OLV)。OLV应采用保护性通气策略，尽量减轻肺损伤。(参见 “肺移植的麻醉管理”，关于‘诱导和插管’一节和 “单肺通气的一般原则”和 “肺隔离技术”)SLT可采用标准的后外侧或前外侧胸廓切口或胸骨切口。前外侧胸廓切口更好，更能暴露肺门，便于安全分离。在对侧肺进行通气的同时，排出待切除肺中的气体并游离。如果发生持续性低氧血症，则钳闭同侧肺动脉以阻止血液流过萎陷的非通气肺。此阶段若发生难治性低氧血症或血流动力学不稳定，都应建立机械性体外循环/生命支持(extracorporeal circulatory/life support, ECLS)，例如体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)或体外循环(cardiopulmonary bypass, CPB)，应确保可随时使用相关装置。(参见下文‘体外生命支持’)对优势肺行SLT时，由于单凭剩余肺不足以进行气体交换，所以常需要机械循环支持。行右侧SLT时，可经前胸切口完成中央插管，或经股静脉入路完成。对于左侧SLT，置管路径更有限，因此手术前的术野准备应包含股静脉穿刺部位。切除自体肺时，必须保护好膈神经和迷走神经，左侧手术还须避开主动脉弓下方的喉返神经[3]。在血管夹闭期间，应确保剩余肺的肺动脉压(pulmonary arterial pressure, PAP)没有异常升高，之后再依次结扎肺动脉和肺静脉。如果PAP升幅过大，则余下的手术时间可能需要机械性循环支持。这时一定要警惕PAP异常升高，以免植入过程中因右心室衰竭、低氧血症或高碳酸血症发生心血管衰竭，后果堪忧。无论PAP是否升高或气体交换是否受损，一些中心会常规使用机械性循环支持，详见下文。务必与麻醉医生密切沟通，许多中心使用持续的经食管超声心动图检查(transesophageal echocardiography, TEE)来实时评估右心室功能状态。取出自体肺的同时，一般会在后台按顺序进行供肺准备。需检查获取过程是否造成损伤，以及肺动脉有无残留血栓。如果肺静脉袖过短，可用供肺带有的心包加以延长，若供肺不带心包，则使用牛心包[6]。还应修整肺动脉，确保植入后吻合部位无冗余，不过该操作一般在吻合时进行。供肺气道一般应尽量修剪短，主支气管只保留1-2个软骨环，以尽量减轻供肺气道的分水岭缺血，减少移植后的气道并发症。如果取的是右肺，则刚好在右上叶支气管开口近端切断受者的右主支气管。如果取的是左肺，则在二级隆突近端，保留1-2个软骨环切断左主支气管。切断受者气道时，尤其是在左侧，既要预留足够的残端以便吻合供肺，又要避免残端过长而导致吻合口缺血，毕竟气道的血供有限。取出自体肺，送培养和病理检查。如果受者一侧胸腔的空间有限，置缝线牵拉横膈可以改善视野，这种情况一般见于限制性肺病。植入供肺，然后按从后向前的解剖顺序完成3处吻合：支气管、肺动脉和肺静脉袖-左心房。供肺与自体肺大小不匹配的情况并不少见，可能需要在吻合时采取特殊的技术调整。(参见 “肺移植中供肺的获取与保存”，关于‘供受者间的大小匹配’一节)在结束最后的血管吻合前，排尽肺循环和左心房内的空气，然后恢复移植肺的通气和灌注。恢复灌注的第一步是解除肺动脉钳闭，经由部分开放的肺静脉吻合口让血液流出排气。充分排气后，解除肺静脉吻合口心房侧的钳闭，收紧缝线。待恢复灌注后的肺完全复温以后，才能开始复张及后续通气。在术中恢复移植肺灌注前或开始移植前，会先静脉给予500-1000mg甲泼尼龙。我院还会给予甘露醇作为自由基清除剂和利尿剂。此时可发生低血压和心血管不稳定，术者与麻醉医生需要密切沟通。最后，在无机械支持的移植手术中，建议以不完全解除肺动脉钳闭的方式谨慎、缓慢地开放新肺灌注，以减少再灌注损伤。使用CPB或静脉-动脉(veno-arterial, VA)-ECMO技术时，可通过体外装置来控制再灌注[7]。完成吻合和止血后，在胸膜腔放置引流管并关胸。双肺移植 — BLT占儿科肺移植的97%，占成人肺移植的80%左右 (图 1)[8,9]。BLT的具体指征是广泛性支气管扩张，例如见于CF、其他慢性肺感染或右心导管术检出重度PH的患者。不过，最后一个指征因机构而异，因为轻至中度PH患者可接受SLT。我院一般将平均PAP＞40mmHg作为衡量重度PH的标准。该临界值源自一篇针对美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)数据库的系统评价，其明确显示，平均PAP＞40mmHg的患者接受SLT后生存率下降[10]。此外，BLT也常用于其他指征，以改善远期结局[11]。(参见 “肺移植：根据疾病选择术式”)和SLT一样，BLT的初始步骤也是麻醉及气管插管以促进OLV。(参见 “单肺通气的一般原则”和 “肺隔离技术”)我们采用标准入路，即经横断胸骨的双侧开胸切口(蚌壳式切口)实施双侧序贯手术，切口位置一般在第四肋间。切口过高或过低都很难暴露肺门，尤其是吻合静脉时 (图 2)[3]。双侧肺的手术序贯进行[3]。该切口可充分暴露胸膜腔，既往接受胸膜固定术或有致密粘连的患者必须采用该切口。BLT的另外两种入路是胸骨正中切口和不横断胸骨的双侧前胸切口。一些外科医生仍提倡常规使用胸骨正中切口，认为该入路的并发症更少，感染性并发症风险更低。但这种入路需要机械性循环支持才能充分暴露术野，而这需要肝素化且一般会导致输血量增加。数项研究表明，CPB与出血并发症、输血和原发性移植物功能障碍(primary graft dysfunction, PGD)的发生率增加有关。无论采用哪种入路，开胸后都要游离双侧自体肺。如果自体肺的病变分布很均匀，通常先行右侧手术。但如果某一侧肺的功能重度受损，则可以首先切除术前灌注显像或CT显示功能最差的一侧肺，同时在对侧肺实施OLV。如果开展非体外循环下(off-pump)肺移植，在对侧肺的支持下，一般不必使用ECLS。对低氧血症或血流动力学不稳定的处理方式与SLT中相同。此外，保护迷走神经、膈神经、左侧喉返神经，以及依次切断肺动脉、肺静脉、主支气管的步骤，均与SLT相同。(参见上文‘单肺移植’)ECLS在肺移植手术中的使用越来越宽松。ECLS技术和插管方法已明显改进。术中支持方式包括静脉-静脉(veno-venous, VV)-ECMO、VA-ECMO和标准CPB。有时只需要经双侧腹股沟插管实施VV-ECMO，即可提供充分的术中支持。PH或明显右心室功能不全患者需使用VA-ECMO或CPB提供心肺支持。VA-ECMO不需要完全肝素化，优点是可减少输血需求，我院采用一种特殊混合型管路，可以快速转换为标准CPB，而无需预冲或将VA-ECMO管路换成CPB管路[12]。尤其适用于胸膜腔或纵隔条件不佳，需要广泛分离的患者。但某些情况下需要对右心室完全减压，因此不得不实施标准CPB。ECLS对肺移植结局有利还是有害尚不明确，单中心的结局报告相互矛盾。(参见下文‘体外生命支持’)切除自体肺后，首个移植肺的植入过程同SLT(参见上文‘单肺移植’)。当血管吻合完成后，排出肺循环和左心房中的气体，并恢复植入肺的通气和灌注。要谨慎、逐步地恢复新肺灌注，用时10-15分钟。有些移植外科医生提倡在植入供肺后暂时不要恢复灌注，而是继续切除对侧肺，以便新肺休整适应片刻，30-45分钟后再开放全部循环血量的灌注。在VA-ECMO下移植时，可通过一支肺动脉导管调整ECMO到肺动脉的流量，完成首个移植肺的控制性灌注，并且在其开始通气后确保达到充分的呼气末二氧化碳(CO2)分压水平。随后，将单肺通气切换至移植肺，切除对侧自体肺并植入供肺。完成吻合后，在双侧胸膜腔放置引流管并关胸。用肋骨周围缝合手法对合胸壁的上部和下部，并用钢丝固定胸骨。因胸骨不稳定和移位而需手术干预的情况罕见。这时，可将双腔气管内导管换为口径更大的单腔导管，以便插入支气管镜彻底检查，并清理损害气体交换的碎片、血液和黏液。另外还应检查支气管吻合口是否完好，确保无肺叶扭转(尤其是下叶)，在松解下肺韧带和斜裂发育完全的情况下可能出现扭转。检查和清理气道后，将患者转入ICU。活体肺叶移植 — 活体肺叶移植已用于血型和抗HLA-DSA与供者匹配的特定受者。一般而言，活体肺叶移植应仅用于合适的候选者，即因临床情况需紧急移植，并且由于在移植等待名单中位置靠后而似乎不太可能活着等到尸体供者肺[13]。尽管如此，这种做法在北美和欧洲仍然罕见，而在严重缺乏尸体供者的日本被广泛采用。已有研究评审了关于活体肺移植的伦理学问题[14-16]，但仍有争议。尽管如此，受者结局令人满意，并且供者的并发症发生率极低[13,16,17]。一项研究纳入369例活体供者，18%出现了严重并发症，6%在术后早期即需要再次入院，2%再次接受了手术[13]。虽然肺功能的客观指标表明供者的并发症发生率很低，但一项研究纳入15例肺叶供者，发现供者常诉2种主观感受：运动耐量下降，他人没有充分肯定自己的捐献行为[16]。虽然活体肺叶移植的数量很少，但术后生存率与尸体肺移植后相近[17,18]。日本一项有关肺移植的回顾性研究显示，181例活体肺叶移植受者和283例尸肺移植受者的5年生存率相近，分别为71.6%和72.3%[18]。活体肺叶移植需要仔细匹配移植肺叶的大小，有时还需减容供肺才能良好匹配[18,19]。术前三维CT有助于计划供体肺叶的减容，或采用单侧肺移植联合对侧肺切除术[18,20]。活体肺叶移植的技术与上述SLT和BLT相似。手术时，如果要从2名供者处获取肺叶，则需要3个手术团队(两个团队各负责一名供者，另一团队负责受者)。这样可在取肺叶期间开始受者的手术，而且取出后可立即植入，从而大大缩短移植肺的缺血时间。活体肺叶移植存在一个问题，即植入来自2名供者的肺叶会让HLA配型更加困难[18]。而另一方面，活体肺叶移植受者的慢性移植肺功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)可能更轻，因为该病可能只发生在单侧肺[21]。尸体肺叶移植 — CLT可用于移植等候名单上病情迅速恶化的候选者。该手术最适合有肺纤维化或CF的儿科患者及小体型成人患者。维也纳的研究团队发表了这一领域最大型的研究[22]。心肺移植 — 心肺移植详见其他专题。(参见 “成人心肺移植”)体外生命支持CPB或ECMO等ECLS越来越多地用于肺移植术[23,24]。同样，肺移植术中使用心肺支持的普遍趋势是VA-ECMO，而非标准CPB。(参见 “重症监护病房的成人体外生命支持概述”)指征 — 有些中心的肺移植常规使用ECLS，有些则是选择性使用。例如，一份报告分析了170例在ECMO支持下实施肺移植的患者，约44%是术中临时决定使用ECMO，56%是在术前就决定使用[25]。ECLS的总体影响难以评估，因为非预期使用提示复杂手术遇到了无法预料的困难，而预期使用往往表示针对复杂病例做好了充分的术前规划。随着VA-ECMO在肺移植术中的常规应用日渐普及，我们可以更好地评估其影响。一项回顾性研究纳入一家常规使用VA-ECMO术中支持的移植中心数据，比较了计划性使用VA-ECMO(69例)与既往实施的计划性非体外循环下肺移植(169例)，所有受者均无中度或重度PH[26]。结果显示，VA-ECMO组急性排斥反应率更低(1.5% vs 11%)，且72小时PGD 3级发生率有降低的趋势(12% vs 17%)，但术后VV-ECMO使用率增加(21% vs 12%)，再次手术探查率更高(29% vs 16%)，90日死亡率也有升高趋势(5.9% vs 1.2%)。VA-ECMO组的再移植受者更多(13% vs 5%)，可能产生非体外循环组结局更好的偏倚。术前计划使用ECMO的指征包括：已经在使用ECMO、特发性肺动脉高压(idiopathic pulmonary artery hypertension, IPAH)、其他1型肺血管病 (表 1)，或者其他基础疾病导致重度继发性PH、重度低氧血症或明显高碳酸血症，例如肺纤维化、CF或慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)。非预期使用ECMO的术前危险因素包括：肺纤维化[27]、继发性PH(3型)、右心室扩张或肥厚伴心输出量下降。移植前接受机械通气的患者更可能需要体外支持。在手术中以下3个时间点，最常出现因血流动力学不稳定或难治性低氧血症而需CPB或ECMO：第一侧移植期间钳闭肺动脉后第一侧移植肺恢复灌注后且第二侧肺开始移植前第二侧移植期间钳闭肺动脉后术中中转CPB/ECMO、非体外支持下手术和择期体外支持下手术的相对占比视具体医院而异[25,27,28]。在某个中心的302例肺移植受者中，54例(18%)需要术中转为CPB，162例(54%)选择采用CPB，86例(28%)没有采用CPB[28]。另一项研究纳入595例肺移植受者，75例(13%)需要术中转为ECMO，95例(16%)选择采用ECMO，425例(71%)没有采用术中心肺支持[25]。方法的选择 — 过去很多年，CPB一直是肺移植手术中提供血流动力学支持的常规方法。但CPB要求完全肝素化，增加了围手术期出血的风险和输血需求。也可以使用VA-ECMO，其所需的全身性抗凝水平要低得多[29,30]。越来越多的观察性证据表明ECMO可能优于CPB，我们也赞成用VA-ECMO替代CPB[23,31-34]。虽然研究结果各异，但在271例CPB或ECMO下肺移植患者中，两组的重度PGD发生率、红细胞输注需求、30日和6个月生存率均无差异[31]。然而，CPB组的重插管发生率和因肾衰竭而需要透析的发生率更高。选择ECMO还是CPB，应根据患者需求和实际情况决定。例如，重度右心功能不全的患者多选择CPB，以便更好地实现心脏完全减压。然而，若预计患者有肺部致密粘连和/或纵隔淋巴结肿大(即CF)，全身性肝素化只会加重弥漫性出血，应首选在非体外支持下移植，或使用ECMO以减少或者避免肝素化。最后，成功应用该技术的前提是彻底评估术前因素，具备一流的术中应变和沟通素养。(参见 “肺移植的麻醉管理”，关于‘心肺机械支持’一节)移植中心越来越多地在肺移植前用VV-ECMO过渡。手术期间我们将这类患者转为VA-ECMO。有时候可保留VV-ECMO的双腔导管。此类患者同时运行2套管路，以1.5L的流量运行双腔导管，同时维持VA-ECMO的中央循环。手术结束时移除中央插管，然后在ICU通过双腔导管让患者复苏。吻合注意事项肺静脉吻合 — 肺静脉并发症罕见，但若不及时识别和处理，则会成为并发症和死亡的主要原因[35]。植入完毕后，关胸前应常规嘱麻醉医生行TEE检查肺静脉吻合口。TEE可计算吻合口的大小及血流速度。吻合口直径＞0.5cm且收缩期峰值流速≤1m/s是可接受的数据[35]，但一篇系统评价表明，对不良流速的定义尚未达成真正共识。例如，研究作者总结称肺静脉袖峰值流速达1.59m/s可造成问题，但可信区间为0.66m/s[6,10]。TEE优于直视观察，后者的敏感性低。直接测量压力是评估肺静脉吻合口压力梯度的另一种方法。重要的是，术中发现吻合口狭窄则可立即修正。(参见 “肺移植后的非感染性并发症”)极少数肺静脉吻合口并发症是在术后发现的。术后早期的并发症通常是技术问题，但也可能出现血栓形成。临床表现包括低氧血症、持续性肺水肿、肺毛细血管楔压增高和影像示肺实变。围术期迟发性脑卒中可能提示肺静脉或左心房血栓，尤其是脑部影像学示栓塞性外观。不过，围术期脑卒中更常见的原因是空气栓塞或主动脉置管操作问题。无论是术中还是术后，只要有疑似肺静脉吻合口并发症的征象，都要立即干预。肺动脉吻合 — 肺动脉吻合的技术性并发症原因包括：用于止血的缝合不当、肺动脉扭转、供肺肺动脉修剪不足而过长。术中使用TEE评估肺动脉往往比评估肺静脉更难，因此我院不常规使用[36]。但如果出现低氧血症或肺动脉高压而怀疑肺动脉吻合口异常，则需立即评估。建议在吻合前和吻合后直接测量压力，评估压差是否明显。术中测量当然最好，但很多时候在术后才发现问题。与肺静脉吻合一样，肺动脉吻合的并发症也罕见，但一旦出现低氧血症和PH而无肺水肿表现，则应警惕。若肾功能良好，我院术后多使用心脏评估的平扫＋增强CT方案评估肺动脉和肺静脉吻合口。同样，一旦发现异常需立即干预，以挽救移植肺。支气管吻合 — 支气管吻合口特别容易出现并发症，尤其是术后远期，因为移植阻断了正常滋养供体气道的支气管血管，若不行直接支气管血运重建，供体支气管需依赖支气管肺循环逆血流。在当前技术条件下，大多数中心报告的气道吻合口并发症发生率为3%-18%。肺移植后气道并发症详见其他专题。(参见 “肺移植后气道并发症”)首选的支气管吻合技术历经演变，目前首选端端吻合，且不联合网膜包裹或支气管动脉血运重建[37,38]。应在肺叶支气管分叉处上方不超过1或2个软骨环处切断供者支气管，以减少支气管缺血[37]。供者和受者支气管的膜部常采用连续缝合来对合及吻合，而软骨层则采用间断缝合来吻合[3]。不过我院多使用可吸收缝线单线连续缝合来完成膜部的端端吻合，但会部分套叠软骨部。不再使用或极少使用的技术包括：网膜包裹支气管端端吻合口(网膜固定术)，以及端端吻合联合支气管动脉血运重建(显微外科技术)。虽然血运重建在理论上不错，但尚不确定其益处，也尚未广泛应用[39-41]。(参见 “肺移植后气道并发症”，关于‘具体并发症’一节)术后管理术后早期管理的重点在于通气支持、脱离呼吸机、液体和血流动力学管理、免疫抑制、早期排斥反应的检测以及感染的防治。随着患者的恢复，重点将转移至调整医疗方案、建立术后监测常规以及持续术后康复和教育。本章节将概述移植后管理，而关于排斥反应、免疫抑制方案、感染防治及其他并发症的详细内容参见其他专题。(参见 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”和 “实体器官移植受者的感染”)通气支持和脱离呼吸机 — 肺移植后的通气支持和呼吸机脱机技术取决于基础肺病和是否仍有自体(病变)肺组织。鉴于肺保护性通气对成人急性呼吸窘迫综合征有效，故也用于肺移植受者，以期减轻PGD和通气引起的肺损伤。虽然肺部保护性通气在肺移植中的应用经验很少，但建议使用，即采用低潮气量(≤6mL/kg，基于供者预期体重)并维持平台压≤30cmH2O[42]。应调整呼吸频率以维持每分钟通气量。(参见 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”，关于‘低潮气量通气的初始设置’一节)COPD患者接受SLT后，不使用呼气末正压通气(positive end-expiratory pressure, PEEP)，或者应限定在较低的压力(如5cmH2O)，这是因为PEEP可能导致顺应性更好的自体肺过度膨胀。确保呼气时间充足，让自体肺能够完全呼气，也有助于防止出现动态肺过度通气。(参见 “有创机械通气在慢性阻塞性肺疾病并发急性呼吸衰竭中的应用”)因其他指征行SLT或BLT后，应用适当水平的PEEP(如5-10cmH2O)是术后通气支持的标准内容。(参见 “肺移植的麻醉管理”，关于‘肺移植后通气’一节)术后低氧血症患者的鉴别诊断范围宽泛，包括：所有已知可导致术后低氧血症的问题，例如液体过剩、心力衰竭、肺不张、肺炎、胸腔积液、静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)和支气管狭窄；与肺移植相关的因素，例如PGD(移植后低氧血症的最常见原因)、气胸、吻合问题和心包填塞。很多低氧血症和高碳酸血症是由于碎片和分泌物堵塞远端气道而干扰换气，积极经支气管镜清理即可缓解。如果支气管镜所见及处理不能解释和改善换气不良，下一步宜行增强CT显示肺血管，或行灌注显像查找血栓或吻合口狭窄导致的灌注缺损。早期换气障碍大多是由于PGD或肺不张，而不是技术性并发症。因此，增强CT可以详细评估吻合口和肺实质的解剖，但需仔细权衡使用造影剂的好处与肾毒性风险。若有静脉造影剂禁忌证，CT平扫联合TEE检查肺静脉以及灌注显像均可提供重要信息。PGD的处理详见其他专题。(参见 “成人术后各种气道和肺部并发症的治疗”和 “原发性移植肺功能障碍”)对于大多数在移植后没有通气困难的患者，通常可在最初数小时至数日期间快速脱离呼吸机。一般在拔管前行支气管镜检查，这样可以清除气道远端的残留血液和碎片，提高拔管成功率。但若患者出现重度PGD或因其他原因需要VA-或VV-ECMO支持，则可能需要在成功停用ECMO后再撤离呼吸支持。如果患者无明显改善，应尽早实施气管造口，这可提升患者舒适度，也有助于尽早脱离镇静、通气支持和清理呼吸道，且不会显著增加并发症风险。体液管理 — 体液管理既要维持充足的充盈压和心输出量，又要尽量减轻肺水肿，需要制定个性化方案才能达到最佳平衡。由于血管通透性增加、淋巴管被切断，所以刚移植的肺几乎都有一定程度的水肿[43,44]，常称为“再灌注损伤”，但在肺移植中称为PGD。为了尽量减轻肺水肿，肺毛细血管楔压应尽量低(如5-15mmHg)，保证尿量、氧供和体循环血压充足即可[45]。不过，有时容量复苏是难免的，而且优于过度增加正性肌力药和血管加压药用量，后两种药物联用可导致终末器官损伤，即急性肾功能不全。如果预计在复杂而耗时的肺移植(即再移植)术后需要大量补液，而氧合或肺顺应性不足，则可使用短期VV-ECMO来支持新肺。(参见 “成人术后液体治疗概述”)术后容量补充的最佳液体选择尚不明确，医院的做法各异。总体上应该尽量不输血，而是补充晶体液，例如乳酸林格氏液。请注意，在术后早期，由于移植肺受到冲洗和再灌注，患者往往会发生酸中毒和明显碱缺失。晶体液仍是最具性价比的初始补液首选。羟乙基淀粉等多种胶体液不仅会增加成本，还对肾功能或肺功能有害，一般不用。但如果需要大量补液(即>2L)，一般会少量使用白蛋白。虽然肺移植术后的输血阈值尚不明确，但我院术后早期输血的阈值一般是血红蛋白<7-8g/dL。(参见 “成人术后液体治疗概述”，关于‘补充液’一节)术后常见的血管内容量不足、失血、急性心肌损伤、感染、自发性PEEP等问题会导致低血压，除体液管理外，可能还需专门的评估和干预，有时会很复杂。以识别心肌梗死为例，心包炎相关心电图改变十分常见，例如ST段抬高，而且术后肌钙蛋白普遍会轻度升高。因此不仅要保持高度警惕，还要结合其他评估方法，如肺动脉导管和TEE监测。治疗原发性移植物功能障碍 — PGD是多种因素引起的移植肺损伤，通常见于移植后72小时内。目前认为缺血-再灌注损伤是主要原因。中至重度PGD可导致氧合受损、肺顺应性下降、PAP升高以及胸片示肺阴影。PGD的诊断、分级和治疗详见其他专题。(参见 “原发性移植肺功能障碍”)如果优化支持治疗和给予吸入性一氧化氮(inhaled nitric oxide, iNO)或雾化依前列醇后仍不能维持充分氧合，如PaO2/FiO2比值(P/F比值)<100mmHg，或仍不能清除CO2，则可使用ECMO桥接至患者恢复。在这种情况下，VV-ECMO通常足以支持移植肺，使用指征是FiO2>60%或气道峰压>32cmH2O。ECMO在PGD治疗中的应用详见其他专题。(参见 “原发性移植肺功能障碍”，关于‘治疗’一节)胸腔引流管的管理 — 通常将胸腔引流管留置到引流量小于300mL/24h，且没有气体漏出时。大多数患者会在移植后7-10日内取出所有胸腔引流管。(参见 “成人和儿童的胸腔引流适应证和引流管选择”和 “肺移植的胸膜并发症”，关于‘肺移植术后胸膜并发症’一节)启动免疫抑制治疗 — 所有肺移植受者都需要使用免疫抑制治疗尽量预防排斥反应。我院一般在确认肺源合适之后，在术前等待区给予他克莫司，术中则使用巴利昔单抗诱导和吗替麦考酚酯。如上所述，术中在恢复移植肺灌注之前推注甲泼尼龙，剂量通常为500-1000mg。(参见 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”和‘操作概述’)维持性免疫抑制治疗在术后迅速开始，通常包含3种药物：糖皮质激素、钙调磷酸酶抑制剂(环孢素、他克莫司)与核苷酸阻滞剂(硫唑嘌呤、吗替麦考酚酯)。维持性免疫抑制治疗详见其他专题。(参见 “肺移植后维持免疫抑制”)预防感染 — 感染已成为早期并发症和死亡的主要原因之一。在围术期，细菌性病原体是最大的威胁，但也可发生真菌或病毒感染，如假丝酵母菌(Candida)、曲霉菌(Aspergillus)、疱疹病毒、CMV。(参见 “实体器官移植中感染的预防”)围手术期会常规给予针对细菌、真菌和病毒感染的预防。获得具体培养结果前，大多数中心会给予初始经验性治疗。方案应扩大到覆盖既往从供者和受者中分离出的病原体，并结合当地病原学特点。(参见 “肺移植术后的细菌感染”和 “肺移植后真菌感染”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”和 “肺移植后病毒感染”)移植中心的真菌预防方案各异。我院通常在移植后持续使用氟康唑90日以降低侵袭性假丝酵母菌感染风险，同时在住院期间使用吸入型两性霉素脂质体对抗气道霉菌定植。另外还会给予制霉菌素，含漱后吞服，持续约6个月，以预防口腔假丝酵母菌病。复方磺胺甲噁唑是一线抗耶氏肺孢子菌(Pneumocystis jirovecii)药物，吸入型喷他脒、氨苯砜或阿托伐醌可作为二线药物。不同移植中心的CMV预防方案也有很大差异。我院在移植后尽早对所有CMV阳性受者给予预防，但总疗程取决于供者的CMV状态。只有一种情况不予预防，即移植前受者CMV为阴性且供者CMV也为阴性。预防方案是初始使用更昔洛韦，然后根据受者和供者的CMV IgG状态改用缬更昔洛韦或阿昔洛韦。肺移植后持续数周至数月的长期免疫抑制会持续性地增加受者发生机会性感染的风险。这些感染的预防详见其他专题。(参见 “实体器官移植中感染的预防”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”)静脉血栓栓塞的预防与治疗 — 肺移植受者术后发生VTE[包括深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)和肺栓塞]的风险为中度，尤其是年龄较大、有既往VTE、长期机械通气和使用ECLS的患者。大部分患者使用小剂量皮下普通肝素预防，但有VTE既往史的患者宜使用强化方案。VTE预防一般持续使用到出院时。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”和 “肺移植后的非感染性并发症”，关于‘静脉血栓栓塞’一节)即使给予预防，肺移植术后DVT也不少见，应根据临床情况考虑抗凝，我们通常使用肝素，然后过渡为华法林或直接口服抗凝药。虽然许多新型药物已经上市，但目前还没有低成本常规监测其抗凝程度的方法。此外，新型药物的作用难以逆转，因此我们仍使用肝素和华法林。(参见 “肺移植后的非感染性并发症”，关于‘静脉血栓栓塞’一节和 “下肢近端和远端深静脉血栓治疗的概述”和 “直接口服抗凝药及胃肠外直接抗凝药的用法用量和不良反应”)营养支持和预防应激性溃疡 — 营养支持和应激性溃疡预防尚未在肺移植中做过专门研究，应遵循常规术后实践。(参见 “围手术期营养支持概述”和 “ICU中应激性溃疡的诊断、治疗和预防”)许多肺移植后的患者会发生食管和胃动力障碍。有些是移植前的问题，有些则是术中损伤迷走神经或药物不良反应所致。移植也可能损伤喉返神经。恢复经口饮食前需通过言语治疗评估来排除误吸。有误吸或明显食管/胃动力障碍的患者宜选择肠内营养。(参见 “肺移植后的生理变化”，关于‘口咽性吞咽困难、胃食管反流和胃轻瘫’一节)出院后监测和随访肺移植后进行常规监测的目的是预防或尽早发现并发症。尽管移植后第1年的监测强度最大，但受者必须接受终生监测。监测技术包括：定期与接受过培训的协调护理员联系接受临床医生的检查胸片检查肺量计检查支气管镜检查特定的血液检查，以调整免疫抑制药物(参见 “肺移植后维持免疫抑制”，关于‘监测和调整维持治疗’一节)每个移植中心都有自己的方案，受者、当地临床医生和该移植中心员工之间的定期交流是必需的。我们要求所有患者移植后在当地完成长达3个月的康复训练，以便我们密切监测恢复过程和发现未预见的问题。尽管出院后密切监测，但肺移植后的30日再住院率普遍较高，我院为15%-20%。肺功能 — 肺功能会逐渐改善，到术后第1年末通常会达到稳定。肺量计检查参数的确切值有略微差别，这取决于移植指征(即基础肺部疾病)以及移植手术的类型。一项单中心回顾性病例系列研究发现，BLT术后1年和5年，用力肺活量(forced vital capacity, FVC)稳定在约67%预测值，而第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in 1 second, FEV1)从65%预测值略微下降至59%预测值[46]。SLT术后1年和5年，FVC从62%预测值下降至51%预测值，而FEV1从51%预测值下降至40%预测值。大多数监测方案都会为受者配备了一个便携式的个人肺量计检查仪，教会他们自行监测FVC和FEV1，并提醒他们若这些测量值出现任何下降趋势则要上报。相比于标准的实验室内肺功能检测，每日家庭肺量计检查可更早发现闭塞性细支气管炎综合征(bronchiolitis obliterans syndrome, BOS)[47,48]。FVC或FEV1持续下降10%-15%或更多，预示患者可能有很严重的问题[49-51]。一些移植中心也采用家庭肺量计检查来识别急性同种异体移植物排斥反应，敏感性约为60%。但还不太清楚家庭肺量计检查对长期结局的益处，移植6-12个月后的依从率较低。(参见 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”和 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”，关于‘肺量计检查’一节)纤维支气管镜 — 定期支气管镜监测用于临床和生理均稳定的无症状受者尚有争议，移植中心的做法各异[52,53]。我们在移植后4周、3个月、6个月、9个月、12个月和治疗排斥反应后，经支气管镜行支气管肺泡灌洗和经支气管活检。之后长期以一年1次支气管镜检查来排除慢性排斥反应。对于临床表现提示急性排斥反应或感染的患者，支气管镜联合支气管肺泡灌洗是识别肺部感染病因、排除非典型病因(如，出血、恶性肿瘤)的最敏感诊断性检查。由于排斥反应和感染的临床表现相似，我们一般会同时行经支气管活检来排除排斥反应[54]。灌洗液标本应送标准培养和病毒PCR，以检测流感病毒、冠状病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、副流感病毒、人类偏肺病毒和鼻病毒[53]。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”，关于‘纤维支气管镜’一节和 “抗体介导肺移植排斥反应的评估和治疗”，关于‘纤维支气管镜’一节和 “肺移植术后的细菌感染”，关于‘诊断性方法’一节和 “肺移植后病毒感染”)维持性免疫抑制治疗 — 所有接受肺移植的患者都将需要终身维持性免疫抑制治疗以预防排斥反应。免疫抑制剂、血药水平监测和针对临床状态改变的调整见其他专题。(参见 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”和 “肺移植后维持免疫抑制”)并发症肺移植后的并发症见其他专题。肺PGD(参见 “原发性移植肺功能障碍”)急慢性肺移植排斥反应(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “抗体介导肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)气道和血管吻合口并发症(参见 “肺移植后气道并发症”和 “肺移植后的非感染性并发症”，关于‘血管吻合口并发症’一节)细菌、真菌和病毒感染(参见 “肺移植术后的细菌感染”和 “肺移植后真菌感染”和 “肺移植后病毒感染”)其他非感染性并发症，如气胸、乳糜胸、VTE、心律失常、心肌梗死、高氨血症、肾功能不全、谵妄(参见 “肺移植后的非感染性并发症”和 “肺移植的胸膜并发症”)再次移植再次移植并不常见。国际心肺移植协会(International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)注册数据显示，成人和儿童肺移植手术中，再次移植占比分别<5%和<10%[2,8]。第三次移植占0.1%。指征 — 最常见的再次移植原因包括[55]：移植物早期衰竭难治性气道并发症CLAD(慢性排斥反应)，可能为限制性或阻塞性当考虑进行再次移植时，需要注意许多因素。这些因素包括再次移植的时机和指征、是否存在其他共存疾病、免疫抑制治疗、感染的预防以及成功的可能性。由于肺源短缺，再次移植引发了许多伦理问题，尤其是因早期移植物功能丧失而再次移植，因为其结局远不及因远期阻塞性CLAD而再次移植[55-58]。总体上应该严格把握再次移植的指征，除了不卧床，还应基本或完全满足指南规定的首次移植的其他常规指征。此外，不提倡将患者从ECMO过渡到再次移植，而且老年患者的再次移植有特殊考量。手术的选择 — BLT之后的再次移植手术一般仍是BLT。而SLT之后的再次移植手术一般是对侧SLT[59]。(参见上文‘操作概述’)结局 — 再次移植的术式选择(BLT或SLT)似乎不会影响结局，SLT约占40%，BLT约占60%[60]。与长期免疫抑制相关的肾衰竭似乎会促使再次移植后的结局比初次移植后更差。另外一种情况是，存在肾衰竭可能是免疫抑制治疗的持续时间和强度或是其他器官(如心脏)微循环病变程度的一个替代标志。此时应认真考虑肺肾联合移植。(参见 “肺移植后的非感染性并发症”，关于‘肾损伤和肾功能不全’一节)目前报道的关于再次移植后结局与初次移植相比的数据并不一致[59,61-64]。例如：一项ISHLT注册报告显示，1990年1月至2012年6月间接受再次移植的成人(1673例患者)中，未调整生存率为：术后3个月77%，术后1年64%，术后5年37%，术后10年20%[5]。这些结果与初次肺移植的未调整生存率相近，后者为术后3个月88%，术后1年80%，术后5年53%，术后10年32%。一项研究报道了美国实施LAS后的再次移植，比较了456例二次移植与9270例首次移植的结局[65]。匹配混杂变量后，两次移植间隔>2年的患者与首次移植者的生存期无差异。但早期再移植者的生存明显更差，5年生存率约为40%。值得注意的是，实施LAS后，再移植的生存情况明显改善。再次肺移植受者的生存情况部分取决于CLAD的类型是BOS还是限制性移植物综合征(restrictive allograft syndrome, RAS)。一项研究纳入143例再次移植受者，包括94例BOS(66%)和49例RAS，结果发现RAS患者更早再次发生CLAD，也更易再次发生RAS[58]。此外，RAS患者的再次移植后生存率低于BOS患者，校正HR为2.61(95%CI 1.51-4.51)。(参见 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”和 “慢性移植肺功能障碍：限制性移植物综合征”)再次肺移植受者的术后BOS发生率高于初次肺移植受者。再次肺移植受者术后1年的BOS发生率为17%，初次肺移植受者为9%[5]。到术后5年时，再次肺移植受者的BOS发生率为53%，初次肺移植受者为40%。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肺移植”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺移植(基础篇)”)总结与推荐供受者匹配–有肺源更新时，美国国家移植中心的计算机系统会根据血型、器官大小和供受者之间距离来匹配供者/受者。一旦确定受者，便会安排供者肺的获取、保存和运输，并对受者做手术准备。(参见上文‘准备’)肺移植操作单肺移植(SLT)通过后外侧、前外侧或胸骨正中切口实施。单肺通气(OLV)应采用保护性通气策略，尽量减轻肺损伤。(参见上文‘操作概述’)双肺移植(BLT)通过横断胸骨的双侧开胸切口、双侧前外侧切口或胸骨正中切口[需要标准体外循环(CPB)支持]实施。如果自体肺的病变分布很均匀，通常先行右侧手术；否则应先移植功能最差的一侧。独立、序贯植入双侧肺，按顺序给对侧肺应用OLV。(参见上文‘操作概述’)活体肺叶移植较少使用，但对于经过仔细筛选、似乎不太可能存活到获得尸体供肺的受者，可选择这种方法。(参见上文‘活体肺叶移植’)尸体肺叶移植(CLT)可用于移植等候名单上病情迅速恶化的候选者。该手术最适合有肺纤维化或囊性纤维化(CF)的儿科患者和小体型成人患者。(参见上文‘尸体肺叶移植’)支气管吻合–由于供者气道的支气管血供在移植期间会被破坏，支气管吻合口尤其容易发生并发症。支气管吻合口通常采用端端吻合。网膜包裹吻合口和支气管血运重建都不能减少气道并发症，目前不常用。(参见上文‘支气管吻合’)体外生命支持–儿科受者、肺血管病成人受者以及约1/3其他患者通常需要体外生命支持(ECLS)，包括CPB、静脉-动脉(VA)-体外膜肺氧合(ECMO)和静脉-静脉(VV)-ECMO，后者适用于无需心脏支持的手术。VA-ECMO往往优于CPB，因为出血性并发症风险更低。(参见上文‘体外生命支持’)机械通气和撤机–机械通气的术后参数取决于基础肺病和是否仍有自体(病变)肺组织，但通常遵循肺保护性策略，即采用低潮气量(如6mL/kg，基于供者预计体重)并维持平台压≤30cmH2O。因慢性阻塞性肺疾病(COPD)而实施SLT后，呼气末正压(PEEP)不宜超过5cmH2O，但因其他指征而实施SLT后以及实施BLT后，PEEP一般设为5-10cmH2O。对于有肺动脉高压(PH)的移植患者，脱机时间可能需要延后。(参见上文‘通气支持和脱离呼吸机’)原发性移植物功能障碍–原发性移植物功能障碍(PGD)是由多种因素引起的移植肺损伤，发生于移植后72小时内。吸入性一氧化氮(iNO)和ECMO可以治疗重度PGD。(参见上文‘治疗原发性移植物功能障碍’和 “原发性移植肺功能障碍”，关于‘治疗’一节)启动免疫抑制–所有肺移植受者都需要免疫抑制治疗，以预防急性和慢性同种异体移植物排斥反应。移植中心的具体方案各异，我院会在确认肺源合适后，在术前等待区给予他克莫司，术中则使用巴利昔单抗诱导、吗替麦考酚酯和甲泼尼龙。术后开始三药维持方案。(参见上文‘启动免疫抑制治疗’和 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”和 “肺移植后维持免疫抑制”)感染预防–围手术期会常规经验性使用药物预防细菌、真菌和病毒感染。方案可扩大到覆盖从供者或受者中分离出的潜在病原体。在获得具体培养结果前，大多数中心会给予初始经验性方案，然后根据培养结果调整方案。(参见上文‘预防感染’)肺移植后监测移植后的肺功能改善一般最长可持续12个月。后续肺功能降低可能是排斥反应的早期征象。许多移植中心采用家庭监测用力肺活量(FVC)和第1秒用力呼气容积(FEV1)来发现排斥反应。(参见上文‘肺功能’)虽然常规经支气管肺活检监测尚有争议，但我们会在移植后4周、3个月、6个月、9个月、12个月和治疗排斥反应后，经支气管镜行支气管肺泡灌洗和经支气管肺活检。之后长期以一年1次支气管镜检查来排除慢性排斥反应。(参见上文‘纤维支气管镜’)再次移植–一定要严格把握再移植指征，患者必须基本或完全满足指南规定的首次移植的其他常规指征。再次移植的结局与慢性移植肺功能丧失(CLAD)的原因有关，闭塞性细支气管炎综合征(BOS)患者的再移植结局显著优于限制性移植物综合征(RAS)、气道裂开或急性原发性移植物失功患者。(参见上文‘再次移植’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Marcelo Cypel, MD, MSc, FRCSC、Tom Waddell, MD, MSc, PhD, FRCS, FACS和Shaf Keshavjee, MD, MSc, FRCSC, FACS对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺移植术后