 肺移植的麻醉管理引言经过最近10年的稳步增长后，目前美国的肺移植年手术量超过4000台 (图 1)。本专题将讨论肺移植的麻醉和疼痛管理，包括这种胸部手术的独特之处。关于开胸手术的麻醉管理和单肺通气(one lung ventilation, OLV)，一般原则参见其他专题：(参见 “开放性肺切除术的麻醉”)(参见 “单肺通气的一般原则”和 “肺隔离技术”)肺移植的麻醉前会诊和准备详见其他专题。(参见 “肺移植的麻醉前会诊和准备”)有关受者选择、具体手术技术以及术后内科和外科治疗的指南详见其他专题：(参见 “肺移植概述”)(参见 “肺移植受者选择的一般指南”)(参见 “肺移植：根据疾病选择术式”)(参见 “肺移植手术及术后管理”)手术技术概述麻醉管理部分取决于患者是要接受单肺移植、双肺移植还是心肺移植。选择哪种移植由外科医生和肺移植团队根据患者的基础疾病决定[1]。 (参见 “肺移植：根据疾病选择术式”和 “成人心肺移植”)单肺移植–单肺移植约占成人肺移植手术的25% (图 1)。单肺移植和双肺移植的适应证参见其他专题。(参见 “肺移植手术及术后管理”，关于‘单肺移植’一节和 “肺移植：根据疾病选择术式”)单肺移植时患者侧卧在手术台上 (图 2)，在移植侧做标准的后外侧或前外侧开胸切口。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘体位’一节和 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘侧卧位’一节)切除移植侧肺期间需要OLV，除非已经建立了完全体外循环(cardiopulmonary bypass, CPB)支持(参见 “单肺通气的一般原则”和 “肺隔离技术”)。尽管在完全CPB期间不需要肺通气，但采用静脉-动脉(venoarterial, VA)或静脉-静脉(venovenous, VV)体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)进行部分机械心肺支持时，一般需要对非手术肺通气，以便在该肺的残余血流与ECMO血流混合前得到氧合。此外，一般还要继续进行机械通气，以尽量减少非手术肺的肺不张。(参见 “重症监护病房的成人体外生命支持概述”)经股血管导管实施VA ECMO支持时(参见下文‘术中VA ECMO支持’)，“混合点”可能位于主动脉弓内。在这种情况下，即使下半身接受了来自ECMO回路的完全氧合血液，流向头部和手臂的血液可能也不会完全氧合，因为其主要来自患者自己通气的非手术肺(通常有病变)。因此，上半身与下半身的血液氧合往往存在差异，即差异性缺氧，也称“南北综合征”或“harlequin综合征”。需注意，VV ECMO的静脉血进入肺循环之前氧合，因而不会发生南北综合征；其混合点在右心房(参见下文‘术中VV ECMO支持’)。与直觉相悖的是，VA ECMO期间心功能较好时，南北综合征更严重，因为从心脏射出的去氧合血液会将混合点推向主动脉远端。差异性缺氧的治疗方法包括[2]：通过输注β受体阻滞剂来降低自体心输出量(若患者具有高动力性心脏功能)。插入左室引流管为心脏减压(若心源性肺水肿影响了肺泡的气体交换)。增加VA ECMO流量，使混合点更靠近主动脉瓣，但这有诱导心脏扩张的风险，可能会导致肺水肿和氧合恶化[3]。采用Y型连接器分接动脉流出套管，并在肺循环开始前向静脉系统提供氧合血(称为静脉-动脉-静脉ECMO)，这可能会改善体循环血液氧合，但在此过程中需要仔细监测和调整分流的动脉血流[4]。即使未计划给予CPB支持，肺移植期间也应始终准备好CPB支持所需的人员和设备，以便在需要时立即开始CPB处理难治性低氧血症、难治性血流动力学不稳定或手术剥离困难引起的严重出血(参见下文‘体外循环的应用’)。例如，最初耐受OLV的患者可能会在肺切除前钳闭肺动脉时出现重度右心室功能障碍和血流动力学不稳定。钳闭肺动脉会显著增加肺动脉压(pulmonary artery pressure, PAP)，因为所有心输出量突然由单肺的血管系统转移。如果不使用ECMO或完全CPB进行机械性心肺支持，有些既存肺动脉高压的患者将无法耐受钳闭肺动脉[5]。此外，最初耐受肺动脉钳闭的患者可能会在手术后期需要心肺支持，例如部分钳夹左心房以完成肺静脉吻合时或对新移植肺进行再灌注时。(参见下文‘心肺机械支持’和 “肺移植手术及术后管理”，关于‘体外生命支持’一节)双肺移植–在成人肺移植手术中约占75% (图 1)，适用于存在广泛性支气管扩张(如，囊性纤维化)[6]、慢性肺部感染或显著肺动脉高压的患者 (图 1)。有其他指征的患者也常接受双肺移植，因为研究显示某些患者人群的长期结局也能得到改善。(参见 “肺移植：根据疾病选择术式”)在双肺移植期间，依次植入双肺[7]。标准手术入路为经横断胸骨切开术切口(即蛤壳式切口)进行双侧序贯手术 (图 3)[7]。患者取仰卧位，在双侧做乳房下切口并横断胸骨，以使肺和心脏完全可见。一些中心首选不横断胸骨的双侧腋前开胸入路。另一种方法为经典的胸骨切开术，但这种切口并不能提供最佳视野。(参见 “肺移植手术及术后管理”，关于‘双肺移植’一节)开胸后，游离两侧自体肺。首先替换功能最差的自体肺(根据既往的通气/灌注扫描结果确定)，对侧肺进行OLV。首个移植肺进行短暂再灌注后开始OLV，并植入另一个肺。在双肺移植期间采用OLV提供呼吸支持，可使部分患者在整个手术期间避免接受机械心肺支持。但与单肺移植相似，钳闭任一侧肺动脉期间都有可能出现低氧血症或血流动力学不稳定等问题，因此可能需要采取ECMO或完全CPB支持。(参见 “肺移植手术及术后管理”，关于‘体外生命支持’一节)术中麻醉管理我们同意针对肺移植患者麻醉和重症监护管理起草的国际共识推荐[8]。监测 — 肺移植期间会使用有创血管内监测设备和经食管超声心动图(transesophageal echocardiography, TEE)探头。有创血管内监测动脉导管–全身麻醉诱导前应放置动脉导管，因为肺移植患者容易在诱导期间由于血管内容量不足而发生低血压。术前高碳酸血症，即二氧化碳分压(PaCO2)>55mmHg，预示着诱导期会发生低血压[9]。对于有蛤壳式切口且置入桡动脉导管的患者，术中向头侧掀起胸壁可能将锁骨下动脉压在第一肋骨上。在这种情况下，掀起胸壁期间股动脉压可能比桡动脉压高10-20mmHg。如果怀疑桡动脉压读数不准确，可通过对侧手臂上的血压袖带无创测量血压或通过置入股动脉导管来确认有无术中低血压。大口径中心静脉导管–大多数患者都需要静脉血管加压药和正性肌力药，还可能需要ECMO或完全CPB，因此一般会置入大口径中心静脉导管(central venous catheter, CVC)，通常在全身麻醉诱导后进行。对于大多数患者，我们倾向于在右颈内静脉置入一根9Fr的双腔导引器套管。锁骨下静脉不是理想的CVC部位，因为置入过程中发生气胸的风险较高，并且撑开胸壁期间可能出现导管阻塞。肺动脉导管–还可插入肺动脉导管(pulmonary artery catheter, PAC)，通常在诱导后进行，用于监测围术期PAP[10]。在切断肺动脉之前，外科医生必须知道PAC的位置，以免夹住或切到导管尖端。可在TEE(食管中段升主动脉短轴切面)引导下将PAC尖端置于主肺动脉内血管分叉前的位置，以避免这种并发症。经食管超声心动图 — 单肺或双肺移植术中会常规使用TEE，首先用于评估心血管解剖和功能，之后用于术中连续监测[11-17]。体循环低血压的病因可迅速评估并适当治疗，疗法包括血管加压药治疗(主要方法)和/或在血流动力学不稳定期间进行容量管理。血管内容量评估–评估血管内容量状态和左心室充盈有助于指导整个手术期间的液体治疗。可在经胃乳头肌中部短轴切面通过视觉定性评估左室腔大小，以快速评估左心室充盈不足。此外，可以定量测定左心室舒张末期的内径或横截面积。这些定性和/或定量评估可识别较基线的变化。(参见 “经食管超声心动图在非心脏手术中的应用”，关于‘评估左心室容积’一节)这些评估在低血压期间特别有用。维持限制性液体策略对术后移植肺功能很重要(参见下文‘液体和输血管理’)，但有可能导致低血压，尤其是低血容量患者。左心室充盈不足的其他原因也可通过TEE来识别，包括急性右心室功能障碍或肺再灌注后体循环血管舒张，后者还可导致动态左心室流出道梗阻[10]。右心室功能–整个手术期间都应评估右心室功能[10,16,17]。最常见的右心室超负荷和功能障碍特征包括舒张末期右心室容积增加、右心室游离壁心内膜位移减少和壁增厚、左心室间隔移位，以及三尖瓣环收缩期位移减少 (视频 1)[18]。右心室功能的TEE综合评估详见其他专题。(参见 “右心超声心动图评估”)发生重度右心室功能障碍会影响术中开始机械心肺支持(如，ECMO或完全CPB)的决定，尤其是钳闭肺动脉期间正性肌力药和肺血管扩张剂对低氧血症和/或血流动力学不稳定无效时[10,19]。(参见下文‘心肺机械支持’)左心室功能–如果移植肺排气不完全，移植肺再灌注后的冠状动脉空气栓塞可能会导致左心室功能不全。右冠状动脉空气栓塞引起下壁节段性运动异常和右心室功能障碍最为常见。(参见 “经食管超声心动图在非心脏手术中的应用”，关于‘左室节段性收缩功能’一节)术中TEE还用于：引导ECMO置管–对于术中需要ECMO的患者，通常要使用TEE (图 4 和 影像 1)[19]。(参见下文‘术中VV ECMO支持’和‘术中VA ECMO支持’)TEE可用于引导静脉导管置入右心房，而不邻近三尖瓣或房间隔[16]。TEE示导丝位于降主动脉内即可确认经导丝放置动脉套管成功，动脉套管在降主动脉中的最终位置是否合适有时可能取决于套管的长度。此外，TEE通常还可诊断低血容量引起的静脉回流不良或ECMO套管相关并发症(如，扭结、阻塞、房间隔穿孔)[16]。(参见 “ICU中成人体外生命支持：经食管超声心动图的作用”)移植后肺静脉吻合口评估–是排除肺静脉血流受限的重要环节，以免发生术后肺水肿、缺氧和移植肺失功[14,16,20-22]。肺静脉扭结、外部压迫、缝合或血栓都可导致肺静脉血流受限[12,21,22]。气体交换不良和移植肺充血提示肺静脉严重阻塞[22]。4根肺静脉的血流都应使用彩色血流多普勒和脉冲波多普勒检查 (影像 2)。血流应呈层流(非湍流)，峰值流速<100cm/s (视频 2)。不过，血流速度可能会在单肺移植后暂时升高，因为新移植肺的PVR较低，致使血液大量流经该侧。移植后肺动脉吻合口评估–移植后评估两个肺动脉吻合口也是排除狭窄的重要步骤[21]。TEE食管中段升主动脉短轴切面最适合显示主肺动脉和右肺动脉。左肺动脉靠近左主支气管，可能难以通过TEE显示。对各肺动脉吻合口行二维评估时，应注意直径是否至少达到同侧自身肺动脉的75%[12,21]。各肺动脉吻合口还必须接受多普勒评估，以排除提示狭窄的湍流或显著跨吻合口梯度。诱导和插管全麻诱导 — 如果由于禁食时间太短而拟行快速顺序诱导插管(rapid sequence induction and intubation, RSII)，选择诱导药物和剂量时应考虑到血流动力学不稳定的可能。前负荷可能会在麻醉诱导期间突然降低，即使心室功能正常，重度肺动脉高压或肺顺应性较差而需要高通气压力的患者也对此很敏感[5]。因此，我们通常采用依托咪酯0.2-0.3mg/kg，以尽量降低计划RSII麻醉诱导期间血流动力学不稳定的可能性。(参见 “肺移植的麻醉前会诊和准备”，关于‘确定禁食状态’一节和 “麻醉快速顺序诱导插管”和 “全身麻醉的静脉诱导药”，关于‘依托咪酯’一节)对于无误吸危险因素的患者，可联合使用麻醉剂和辅助药物以实现较缓慢的诱导。例如，可使用小剂量短效苯二氮卓类药物(如，咪达唑仑1-4mg)+中等剂量合成阿片类药物(如，芬太尼2-4μg/kg或舒芬太尼0.2-0.5μg/kg)+减量的特定镇静催眠诱导药物(如，丙泊酚0.5-1mg/kg或氯胺酮0.5-2mg/kg或依托咪酯0.2mg/kg)。丙泊酚是肺移植受者最常用的镇静催眠麻醉诱导剂，因为术后管理期间的肾上腺抑制程度不会像使用依托咪酯时那样严重[5,13]。(参见 “全身麻醉的静脉诱导药”)应随时准备好各种血管活性药物 (表 1)，因为即使心室功能正常，诱导期间或诱导刚完成时也可能发生血流动力学不稳定。肺隔离 — 肺隔离的常用方法为置入双腔气管内导管(double-lumen endotracheal tube, DLT)[13]。在单肺移植时，行右肺切除术时选择左侧DLT (图 5)，而行左肺切除术时选择右侧DLT (图 6)。进行双肺移植时通常选择左侧DLT，因为其操作简单。此时应尽可能靠近端放置左侧DLT的支气管套囊，以留出吻合空间。在左支气管吻合期间，左主支气管中的套囊应保持充气状态，以避免大量空气漏入手术野。(参见 “肺隔离技术”，关于‘双腔支气管内导管’一节)如果预计或明确患者存在插管困难，可以选择通过单腔管放置支气管封堵器(而非DLT)。但在操作主支气管期间，支气管封堵器容易移位。此外，极少数情况下，支气管封堵器或其导丝会在肺切除手术中嵌顿于左支气管残端的钉合线[23]。(参见 “肺隔离技术”，关于‘支气管封堵器’一节)麻醉维持 — 我们通常采用强效挥发性吸入麻醉药七氟烷来维持全麻，并给予非去极化神经肌肉阻断药。我们还会静脉推注阿片类药物(如，芬太尼、舒芬太尼)，而一些中心会输注舒芬太尼、瑞芬太尼或氯胺酮。但肺移植期间的麻醉维持技术常有地区差异。例如，许多欧洲移植中心都不使用吸入麻醉剂，而是使用全凭静脉麻醉技术[13]。(参见 “全身麻醉的维持”)移植前通气 — 对于重度肺病患者，在诱导期间从自主呼吸过渡到正压通气，再在切肺时过渡到OLV通常比较困难。插管后双肺通气–插管后，在双肺通气期间以大约6mL/kg(预测体重)的速度开始低潮气量通气。应调整呼吸频率以维持呼气末二氧化碳(ETCO2)和PaCO2接近基础值。已有急性呼吸窘迫综合征患者的低潮气量通气指南 (表 2)，但手术期间通常需要调整以达到充分的通气和氧合。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘肺保护性通气策略’一节)改为OLV–在开始OLV前，应在FiO2为100%的情况下通气，以尽量减弱随后去氧饱和，并促进非通气肺吸收性肺不张，从而减少分流。切换至OLV后，潮气量通常降至4-5mL/kg。应调整吸入氧分数(FiO2)，以使脉搏血氧饱和度(SpO2)达到89%-95%。然而，单个自体肺的氧合作用通常很差，因此可能无法将FiO2调整到100%以下。在双肺通气或OLV期间，肺移植患者可能会因通气压升高发生气压伤，导致关闭胸腔时出现张力性气胸，或打开胸腔后出现大量漏气。采用压力控制通气维持较小的潮气量可降低气压伤风险。但每分钟通气量太低会加重高碳酸血症，从而可能加重肺动脉高压和右心室功能障碍。ETCO2即使轻微增加也可能引起可以测量的PVR升高[24]。OLV和低氧血症的处理方法详见其他专题。(参见 “单肺通气的一般原则”和 “肺隔离技术”)在双肺通气或OLV期间，吸气平台压的目标应当<30cm H2O[10,13]。呼气末正压(positive end-expiratory pressure, PEEP)一般设定为5-10cmH2O。应注意，对于已进行麻醉并扩张血管的肺移植患者，PEEP水平较高可能使前负荷降低并引起低血压。若患者存在COPD(或其他损害呼气流速的肺部疾病)，延长呼气时间(如，将吸气与呼气时间比调整至1:3或1:4)有助于通过保证呼气时间充足来减少气体潴留，但缩短吸气时间需设置较高吸气流量，这可能会增加吸气峰压。呼气时间不足会导致呼吸叠加(breath-stacking)伴胸内压升高和静脉回流减少，可导致严重低血压。断开呼吸机并让患者完全呼气即可治疗这种动态过度充气(也称自发性PEEP、内源性PEEP或气体潴留)引起的低血压。(参见 “有创机械通气在慢性阻塞性肺疾病并发急性呼吸衰竭中的应用”，关于‘呼吸机设置’一节和 “慢性阻塞性肺疾病患者的动态肺过度充气”)抗生素预防和免疫抑制 — 由于免疫抑制治疗会使肺移植受者很容易发生机会性细菌感染，因此手术切开前应开始广谱抗生素预防性治疗。示例见附表 (表 3)。(参见 “肺移植术后的细菌感染”，关于‘常规围术期预防’一节和 “成人手术部位感染的抗生素预防”)按要求实施免疫抑制计划对防止移植物排斥反应和保留肺功能至关重要。术中在松开肺动脉钳夹恢复灌注前即刻，应注射一剂甲泼尼龙(500-1000mg)，每侧肺均照此处理。根据机构方案，术中或术后早期可给予额外的免疫抑制诱导治疗。此类药物分为两种：单克隆抗体制剂(如，巴利昔单抗)和多克隆制剂(如，抗淋巴细胞和抗胸腺细胞球蛋白)。有一种早期启动方案是在手术室静脉输注巴利昔单抗20mg，用时30分钟，同时静脉输注麦考酚酯1000mg，用时2小时，两种药物均从手术开始时启用。(参见 “肺移植手术及术后管理”，关于‘启动免疫抑制治疗’一节和 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”)心肺机械支持 — 20%-40%的患者需在ECMO或完整CPB支持下才能完成肺移植，但各中心的机械支持使用率差异很大[13,19,25-30]。存在重度原发性肺动脉高压(跨肺压差>20mmHg)、肺纤维化或右心室功能不全伴肥大或扩张的患者最可能需要ECMO或CPB[5,25-27,29]。一些观察性研究表明，使用ECMO支持可降低原发性移植物功能丧失(primary graft dysfunction, PGD)的发生率，减少透析、气管切开或输血的需求，以及缩短插管时间和住院时间，因此我们和其他许多中心都倾向于使用ECMO而非CPB[25-31]。术中VV ECMO支持 — 肺移植术前VV ECMO支持的管理见其他专题。(参见 “肺移植的麻醉前会诊和准备”，关于‘术前体外膜肺氧合’一节)如果在术前启用VV ECMO并在患者进入手术室时持续使用，则应将ECMO环路监视器置于麻醉科医师的视野内，用于评估设备功能、流量和泵速。经右颈内静脉放置的VV ECMO双级静脉引流管(在下腔静脉和右心房均有开口)需保持在适当位置，以便发挥正常功能 (图 7)。行静-静脉ECMO期间发生去氧饱和可能提示套管位置不当，或其他原因导致ECMO流量不足。套管过度旋转或撤回会引起流出口与三尖瓣对不齐，导致氧合血无法有效流入右心室。因此，在进行气管插管的头部摆位时，以及在左颈内静脉或左锁骨下静脉行中心置管时，必须小心避免过度移动套管。此外，由于VV ECMO套管的阻碍，可能难以放置PAC。TEE引导有助于放置PAC。(参见 “ICU中成人体外生命支持：经食管超声心动图的作用”，关于‘体外膜肺氧合支持期间的监测’一节)外科医生有时可在术前通过右颈内静脉插入腔-房双腔导管(经上下腔静脉和右心房)作为ECMO支持的通道[32,33]。外科医生也可能计划在术中置入双腔VV ECMO套管，因此麻醉科医师不能在右颈内静脉置入标准CVC。在这种情况下，可置入CVC的部位包括左颈内静脉或左锁骨下静脉。麻醉团队通常会在置入ECMO套管时提供TEE协助，尤其是使用双腔套管的患者 (图 7)。该双腔套管能否发挥充分功能高度依赖于位置是否正确。此外，如果该导管移位导致流出口不再位于可使血液充分流经三尖瓣的位置，则可能导致全身性低氧血症。(参见 “ICU中成人体外生命支持：经食管超声心动图的作用”，关于‘中心插管’一节)在过渡为OLV、钳闭肺动脉、肺静脉吻合期间部分钳闭左心房，或者新移植肺再灌注期间，如果需要术中紧急启动VV ECMO以治疗难治性缺氧，可采用股静脉-股静脉VV ECMO[17]。(参见 “ICU中成人体外生命支持：经食管超声心动图的作用”，关于‘外周插管’一节)术中VA ECMO支持 — 术中心肺支持通常首选VA ECMO，而不是CPB[5]。若因预期或实际存在的血流动力学不稳定而需术中建立外周VA ECMO，麻醉团队通常会在置入ECMO套管期间提供TEE辅助。股静脉-股动脉或股静脉-右锁骨下动脉或中心VA ECMO(右心房-升主动脉)可择期建立[17,34,35]，也可在肺移植期间发生血流动力学受损但无完全CPB支持下时用作紧急治疗 (图 8)[17,19,25,26]。尽管外周VA ECMO会增加腹股沟血管并发症，但在术后可能需要继续ECMO支持时，它是首选方法[36]。一般会再置入一条套管为穿刺侧腿提供氧合血，以免出现血流受阻引起的远端缺血 (图 8)。(参见 “ICU中成人体外生命支持：经食管超声心动图的作用”，关于‘插管和启动’一节)体外循环的应用 — 对于重度肺动脉高压患者，有时可在开始肺切除前择期建立CPB，尤其是担心右心室功能时。与用于心脏手术的典型CPB一样 (图 9)，静脉插管可采用经右心耳放置一根双级静脉套管(在右心房和下腔静脉均有开孔)，套管远端位于下腔静脉，或者分别在上腔静脉和下腔静脉放置套管。在CPB下行肺移植手术时，不需要横断钳闭主动脉及使用停搏液诱导心搏骤停，除非计划同期实施心内手术或大面积心房重建。(参见 “体外循环的启动”，关于‘静脉插管’一节)抗凝非机械心肺支持–在无完全CPB支持下行肺移植期间，在闭塞血管前静脉给予5000U肝素抗凝。通常在进行对侧肺移植前再次使用肝素。通过评估持续出血的程度并考虑鱼精蛋白的潜在不良反应(包括PVR增加)来决定是否使用鱼精蛋白逆转肝素。由于肝素剂量较低，通常不进行鱼精蛋白逆转。ECMO–VV ECMO和VA ECMO时都需要一定程度的抗凝，但低于完全CPB所需的全身剂量。通常在开始静-静脉ECMO或静-动脉ECMO时单次静脉给予5000U肝素。随后，通过额外给予肝素或使用肝素输注将活化凝血时间(activated clotting time, ACT)维持在一定范围(如，180-210秒)[19]。(参见 “凝血检测的临床应用”，关于‘监测肝素’一节)如果术前启动VV ECMO，则抗凝策略可随患者和机构的具体因素而异。例如，对于有出血并发症(如，鼻出血、插管部位血肿、颅内出血、胃肠道出血)的患者，选择的ACT目标值可能较低。我院通过持续静脉输注肝素来维持ICU患者的抗凝治疗，调整剂量使ACT为180-210秒。对于ICU患者，一些机构将抗凝目标设定为活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)维持在45-80秒，而不是监测ACT[37]。我们会在装备将患者转移至手术室之前关闭肝素输注，以尽量减少移植手术初始切开及剥离阶段的出血。在术中，开始肺切除前静脉推注低剂量肝素(如，2500-5000U)，以达到术中的ACT目标值(如，180-210秒)，并且在术中使用ECMO的同时维持该目标值。CPB–接受CPB的患者需要接受全剂量全身性抗凝。一般静脉给予300-400U/kg肝素，然后使ACT维持在≥400-480秒，以防止CPB回路中形成血凝块。(参见 “体外循环的血液管理和抗凝”，关于‘肝素的给药和监测’一节)液体和输血管理 — 与其他开胸手术一样，肺移植期间我们也采用限制性液体管理策略。术中给予大量液体会增加肺间质液和其他血管外肺水分，可能导致肺水肿、术后通气时间延长及PGD风险升高[38-40](参见下文‘再灌注后原发性移植物功能丧失’)。我们以晶体液维持容量，但以胶体液(如，5%白蛋白溶液)来补充容量。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘液体和血流动力学管理’一节)输注红细胞的容量是肺移植后PGD和死亡的危险因素，特别是需要大量输血(>10-15U)的患者[40-43]。此外，大量输血期间的新鲜冰冻血浆(fresh frozen plasma, FFP)与红细胞比值较高(>1:2)与更严重的PGD相关[44]。一项研究显示，输注红细胞>15U可增加肺移植患者的死亡风险(HR 1.36，CI 1.14-1.6)[43]，使用重组人活化因子Ⅶa未增加死亡风险，但未能明确其能否减少这种情况下的输血需求。血流动力学管理 — 肺移植术中常见低血压，尤其是在钳闭肺动脉、侧壁钳夹(即部分钳夹)左心房以完成肺静脉吻合和/或肺再灌注期间。使用血管加压药、正性肌力药或肺血管扩张剂进行抢先治疗后，或许可避免紧急机械心肺支持 (表 1)。我们使用去甲肾上腺素作为治疗低血压的一线血管加压药，许多其他中心也是如此 (表 1)[13]。如果持续存在低血压(如血管麻痹综合征)[45]，我们会加用或换用加压素来进一步增加SVR。加压素对PVR影响不大[46]，也没有β受体激动作用，因此在用于治疗术后休克时，更不容易引起心房颤动和其他相关的不良结局[47]。在重度右心室功能障碍或衰竭患者中，我们通常加用或换用肾上腺素、多巴酚丁胺或米力农[10]。(参见 “肺高压或右心衰竭患者非心脏手术的麻醉”，关于‘血管加压药和正性肌力药’一节和 “体外循环后的术中问题”，关于‘右心室功能障碍’一节)对于难治性肺动脉高压并右心室功能不全患者，可加用吸入性肺血管扩张剂来选择性扩张肺血管，如一氧化氮吸入剂(inhaled nitric oxide, iNO)[5,13,48]。也可超适应证通过喷射雾化器给予吸入性类前列腺素(即依前列醇)，以降低PVR[49-51]。但目前尚不清楚开始肺血管扩张治疗的最佳时机及其对结局的改善效果[52,53]。通常以最大剂量开始治疗难治性肺动脉高压，术中几乎没有机会减量。手术结束时无法撤停iNO是PGD的危险因素[54]。(参见下文‘再灌注后原发性移植物功能丧失’和 “肺高压或右心衰竭患者非心脏手术的麻醉”，关于‘肺高压的长期靶向治疗：患者选择’一节和 “体外循环后的术中问题”，关于‘右心室功能障碍’一节)肺移植后通气单肺移植肺保护性通气的基本注意事项 — 在松开肺动脉钳闭并再灌注移植肺后，通过3-5次手法肺复张再充气，例如以30cm H2O压力连续充气/放气，每次15秒。采用肺保护性通气策略，即低潮气量≤6mL/kg(根据供者预测体重)，以在重新建立双肺通气后维持低气道压力[17,55,56]。需注意，吸气峰压会在关胸后上升。PEEP一般设在低值(5-10cmH2O)，可根据氧合情况调整。对于接受单肺移植的COPD患者，应极其谨慎地使用PEEP(如，≤5cm H2O)，以避免顺应性更大的自体肺过度膨胀。应调整呼吸频率以维持充足的每分钟通气量。(参见上文‘移植前通气’和 “肺移植手术及术后管理”，关于‘通气支持和脱离呼吸机’一节)对移植肺进行再灌注时不应吸入高浓度氧(FiO2>40%)，以免引起PGD[17,41,57]。通常，FiO2设置在维持PaO2>70mmHg且无创脉搏血氧测定显示SpO2为92%的最低水平，以避免再灌注损伤[17,55]。需注意，刚完成移植时并没有适合所有人的最佳通气模式，最大气道峰压、PEEP的使用和FiO2亦然[58]。避免自体肺过度充气 — 自体肺过度充气是重度肺气肿患者行单肺移植特有的现象，自体肺中的气体潴留会引起纵隔移位和移植肺受压，导致气体交换受阻和血流动力学损害[59]。术后持续存在自体肺过度充气会推迟脱机[59]。应在手术室查看麻醉呼吸机监测仪上的流量-容积环或呼气流量曲线，以确定吸气流量开始时仍有呼气流量(即流速不归零)。这种情况提醒临床医生可能发生呼吸叠加(也称自发性PEEP或内源性PEEP)和过度充气。发生此类情况时，会出现双相二氧化碳图，提示自体肺与移植肺的呼气速率和二氧化碳释放存在差异 (图 10)[60,61]。这种现象可以通过在术中使用DLT进行分侧肺通气来处理。在手术室里，将另一个便携式呼吸机连接到通向剩余自体肺的DLT管腔上，并采用针对患者疾病的非同步通气设置，例如延长呼气时间以避免呼吸叠加，降低潮气量[62]。双肺移植一侧肺移植完成后 — 再灌注一段时间(如，15-30分钟)后，应先在新肺建立OLV再切除对侧肺。应采用与单肺移植一样的肺复张和肺保护性通气策略(参见上文‘单肺移植’)。给予低潮气量单肺通气(4mL/kg)、PEEP设为5-10cm H2O，并尽量用最低FiO2维持PaO2>70mmHg和SpO2为92%[55]。另一侧肺移植完成后 — 另一侧移植肺再灌注且肺容积复张后重新开始双肺通气，应采用低潮气量通气(4-6mL/kg)，PEEP设为5-10cmH2O，并尽量用最低FiO2维持SpO2在92%。如果需要更高(>50%)的FiO2，可通过再次手法复张、小幅增加PEEP、使用支气管扩张剂或呼吸道吸痰来改善氧合。可对某些患者使用压力控制通气，而非容量控制通气。一项研究纳入了行序贯双肺移植的患者，比较了两种术中通气策略：一种采用压力控制通气(设定为16cm H2O)、较高PEEP(10cm H2O)以及手法复张，另一种采用容量控制通气(潮气量为4mL/kg理想体重)和较低PEEP(5cm H2O)[63]。术后24小时，较高PEEP/压力控制组患者更早拔管，氧合参数相似。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘术中机械通气模式’一节和 “机械通气模式”)再灌注后原发性移植物功能丧失 — PGD可能会在移植肺再灌注后迅速发生，如果患者在移植肺充气和再灌注后出现难治性低氧血症(PaO2/FiO2比值低)，并排除了氧合差的其他原因，例如肺静脉吻合口闭塞、肺血栓栓塞、黏液栓、心源性肺水肿、误吸、肺炎或抗体介导的供肺排斥反应，应怀疑PGD[56]。各种供者、受者和手术危险因素都可能导致PGD风险升高 (图 11)。PGD严重程度的分级依据为PaO2/FiO2比值以及胸片是否发现弥漫性阴影 (表 4)[64]。(参见 “原发性移植肺功能障碍”，关于‘临床表现’一节和 “原发性移植肺功能障碍”，关于‘诊断性评估’一节)如果有最佳的血管内容量状态并精细调节通气设置但仍存在难治性低氧血症，应尝试iNO，通常为10-20ppm[65]。对于PaO2/FiO2<100的患者，iNO的起始剂量为20ppm，并在氧合情况改善后减量。具体方法是根据耐受情况每1-2小时减量5ppm，将iNO从20ppm减量至5ppm。此后每小时减量1ppm直至停用iNO。减量过快的体征包括需氧量增加或右心室衰竭体征(中心静脉压升高、肺动脉压升高、心输出量或血压降低)。一些机构会采用喷射雾化器以0.01-0.05μg/(kg·min)的剂量给予吸入性依前列醇，并根据疗效和患者对副作用(如，低血压、恶心和呕吐)的耐受性调整剂量。(参见 “原发性移植肺功能障碍”，关于‘治疗’一节)若患者存在重度难治性缺氧和/或高碳酸血症并因此出现右心室衰竭，可能就需要ECMO[10]。不需要血流动力学支持的患者通常首选VV ECMO，因为抗凝需求低于VA ECMO，降低了出血或脑卒中等并发症的风险[19,66,67]。但存在动脉性肺动脉高压或重度PGD的患者可能需要VA ECMO，以便最有效地进行移植肺减负荷和保护。(参见上文‘心肺机械支持’)苏醒和拔管时间 — 手术结束后，应将DLT换成单腔气管内导管。如果初始气道管理比较困难，可使用气道交换导管，尤其是通气和氧合在手术结束时受损的患者。但插管时应注意避免气道损伤[68]。使用尖端较软的导管可能有助于避免这种并发症。我们一般不会在手术室拔管，因为再插管风险高于稍晚在ICU拔管，并且获益不明[5,69-71]。但一些中心制定了指导手术结束时在手术室中对某些患者拔管的方案[69-72]。适合接受这种早期拔管的患者包括术中输血需求低[70]、几乎没有发生术中血流动力学不稳定、不需要ECMO[69,70]以及已经建立硬膜外镇痛的患者[69-72]。采取VV ECMO的患者若在肺移植后氧合充分，通常在手术结束时取出ECMO导管。患者最好在术后24小时内脱机并拔管，以减轻支气管吻合口处的压力并降低肺部感染的风险[19]。疼痛所致呼吸幅度减小和浅快呼吸容易引发肺不张。尤其是做蛤壳式切口后肺力学会受损，术后用力呼气容积(FEV1)和肺活量明显下降[73]。此外，肺去神经支配的患者会出现咳嗽反射减弱以及清除分泌物的能力下降。因此，一些患者在肺移植术后可能需要接受1-2日的控制性机械通气支持，以争取时间使疼痛控制和肺力学达到最佳[74]。术后镇痛肺移植后给予有效的术后镇痛对促进康复很重要，但目前尚无公认的最佳方案。与其他需要开胸的手术相似，最常用的止痛方法为持续性胸段硬膜外镇痛(thoracic epidural analgesia, TEA)或椎旁阻滞(paravertebral block, PVB)[17]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘开胸术后镇痛’一节)镇痛难点 — 肺移植后的疼痛可能达到重度，特别是采用蛤壳式切口或胸廓大切口。TEA或PVB的术后镇痛效果可能不及其他操作(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘胸段硬膜外镇痛’一节和 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘椎旁神经阻滞’一节)[73,75]。此外，如果术前放置了TEA导管或双侧PVB导管，则术中应用局麻药可能会阻断交感神经，导致血管扩张和低血压，最终难以维持限制性液体管理策略(参见 “椎管内麻醉概述”，关于‘心血管’一节和‘液体和输血管理’)。因此，通常应在完成手术后再开始输注局麻药。对于ICU中的患者，在全身麻醉剂停止后，可通过TEA或PVB导管持续输注局麻药，从而避免累加或协同效应引起低血压的风险。通过硬膜外导管给予局麻药也可能不利于最佳镇痛，因为其可能会阻断交感神经，使限制液体的患者出现血流动力学不稳定(参见 “椎管内麻醉概述”，关于‘心血管’一节)，不过单侧PVB时风险较小(参见 “胸椎旁阻滞操作指导”)。此外，全身性应用静脉阿片类药物[通常经患者自控镇痛(patient-controlled analgesia, PCA)]可能会导致低血压，以及过度镇静和高碳酸血症(参见 “住院患者急性疼痛的阿片类药物治疗”，关于‘阿片类药物的副作用和并发症’一节)。此外，一般不应使用非甾体类抗炎药，以免增加限制液体患者的急性肾损伤风险。(参见 “非阿片类药物治疗成人急性疼痛”，关于‘NSAID’一节)椎管内和区域技术胸段硬膜外镇痛 — 我们通常在术后而非术前放置TEA导管，以免术中因需要启动CPB或ECMO给予全身抗凝而引起硬膜外血肿。我们的急性疼痛服务人员会在移植后24-48小时内针对硬膜外置管进行个体化评估。应根据机构和患者的具体情况确定是在气管拔管之前还是之后置管[74,76]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘胸段硬膜外镇痛’一节)一项回顾性研究纳入了150多例患者，发现与术后放置TEA导管相比，术前放置可显著减少术后阿片类使用以及控制性机械通气的持续时间[74]。但早期置管并不能缩短入住ICU的时间和住院时间。另一项回顾性研究纳入了100多例患者，发现与术后放置TEA导管相比，术前放置导管可稍微改善术后疼痛评分，但肺部并发症的发生情况并无差异[77]。椎旁阻滞 — 与TEA相比，经导管PVB(持续输注局麻药，在胸廓切口或蛤壳式切口后镇痛)的镇痛效果相近，且副作用可能较少，尤其是单侧PVB[17,78-83]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘选择镇痛技术’一节和 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘椎旁神经阻滞’一节和 “胸椎旁阻滞操作指导”)可由麻醉科医师[84]或外科医生[85]放置PVB导管。可在手术结束时由外科医生直接置管，其优点为抗凝逆转后时机恰当，因而血肿风险很小。单肺移植后放置PVB导管的优点为，单侧置管可保留对侧肋间肌和神经的功能[85,86]。前锯肌平面阻滞 — 病例报告指出，在双肺移植术后双侧置入前锯肌平面阻滞导管可以有效镇痛[17,87,88]。全身用镇痛药 — 离开手术室前给予短效阿片类药物(通常为芬太尼)镇痛，到达ICU时后开始输注芬太尼镇痛，直到拔管。在准备拔管时，护士根据需要推注氢吗啡酮，拔管后改为氢吗啡酮PCA。通常加用非阿片类镇痛药以减少阿片类药物用量。(参见 “非阿片类药物治疗成人急性疼痛”和 “住院患者急性疼痛的阿片类药物治疗”)总结与推荐手术方式(参见上文‘手术技术概述’)单肺移植时患者取侧卧位，经标准的后外侧或前外侧开胸切口实施。除非已建立完全体外循环(CPB)支持，否则需要对非手术肺进行单肺通气(OLV)。在OLV期间，一些患者需要采用静脉-动脉(VA)或静脉-静脉(VV)体外膜肺氧合(ECMO)进行部分机械心肺支持。双肺移植在同一次手术中依次完成，通常取仰卧位，经横断胸骨切开术切口(即蛤壳式切口)实施。首先替换功能最差的自体肺，对侧肺进行OLV。在短暂的双肺通气和第一个移植肺再灌注后，移植肺开始OLV，以移植第二侧肺。出现低氧血症或血流动力学不稳定等问题时，可能需要采取ECMO或完全CPB支持。监测–经食管超声心动图(TEE)用于监测血管内容量状态和左右心室功能，引导ECMO套管置入，评估移植后肺动脉和肺静脉吻合情况。(参见上文‘监测’)抗凝–肺移植需要抗凝；肝素剂量取决于手术是在非体外循环下进行(可采用VA或VV ECMO支持)还是在完全CPB支持下进行。(参见上文‘抗凝’)全麻诱导–对于有误吸危险因素的患者，我们会采用快速顺序诱导插管(RSII)；建议用依托咪酯作为麻醉诱导药物，尤其是对可能出现血流动力学不稳定的患者(Grade 2C)。对于无误吸风险的患者，我们建议采用较缓慢的诱导技术，例如低剂量短效苯二氮卓类药物、合成阿片类药物和麻醉诱导剂(Grade 2C)。(参见上文‘全麻诱导’)气管内导管管理–通常使用双腔气管内导管(DLT)辅助OLV。单肺移植期间，行右肺切除术时选择左侧DLT (图 5)，而行左肺切除术时选择右侧DLT (图 6)。进行双肺移植时通常选择左侧DLT，并尽可能靠近端放置支气管套囊，以留出吻合空间。(参见上文‘肺隔离’)在手术结束时，应将DLT换成单腔气管内导管。应在术后24小时内脱机并拔管，以减轻支气管吻合口处的压力并降低肺部感染的风险(参见上文‘苏醒和拔管时间’)。移植前呼吸机设置–插管后，以约6mL/kg开始肺保护性低潮气量双肺通气，然后在OLV时降至4-5mL/kg。呼气末正压(PEEP)最初设定为5-10cm H2O，吸气平台压目标<25-30cm H2O。应调整呼吸频率以维持呼气末二氧化碳(ETCO2)和二氧化碳分压(PaCO2)接近基础值。应调整吸入氧分数(FiO2)，以使脉搏血氧饱和度(SpO2)维持在89%-95%。(参见上文‘移植前通气’)术中液体管理和血流动力学支持–与其他开胸手术一样，肺移植手术也采取限制性液体管理策略。(参见上文‘液体和输血管理’)肺移植期间常见低血压，尤其是在钳闭肺动脉、部分钳夹左心房以完成肺静脉吻合和/或肺再灌注期间。我们建议使用去甲肾上腺素作为一线血管加压药(Grade 2C)。如果持续存在低血压，加用或换用加压素以进一步增加体循环血管阻力(SVR)，同时不明显影响肺血管阻力(PVR) (表 1)。在重度右心室功能障碍或衰竭患者中，我们通常加用或换用肾上腺素、多巴酚丁胺或米力农。(参见上文‘血流动力学管理’)机械心肺支持–20%-40%的肺移植受者会因难治性低氧血症和/或低血压而需要VV或VA ECMO或者CPB。我们建议尽量使用ECMO(Grade 2C)。ECMO可降低原发性移植物功能丧失(PGD)的发生率，减少透析、气管切开或输血的需求，以及缩短插管时间和住院时间。但某些患者需要完全CPB，如需要额外心脏手术的患者。(参见上文‘心肺机械支持’)移植结束后呼吸机设置–在对移植肺再灌注、充气，并根据需要进行肺复张后，应使用低潮气量(如，6mL/kg)肺保护性通气，其他呼吸机参数的设置与移植前相似。通常将PEEP设置在低值(5-10cm H2O)。FiO2设置在维持SpO2为92%的最低水平。如果需要>50%的FiO2，那就应额外手法复张、小幅增加PEEP、使用支气管扩张剂和/或气道吸痰。(参见上文‘肺移植后通气’)再灌注后原发性移植物功能丧失–如果患者在移植肺充气和再灌注后出现难治性低氧血症(PaO2/FiO2比值低)，并排除了氧合差的其他原因，如黏液栓、心源性肺水肿、肺静脉吻合口闭塞、肺血栓栓塞，应怀疑PGD。我们建议在优化呼吸机设置和血管内容量状态后仍有难治性低氧血症的患者尝试吸入一氧化氮(iNO)(Grade 2C)，通常为10-20ppm。如果PaO2/FiO2<100，iNO的起始剂量为20ppm，并随着氧合改善而减量。也可通过喷射雾化器给予吸入性依前列醇，剂量为0.01-0.05μg/(kg·min)。(参见上文‘再灌注后原发性移植物功能丧失’)术后疼痛管理–我们会置入胸段硬膜外镇痛(TEA)导管或单侧或双侧椎旁阻滞(PVB)导管。建议手术结束后再开始局麻药输注(Grade 2C)。术中给药可能导致交感神经阻断伴血管扩张和低血压。此外，通常需要通过患者自控镇痛(PCA)给予全身性阿片类药物。(参见上文‘术后镇痛’)搜索词: 肺移植术后