 食管切除术和其他食管手术的麻醉引言本专题将讨论择期与紧急开放及内镜下食管手术的麻醉管理。难点包括肺误吸风险增加、可能需要单肺通气(one lung ventilation, OLV)和术后疼痛管理。食管镜的麻醉技术详见其他专题。(参见 “成人消化道内镜麻醉”)麻醉前会诊麻醉前计划 — 大部分食管手术需要气管插管全身麻醉，有时会联用椎管内或区域阻滞，以保护气道而减少肺误吸和实现有创操作镇痛。食管手术的麻醉前计划包括：确定麻醉方式–根据拟行手术操作和患者的合并症，有不同的麻醉方式可供选择。可以采用监测麻醉(monitored anesthesia care, MAC)、深度镇静或全身麻醉(有时还可补充椎管内麻醉或区域阻滞)。如果计划行全身麻醉，应根据手术操作确定是否使用神经肌肉阻滞以及阻滞类型。例如，在监测麻醉下实施食管胃十二指肠内镜(esophagogastroduodenoscopy, EGD)活检时不需要神经肌肉阻滞，而电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)切除食管则需要神经肌肉阻滞以确保患者不出现体动。减少误吸风险–由于存在食管占位、狭窄或失弛缓症，很多食管疾病患者的肺误吸风险高。此外，以前做过食管切除术的患者有误吸风险[1]。需时刻警惕饱胃(full stomach)，因为食管内容物未知，且即使恰当禁食后也可能有食物摄入后滞留。在美国麻醉医师协会(American Society of Anesthesiologists, ASA)指南的基础上，外科医生可以根据患者的病史和拟行手术操作延长禁食禁饮(nil per os, NPO)时间。如果计划全身麻醉，防范措施包括快速顺序诱导插管(rapid sequence induction and intubation, RSII)技术并采取抬高头部的体位。某些情况下可能需要清醒气管插管。评估气道–评估气道，并做好必要时管理困难气道的准备。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”)确定是否需要单肺通气–如果拟行胸腔镜手术或开胸手术，应计划置入所需装置以实现单肺通气。应备好各种专用气管内导管(endotracheal tube, ETT)，包括各种双腔ETT和支气管封堵器。(参见 “肺隔离技术”)评估合并症–食管癌患者通常有吸烟史和/或过量饮酒史，故常合并慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)或肝病。重度COPD或肝功能不全患者术前和麻醉管理的具体注意事项详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”和 “肝病患者的麻醉”)缺铁性贫血、营养不良或虚弱也常见，尤其是在老年食管癌或其他癌症患者中[2]。管理详见其他专题。(参见 “围术期血液管理：减少输血的策略”，关于‘治疗贫血和铁缺乏’一节和 “老年患者的麻醉”，关于‘评估衰弱’一节)计划术后镇痛–开胸、胸腔镜、开腹、腹腔镜或联合入路的食管手术后，可能需胸段硬膜外镇痛(thoracic epidural analgesia, TEA)、椎旁神经阻滞(paravertebral block, PVB)、竖脊肌阻滞(erector spinae block, ESB)或其他区域麻醉技术来优化术后镇痛。(参见下文‘计划术后镇痛’)虽然数据很少，但大多数强调食管癌手术前运动训练的康复计划研究都未发现功能能力改善[3-5]，但营养预康复可能有用[6]。(参见 “手术患者预康复概述”)药物长期药物–对于长期接受胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)治疗的患者，嘱其在术前一晚及当日早晨按常规用药，如质子泵抑制剂、H2受体拮抗剂和碳酸钙。麻醉前用药–一些临床医生会让有症状的GERD患者在全身麻醉诱导前10分钟左右口服30mL枸橼酸钠，除非患者有严重的食管梗阻(如，肿瘤或狭窄)或食管动力障碍。(参见 “麻醉快速顺序诱导插管”，关于‘GERD’一节)一般在术前准备区给予苯二氮卓类药物以减少焦虑，如咪达唑仑1-2mg。食管切除术手术因素 — 择期食管部分切除或全切术可能适用于切除食管癌、重度失弛缓区域或不宜放置校正支架的食管撕裂区域[7-9]。入路包括：开胸或开腹，如经胸、经腹、颈上或经膈肌裂孔入路；微创入路，如电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)、腹腔镜。部分病例可能需要联合以上多种入路，因此存在多个切口，手术时间也更长。(参见 “可切除食管癌和食管胃连接部癌的手术治疗”，关于‘手术方式’一节)接受食管切除术的患者都需要放置鼻胃管，并在术毕将其缝合固定。这对食管切除术后的胃肠减压和预防胸内吻合口漏至关重要。食管切除手术均需要实施全身麻醉。如果可行，开胸或开腹手术可联合全身麻醉+持续椎管内镇痛(如TEA或PVB)，而微创手术可联合全身麻醉+其他适当的区域麻醉技术。(参见下文‘计划术后镇痛’)计划术后镇痛开放性开胸术或剖腹术 — 对于开胸或上腹开腹术后的疼痛控制，我们倾向于使用椎管内技术，即TEA或PVB。椎管内镇痛(TEA或PVB)椎管内镇痛的优点–与其他开胸或开腹手术相似，在开胸或开腹食管手术后，TEA或PVB镇痛在疼痛评分、补充阿片类药物镇痛和肺部并发症方面通常优于全身用阿片类药物镇痛[10-18]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘开胸术后镇痛’一节和 “成人急性疼痛的管理方法”，关于‘区域麻醉技术’一节)相比单纯静脉用阿片类药物，食管切除术后TEA的具体优点包括术后肺炎和食管吻合口漏的发生率降低、ICU停留时间缩短及术后镇痛效果更好[19-21]。相比单纯全身麻醉，椎管内镇痛技术联合或不联合全身麻醉还可改善癌症手术后的总生存率[22]。(参见下文‘椎管内药物的使用’和 “麻醉与癌症复发”，关于‘区域麻醉或镇痛’一节)椎管内镇痛技术–如果计划椎管内镇痛，如TEA或PVB，可在手术即将开始时或在手术室内即将全身麻醉诱导时进行椎管内置管。计划开胸术时通常是在T5-T6水平置入硬膜外导管，若是经胸腹联合切口食管切除术，则在T7-T8置管。如果解剖问题导致胸段硬膜外置管有技术难度，可采用腰段硬膜外技术，对术后镇痛同样有效，尤其是在连续硬膜外输注液中加入阿片类药物时[23]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘胸段硬膜外镇痛’一节和 “开放性腹主动脉手术的麻醉”，关于‘硬膜外麻醉’一节)PVB技术可代替硬膜外镇痛，导管可在术前放置，也可有效控制开胸术患者的急性疼痛[14,24]。选择TEA还是PVB，主要取决于临床医生对这些技术的熟悉度和个人偏好。Meta分析表明，在开胸手术后，连续PVB镇痛缓解疼痛的效果与TEA相当，且副作用更少[10,12-14]。在食管切除术后，即使是单次双侧PVB注射，也能比静脉阿片类药物提供更好的镇痛效果、更好的肺功能维护和更短的住院时间[24]。虽然许多医生不熟悉PVB技术，不过可以选择在开胸术中直视下放置。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘椎旁神经阻滞’一节)竖脊肌平面(erector spinae plane, ESP)阻滞 (图 1)也是开胸手术常用的一种区域镇痛技术。(参见 “竖脊肌平面阻滞操作指南”)其他镇痛策略 — 在某些情况下，TEA和PVB均不适于开胸手术和上腹剖腹手术后的镇痛(例如，有凝血障碍、解剖问题、患者拒绝)，置入TEA、PVB或ESP导管也有可能失败。与其他开胸手术相似，开胸食管手术的其他区域镇痛技术包括前锯肌平面 (影像 1)、胸神经 (影像 1)或是肋间神经阻滞 (图 2 和 图 3 和 影像 2)[25-28]。通过持续导管技术可延长阻滞时间[28]。(参见 “胸神经阻滞技术”，关于‘胸壁筋膜平面阻滞’一节)腹部大切口手术也可以选择腹横肌平面(transversus abdominis plane, TAP)阻滞。一项针对食管切除术患者的回顾性研究显示，双侧TAP阻滞控制术后疼痛的效果与硬膜外镇痛相当，且术后低血压发生率更低、晶体液输注量更少，ICU停留时间更短[29]。可能需要经患者自控镇痛(patient-controlled analgesia, PCA)静脉补充阿片类药物才能充分控制疼痛[10,11,30-32]。也可选择椎管内给予阿片类药物镇痛[33-35]。(参见 “腹横肌平面阻滞操作指导”和 “开放性腹主动脉手术的麻醉”)胸腔镜手术 — 大切口胸腔镜手术可能需要ESP阻滞、TEA或PVB这类椎管内镇痛，尤其是联合其他切口(如开腹或腹腔镜切口)或者需要尽可能少用或不用阿片类或辅助药物时。(参见上文‘开放性开胸术或剖腹术’和‘腹腔镜手术’)然而，一些接受VATS手术的患者可能无需ESP、TEA和PVB阻滞。区域镇痛阻滞可充分控制疼痛，例如肋间、前锯肌或竖脊肌阻滞，通常会联合静脉和/或口服非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory agents, NSAIDs)以防治同侧肩痛，和/或补充静脉或口服阿片类药物。2014年一篇系统评价显示，对于VATS的术后镇痛，没有哪种区域镇痛阻滞最优[36]。2018年一项调查也发现，关于使用哪种区域麻醉技术来管理VATS术后疼痛，医生偏好各不相同[37]。(参见 “电视胸腔镜下肺切除术的麻醉”，关于‘术后疼痛管理’一节)腹腔镜手术 — 腹腔镜手术后的疼痛通常为轻至中度。若是腹腔镜联合开胸或胸腔镜手术，可使用椎管内镇痛，即TEA或PVB，见上文。也可选择在术前或苏醒前实施TAP阻滞 (图 4)。对于部分小切口腹腔镜手术，局部浸润+补充静脉阿片类和非阿片类镇痛药可以充分镇痛。(参见 “成人腹腔镜与腹部机器人手术的麻醉”，关于‘术后疼痛管理’一节和 “腹横肌平面阻滞操作指导”)监测 — 必须实施ASA制订的标准监测项目 (表 1)。应连续监测心电图Ⅱ导联、V5导联以检测缺血或心律失常，因为在食管切除术中纵隔结构操作期间常出现这些问题[38]。胸内或腹内食管切除术的有创监测包括使用动脉导管持续监测体循环血压，评估补液试验的血流动力学变化。(参见下文‘液体管理’)由于食管切除术中需要大口径静脉通路，可置入中心静脉导管(central venous catheter, CVC)，不过也可置入2根大口径外周静脉导管。CVC也可以用于输注血管活性药物。监测中心静脉压(central venous pressure, CVP)通常是为了提供更多数据，但该指标不能准确预测血管内容量和补液效果。放置导尿管是为了间歇性监测尿量。(参见 “术中液体管理”，关于‘传统的静态参数’一节)诱导和气道管理快速顺序诱导插管 — 在食管手术患者中通常采用标准RSII，因为胃肠道病变的存在使得他们大多有发生肺误吸的风险。应将床头抬高30度以尽可能降低反流的风险，这一点特别重要。(参见 “麻醉快速顺序诱导插管”)如果计划使用RSII技术，麻醉医生应预估气管插管的难度，并选择适合初始气道管理和OLV的设备和技术。选择依据包括患者的解剖结构和食管病变，以及麻醉医生对现有装备的熟悉程度。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”)单肺通气的注意事项 — 如果计划开胸或胸腔镜手术，通常需要置入装置控制气道以实现OLV。诱导和气管插管时可使用双腔ETT，或者用单腔ETT联合支气管封堵器。这些装置的最终定位可借助纤维支气管镜的引导。(参见 “肺隔离技术”)部分食管切除术病例可能需要联合胸腔内和腹腔内操作才能完成。一般先完成胸腔内操作，然后从OLV转为双肺通气(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘非通气肺的复张’一节)。OLV和双肺通气均采用保护性通气策略。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘肺保护性通气策略’一节和 “单肺通气的一般原则”，关于‘肺保护性策略的有效性’一节)经膈肌裂孔入路的气道管理使用内径≥8.0mm的单腔ETT。如术中发生气管或支气管穿孔，或手术计划改变而需要采取经胸入路，则可能需要用支气管封堵器或将导管插入单侧支气管主干来实施OLV。维持静脉 vs 吸入药物 — 食管切除术的维持全身麻醉可采用全凭静脉麻醉(total intravenous anesthesia, TIVA)和/或吸入麻醉。(参见 “全身麻醉的维持”)比较静脉麻醉与吸入麻醉的临床研究(大多为回顾性研究)结果不一致，一些研究显示TIVA技术有益，另一些则未见。尽管一些食管癌或其他类型癌症研究发现，与基于丙泊酚的TIVA相比，食管癌患者吸入麻醉的总生存率和无复发生存率较低[39,40]，但这些机制的临床意义尚不明确。(参见 “麻醉与癌症复发”，关于‘静脉药物与吸入药物’一节)与TIVA相比，吸入全身麻醉对OLV期间的氧合状态没有显著的临床影响。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘麻醉剂的选择’一节)肌松药的应用 — 神经肌肉阻断剂(neuromuscular blocking agent, NMDA)的应用需求取决于具体手术。例如，Zenker憩室修补术可能不要求肌松。但在食管胃底折叠术、食管切除术和食管呼吸道瘘修补术等复杂手术中，常使用NMBA来改善手术暴露及避免膈肌移动。(参见 “全身麻醉的维持”，关于‘神经肌肉阻滞剂’一节)椎管内药物的使用 — 相比单纯全身麻醉，椎管内镇痛联合或不联合全身麻醉可改善癌症手术后的总生存率[22]。但研究结果并不一致，并且可能对食管癌没有意义[41,42]。椎管内镇痛理论上可减少手术应激、阿片类药物用量、免疫抑制和血管生成，最终减少癌症复发[43,44]。(参见 “麻醉与癌症复发”，关于‘区域麻醉或镇痛’一节)若放置了硬膜外导管，可给予阿片类药物和/或局麻药来补充全身麻醉，以减少静脉阿片类药物和其他术中麻醉药的用量。开始输注椎管内阻滞药物的时机取决于所计划的手术类型和患者的血流动力学稳定性。各机构使用的胸段硬膜外输注溶液不同，通常是混合阿片类药物(如芬太尼2-5μg/mL或盐酸氢吗啡酮10-20μg/mL)的局麻药溶液(如0.1%-0.25%布比卡因或0.2%罗哌卡因)；有些机构还添加肾上腺素2μg/mL以增强镇痛。例如，0.1%布比卡因、芬太尼5μg/mL和肾上腺素2μg/mL的混合溶液，以5-8mL/h持续输注。以上溶液的局麻药浓度较低且输注速率缓慢，可以尽量降低低血压风险。椎旁阻滞的输注溶液只含局麻药(如，0.2%罗哌卡因)，输注速率为4-6mL/h。(参见上文‘椎管内镇痛(TEA或PVB)’和 “开放性腹主动脉手术的麻醉”，关于‘术中应用’一节)推注局麻药时应注意避免低血压，因为低血压可能与吻合口漏相关，尤其是需要血管加压药升高血压时[45]。如果预计有大量体液转移和/或外科医生要求不使用血管加压药，例如在食管切除术或开放性胃切除术中，通常需要等大部分手术步骤完成后再通过椎管内导管(硬膜外或PVB)输注局麻药。(参见下文‘血流动力学管理’)液体管理 — 维持血流动力学稳定性主要依赖正常血容量的维持。我们采用动态指数来检测补液试验(通常为250mL)的血流动力学反应，可根据动脉内血压波形图目测或人工计算收缩压或脉压的变化 (图 5 和 图 6)。若有条件，可使用商业设备自动计算脉压、收缩压或每搏输出量的变化 (表 2)。但这些参数对开胸或胸腔镜手术通常无用[46,47]。(参见 “术中液体管理”，关于‘采用动态参数评估容量反应性’一节和 “术中液体管理”，关于‘侵入性大手术’一节)一般来说，长时间手术中既要补充丢失的液体，又要避免液体过剩[48]。研究表明，最佳晶体液/失血量比约为1.5:1.0，胶体液/失血量比约为1:1，直至达到红细胞输注阈值。(参见 “术中输血和使用凝血因子”，关于‘何时输血’一节和 “术中输血和使用凝血因子”，关于‘红细胞’一节)与开放性肺切除术类似，液体过剩可损害内皮多糖蛋白包被和血管内稳态[8]。大量补液(≥4L)与术后肺部并发症相关[49,50]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘液体和血流动力学管理’一节)血流动力学管理 — 食管切除术中出现低血压可能是由于在食管操作过程中压迫下腔静脉(减少静脉回流)、其他胸内大血管或心脏受压，或是发生心律失常。如果即使维持正常血容量后低血压仍持续，则给予血管加压药/正性肌力药或许可恢复体循环动脉血压和食管吻合口的血流量[51]。我们首选输注去甲肾上腺素，以提供血管加压和正性肌力支持，因为相比去氧肾上腺素等血管加压药，其收缩内脏血管的作用较弱，能更好地维持心输出量 (表 3)[52]。由于担忧可能导致食管吻合口供血血管收缩从而引起组织缺血、坏死和吻合口漏，部分外科医生会要求在食管切除术中不使用任何血管加压药[53]。但未纠正的术中低血压还可导致吻合口组织灌注不足，引起术后吻合口漏[45]。此外，完全不使用血管加压药可能导致为纠正低血压而过量补液。麻醉医生需与外科医生密切沟通，以平衡低血压风险与使用血管加压药及液体过剩的风险。苏醒和拔管 — 手术结束后，当患者的意识、通气、氧合和肌力均充分恢复，有能力保护气道从而充分避免肺误吸时，可拔除ETT。达到拔管标准后，最好在手术室内尽早拔管。(参见 “麻醉术后拔管”)部分患者可能无法拔管，需要在术后进行一段时间的控制性机械通气。如果采用双腔ETT进行OLV，通常在手术结束后离开手术室之前更换为单腔ETT。在更换期间，可使用导管交换器(tube exchanger)来维持气道掌控，相关内容详见其他专题。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘拔管’一节)全身麻醉苏醒期的其他问题详见其他专题。(参见 “全身麻醉的苏醒”)快速康复方案 — 有些医疗中心会对食管切除术患者采用加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)方案。与其他胸部手术的方案相似，这些方案一般也涵盖了术前、术中和术后管理，以减少并发症[54-56]。专门针对食管手术的可行性研究结果令人鼓舞，但尚无定论[8,57,58]。(参见 “胃部分切除术与消化道重建”，关于‘术后护理和随访’一节)并发症术中并发症食管切除术常有围术期心律失常，尤其是房颤；一项研究显示术中心律失常发生率为17%，其中37%的患者术后复发[38]。术中心律失常的处理详见其他专题。(参见 “麻醉期间的心律失常”)低血压事件常见，处理方法见上文。(参见上文‘血流动力学管理’)放置胸腔镜或腹腔镜穿刺器时可能损伤大血管或胸腹腔脏器，继而引发出血。(参见 “成人休克的术中管理”，关于‘出血或非出血性病因’一节)经膈肌手术中破坏肺表面的脏层胸膜，可能引起气胸甚至张力性气胸[59]。及时识别并对某些病例立即通过手术放置胸管治疗，可挽救患者的生命。(参见 “成人和儿童的胸腔引流适应证和引流管选择”，关于‘张力性气胸’一节)术后早期并发症疼痛控制不充分会增加术后肺部并发症风险，尤其是开胸或开腹术后，原因包括单侧胸廓损伤后呼吸幅度减小、膈肌功能不全、肺部力学异常，以及咳嗽无力和黏液纤毛清除功能减弱等。这些机制可引起肺不张、分流和低氧血症，进而导致术后呼吸衰竭、肺炎或脓毒症。预防措施包括术后充分镇痛、肺复张措施和清除呼吸道黏液及分泌物。(参见 “食管切除术的并发症”，关于‘肺部’一节和 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘疼痛控制’一节)有时可考虑采用高流量鼻导管(high-flow nasal cannula, HFNC)给氧或无创正压通气来治疗术后早期低氧血症，从而避免在治疗呼吸窘迫基础病因的过程中再次插管[60,61]。食管切除术后一般不使用持续气道正压或双水平气道正压通气。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘经鼻导管高流量氧疗’一节和 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘无创通气’一节)偶尔可能发生喉返神经损伤伴声带麻痹，表现为术后早期声音嘶哑、呼吸困难和/或吸入性肺炎。(参见 “食管切除术的并发症”，关于‘喉返神经损伤’一节和 “成人术后各种气道和肺部并发症的治疗”，关于‘单侧声带麻痹’一节)食管切除术或修补术后，偶尔可能因出血或食管吻合口破裂而需紧急二次手术[62]。(参见下文‘食管穿孔或破裂的修补’)其他食管手术操作虽然其他食管手术操作的管理与食管切除术有诸多类似(参见上文‘食管切除术’)，但也各有独特之处。食管穿孔或破裂的修补 — 食管穿孔被视为外科急症，若不处理患者可能会快速进展为纵隔炎和脓毒症。食管穿孔的原因可能包括：上消化道内镜操作，最常见于治疗性干预和/或食管憩室患者。其他医源性原因还包括胸腔内操作引起的外科创伤。(参见 “食管穿孔的手术治疗”)呕吐时食管收缩(即Boerhaave综合征)可能引起食管破裂。(参见 “Boerhaave综合征：用力性食管破裂”)胸部创伤(如，机动车事故)。若为上述问题引起近期食管破裂，血流动力学最初可维持稳定，但随着食管内容物漏入纵隔引起脓毒性休克，很快会进展为不稳定。(参见 “成人休克的术中管理”，关于‘脓毒性休克’一节)在急诊室和/或手术室的初始治疗取决于患者的血流动力学是否稳定，以及创伤导致的其他合并纵隔结构损伤是否引发出血性休克。(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”和 “成人休克的术中管理”，关于‘低血容量性休克管理’一节)对于食管内容物外泄入纵隔引起的脓毒性休克以及创伤性损伤引起的出血性休克患者，需要采用高级心血管监测系统。需置入动脉导管和CVC，最好是在麻醉诱导前。但是，需注意不能因为置管而过度延迟急诊外科干预。也可置入2根大口径外周静脉导管(如，≥16G)，以便在早期复苏和大手术中快速输注液体、血液和血管活性药物。(参见 “成人休克的术中管理”，关于‘术中监测’一节)上述紧急手术需要RSII诱导。经左胸或右胸切口修补食管时，通常需要单肺通气。(参见上文‘诱导和气道管理’)偶尔也可能采用开腹和经膈肌入路。若要修补合并胸腔或腹腔损伤，通常还需其他手术。气管食管瘘的修补 — 气管食管瘘(tracheoesophageal fistula, TEF)是指呼吸道和上消化道之间的开放性通道。可在纤支镜或硬质支气管镜下利用封闭性气管支架(硅酮支架或自膨式金属支架)来缓解TEF，或者也可联合食管镜置入食管对吻支架。食管对吻支架置入的麻醉可以采用深度镇静。在TEF修补术中通常先放置气管支架，以免放置食管支架过程中不慎导致气管闭塞。对于开放性修补手术，通常采用低位横向环形切口，必要时可行部分胸骨切开术来延伸切口。远端TEF的开放性修补可选择经右胸切口入路。对于TEF，无论是支架封闭术还是开放性修补，通常都需要全身麻醉。麻醉管理的注意事项包括术前准备、麻醉维持、外科干预期间的气道管理和苏醒拔管，详见其他专题。(参见 “气管支架置入术或气管食管瘘修补术的麻醉”，关于‘气管食管瘘的开放性修补和支架封堵’一节)胃食管反流病的手术操作 — GERD患者常有仰卧位反流症状，围术期肺误吸风险升高；长期酸性液体反流引起的喉头水肿也常见，可能导致困难气管插管。无论计划开展腹腔镜手术还是开放性手术，均需实施全身麻醉。需要采用RSII技术来保护气道。(参见 “成人胃食管反流的手术治疗”和 “食管旁疝的手术治疗”)失弛缓症的手术操作 — 失弛缓症是指食管有一个高张力性收缩面而导致区域性收缩。失弛缓症患者肺误吸的预防措施包括术前仅摄入清流质48-72h，且于手术当天午夜起严格禁食禁饮[63]。如果外科医生确定这类患者有严重食管狭窄，则通常术前准备区不予给药。即将开始手术时，应询问患者是否遵医嘱禁食和当前有无GERD症状。与GERD修补术类似，该手术也需实施RSII全身麻醉来保护气道预防误吸。手术方式包括在食管镜和/或腹腔镜下行食管肌切开术。有时需行开腹手术切除食管紧缩部位。(参见上文‘食管切除术’和 “肌切开术治疗贲门失弛缓症”)食管憩室的手术操作 — 食管憩室是指外翻的食管壁，摄入的食物可积聚于此。患者可能存在食管狭窄伴胃内容物反流和慢性肺误吸。憩室可能位于咽食管连接部(Zenker憩室)、食管中部或食管膈上部[64]。食管任何部位憩室的修补术均需采用RSII全身麻醉，以保护气道预防肺误吸。Zenker憩室修补术可采用胸骨旁或锁骨上入路，均无需OLV。对于更远端的憩室，手术入路包括经外侧或后部切口的胸腔镜手术或需要一段时间OLV的开胸术。另一种入路是剖腹术，该术式无需OLV。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Gastrointestinal perforation”和 “Society guideline links: Esophageal strictures, foreign bodies, and caustic injury”和 “Society guideline links: Esophagectomy”)总结与推荐麻醉前计划–计划内容包括尽量降低肺误吸风险、预备可能的困难气道管理、确定是否需要单肺通气(OLV)、评估合并症，以及拟定麻醉技术和术后镇痛。胃食管反流病(GERD)患者在术前一晚及当日早晨按常规用药。(参见上文‘麻醉前会诊’)食管切除术–择期食管部分切除或全切术包括开胸、开腹和/或电视胸腔镜手术(VATS)、腹腔镜等微创入路。手术结束时应放置鼻胃管并缝合固定。(参见上文‘手术因素’)诱导麻醉和气道管理–通常采用标准的快速顺序诱导插管(RSII)技术。如果拟行开胸或胸腔镜手术，需置入装置以实现单肺通气。(参见上文‘诱导和气道管理’)麻醉药物的选择–可以采用全凭静脉麻醉(TIVA)和/或吸入麻醉。(参见上文‘静脉 vs 吸入药物’和‘椎管内药物的使用’)计划术后镇痛开胸手术或上腹剖腹手术–首选椎管内镇痛[即胸段硬膜外镇痛(TEA)或椎旁神经阻滞(PVB)]或竖脊肌平面阻滞 (图 1)。开胸手术可以选择的其他区域镇痛技术包括前锯肌平面阻滞 (影像 1)、胸神经阻滞 (影像 1)或肋间神经阻滞 (图 2 和 图 3 和 影像 2)。对于剖腹手术，通常采用腹横肌平面(TAP)阻滞 (图 4)或椎管内给予阿片类药物镇痛。(参见上文‘开放性开胸术或剖腹术’)胸腔镜手术–可采用区域镇痛阻滞，例如肋间、前锯肌或竖脊肌阻滞，通常会联合静脉和/或口服非甾体类抗炎药(NSAID)和/或静脉或口服阿片类药物。(参见上文‘胸腔镜手术’)腹腔镜手术–部分病例可以仅采用局部浸润+补充静脉阿片类和非阿片类镇痛药的方式。(参见上文‘腹腔镜手术’)监测–置入动脉内导管以连续监测体循环血压，评估补液试验的血流动力学变化。食管切除术中需要大口径静脉通路，可放置中心静脉导管(CVC)，也可放置2根大口径外周静脉导管。(参见上文‘监测’)液体管理–我们采用动态指数来检测补液试验(通常为250mL)的血流动力学反应，以维持血容量正常。可根据动脉内血压波形图确定收缩压或脉压的变化 (图 5 和 图 6)。大量补液(≥4L)与术后肺部并发症相关，因此需要避免液体超负荷。(参见上文‘液体管理’)血流动力学管理–发生低血压的原因可能是食管操作压迫下腔静脉(减少静脉回流)、其他胸内血管或心脏受压，或者是心律失常。若是维持正常血容量之后仍有低血压，我们会给予血管加压药/正性肌力药，通常是输注去甲肾上腺素 (表 3)。(参见上文‘血流动力学管理’)拔管–大多数患者在手术结束时拔管。(参见上文‘苏醒和拔管’)其他食管手术操作食管穿孔或破裂的紧急修补–由于可能迅速发展为血液动力学不稳定，应放置动脉内导管和CVC。需要采用RSII。经左胸或右胸切口修补食管时，通常需要单肺通气。(参见上文‘食管穿孔或破裂的修补’)气管食管瘘的修补–气管食管瘘(TEF)修补术的麻醉管理详见其他专题。(参见 “气管支架置入术或气管食管瘘修补术的麻醉”，关于‘气管食管瘘的开放性修补和支架封堵’一节)GERD的手术操作–通常采用RSII。然而，长期酸性液体反流引起的喉头水肿可能导致气管插管困难。(参见上文‘胃食管反流病的手术操作’)失弛缓症的手术操作–严格的肺误吸预防措施包括：术前48-72小时仅给予清流质、手术当天午夜起严格禁食禁饮(NPO)，以及采用RSII。手术可通过食管镜、腹腔镜或开腹入路实施。(参见上文‘失弛缓症的手术操作’)食管憩室的手术操作–由于反流和慢性肺吸入的风险增加，需要采用RSII。Zenker憩室修补术-可采用胸骨旁或锁骨上入路，均无需单肺通气。更远端的憩室-手术入路包括经外侧或后部切口的胸腔镜手术，或需要一段时间单肺通气的开胸手术。如果采用的是剖腹手术，则不需要单肺通气。(参见上文‘食管憩室的手术操作’)并发症–术中并发症包括心律失常(尤其是房颤)、放置胸腔镜或腹腔镜穿刺器的过程中损伤大血管或器官、气胸或喉返神经损伤。术后肺部并发症常见。偶尔需要紧急二次手术，例如食管吻合口破裂或出血时。(参见上文‘并发症’)搜索词: 肺部分切除术后