 成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症引言据估计，2020年美国约有294,000例脊髓损伤(spinal cord injury, SCI)患者(范围250,000-368,000例)[1]。新发损伤率估计为54例/100万人[2]。SCI的病因包括创伤(如车祸、跌倒和枪伤)，以及肿瘤、血管疾病和椎管狭窄等非创伤性病因[1,3]。急性SCI后及慢性SCI患者出现呼吸系统疾病时常见呼吸衰竭。呼吸系统并发症和相关疾病是最常见的死亡原因[4-9]。SCI后的肺部并发症包括呼吸衰竭、肺炎、肺不张、肺血栓栓塞、睡眠障碍、呼吸困难及发音障碍。本专题将总结SCI呼吸系统并发症的预防和治疗。急性SCI的诊断和治疗，包括呼吸衰竭的急性期治疗、其他SCI常见并发症的治疗，以及SCI后发生的呼吸系统生理变化详见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”和 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”和 “脊髓损伤后的呼吸系统生理改变”)流行病学SCI后常见肺部并发症，可导致再次住院等情况。一项加拿大的研究评估了出院后一年内再次住院情况，发现27.5%的SCI患者至少再次住院1次，而再次住院患者中有11.5%是由于呼吸系统原因[10]。在美国，损伤后5-20年的总住院率约为20%-25%，其中8.1%是由于呼吸系统疾病[11]。继循环系统并发症后，肺部并发症是SCI后数年内第一或第二大基础死因，占SCI 1年后死亡的20%-30%[12-16]。急性SCI后短期内最常发生肺部并发症，在SCI后数月至数年内减少。大多数研究发现，肺部并发症的可能性取决于SCI的水平和完全性，SCI损伤节段越高和神经系统损伤越完全，发生并发症的风险越大[17,18]。然而，一项前瞻性队列研究纳入存活至少1年(平均损伤持续时间为17年)且没有接受长期机械通气的SCI患者，发现SCI的水平和完全性与未来呼吸系统疾病、因心肺原因住院或肺功能下降的风险增加无关[19]。这些发现与其他研究结果不同，可能的解释是该研究纳入的主要是长期存活者，因此排除了更有可能较早死亡的损伤平面最高和最严重者。SCI后呼吸系统疾病的其他危险因素包括：第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)占预计值百分比较低、吸烟史、慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)史及急性SCI后肺炎或支气管炎病史(RR≈2)[12,19-22]。呼吸功能不全在急性创伤性SCI、急性横贯性脊髓炎或脊髓卒中时，弛缓性麻痹立即出现，累及损伤水平以下的所有肌肉，可能包括呼吸肌。呼吸肌损伤程度取决于SCI的水平及严重程度；完全性颈髓损伤时通气功能受损最常见也最严重，但胸髓受损时也较常见。(参见 “脊髓损伤后的呼吸系统生理改变”，关于‘呼吸肌功能障碍’一节和 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘肺部损伤’一节)急性期治疗 — 急性SCI后数分钟至数日内常因膈神经和/或肋间神经受损而引起呼吸肌功能障碍，进而出现呼吸衰竭。此外，胸部钝性创伤和急性吸入引起的损伤可能引起呼吸功能不全。因此，许多患者需要插管。对SCI水平、相关通气功能受损、与顿性胸部创伤有关的损伤的评估，气管插管的决定以及气管造口术的时机详见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘临床表现’一节和 “成人胸壁创伤的初始评估及处理”和 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘急诊室’一节和 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘呼吸系统并发症’一节和 “气管造口术的使用依据、指征和禁忌证”)呼吸机设置 — 对于颈段或高位胸段SCI引起慢性呼吸衰竭的患者，最佳的呼吸机设置尚未明确。由于并没有不支持的研究数据，我们遵循机械通气的普通指南并根据基础肺部疾病和急性疾病的程度、呼吸困难和动脉血气结果按需进行调整。将气管导管气囊放气以方便患者言语时，常增加潮气量以弥补气囊周围的漏气。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”)在呼吸衰竭发作后，为促进脱机是将呼吸机设置为输送大潮气量还是小潮气量，这一问题存在争议。一种假说认为，即使在机械通气期间，颈段SCI的重度呼吸肌无力也会导致肺不张，而使用高潮气量可抵消该倾向[23]。因此，人们建议以10-15mL/kg预计体重(predicted body weight, PBW)或更高的潮气量对颈段或高位胸段SCI患者通气 (表 1 和 表 2)[7,23-25]。然而，在报道采用≤15-20mL/kg潮气量时呼吸系统并发症更少的病例系列研究中，通常放置无套囊气管造口管，而这会导致大量漏气，从而降低有效潮气量[23,24,26]。无SCI的通气患者中的大量证据表明，较低的潮气量(如6-10mL/kg PBW)可降低呼吸机相关肺损伤的风险，因此需要进一步研究以调和这些矛盾的观察结果。(参见 “呼吸机诱发的肺损伤”)目前缺乏具有足够检验效能的关于急性SCI后和慢性SCI下脱机的试验，因而限制了评估具体方法的有效性。例如，一项试验对过去6个月内的118例SCI受试者进行筛选，最终仅34例患者被随机分至潮气量为10mL/kg或20mL/kg的2周脱机方案[27]。两组脱机中位时间、呼吸机相关肺炎或肺不张均无差异。不过，在近期2项关于急性SCI后机械通气的回顾性分析中(181例患者[28]和84例患者[29])，潮气量较高(分别定义为>10mL/kg和15mL/kg)会增加肺炎的风险。因此，对于其他方面肺功能正常的SCI相关呼吸衰竭患者，为了同时避免肺不张和呼吸机相关肺损伤，我们通常力求将潮气量设置在8-10mL/kg PBW。有证据显示，当以较低潮气量进行通气时(如<10mL/kg PBW)，四肢瘫患者可能更容易出现呼吸困难，虽然仅在少数患者中对此进行了评估[30]。其他因素包括吸气流速、痰液堵塞及气体交换，也应该评估并按需调整。呼气末正压通气(positive end-expiratory pressure, PEEP)是预防急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)患者肺不张的标准方法，但是对于SCI致呼吸衰竭的患者，尚不清楚最佳的PEEP模式[25,26]。除非患者并发ARDS，我们通常使用5cm H2O或更低的PEEP。过高的PEEP可能导致膈变平并降低其在胸内的位置，从而造成不利于吸气的机械性因素[6,7]。(参见 “呼气末正压通气”，关于‘适应证’一节)呼吸机脱机 — SCI后数周内肺部肌肉功能改善归因于多种因素，包括神经损伤平面随着脊髓炎症的缓解出现功能性下移，辅助呼吸肌的调动增加，失健的肌肉重新得到训练，以及弛缓性麻痹(即脊髓休克)演变为痉挛性麻痹。随着肋间肌及腹肌弛缓程度下降，胸廓的稳定性得到改善。在一项纳入186例急性颈段SCI患者的研究中，机械通气平均持续3-4周[31]。另一项研究纳入222例需要机械通气的创伤性颈椎损伤患者，63%从危重症护理机构出院时不需要机械通气[32]。因此，除了一些高位颈髓病变患者，应不断尝试机械通气脱机，并且常常能在SCI后数周至数月内获得成功。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”和 “机械通气撤机的准备度测试”和 “ICU中脱机困难成人患者的管理”)呼吸状态稳定的颈段及高位胸段SCI患者的脱机方案建议，逐渐增加无呼吸机呼吸(ventilator-free breathing, VFB)时长[7,26,33]。尚未在这类患者中具体评估脱机预测因素(如浅快呼吸指数)的准确度，我们通常遵循标准的脱机临床标准，详见附表 (表 3)。在VFB试验期间，监测是否烦躁、呼吸频率、心率和脉搏血氧饱和度；呼吸频率增加和潮气量下降(如为初值的1/2-2/3)提示VFB耐受不良[24,26]。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”和 “机械通气撤机的准备度测试”)预防肺不张是成功脱机的关键。除了按上文所述调整潮气量，注意胸部理疗也很重要。除了常规胸部理疗，例如人工辅助咳嗽、机械性吸呼气技术(mechanical insufflation-exsufflation, MIE)和气管内吸痰，胸部理疗还可用于清除气道分泌物，为每次脱机尝试做准备。(参见下文‘胸部理疗’)尝试脱机期间患者的体位也很重要。运动神经完全性颈段SCI患者取仰卧位更可能成功脱机，这是因为腹腔内容物的压力可抬高胸内膈肌位置[34]。膈肌在胸内的位置越高，其收缩越有效。颈段SCI患者仰卧位时用力肺活量(forced vital capacity, FVC)和FEV1更高[35]。呼吸肌训练 — 呼吸肌训练通常用带有窄口的装置进行吸气或呼气，或行阻抗呼吸训练，一日1-2次，一周5-6日。有研究评估了吸气肌训练(inspiratory muscle training, IMT)辅助机械通气脱机[6,7,36,37]。系统评价发现，在接受机械通气的无SCI患者中，IMT可改善呼吸肌肌力，但没有充分的证据确定肌力改善是否可缩短机械通气的持续时间[38]。对于SCI患者，系统评价也发现了呼吸肌肌力改善，即最大吸气峰值、呼气压力和肺活量提高，但数据不足以确定脱机获益[36,37,39]。一篇纳入6项试验的meta分析报道了最大吸气压增加，但对生存质量指标、最大呼气压或FEV1没有影响[40]。鉴于IMT没有不良反应且理论上可以改善肌力，一家医学中心称，一旦患者能够耐受数分钟的无呼吸机支持即可采用IMT。IMT可从7-10cm H2O的吸气阻力开始，维持最长1分钟，一日2次[6,7]。随着肌力提高，逐渐增加阻力、治疗时间及频率。为了维持肌力改善效果，所有肌力训练都需要坚持训练。需要进一步研究来确定IMT能否改善脱机结局。长期辅助通气 — 某些类型的SCI患者需要持续辅助通气。合并延髓肌无力的颈髓损伤 — 一些颈段SCI患者不能脱离辅助通气，尤其是累及颅颈连接处较低脑神经的高位颈髓损伤。这些高位颈髓损伤影响延髓功能(引起咽腭肌无力)并造成反复的唾液误吸，无法保护气道。此外，因为持续的唾液误吸，即使采用最佳无创通气和机械辅助咳嗽，这些患者仍不能将血氧饱和度维持在≥95%[41]。因此，这些患者需要长期气管造口和机械通气。(参见 “长期机械通气患者的管理及预后”)延髓功能正常的颈髓损伤 — 延髓功能良好但无法自主呼吸的颈段SCI患者，大多能脱机采用无创通气联合机械辅助咳嗽。我们通常从持续无创正压通气(noninvasive positive pressure ventilation, NPPV)开始，然后使用其他技术，如舌咽式呼吸、腹式呼吸机及膈肌起搏，使患者有更多的时间能够脱离NPPV机[41,42]：无创正压通气–NPPV可持续提供全面通气支持[41]。夜间可以通过与传统呼吸机相连的鼻腔、口鼻以及唇型密封口进行NPPV。一些患者在白天能够自主呼吸。如果不能自主呼吸，可以使用一个15mm的成角接口管与呼吸机相连，以方便患者言语。这种成角接口可置于口中或固定在嘴边，以便频繁而间断地使用。患者也可在白天使用鼻接口，并通过关闭口腔或将舌顶住软腭预防口腔过度漏气。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”和 “神经肌肉和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：启动的实际问题”和 “无创通气支持和机械性吸-呼气技术在呼吸肌功能障碍患者中的应用”)舌咽式呼吸–高位颈髓损伤患者的间断舌咽式呼吸利用口腔、咽部和喉部肌肉来增强通气。该技术利用声门通过将大量气体吞入肺部来增加吸气努力。几乎无自主肺活量的患者可利用该技术深吸气，以咳嗽或支持发音的音量，不能耐受呼吸机中断的患者也可利用该技术进行VFB[43,44]。腹式呼吸机–对于膈肌麻痹的患者，腹式呼吸机可利用腹腔内脏器运动增加膈肌移动，例如间歇性腹压呼吸机(intermittent abdominal pressure ventilator, IAPV)，即呼气带[41]。IAPV要求患者采取与水平面至少成30°角的坐姿，可能还需要通过舌咽式呼吸来增强通气[41]。相比NPPV，一些患者更喜欢用IAPV行日间通气支持[45]。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”，关于‘腹部呼吸机’一节)其他负压通气装置非常笨重且可能在睡眠时导致上气道梗阻，例如箱式、胸甲式和斗篷式呼吸机[42,46]。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”和 “神经肌肉和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：启动的实际问题”和 “无创通气支持和机械性吸-呼气技术在呼吸肌功能障碍患者中的应用”)束腹带的作用–对于四肢瘫性SCI，有时会在坐位下使用束腹带，尝试通过模仿腹肌功能来改善呼吸力学。通过压缩腹腔增加腹内压，膈肌提升到更利于吸气的位置。一项meta分析表明，束腹带使肺活量平均增加0.32L(95%CI 0.09-0.55)，但使功能残气量降低0.41L(95%CI 0.14-0.67)，因此可能促进肺不张[47]。由于目前没有充分证据支持或者反对在此类患者中使用束带，应个体化决定。束带不得覆盖胸廓及骨盆[7]。膈肌起博–对于从延髓头端到C3完全性损伤的患者(即膈神经发出段以上损伤)，除肋间肌及腹壁肌肉瘫痪外，常常还存在膈肌瘫痪[48,49]。对于有SCI相关膈肌瘫痪的患者，膈肌起搏可帮助患者脱离呼吸机[50-54]。(参见 “膈肌起搏的患者选择、评估、植入和并发症”)相对于长期正压通气，大多数患者更喜欢膈肌起博系统，因为膈肌起博系统体积小而隐匿；经口呼吸感觉更加自然；经口鼻呼吸可提高味觉和嗅觉[50,55,56]。此外，与接受正压通气的患者相比，采用膈肌起搏器的患者言语更加连续，且停顿更少、更短[57]。(参见下文‘发声’)在睡眠呼吸期间，膈肌起搏不与防止气道塌陷的口咽肌肉的激活同步。因此，对使用膈肌起搏器的患者，我们通常会维持气管造口，以避免睡眠时上气道梗阻，方便吸痰并协助处理起搏器故障。此外，同时行肋间神经起搏可允许更多患者使用膈肌起搏，但这仍处于实验阶段[48,58,59]。(参见 “膈肌起搏的患者选择、评估、植入和并发症”)静脉血栓栓塞风险 — 急性SCI患者是静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)发生风险最高的人群之一，在损伤后至少1年内都高于一般人群[60-63]。损伤后72小时至2周VTE风险最高，但损伤后头3个月的风险始终居高，之后则大幅下降：在一家急性SCI和康复医疗中心收治的222例急性SCI患者中，47例(21.2%)出现了VTE；90%的深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)病例和所有肺栓塞(pulmonary embolism, PE)病例发生在最初3个月[64]。一项前瞻性研究纳入94例患者，中位随访3年，最初3个月和之后的VTE风险分别为34.4例事件/100患者年和0.3例事件/100患者年[60]。一项回顾性研究评估了1991-2001年间的16,240例急性SCI病例，最初住院期间VTE的累积发病率为4.8%，到入院后91日增加了0.6%，到SCI后1年增加了0.6%[61]。对47,916例SCI患者和191,664例对照进行比较后发现，在损伤后头3个月内急性SCI患者的VTE风险最高(HR 17)，之后下降(HR<2，最长随访时间为8年)[62]。一项研究纳入了424例SCI病程≥1年的患者，这些患者在2004-2014年间接受了≥60分钟的整形或重建手术，90日VTE发生率为0.2%，而另外777例普外科患者接受了各种操作并联用了药物和机械性VTE预防，发生率为1.7%。SCI组仅7.8%接受了药物预防，9%接受了机械性预防。该结果表明，与普外科患者相比，接受整形手术的慢性SCI患者VTE风险总体上较低[65]。使用出院数据库(1995-2010年间)发现，最初3个月VTE的发生率最高(10%)；之后逐渐下降，6个月、9个月和1年时分别为1%、0.64%和0.35%[66]。SCI后1-3年间的发生率有所不同，大约为0.31%，但高于一般人群VTE的估计发生率(0.1%-0.2%)。这些数据表明，慢性期SCI的VTE长期风险仍然不明确，但即使在1年后该风险可能仍略高于一般人群。预防 — 不同医疗中心对SCI患者预防VTE的方法各异，具体取决于初始SCI事件发生后的时间、出血风险、活动程度和医院政策。尚未严格界定区分SCI急性期、急性期后和慢性期的确切时间段。不过，出于预防VTE目的，可考虑以下分期以及2016年脊髓医学联盟指南、美国神经重症监护学会和危重病医学会提出的方法[67,68]：SCI急性期住院治疗–急性SCI(如损伤后和/或直到出院)患者发生VTE的风险最高，只要无禁忌证，应皮下注射低分子量肝素(low molecular weight heparin, LMWH)进行药物预防[67,69-71]。如果不能使用LMWH，可以选择皮下注射普通肝素(unfractionated heparin, UFH)。急性期有出血风险，不建议采用口服抗凝药[华法林或直接口服抗凝药(direct oral anticoagulant, DOAC)]进行完全抗凝[67,69]。很多专家常采用机械性预防方法辅助药物预防，包括间歇性充气加压(intermittent pneumatic compression, IPC)和逐级加压弹力袜(graduated compression stocking, GCS)[67,69,70]。若患者存在抗凝药禁忌证，应采用IPC和GPS等机械性预防方法；一旦出血风险降低，应立即给予药物预防治疗。观察性研究数据提示，手术脊柱固定后48小时内使用LMWH是安全的[72]。急症住院患者中的VTE预防详见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”和 “内科急症住院成人患者中静脉血栓栓塞性疾病的预防”)SCI急性期后住院治疗(即通常是住院康复阶段)–对于这类患者，尚不清楚VTE预防的最佳持续时间和方法，决定因素包括活动能力、有无其他VTE危险因素、并发急性疾病以及出血风险。VTE预防应个体化，要放低相关标准以便持续VTE预防至少8周；对于持续不能活动或有其他危险因素的患者，可以延长预防时间，如12周[67,69]。我们通常采用LMWH进行药物预防，建议的另一个方案是采用治疗剂量的华法林(INR 2-3)。虽然也有人建议在急性期后住院治疗中用DOAC代替华法林[67,73]，但尚无临床试验在SCI患者中使用这些药物。康复期后SCI–对于大多数患者，无论活动能力如何，预防治疗一般不超过8-12周。如果患者需要再入院治疗，应按照急性期住院的VTE风险进行VTE预防[67]。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘静脉血栓栓塞和肺栓塞’一节和 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)不应常规置入下腔静脉滤器，也不应通过加压超声监测早期识别DVT。这是因为已知这类人群发生VTE的风险较高，且小型观察性研究和小型随机试验的系统评价表明，在损伤后和整个康复期LMWH预防VTE的效果优于UFH：2008年一篇纳入9项研究的系统评价显示，与UFH相比，LMWH降低了PE发生率(9% vs 3%)[74]。致命性PE、DVT或出血的发生率无差异。不过，显著异质性和方法学缺陷导致该系统评价无法得出可靠结论。一项随机试验纳入107例SCI患者，比较了UFH一日3次+IPC与单用依诺肝素30mg、一日2次，结果显示VTE或出血的总发生率无差异[75]，但症状性PE似乎有所减少(5% vs 18%)。上述随机试验的一项6周扩展研究显示，LMWH降低了VTE发生率(9% vs 22%)，但出血发生率没有任何差异[76]。其他观察性研究报道，不同LMWH药物治疗之间的VTE或出血发生率没有差异[77,78]；一篇meta分析显示LMWH与UFH治疗之间的这些指标无差异[79]。肺部感染SCI后第1年的肺炎风险最高，但患者终生都会处于较高风险[17]。一项前瞻性病例系列研究对患者平均随访9.5个月，发现约30%的急性SCI患者并发肺炎[80]。相比之下，在慢性SCI门诊患者中，肺炎的发生率约为每年3%[81,82]。胸部理疗、疫苗接种等干预治疗能够降低SCI后肺炎风险。危险因素 — SCI的许多后果促成肺炎高风险。特定患者是否存在这些因素取决于神经损伤的水平及损伤的完全性。肺炎的危险因素包括[83-92]：呼气肌无力，从而导致无效性咳嗽合并头部创伤或使用镇静药物引起意识水平改变肠麻痹，可限制膈肌运动并增加胃内容物误吸风险自主呼吸障碍约20%的急性颈段SCI损伤患者会出现支气管黏液高分泌，可能是由于外周交感神经系统损伤合并肋骨骨折或者胸腹部手术吞咽困难和误吸临床表现和诊断 — SCI患者肺炎的临床表现包括咳嗽、呼吸道分泌物增加、呼吸困难、呼吸过速和发热等典型特征。此外，损伤节段较高或损伤更完全的SCI患者不能充分清除呼吸道分泌物，或不能增加通气来代偿气体交换功能下降及二氧化碳生成增加，因此可能快速进展为呼吸衰竭。SCI患者的感染也可能合并自主神经功能障碍。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘自主神经反射异常’一节)SCI患者通常拍摄仰卧位胸片，可能难以确定肺实质实变、肺不张或胸腔积液的真正程度。因此，怀疑肺炎时，医生应放宽采集CT图像的标准[93]。虽然肺炎是后期通气衰竭的最常见原因，但也应考虑其他并发症，包括分泌物潴留、新发心肺疾病(COPD和心力衰竭)、影响膈肌运动的膈肌下疾病、继发于进行性脊柱侧后凸的限制性肺疾病、创伤后脊髓空洞症、颈椎椎管狭窄伴进行性脊髓病，以及肥胖。在这种情况下，肺功能检查、动脉血气评估及胸片可帮助确定疾病是肺本身问题还是呼吸肌力恶化。(参见 “脊髓损伤后的呼吸系统生理改变”和 “呼吸肌力测试”)治疗 — 如果患者当前或近期住院，肺炎由耐药微生物所致的可能性增大，因此需要通过痰液革兰染色和培养确定细菌学诊断。如果患者咳嗽无力，无法取得痰液来进行检查，或最初的经验性抗生素治疗未迅速见效，可能需要采用侵入性取样技术。(参见 “成人吸入性肺炎”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”和 “成人社区获得性肺炎：评估严重程度和确定恰当的治疗场所”和 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”)吸入性肺炎、医院获得性肺炎及社区获得性肺炎的治疗详见其他专题。(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”和 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”和 “成人吸入性肺炎”，关于‘治疗’一节)对于SCI患者，肺炎期间呼吸道分泌物的清除可能是重大问题。密切关注肺部卫生至关重要。(参见下文‘胸部理疗’)对于有肺叶肺不张或气体交换受损且胸部理疗无效的肺炎患者，我们会行治疗性支气管镜检查。我们发现在该过程中，间断冲击患者上腹部[辅助咳嗽(quad cough)]可协助排出肺部分泌物。(参见 “成人纤维支气管镜检查的适应证和禁忌证”，关于‘治疗性适应证’一节)预防胸部理疗 — 基于有限的数据，胸部理疗似乎可以通过降低黏液滞留及肺不张的风险，使颈段或胸段SCI患者获益，但尚无设计精良的随机试验支持这一点[94]。也有研究发现，胸部理疗可以减少急性SCI后需要通气支持的频率，改善生存[84]。根据患者咳嗽和清除分泌物的能力，可能终身需要胸部理疗，尤其是在呼吸道感染期间。我们会对所有颈段或胸段SCI患者行胸部理疗，包括[6,17,86,94,95]：鼓励深呼吸、勤换体位、对分泌物进行体位引流[7]。手动辅助咳嗽，也称作“quad cough”，在呼气或自主咳嗽用力的同时，于上腹部用力向后方、头侧冲击式按压。咳嗽前深吸气或进行舌咽式呼吸(重复大口吸气)可增加该操作的成功率。进行手动辅助咳嗽的禁忌证为存在下腔静脉滤器或腹主动脉瘤。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘手法辅助咳嗽(腹部冲击)’一节)我们将MIE用作胸部理疗的有效辅助方法。MIE仪是一种辅助深呼吸的装置，通过面罩或者直接与气管内导管或气管造口管相连，通过产生负压将气体“吸出”以协助呼气[96-98]。先以40-60cm H2O的压力吹气，然后立即以-40至-60cm H2O的压力排气[41,96]，可同时手动辅助咳嗽。SCI病房常使用该装置，还常让患者在家中使用[97]。我们也将该装置用于ICU的SCI患者，根据临床需要协助痰液清除，尤其是在急性肺部感染后的脱机期间。虽然吹气-排气的潜在并发症包括腹部膨隆，但不良反应鲜有报道。有研究者建议用咳嗽速率的测量值(<5L/sec)筛选长期使用MIE可能获益的患者，但通常根据患者的临床表现决定是否需要MIE[41]。根据我们的经验，频繁使用MIE可避免用支气管镜移除分泌物，必要时可以每小时使用1次作为撤机期间的辅助治疗[99]。我们也会为患者提供设备，以便分泌物增多时在家中使用。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘机械性吸-呼气’一节)对于接受气管插管或气管造口术的患者，可经气管导管吸净痰液。对于未接受气管插管的患者，有时通过经鼻支气管或经口腔支气管吸痰清除分泌物，但该操作会引起患者不适，可能导致喉部创伤，而且有90%的机率遗漏左主支气管[100]。其他的胸部理疗对患者可能也有益，但目前支持其使用的数据较少。许多医生使用激动β受体的支气管扩张剂来增加黏膜纤毛的清除能力，但目前没有数据证实其临床效果。对于SCI患者，可以训练C5-C7段支配的呼气肌[36,101,102]，但不知道这类训练对咳嗽的改善幅度能否减少黏液滞留并预防并发症。间歇正压呼吸可能没有益处[103,104]。目前正在研究利用电刺激装置改善SCI患者的咳嗽。电刺激技术的安全性和临床效用仍需要进一步研究，但该技术有可能降低SCI患者肺炎的发病率和严重程度。一项临床试验对9例完全性颈段SCI的受试者手术植入电刺激系统，通过在T9、T11及L1脊髓水平进行刺激激活呼气肌[105]。指导受试者每30秒使用咳嗽系统，持续5-10分钟，一日2-3次，长期使用和需要排痰时使用。急性呼吸道感染的发生率从2.0+/-0.5例事件/受试者年降到0.7+/-0.4例事件/受试者年[105]。使用外置的后外侧电极也可能增强咳嗽[106]，据报道在对腹部肌肉行功能性电刺激后也出现了咳嗽增强[107]。一项病例系列研究中，植入咳嗽电刺激系统联合膈肌起搏系统改善了咳嗽和咳痰[108]。疫苗接种 — 接种流感疫苗和肺炎球菌疫苗可能有助于降低SCI后肺炎风险。患者对肺炎球菌疫苗和流感疫苗的反应能力不受影响[109-111]。已发布的流感疫苗接种指南称，SCI患者是高危人群，推荐接种疫苗[112]。(参见 “成人季节性流感疫苗接种”)虽然肺炎球菌疫苗指南未专门提及SCI个体，但因为SCI是慢性疾病，推荐对所有这类患者进行疫苗接种[113,114]。(参见 “成人肺炎球菌疫苗接种”，关于‘疫苗接种方法’一节)肺水肿神经源性肺水肿(neurogenic pulmonary edema, NPE)是SCI的罕见并发症。在急性SCI患者中，NPE通常与完全性颈髓损伤有关[115-118]。T6以上慢性SCI患者也可因自主神经反射异常并发NPE[115,118]，自主神经反射异常是一种阵发性综合征，表现为重度体循环高血压、心动过速或心动过缓、头痛、潮红、SCI平面以上出汗及瞳孔改变[119,120]。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘自主神经反射异常’一节)NPE常表现为呼吸困难、呼吸过速、心动过速及肺底湿啰音，但一些没有临床表现的患者可能有NPE的放射影像学证据。胸片通常示心影大小正常伴间隔增厚，以及斑片状影或肺门周围毛玻璃影。NPE的诊断与治疗详见其他专题。(参见 “神经源性肺水肿”)日常活动时呼吸困难慢性SCI患者常有呼吸急促，主要与SCI水平有关[121]。如果呼吸困难急性加重，应排查急性肺炎、血栓栓塞性疾病、分泌物滞留、气道阻塞性疾病和引起呼吸困难的潜在心血管原因。(参见上文‘肺部感染’和‘临床表现和诊断’)促发因素 — 慢性SCI患者呼吸急促主要与SCI水平有关[121]。一项研究使用呼吸健康问卷评估了损伤程度和呼吸困难之间的关系[122]。130例完全性运动神经系统SCI成年男性超过50%的时间使用手推式轮椅，其中四肢瘫的患者(21%-33%)比高位胸髓损伤的患者(9%-15%)或损伤水平更低的患者(2%-11%)更常报告呼吸急促。自报呼吸困难与肥胖、吸烟、年龄和SCI后的年限无关。然而，呼吸困难的发生率并不总是与SCI的平面有关，这表明四肢瘫患者可能存在呼吸困难感觉异常[6]。例如，有研究发现，颈段SCI患者、高位截瘫患者以及低位截瘫患者报告需要“停下来喘口气”的百分比相近(10%-15%)[121]。呼吸困难会不同程度地限制日常活动。一项关于441例使用电动轮椅的慢性SCI患者的研究发现，呼吸困难影响说话(18%)、进食(5%)、穿/脱衣(2%)及出门(4%)[123]。在该群体中，呼吸急促的风险并不是肺功能(例如FVC、FEV1)降低导致的。交谈期间呼吸困难的高发生率可能是因为患者难以中断呼吸来控制表达、音量、语速和言语的强度。在另一项研究中，12%的SCI患者会在穿衣时出现呼吸困难[121]。说话、进食或穿衣时的呼吸困难也会降低健康相关生存质量[124]。处理 — 体力活动和锻炼可能改善呼吸困难[125]。美国退伍军人管理局(VA)波士顿研究中，使用轮椅的SCI运动员自报呼吸困难患病率为16%(8/49)，而患SCI的非运动员中患病率为36%(48/134)[125]。校正吸烟、神经损伤水平、阻塞性肺疾病病史后，非运动员报告呼吸急促的可能性是运动员的2.3倍，但该结果仅具有临界统计学意义。校正预计FEV1和最大呼气和吸气压力后，该关系仍然存在。一项研究从美国5家SCI中心招募了347例患者，这些患者能行走或使用手动轮椅，校正COPD/哮喘史和活动模式后发现，参与有计划的运动项目也可以减少呼吸困难[126]。这些发现提示，运动可减少自报呼吸困难，且机制并非改善呼吸肌性能、肺功能和基础肺疾病。一篇针对颈段SCI患者吸气性和呼气性呼吸肌训练的系统评价发现，肺功能改善但呼吸困难没有改善[37]。需进一步研究来确定SCI患者呼吸肌训练的作用。(参见上文‘呼吸肌训练’和 “脊髓损伤后的呼吸系统生理改变”)睡眠呼吸障碍许多报告显示，SCI患者发生睡眠呼吸暂停的风险增加，主要为阻塞型或混合型[127-135]。40%-80%的颈髓损伤患者存在睡眠呼吸暂停，而非肥胖颈髓损伤患者中只有15%[131]。这些患病率高于一般人群中的男女患病率[136]。然而，损伤的严重程度并不能解释对风险的全部影响。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”)睡眠呼吸暂停患病率增加的可能机制包括：颈部肌肉肥厚导致的梗阻、通气肌痉挛、使用镇静解痉药物、肥胖或SCI对参与睡眠控制的未知脊髓通路的影响[137]。与一般人群相比，SCI患者睡眠期间更多时间处于仰卧位。与神经肌肉障碍患者一样，由SCI导致重度通气肌无力的患者有快动眼睡眠相(rapid eye movement, REM)期间通气不足的风险，可能发生低氧血症[132,138,139]。这可能是由通气-灌注不匹配程度加重、上呼吸道狭窄以及REM相关性吸气肌收缩抑制共同引起。(参见 “睡眠对神经肌肉和胸壁疾病患者的影响”)睡眠呼吸障碍的症状包括白天睡眠过多；夜间睡眠中断；晨起头疼；人格、注意力或记忆力改变；以及打鼾。这些症状及其他实验室检查结果是对SCI患者行多导睡眠图的指征 (表 4)。诊断为睡眠呼吸暂停的SCI患者可能从特定干预治疗中获益，这取决于疾病的严重程度。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病成人患者睡眠呼吸障碍的评估”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的管理概述”)发声颈髓损伤和呼气肌无力的自主呼吸患者可能出现言语异常，如声音振幅和每次呼吸发出的音节数低于健全者[140]。很多患者通过吸入最大量的气体(有时采用舌咽式呼吸)，在达到最大可能肺容积时开始说话，以代偿呼气肌无力。选择这种通气模式可能是为了优化呼吸系统的弹性回缩压并尽量增大通过声带的气流。对于机械通气患者，应尽可能采用带窗孔的套囊型气管造口管以方便交谈。使用窗孔型管和/或将套囊放气会明显损失经口潮气量，可增加吸入潮气量来代偿。患者可以通过控制声门开放和使用辅助通气肌尽量减少潮气量泄漏。然而，由于这些代偿机制在睡眠期间消失，应在睡眠期间插入内套管(从而封闭开窗)并将套囊充气。我们更倾向于调整呼吸机通气，而非使用“说话阀”，后者是一种安装于气管造口管和呼吸机之间的单向吸气瓣。如果在插入阀门前未将气管导管套囊放气，“说话阀”有导致窒息的高风险。采用窗孔型气管造口管时，呼吸机控制吸气相大部分时间和呼气相早期患者都可以发声[57]。从呼吸相说话转变为吸气相说话需要一定的练习。每次呼吸能够说话的时间通常很短，中间会有长时间停顿，这使患者难以参加群体讨论等活动或使用电话。可通过降低吸气流速和加用PEEP来延长每次呼吸可用于发声的时间；这些干预措施可延长气管压力超过声门上压力的时间，进而产生通过声带的可用气流[6,141,142]。这些微小的呼吸机调节可以延长言语时间、稳定音量、改善音质。使用束腹带和舌咽式呼吸也可改善言语质量[6]。(参见上文‘延髓功能正常的颈髓损伤’和‘处理’)航空旅行SCI患者坐飞机时应当小心。海平面高度时就存在呼吸系统受损的患者在高于海平面时可能需要辅助供氧以避免低氧血症。(参见 “评估患者在航空旅行中是否需要吸氧”)如果患者呼吸从飞机外引入的干燥空气，黏液栓可能尤为棘手；应尽可能湿化吸入空气[143]。转运过程中应随时可使用吸痰设备。总结与推荐流行病学–脊髓损伤(SCI)后常见肺部并发症，尤其是在急性SCI后的急性期，这些并发症是最常见的死亡原因。(参见上文‘流行病学’)呼吸功能不全–我们的处理方法如下：高位颈髓损伤的四肢瘫患者通常需要长期通气支持，这取决于神经损伤的水平和完全性。对于延髓功能受损的患者，常通过气管造口术持续进行机械通气。较低位颈髓损伤的四肢瘫患者可能需要数日至数周的通气支持，但只要延髓功能完好，最终可以从机械通气过渡到自主呼吸或无创正压通气(NPPV)。(参见上文‘呼吸功能不全’)对于不能脱离通气支持的患者，可选择无创通气和膈神经或膈肌起搏。(参见上文‘呼吸功能不全’)一般的呼吸系统治疗–SCI患者发生肺炎的风险增加，尤其是在SCI后的第1年。我们认为，对于颈部或胸部SCI患者，胸部理疗是预防肺不张和肺炎的标准疗法。胸部理疗通常包括：鼓励深呼吸、手动辅助咳嗽("quad cough")和频繁使用机械性吸呼气仪(MIE)，包括居家使用。我们推荐所有因SCI造成呼吸系统损伤的患者接种流感疫苗和肺炎球菌疫苗(Grade 1B)。(参见上文‘肺部感染’和 “成人季节性流感疫苗接种”和 “成人肺炎球菌疫苗接种”)静脉血栓栓塞–对于急性损伤后和整个住院康复期的SCI患者，若出血风险不高，我们推荐进行血栓药物预防，而不是采用机械性方法或不预防(Grade 1B)。我们倾向采用低分子量肝素(LMWH)。对于存在抗凝药预防禁忌证的患者，我们建议采用机械性预防方法，包括间歇性充气装置和/或逐级加压弹力袜(GCS)，一旦禁忌证解除则立即过渡到药物预防。我们会个体化决定预防持续时间，力求延长治疗时间(8-12周)，尤其是对于活动受限或存在其他危险因素的患者。康复后，患者大多无需静脉血栓栓塞(VTE)预防性治疗，除非急性发病再次入院。(参见上文‘静脉血栓栓塞’和 “内科急症住院成人患者中静脉血栓栓塞性疾病的预防”)呼吸困难–慢性SCI患者中，高位颈段SCI导致四肢瘫的患者比低位截瘫患者更常报告活动时呼吸急促(45% vs 25%)。(参见上文‘日常活动时呼吸困难’)睡眠呼吸障碍–SCI患者发生睡眠呼吸暂停的风险增加，主要为阻塞型或混合型。睡眠呼吸暂停更常见于肥胖患者和较高水平脊髓损伤的患者，但其他危险因素可能更重要。即使没有梗阻性或中枢性睡眠呼吸暂停原因，重度通气肌无力的患者在快动眼睡眠相(REM)也有通气不足导致低氧血症的风险。(参见上文‘睡眠呼吸障碍’)发声–颈髓损伤和呼气肌无力的自主呼吸患者可能出现言语异常，如声音振幅降低或每次呼吸发出的音节数减少。改善言语的策略包括：吸入最大量的气体，然后在高于常规肺容量时停止言语。对于机械通气患者，处理方法包括：白天使用窗孔型气管造口管，降低吸气流速以延长吸气，以及加用呼气末正压通气(PEEP)。(参见上文‘发声’)搜索词: 脊髓型颈椎病