 窦房结功能障碍的治疗引言窦房结功能障碍(sinus node dysfunction, SND)过去也称为病态窦房结综合征，其特征是窦房结功能存在障碍，往往继发于窦房结和周围心房心肌的老化。诊断SND的初始线索通常来自病史采集和常规心电图结果，但其症状(如，乏力、头晕目眩、心悸、晕厥前兆和/或晕厥)和心电图表现通常不够明确，且为非特异性。偶有患者可能因其他指征行常规心电图或动态心电图监测而被发现。不恰当窦性心动过缓、心脏变时性功能不全、窦性暂停、窦房结传出阻滞和心动过速-心动过缓综合征存在电生理不同类型的SND。SND治疗是对症的，通常包括植入永久性起搏器(permanent pacemaker, PPM)。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”)本文将总结SND的治疗，其病因、临床表现、诊断、评估和自然病程详见其他专题。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”和 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”和 “初级保健医生对心律失常的处理”，关于‘专科转诊’一节)定义SND是一种临床综合征，其特征为慢性窦房结功能障碍、心脏电复律后窦房结起搏迟缓或无起搏和/或逸搏机制受到抑制伴或不伴房室结传导障碍[1-3]。SND也可能表现为心脏变时性功能不全，即活动时与生理需求不适宜的心率反应。SND也可伴发房室结传导障碍和房性快速性心律失常，是心动过速-心动过缓综合征的一部分。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”，关于‘定义’一节)治疗SND的治疗旨在改善症状，可能包括头晕目眩、晕厥前兆、晕厥，有时还会出现劳力性呼吸困难或心绞痛恶化。此外，心动过速-心动过缓综合征患者可能表现为心悸和心率过快相关的其他症状。虽然有一些患者会出现晕厥，但患者更常自诉症状是逐渐进展的，并常认为是这些是自然衰老的表现。控制症状性SND的特定治疗通常是植入心脏起搏器。而药物干预对症状性和/或血流动力学不稳定窦房结功能障碍的作用有限。不可逆性窦房结功能障碍的根治性治疗需要植入PPM。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”和‘长期治疗’)初始治疗 — 症状性SND患者的初始治疗方案取决于心室率相关体征和症状(如，头晕目眩、晕厥前兆、晕厥、劳力性呼吸困难或心绞痛恶化)的存在与否及其严重程度。不稳定患者需要立即接受药物治疗，且大多还应接受临时起搏以提高心率和心输出量。一旦血液动力学稳定，就应对所有可逆病因进行评估和治疗，然后对无明确可逆病因的患者植入PPM。应注意，SND可能同时存在“外源性”因素与固有的“内源性”因素。最常见的外源性因素是药物。如果一组SND患者的高血压、冠状动脉疾病和心房颤动(atrial fibrillation, AF)的患病率较高，则其药物方案更可能包括：β肾上腺素能阻滞剂、非二氢吡啶类钙通道阻滞剂和抗心律失常药，这些药物都可能加剧任何潜在的窦房结功能障碍。症状性SND的评估和治疗应包括对患者医疗方案的回顾。找出可能加剧SND的药物(外源性因素)至关重要。如有可能，停用或调整相关药物剂量可能有助于避免植入PPM。(参见下文‘稳定患者’)为保证恰当治疗显性SND患者，应尝试确定症状与心动过缓甚至与伴发的心动过速之间的关系。一些患者有提示心律失常的发作性症状(如，头晕目眩或心悸)，但发作时心律相对正常。由于症状性心律失常是间歇性出现，建立这种关联往往需要动态监测或事件记录器。决定是否植入起搏器时，不考虑睡眠期间的心动过缓和心搏暂停。(参见 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”)不稳定患者 — SND患者极少出现长时间的血流动力学不稳定，但若出现这种状态，则应采取高级心脏生命支持(advanced cardiac life support, ACLS)方案，使用阿托品、多巴胺或肾上腺素以及临时心脏起搏(经皮或能立即建立静脉通路时的经静脉起搏)尽快治疗 (流程图 1)[4]。(参见 “成人高级心脏生命支持”，关于‘心动过缓’一节)对于SND患者最重要的临床判断是，由于SND导致的心动过缓及随后的心输出量降低，患者的血流动力学是否稳定。血流动力学不稳定的体征和症状包括：低血压、神志改变、休克征象、持续存在的缺血性胸痛以及急性肺水肿证据。对这些患者应采用ACLS的症状性心动过缓治疗方案 (流程图 2)[4]：症状性心动过缓的一线治疗是阿托品，但移植的(去神经支配)心脏除外。如已建立静脉通路则应及时给予阿托品，但阿托品治疗不应延误经皮起搏或变时性药物治疗。不稳定患者的阿托品初始剂量为1mg，静脉给药。每3-5分钟重复1剂，最大总剂量3mg。对于出现低血压的SND患者，阿托品治疗后我们会静脉给予多巴胺、肾上腺素或异丙肾上腺素来提高心率和血压。如果选择多巴胺，以2μg/(kg·min)的剂量开始，然后按需逐渐增至20μg/(kg·min)。如果选择肾上腺素，以2μg/min的剂量开始，然后按需逐渐增至10μg/min。如果选择异丙肾上腺素，以2μg/min的剂量开始，然后按需逐渐增至10μg/min。如果采用药物治疗后患者仍不稳定，应进行临时心脏起搏，不过该患者人群很少有该需求。临时心脏起搏的时间应尽可能短[5]，在可逆性病因得到治疗后应停止，如果未能识别到可逆性病因则植入PPM。使用体外的PPM(利用主动固定电极)可使患者活动更方便，并且植入永久性心脏起搏器之前的间隔时间延长，并发症也会减少[6]。(参见 “临时心脏起搏”)如果没有建立中心静脉通路，经皮起搏能最快速地提供临时心脏起搏。经皮起搏会引起患者不适，并且疗效根据脉冲传导到心肌的情况可能有所不同；因此，经皮起搏应视为能提供临时经静脉起搏前的暂时性措施。(参见 “临时心脏起搏”)一旦血流动力学稳定，进一步治疗方法与最初稳定者相同。(参见下文‘稳定患者’)流程图 1稳定患者 — 血流动力学稳定的SND患者不需要尽快使用阿托品或临时心脏起搏 (流程图 1)。但许多患者可反复出现长时间的心搏暂停或心动过缓周期，因此，应持续监测并放置好经皮起搏电极，以应对临床恶化。在对稳定患者监测的同时，评估和治疗的重点应为寻找导致窦房结功能抑制的可逆性原因，如药物(如，β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂和地高辛)、缺血和自主神经功能紊乱。药物诱发的症状性心动过缓并不少见。疑似β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂中毒/药物过量(意外或有意)患者的处理详见其他专题。(参见 “β受体阻滞剂中毒”和 “钙通道阻滞剂中毒”)对于因某些适应证(即，高血压)而使用β受体阻滞剂或钙通道阻滞剂的患者，可选择其他疗效相当但不减慢心率的药物。然而，为了充分控制房性或室性快速型心律失常或冠状动脉疾病相关的心绞痛，可能需要β受体阻滞剂或钙通道阻滞剂。如临床上可行，疑似药物诱导的SND患者应在停用相关药物的同时进行观察。这类患者在停用药物后，症状通常会有改善或缓解。对于药物诱导的心动过缓患者，风险/获益比支持继续使用该药物时，则适合植入起搏器。(参见下文‘长期治疗’)可能的可逆病因和评估方法详见其他专题。(参见 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”，关于‘诊断方法’一节)长期治疗 — 症状性SND患者的长期治疗方案取决于症状和传导异常的程度 (流程图 1)，以及复发或进展而导致后续问题(如，晕厥、心搏骤停等)的可能性。无症状患者 — 有心动过缓但无相关症状的患者不需要植入PPM，而是需要间断检查随访，并延迟心脏起搏器的植入。专业学会指南通常不推荐对无症状性心动过缓或心搏暂停的患者植入起搏器[7]。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”，关于‘Ⅲ类适应证：无需起搏’一节)有症状的患者 — 对于症状性SND及证实存在症状性心动过缓的患者，我们推荐植入PPM，而不是单纯内科治疗或观察[7]。对于有SND且证实症状与窦性心动过缓或窦性暂停相关的患者，需要植入心脏起搏器[7]。 出现严重、反复和不可预测性晕厥的40岁以上患者，如果症状性窦性停搏>3秒或无症状性窦性停搏>6秒，则应植入起搏器[8]。 几乎所有患者在植入起搏器后晕厥和头晕目眩的症状会消失，但生存情况似乎未得到改善[9-13]。永久性起搏 — 患者选择起搏器类型以及恰当程控取决于有无房室传导异常、有无房性心律失常，是否期望维持房室同步以及是否需要频率适应功能 (流程图 3)。(参见 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”)需要在心房内起搏，采用单腔心房起搏(AAI)或双腔起搏(DDD)(参见 “心脏起搏模式的命名法和选择”)。房室传导正常以及当预期出现房室传导受损的机率极小时，可使用心房单腔起搏(AAI)[7,14]。尽管起搏器使用最少的电极导线(AAI vs DDD)具有优势，但由于担心将来出现房室传导疾病或其进展，DDD比AAI应用更广泛。指南推荐对症状性SND患者采用DDD，同时延长房室间期以尽量减少心室起搏[7,8,14]。预期患者需要频繁起搏时，首选生理性起搏。生理性起搏指通过维持房室同步达到最接近正常心脏活动的起搏模式，即AAI或DDD起搏系统，这是与心室起搏(VVI)系统相对而言。研究显示，促进自身房室传导和尽量减少右心室起搏可降低发生AF、心衰、住院和起搏器综合征的风险。(参见 “心脏起搏模式的命名法和选择”，关于‘起搏器综合征’一节和 “心脏起搏模式的命名法和选择”，关于‘双腔起搏’一节)鉴于SND患者往往有心脏变时性功能不全，应考虑程控为频率应答。这可使起搏器的较低频率随患者身体活动相应增加。几项随机试验及随后2006年的一篇meta分析比较了不同情况下的生理性起搏(DDD)和非生理性起搏(VVI)[15-19]。虽然部分试验仅纳入SND患者，但其他试验纳入了SND患者和房室传导阻滞患者。在meta分析纳入的7000多例患者中，生理性起搏有一些临床益处，主要是AF和脑卒中减少，但生理性起搏与VVI起搏的全因死亡率没有显著差异。该meta分析中约一半的患者有SND，并且一项亚组分析显示，相较于房室传导阻滞患者，SND患者从生理性起搏中获益更大，包括心血管性死亡和脑卒中复合终点可能减少[15]。(参见 “心脏起搏模式的命名法和选择”，关于‘可能优势’一节)对于没有基线束支传导阻滞的患者，需要心室起搏的高度房室传导阻滞发生率估计为每年0.6%-1.8%[20-23]。然而，在就诊时有完全束支传导阻滞或双分支传导阻滞的患者中，发生高度房室传导阻滞的风险更大(每年7%)[23]。这一观察结果提示，对于没有基线房室传导异常和无束支传导阻滞的SND患者，AAI起搏可能是安全的。多中心随机DANPACE试验是在SND患者中评估AAI起搏与DDD起搏的最大型随机试验，其纳入了1415例房室传导功能看似正常(基线PR≤0.22s，基线QRS＜0.12s)的SND患者，并在起搏器植入后平均随访5.4年[24]。在AAI组与DDD组之间，各种原因所致的死亡这一主要结局的发生率差异无统计学意义(HR 1.06，95%CI 0.88-1.29)。预先设定的次要结局包括再次行起搏器手术，植入AAI起搏器的患者显著更可能出现该结局(AAI组22% vs DDD组12%)，但再次行起搏器手术的AAI患者中只有不到一半是因为需要DDD起搏(9.3%)。每年需要DDD起搏的比例为1.7%，与之前研究报道的比例一致。各种起搏器的模式和功能详见其他专题。(参见 “心脏起搏模式的命名法和选择”)药物治疗 — 目前没有针对症状性SND患者的推荐药物治疗，但停用可能加剧SND的药物通常有益。许多SND患者的窦房结对药物没有反应或反应迟钝。一项试验将107例症状性SND患者随机分至无治疗组、频率适应性起搏器组或口服茶碱组(可通过刺激交感神经系统增加心率)，平均随访19个月发现，起搏器治疗组患者的晕厥发生率显著低于无治疗组(6% vs 23%)，也有低于茶碱治疗组的趋势(6% vs 17%)[25]。与对照组相比，植入起搏器和茶碱治疗对降低心衰发生率的作用相当(17% vs 3%)。抗凝治疗 — 需要起搏器治疗的SND患者的AF发生率较高[26]。植入起搏器之前已知的AF病史以及植入起搏器后的随访持续时间是发生AF的2个最重要决定因素[26]。SND患者可能发生血栓栓塞，特别是心动过速-心动过缓综合征合并AF的患者[19,27,28]。50%以上的SND病例存在心动过速-心动过缓综合征(房性快速型心律失常和心动过缓交替出现)，AF是最常见的快速型心律失常[16,29]。血栓栓塞最有可能与伴随的AF相关。因此，对于已证实有AF发作的心动过速-心动过缓SND患者，应讨论潜在利弊后再决定是否抗凝治疗 (表 1 和 表 2)[30]。(参见 “成人心房颤动：口服抗凝药的使用”)植入起搏器的患者可能不太容易觉察到AF的发生，特别是当房室传导异常阻止了快速心室反应时[31]。由于未经识别的AF相关的血栓栓塞风险，应通过常规起搏器询问(interrogation)来密切观察起搏器植入患者是否发生AF。现代的起搏器能检测并记录短暂的AF发作，这可能具有临床意义[32]。然而，房性快速型心律失常持续多长时间则要求考虑进行全身性抗凝治疗，这仍然是存在争议及正在研究的问题，尚无明确指南[30,33]。除非有禁忌证，否则应该对AF患者进行风险分层来决定是否需要抗凝治疗 (表 1)。SND患者多为老年人，其对华法林的敏感性增加，发生出血并发症的风险增加 (表 2)。因此，需要密切监测。目前也有一些其他新型抗凝药物，对于需要抗凝治疗的特定患者，可考虑使用此类药物。这些问题详见其他专题。(参见 “成人心房颤动：口服抗凝药的使用”)心房颤动和导管消融 — 症状性窦房结功能障碍合并阵发性AF的患者可发生显著的转复后窦性心搏暂停，并需要植入PPM。植入PPM后可使用抗心律失常药物和/或使用更高剂量的心率控制药物进行积极心率控制，而不用担心药物会引起更严重的窦性心搏暂停。在某些患者中，可采用导管消融消除AF，从而无需植入起搏器[8,34]。医生应注意，在消融作用完全实现之前，AF可能会持续3-6个月，或者消融的最终结果仅能部分消除AF，导致患者容易发生转复后心搏暂停/缓慢性心律失常。偶尔患者可能仅因严重的窦性心动过缓而出现症状，没有AF和其他快速性心律失常的证据。一项纳入62例(40例<50岁，22例≥50岁)症状性窦性心动过缓患者的初步研究中，对心房神经节丛导管消融从而调整进入窦房结的自主神经输入，该操作使所有患者静息心率显著增加且症状减轻，但在<50岁患者中这些作用更大(19.3次/分 vs 10.8次/分)，而≥50岁的患者1年后作用衰减[35]。尽管其作为无需植入PPM就能改善症状的方法值得注意，但需要进行长期随访的进一步研究来复现这些数据，以便确定获益是否持续存在或是逐渐衰减。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Arrhythmias in adults”和 “学会指南链接：晕厥”和 “学会指南链接：心房颤动”和 “Society guideline links: Cardiac implantable electronic devices”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：窦房结功能障碍(基础篇)”和 “患者教育：起搏器(基础篇)”和 “患者教育：心动过缓(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Pacemakers (Beyond the Basics)”)总结与推荐定义和临床表现–窦房结功能障碍(SND)是一种临床综合征，其特征为由不可逆原因导致的窦房结功能障碍、心脏电复律后窦房结起搏迟缓或无起搏，和/或逸搏受到抑制。这些异常可导致严重的窦性心动过缓、窦性暂停、窦性停搏、窦房结传出阻滞，以及在运动或应激情况下对生理需求不适宜的反应。(参见上文‘定义’)初始治疗–症状性SND患者的初始治疗方案取决于心室率相关体征和症状(如，头晕目眩、晕厥前兆、晕厥、劳力性呼吸困难或心绞痛恶化)的存在与否及其严重程度 (流程图 1)。不稳定患者–SND患者很少出现长时间的血流动力学不稳定，但如果出现这种状态，则应采用高级心脏生命支持(ACLS)方案，使用阿托品、多巴胺或肾上腺素以及临时心脏起搏(经皮或能立即建立静脉通道时经静脉起搏)尽快治疗 (流程图 2)。(参见上文‘不稳定患者’和 “成人高级心脏生命支持”，关于‘心动过缓’一节)稳定患者监测–血流动力学稳定的SND患者不需要尽快使用阿托品或临时心脏起搏治疗。但许多患者可反复出现长时间的心搏暂停或心动过缓周期，因此，应持续监测并放置好经皮起搏电极，以应对临床恶化。(参见上文‘稳定患者’)避免加重SND的药物–症状性SND的评估和治疗应包括对患者医疗方案的回顾。找出可能加剧SND的药物(外源性因素)至关重要。如有可能，停用或调整相关药物剂量可能有助于避免植入永久性起搏器(PPM)。长期治疗–症状性SND患者的长期治疗方案取决于症状和传导异常的程度 (流程图 1)，以及复发或进展而导致后续问题(如，晕厥、心搏骤停等)的可能性。无症状患者–有心动过缓但无相关症状的患者不需要植入永久起搏器(PPM)，而是需要间断检查随访，并延迟心脏起搏器的植入。(参见上文‘无症状患者’)有症状的患者–对于症状性SND及证实存在症状性心动过缓的患者，我们推荐植入PPM，而不是单纯内科治疗或观察(Grade 1A)。患者选择起搏器类型以及恰当程控取决于有无房室传导异常、有无房性心律失常，是否期望维持房室同步以及是否需要频率适应功能 (流程图 3)。(参见上文‘有症状的患者’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Alan Cheng, MD和Leonard Ganz, MD, FHRS, FACC对本专题早期版本做出的贡献。