 骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断引言骨肉瘤是一种罕见的骨原发性恶性肿瘤，特征为恶性细胞产生的类骨质基质[1]。骨肉瘤是一种不常见的肿瘤，在美国每年诊断的所有癌症中占比不到1%，在所有儿童癌症中占3%[2]。引入包括全身性化疗在内的多学科治疗后，骨肉瘤患者的生存期有了显著改善。(参见 “骨肉瘤治疗中的化疗和放疗”，关于‘治疗的演变和预后’一节)本专题将总结骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断。原发性骨肿瘤的诊断和活检技术、骨组织肉瘤的外科手术治疗指导原则以及骨肉瘤的治疗详见其他专题。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”)(参见 “骨肉瘤治疗中的化疗和放疗”)流行病学发病率–骨肉瘤是一种不常见的肿瘤。美国每年诊断的新发病例约有1000例，其中500例发生于儿童和20岁以下青少年[2]。尽管罕见，但骨肉瘤是儿童以及15-19岁青少年和年轻成人(adolescents and young adult, AYA)最常见的骨原发性恶性肿瘤[2,3]。在20岁以下的骨癌患者中，骨肉瘤占所有病例的56%，其次是尤文肉瘤(34%-36%)和软骨肉瘤(小于10%)。(参见 “尤文肉瘤的流行病学、病理学和分子遗传学”和 “软骨肉瘤”)年龄–骨肉瘤的发病率呈现双峰年龄分布。在儿童和AYA中，骨肉瘤的发病高峰为13-16岁，与青春期生长突增一致[4]。女孩通常在更小年龄出现骨肉瘤，这与其相比男孩骨龄更大和青春期生长突增更早的特征相符。(参见下文‘发病机制’)成人的发病高峰出现在65岁以上 (图 1)[5]。性别–无论在儿童还是成人中，男性骨肉瘤发病率都略高于女性(1.4:1)[5-7]。种族–在儿童中，黑人和其他种族的骨肉瘤发病率高于白人[5,8-10]，但在成人中则相反[5,6]。地区发病率–儿童骨肉瘤的发病率存在地理差异。在非洲、东南亚、中美洲和南美洲某些地区，估计骨肉瘤新病例的数量是北美或欧洲的2倍[11]。在美国，Paget病(骨肉瘤的危险因素)较常见，在该国60岁以上的成人中，继发性骨肉瘤比原发性骨肉瘤更常见[6,12]。而在Paget病较少见的其他国家，例如日本和其他东亚国家，40岁以上患者中的骨肉瘤多为原发性肿瘤[13,14]。(参见下文‘Paget病和其他良性骨病变’)危险因素目前已确定了骨肉瘤的几种危险因素，具体如下：放疗和化疗 — 既往接受过放疗和化疗的情况下发生的骨肉瘤被归类为继发性骨肉瘤[1,15]。(参见下文‘继发性骨肉瘤’)放疗–儿童期实体肿瘤放疗后20年内，骨肉瘤是最常见的继发性恶性肿瘤(即，之后发生的原发性肿瘤)。数据表明，大约3%的骨肉瘤可能由既往放疗所致，但随着接受放疗的癌症存活者生存时间延长，其便有可能会发生骨肉瘤，从而可能导致该并发症的发生率增加。从放疗到出现继发性骨肉瘤的平均时间为12-16年，儿童期癌症存活者的这一间隔时间更短。(参见 “放疗相关肉瘤”，关于‘流行病学与组织学分布’一节和 “放疗相关肉瘤”，关于‘放疗剂量与暴露年龄’一节)化疗–对于儿童期癌症存活者，既往化疗(尤其是烷化剂)也与日后发生原发性骨肉瘤相关，且可能会增强既往放疗的影响。(参见 “放疗相关肉瘤”，关于‘化疗药物’一节)Paget病和其他良性骨病变 — Paget病是一种以骨转换加速为特征的局灶性骨骼疾病，它可能与40岁以上的骨肉瘤病例相关 (影像 1)[16]。尽管Paget病患者的骨肿瘤发病率明显增加，但仅为0.7%-1%[17]。继发于Paget病的骨肉瘤通常预后较差[18]。这些患者中常见肿瘤累及多个骨骼部位。Paget病引起的继发性骨肉瘤起自Paget病变骨，这可在影像学上观察到，并通过组织学证实。其他方面，Paget病相关骨肉瘤在组织学上与无Paget病患者的骨肉瘤无法区分。虽然肉瘤性转化最常见于长期Paget病中，但也不一定与骨受累程度有关。(参见 “Paget骨病的临床表现与诊断”)尚不清楚Paget病如何导致骨肉瘤的发生，但遗传因素可能发挥了一定作用。有研究发现，Paget病和Paget病相关骨肉瘤均与18号染色体杂合性缺失相关(可能涉及同一个假定的抑癌基因位点[19,20])，以及与染色体5q35上的SQSTM1基因体细胞致病性突变有关[21]。除了Paget病以外，其他良性骨病变也可导致恶变为原发性骨肿瘤的风险增加，包括慢性骨髓炎、骨梗死部位、纤维异常增殖症等良性骨病变，其中纤维异常增殖症可见于McCune-Albright综合征[22,23]。还有报道显示，骨肉瘤可起自经刮除术及骨移植治疗的良性骨肿瘤[24]。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘纤维异常增殖症’一节和 “性早熟的定义、病因及评估”，关于‘McCune-Albright综合征’一节)遗传学疾病 — 骨肉瘤患者可能存在该病的遗传易感性，尤其是儿童患者。观察性研究显示，骨肉瘤患者中致病性种系突变的发生率为18%-28%[25,26]。致病性突变多位于RB1和TP53基因，两者分别是与遗传性视网膜母细胞瘤和Li-Fraumeni综合征(Li-Fraumeni syndrome, LFS)相关的基因。还发现了其他致病性突变，例如常染色体显性遗传癌症易感基因，包括APC、PALBB2和MSH2，以及CDKN2A、ATRX、MEN1和POT1等[26]。(参见 “软组织与骨肉瘤的致病因素”)在新诊断的骨肉瘤患者中，尤其是多发性原发性恶性肿瘤患者，应获取详细的家族史，以评估有无增加骨肉瘤易感性的遗传性疾病[27]。可根据临床需要为患者提供遗传咨询和检测。(参见 “遗传咨询：家族史解读和风险评估”)视网膜母细胞瘤 — 引起遗传性视网膜母细胞瘤(RB1基因的致病性种系突变)的基因异常也与随后发生原发性肿瘤的风险增加相关。在这些肿瘤中，大约60%为软组织肉瘤和骨肉瘤[28-31]。(参见 “视网膜母细胞瘤的临床表现、评估和诊断”，关于‘流行病学’一节和 “放疗相关肉瘤”，关于‘遗传易感性’一节)遗传性视网膜母细胞瘤患者发生骨肉瘤的风险远高于非遗传性(散发性)视网膜母细胞瘤患者。接受放疗的视网膜母细胞瘤患者日后发生骨肉瘤的风险也更高，且不仅是在照射野内，还可发生于远离照射野的长骨。这些数据详见其他专题。(参见 “软组织与骨肉瘤的致病因素”，关于‘视网膜母细胞瘤’一节)Li-Fraumeni综合征 — LFS患者有发生骨肉瘤的风险，不过发生率较低[32-37]。LFS是一种家族性癌症综合征，与TP53抑癌基因的致病性种系突变有关，该基因参与了细胞周期调节和基因组完整性的维持。LFS患者可发生一系列癌症，包括乳腺肿瘤、软组织肿瘤、肾上腺皮质肿瘤和脑肿瘤、白血病以及骨肉瘤[32]。(参见 “Li-Fraumeni综合征”和 “软组织与骨肉瘤的致病因素”，关于‘Li-Fraumeni综合征’一节)其他遗传性疾病 — 除了遗传性视网膜母细胞瘤和LFS，其他可增加骨肉瘤易感性的遗传性疾病包括：Rothmund-Thomson综合征(Rothmund-Thomson syndrome, RTS)、RAPADILINO综合征，以及相关的Bloom综合征与Werner综合征。Rothmund-Thomson综合征–RTS是一种常染色体隐性遗传病，特征为独特的皮肤表现(萎缩、毛细血管扩张、色素沉着)、毛发稀疏、白内障、身材矮小、骨骼异常，以及骨肉瘤风险明显增高[38,39]。一项队列研究纳入了41例RTS患者，其中有13例(32%)发生了骨肉瘤[38]。临床上，RTS患者发生这些肿瘤的年龄往往比一般人群小。(参见 “Kindler大疱性表皮松解症”，关于‘鉴别诊断’一节和 “着色性干皮病”，关于‘鉴别诊断’一节)大约2/3的RTS患者存在RECQL4基因功能丧失性致病性突变，该突变与骨肉瘤风险密切相关。一项研究纳入了33例RTS患者，10例无该基因致病性突变的患者均未发生骨肉瘤，而经过230人年的观察，在有RECQL4基因致病性突变的23例患者中，骨肉瘤的发病率为每年5例[40]。RAPADILINO综合征–RAPADILINO综合征是一种与RTS有许多相同特征的等位基因疾病，也是由RECQL4基因的致病性突变引起。除了骨肉瘤风险增加外，这些患者发生淋巴瘤的风险也较高[41]。Bloom综合征和Werner综合征–Bloom综合征和Werner综合征中存在RECQ基因家族的其他基因突变(前者是BLM基因，后者为WRN基因)，且两者有部分临床特征相同，包括易发骨肉瘤[40]。(参见 “Bloom综合征”和 “Werner syndrome”)PTH和PTHrp类似物治疗 — 在骨质疏松患者中，甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)和/或甲状旁腺激素相关蛋白(parathyroid hormone-related protein, PTHrP)类似物治疗禁用于基线骨肉瘤风险增加的患者。(参见上文‘危险因素’和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘禁忌证/注意事项’一节)临床前研究表明，PTH和/或PTHrP类似物治疗会增加骨肉瘤的风险。尽管在人类中进行的有限的观察性研究不支持这种相关性，但还需要长期随访数据来证实。关于这些骨质疏松治疗药物的安全性详见其他专题。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘长期风险’一节)发病机制骨肉瘤似乎起源于骨骼中的骨形成干细胞或祖细胞[42]。然而，这些细胞中导致肿瘤出现的特定分子改变仍不明确。识别可作为治疗靶点的分子改变仍是当前的热门研究领域[43]。骨骼快速生长也可能在骨肉瘤的发病机制中发挥了一定作用。分子学改变–骨肉瘤的肿瘤特征是具有高度复杂的核型。这一分子学表现可能由“染色体碎裂”现象引起，这种现象是指单个灾难性细胞事件引起了混乱的染色体重排[44,45]。尽管没有驱动肿瘤形成的特征性易位(如见于其他一些肉瘤中)，但骨肉瘤的肿瘤在一些染色体区域有反复扩增或缺失。据报道，骨肉瘤中发生率最高的染色体缺失位置在3q和13q(RB基因)、17p(TP53基因)和18q(与Paget病背景下发生的骨肉瘤相关)[46]。骨肉瘤中常有RB和TP53通路的共同失活。此外，TP53和RB的基因组学改变可由基因缺失、致病性突变或结构变异所致[46]。骨肉瘤中也已观察到多个不同染色体区域的反复扩增。基因区域8q包含基因MYC，该基因的扩增可见于高达半数的骨肉瘤病例中，并且可能与预后不良相关[47]。FGFR1扩增和IGF1R通路改变分别可见于约18.5%和14%的病例[43,48]。有1/4的患者存在PIK3/mTOR通路改变。据报道，该通路中最常见的改变是PTEN突变或缺失[49]。还发现了其他的基因分子学改变，例如普通型软骨肉瘤中的异柠檬酸脱氢酶(IDH1和IDH2)基因突变；骨旁型和低级别中心型骨肉瘤中的MDM2突变；以及DLG2、ATRX、CDK4和VEGFR突变[50,51]。这些基因以及其他分子通路(如，Wnt、Notch、IGF通路)的影响本专题不展开讨论[51]。快速的骨生长–骨肉瘤的发生可能与骨生长迅速有关，因为该病的发病高峰出现在青春期生长突增阶段[4]。(参见上文‘流行病学’)肿瘤似乎也最常发生于骨长度和骨大小增长最多的部位，例如，股骨远端、胫骨近端和肱骨近端的干骺区 (图 2A)。(参见下文‘肿瘤部位’)肿瘤的发生可能是由于在正常骨生长和重塑的过程中出现了异常；这一时期快速增殖的细胞对致癌物、有丝分裂错误或其他导致肿瘤性转化的事件尤其敏感[52]。然而，骨肉瘤的准确病因仍不清楚，探讨生长和发育因素(包括身高)与骨肉瘤风险之间关系的研究未发现一致的关联模式[53-55]。组织学分类组织学诊断方法 — 2020年WHO骨肿瘤分类明确了以下骨肉瘤亚型：低级别中心型骨肉瘤(参见下文‘低级别中心型骨肉瘤’)非特指型(not otherwise specified, NOS)骨肉瘤，包括(参见下文‘非特指型骨肉瘤’)：普通型骨肉瘤(参见下文‘普通型骨肉瘤’)毛细血管扩张型骨肉瘤(参见下文‘毛细血管扩张型骨肉瘤’)小细胞型骨肉瘤(参见下文‘小细胞型骨肉瘤’)骨旁骨肉瘤(参见下文‘骨旁骨肉瘤’)骨膜骨肉瘤(参见下文‘骨膜骨肉瘤’)高级别表面骨肉瘤(参见下文‘高级别表面骨肉瘤’)继发性骨肉瘤(参见下文‘继发性骨肉瘤’)骨肉瘤的组织病理学诊断应基于组织形态学以及存在可形成新骨(类骨质)的恶性细胞。由于一些骨肉瘤仅生成少量类骨质，且组织形态学多样，可能需要免疫组化来确诊。但与其他肉瘤不同，骨肉瘤没有特异性免疫染色或分子检测，因为它并不伴有任何特征性的免疫特征或染色体易位。(参见 “软组织与骨肉瘤的致病因素”)低级别中心型骨肉瘤 — 低级别中心型骨肉瘤仅占所有骨肉瘤的1%-2%。这种缓慢生长的肿瘤见于青年群体，发生在长骨的干骺端[56]。该型组织学特征为有丝分裂活性低的梭形细胞，分布于形成良好的肿瘤性骨小梁中。MDM2和CDK4扩增较常见[57]。有10%-36%的病例可能会进展为高级别肉瘤。低级别中心型骨肉瘤的治疗通常是单纯手术切除，生存率约为90%[58]。非特指型骨肉瘤 — NOS骨肉瘤包括普通型、毛细血管扩张型和小细胞型骨肉瘤。各型NOS骨肉瘤的患者年龄分布及治疗类似。普通型骨肉瘤 — 占比最多的是普通型骨肉瘤，约占所有骨肉瘤的90%[59,60]。这些肿瘤发生在骨髓内区域，通常累及长骨的干骺端 (图 2A)。根据主要的细胞成分，普通型骨肉瘤可细分为成骨细胞型(约占76%-80%)、软骨母细胞型(10%-13%)或成纤维细胞型(10%)[61,62]。尽管组织学表现不同，但这些肿瘤的临床行为和处理相似。成骨细胞型骨肉瘤–这一类型的特征是恶性肿瘤细胞产生大量类骨质和编织骨基质，它们在肿瘤细胞周围形成精细或粗糙的花边，其数量很大时可引起恶性间质细胞变形 (图片 1)。一些肿瘤含有较厚的骨样基质小梁，形成不规则的吻合网。其矿化程度不一。成纤维细胞型骨肉瘤–该型肉瘤主要由高级别梭形细胞间质构成，此间质中仅局部区域有骨样物质产生 (图片 2)。更具多形性的肿瘤可能类似于未分化型高级别多形性骨组织肉瘤，旧称骨恶性纤维组织细胞瘤(malignant fibrous histiocytoma, MFH)，但鉴别可以依据前者有肿瘤产生的类骨质基质，后者肿瘤周围可能存在骨膜反应性宿主编织骨。软骨母细胞型骨肉瘤–这一型骨肉瘤中，大部分肿瘤区域有明显的软骨基质产生。虽然大多数肿瘤往往级别较低，但软骨样区域可能含有细胞学表现不典型的细胞，这是更高级别肿瘤的特征。这些软骨母细胞型病灶混合产生骨性小梁的恶性梭形细胞 (图片 3)。毛细血管扩张型骨肉瘤 — 毛细血管扩张型骨肉瘤是一种高级别的血管性肿瘤，几乎不含类骨质[63]。毛细血管扩张型骨肉瘤在X线平片上可透射线，因此它可能会与动脉瘤样骨囊肿或骨巨细胞瘤(giant cell tumors of bone, GCTB)相混淆。其肉眼看似“多囊性血袋”，通常无实性肿瘤肿块[59]。因此，在活检时可能难以获得诊断性组织。组织学表现为极少量的类骨质或编织骨形成和大量的多核巨细胞 (图片 4)，与良性GCTB相似，但这些细胞具有高度多形性。(参见 “骨巨细胞瘤”)一般而言，毛细血管扩张型骨肉瘤患者的预后与普通型软骨母细胞型骨肉瘤患者相似或更好[64,65]。(参见上文‘普通型骨肉瘤’)小细胞型骨肉瘤 — 应注意，在常规光学显微镜下观察苏木精和伊红(hematoxylin and eosin, H&E)染色的切片时，小细胞型骨肉瘤可能会与其他“小圆蓝色细胞肿瘤”(如，尤文肉瘤)相混淆[66,67]。小细胞骨肉瘤由胞质少、核圆、染色质粗的小细胞构成，伴有类骨质产生。可能需要进行免疫组化染色、细胞遗传学和分子遗传学检查，以区分这种骨肉瘤与尤文肉瘤[68,69]。(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”，关于‘鉴别诊断’一节)骨旁骨肉瘤 — 骨旁骨肉瘤是由低级别成纤维细胞组成的表面病变，可产生编织骨，有时呈层状外观。与普通型骨肉瘤相比，该型发生于年龄较大(通常是20-40岁)的人群。股骨远端后侧是最常受累的部位，但也可能累及其他长骨。肿瘤起源于皮质，形成基底较宽的病变。然而，随着时间推移，病变可能侵入皮质进入骨内膜腔。骨旁骨肉瘤单纯手术切除后的预后相对较好，患者生存率约为90%[70,71]。而去分化骨旁骨肉瘤是一种变异型，它同时存在高级别肉瘤成分与骨旁骨肉瘤。有15%-43%的病例为去分化骨旁骨肉瘤，这些患者表现为侵袭性更强的疾病，通常会给予手术加化疗[72]。骨膜骨肉瘤 — 骨膜骨肉瘤是一种中等级别的软骨母细胞型表面骨肉瘤，常位于胫骨近端，其年龄分布与普通型骨肉瘤相同。观察性研究显示，骨膜骨肉瘤的结局比普通型骨肉瘤更好(10年生存率84%[73])。然而，它发生转移的可能性约为20%，高于低级别骨旁骨肉瘤，但低于普通型骨肉瘤。由于该型骨肉瘤的转移率估计为20%，很多中心推荐行辅助化疗。然而，辅助化疗对骨膜骨肉瘤的作用存在争议[73]，因为接受辅助化疗的患者与仅接受手术的患者相比缺乏获益[73,74]，并且在接受辅助化疗的患者中出现后续原发性癌的数量令人担忧[73]。部分由于骨膜骨肉瘤罕见，目前尚未针对这类问题进行随机试验，从而限制了可从现有文献中得出的结论。高级别表面骨肉瘤 — 骨表面也可能出现高级别骨肉瘤，这种骨肉瘤可能与骨旁骨肉瘤或骨膜骨肉瘤相混淆。这类肿瘤的治疗与发生在骨髓内的普通型骨肉瘤相似。(参见上文‘普通型骨肉瘤’)继发性骨肉瘤 — 继发性骨肉瘤是发生于异常骨的骨肉瘤，其最常见的原因是骨Paget病和既往放射暴露。(参见上文‘危险因素’)与继发性骨肉瘤相关的放疗中位剂量为50Gy[75]。这种肿瘤在组织学上与普通型骨肉瘤难以区分，但预后更差[1]。罕见变异型多病灶型骨肉瘤 — 罕见情况下，患者在诊断时表现为同步发生多处病灶，且均像是原发性肿瘤。很难确定这些病变是同步发生的多处原发灶，还是转移瘤。无论属于哪种，其预后通常不佳，不过一些患者接受目前的治疗方案后可明显延长生存期[76]。多病灶型骨肉瘤也可能具有异时性，治疗首个病灶后数年才出现其他骨性病灶。颅面骨肉瘤 — 颅面骨肉瘤是另一种独特的变异型，多见于老年患者，病程可能更具惰性。相比远处转移，颅面骨肉瘤患者更可能出现局部复发，这可能是因为它与其他骨肉瘤的肿瘤生物学行为不同，以及在该解剖学部位很难获得较宽的手术切缘。最常见的原发部位为下颌骨和上颌骨[77]。颅面骨肉瘤的治疗主要是手术切除[78-80]。颅面骨肉瘤的化疗和放疗详见其他专题。(参见 “头颈部肉瘤”，关于‘骨肉瘤’一节)临床表现原发性 vs 继发性肿瘤 — 儿童和AYA的骨肉瘤大多为原发性、散发性肿瘤。小部分患者有骨肉瘤遗传易感性。(参见上文‘遗传学疾病’)继发性骨肉瘤主要见于成人。这类继发性骨肉瘤可由Paget骨病经肉瘤性转化而来，或者是受照射骨、骨梗死或其他良性骨病变的继发性肉瘤[5,12]。(参见上文‘Paget病和其他良性骨病变’和 “放疗相关肉瘤”)肿瘤部位原发肿瘤 — 原发肿瘤的初始表现部位随就诊时年龄不同而异。儿童骨肉瘤最常见的部位是长骨的干骺端 (图 2A-B)。最常见的受累部位按由高到低排序分别为[4]：股骨远端(32%)胫骨近端(19%)肱骨近端(10%)股骨中部和近端(10%)其他骨，例如下颌骨(8%)和骨盆(8%)相比儿童，累及中轴骨和颅面骨的肿瘤在成人中更多见。然而，成人也可像儿童一样出现下肢骨的病变[5,6]。成人也更可能在既往放疗区域或有基础骨异常的区域出现骨肉瘤。(参见上文‘危险因素’)远处转移 — 10%-20%的患者就诊时已有明显的宏转移灶。诊断时年龄超过60岁的成人在就诊时存在转移性疾病的风险也较高。转移性疾病最常发生于肺部，其次是其他骨骼[81]。(参见 “软组织肉瘤的临床表现、组织病理学、诊断性评估及分期”，关于‘扩散方式’一节)转移灶也可累及同一骨骼或不同骨骼[82]。1%-6%的患者会出现跳跃式转移 (影像 2)，或是在解剖学上与原发肿瘤分离的同步较小病灶，可出现在同一骨骼或关节另一端(跨关节 (影像 2))。原发性肿瘤的同一或相邻骨骼出现骨转移瘤时预后较差[83,84]。(参见下文‘全身性疾病的评估’)症状 — 大多数骨肉瘤患者表现为原发肿瘤部位的局限性疼痛，通常持续数周。疼痛往往始于损伤后，可能时轻时重。一般没有诸如发热、体重减轻和不适等全身性症状。疼痛也可能与病理性骨折有关，诊断时约12%的骨肉瘤患者可能存在病理性骨折[65]。由于有病理性骨折的潜在风险，一般建议疑似骨肉瘤患者的受累肢体限制负重或是采取保护性负重。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”)体格检查 — 体格检查中最明显的发现是软组织肿块，通常较大且触诊有压痛。肿块可表现为皮肤血管分布增多。如果肿瘤累及一侧下肢，患者可能表现为患肢活动度减小或跛行。患者也可能出现区域淋巴结肿大。骨盆骨肉瘤患者的肿块更难被发现。由于一般没有全身性症状，肺转移患者的呼吸系统检查仍可能表现为正常。诊断性评估X线平片检查 — 疑似骨肉瘤患者的首个诊断性检查一般是原发肿瘤的X线平片[62]。应拍摄整个受累骨的X线摄片。普通型骨肉瘤(占骨肉瘤病例的大多数)在X线平片上的特征性表现包括：正常骨小梁破坏、肿瘤边界不清以及无骨内膜骨反应。受累骨的特征是射线不透区与可透区混合存在，皮质破坏，以及骨膜新生骨形成，并伴宿主骨膜骨不完全反应，包括Codman三角形成 (影像 3)。相关软组织肿块不同程度骨化，可能呈放射样或“阳光四射”形态 (影像 4)。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”，关于‘鉴别诊断’一节)MRI — 在针对疑似骨肉瘤的初始诊断性评估中，应获取受累骨全长的MRI影像。MRI检查方案应包括冠状位T1序列。在临床上高度怀疑骨肉瘤的患者中，如果X线平片无明确发现或有细微异常，应进行MRI检查。大多数情况下，对于疑似骨肉瘤的初始评估，MRI要优于CT，因为其对软组织侵犯(尤其是神经血管束)、关节和骨髓受累 (影像 3)以及“跳跃性”转移的显像效果更好[83,85]。(参见上文‘远处转移’)对于X线摄影显示骨肉瘤特征性表现的患者，也需要行MRI以指导活检和计划手术。MRI检查需要评估受累长骨全长。使用对比增强MRI可识别出肿瘤中血供增多或坏死区域，这有助于后续的手术干预。MRI在骨肉瘤诊断中的应用与在其他骨肿瘤中相似，详见其他专题。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”，关于‘影像学检查’一节)实验室评估 — 初始诊断性评估中可检测碱性磷酸酶[86]和乳酸脱氢酶[87]。虽然这些实验室指标在大约半数疑似骨肉瘤患者中可能升高，但并未常规使用它们来指导治疗[88]。其他实验室评估结果通常正常。诊断性活检 — 骨肉瘤的最终确诊需要借助肿瘤活检和病理学评估。虽然在高达2/3的患者中可根据临床表现和影像学检查推测出正确诊断[89]，但这些表现都不具有确诊意义，仍然需要活检来确认。如果怀疑原发性骨肿瘤，应将患者转诊至具有骨肉瘤诊断(包括活检)和治疗专业能力的机构。(参见上文‘组织学分类’)可使用针芯穿刺活检或开放活检来对疑似骨肉瘤取样(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”，关于‘组织活检’一节)：针芯穿刺活检–如果计划行针芯穿刺活检，进行该操作的介入放射科医生应与骨科医生就活检通道的位置进行沟通。必须仔细地计划活检，以确保获得充足的诊断组织，同时还不能影响未来手术计划，例如在根治性手术或保肢手术中切除活检通道[90]。相关内容详见其他专题。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”，关于‘计划活检’一节)开放性活检–若选择开放性活检，应由具备丰富骨肉瘤治疗经验的骨科医生来实施，并且最好也由该医生进行根治性手术。鉴别诊断疑似骨肉瘤的主要鉴别诊断包括：其他恶性骨肿瘤–尤文肉瘤、淋巴瘤以及其他肿瘤的远处转移。(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”和 “儿童和青少年霍奇金淋巴瘤概述”和 “儿童及青少年非霍奇金淋巴瘤概述”)良性骨肿瘤–对于可透射线的骨肉瘤，鉴别诊断可能包括软骨母细胞瘤、成骨细胞瘤 (影像 5 和 影像 6)以及GCTB。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘软骨母细胞瘤’一节和 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘成骨细胞瘤’一节和 “骨巨细胞瘤”)非肿瘤性疾病–鉴别诊断可能还包括非恶性肿瘤病因，例如骨髓炎、朗格汉斯细胞组织细胞增生症和动脉瘤样骨囊肿。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”和 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘动脉瘤样骨囊肿’一节和 “朗格汉斯细胞组织细胞增生症的临床表现、病理特征及诊断”，关于‘溶骨性病变’一节)诊断后评估对于确诊骨肉瘤的患者，应进行全面的诊断后评估，以明确肿瘤分期、治疗(包括手术计划)和预后。原发肿瘤的评估 — 确诊骨肉瘤后，如果活检前未行MRI，则应行原发肿瘤MRI检查以对其进行分期。(参见上文‘MRI’)全身性疾病的评估 — 应评估骨肉瘤患者是否存在转移性疾病，以确定预后和治疗。尽管转移性疾病的预后比局限性疾病更差，但部分转移性骨肉瘤患者有可能长期存活。(参见 “骨肉瘤治疗中的化疗和放疗”，关于‘治疗的演变和预后’一节)骨肉瘤的分期诊断性检查将在下文讨论，其遵循美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)[91]、欧洲肿瘤内科学会(European Society for Medical Oncology, ESMO)[92]和儿童肿瘤协作组骨肿瘤委员会的相关指南[93]。胸部CT–由于大约80%的骨肉瘤转移累及肺部，应进行胸部对比增强CT扫描来评估转移性疾病[94,95]。若影像学不能确定肺部病变是否为转移性病灶，可通过组织学检查确认。转移灶与良性结节的鉴别难度较高，尤其是肉芽肿性病变患病率较高的成人和生活在真菌病(特别是组织胞浆菌病)流行地区的儿童。(参见 “肺组织胞浆菌病的诊断和治疗”，关于‘何时怀疑组织胞浆菌病’一节和 “偶发性肺结节的诊断性评估”)虽然钙化可以是良性病变的一种征象，但也可见于骨肉瘤转移瘤中[96]。欧洲和美国骨肉瘤研究小组制定了评估疑似肺转移瘤的指导标准 (表 1)。医护人员应在诊断时使用CT明确是否存在肺部转移，如果影像学检查结果不确定，则应进行组织学检查确认。可通过电视胸腔镜手术或开胸术切除肺结节以进行组织学确认[97]。(参见 “肺转移瘤手术切除的效果、指征、术前评估及手术技术”，关于‘术式’一节)PET-CT–全身FDG-PET-CT成像可用于评估骨肉瘤的肺和骨转移[98,99]。在通过PET-CT分期的骨肉瘤患者中，检出肺转移的敏感性和特异性分别约为81%和94%[99]，检出骨转移的敏感性和特异性分别为93%和97%。骨扫描–使用锝的放射性核素骨扫描可联合PET-CT成像，也可作为其替代检查，用以评估是否存在多发性骨转移病灶和“跳跃性”转移。PET-CT和锝骨扫描均能充分检测出骨肉瘤中的骨转移，但关于哪种检查更准确还存在分歧[100-104]。影像学检查的选择可能取决于患者或临床医生的偏好，或是所在医疗机构可利用的影像学检查资源。分期 — 骨肉瘤有两种分期系统。无论所用手术分期系统如何，最有意义的预后指标仍是有无远处转移。关于骨肉瘤分期系统的更多内容详见其他专题。(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”，关于‘肿瘤分期’一节)美国肌肉骨骼肿瘤学会分期系统–美国肌肉骨骼肿瘤学会分期系统是最常用的骨肉瘤手术分期系统 (表 2)[105,106]。该系统根据双层组织学分级(低级别vs高级别)及肿瘤是否局限于单一解剖腔室来进行分期。AJCC分期系统–美国癌症联合会/国际抗癌联盟联合发布的骨肉瘤TNM分期系统尚未普遍应用。第8版给出了原发肿瘤亚组的T分期，包括：附肢骨骼、躯干、颅面骨组；脊柱组；以及骨盆组 (表 3)[107]。附肢骨骼、躯干、颅面骨组还有预后分期，但不适用于脊柱组和骨盆组。生育问题咨询 — 开始治疗之前，可以为育龄期的骨肉瘤患者提供生育力保留选择相关咨询。更多相关内容详见其他专题。(参见 “生育力和生殖激素的保留：性腺毒性治疗或手术前的管理概述”和 “生育力保存：冻存方法选择”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨肉瘤”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨癌(基础篇)”)总结与推荐病理学特征–骨肉瘤是一种罕见的原发性恶性骨肿瘤，其特征是恶性肿瘤细胞产生类骨质(新骨)或不成熟骨。虽然骨肉瘤以高度复杂的核型为特征，但尚无可确诊该病的特异性免疫染色或分子检测。(参见上文‘组织学诊断方法’和‘发病机制’)流行病学–骨肉瘤的男性发病率略高于女性。它有两个发病高峰，分别是13-16岁和65岁以上。(参见上文‘流行病学’)危险因素–骨肉瘤的危险因素包括：既往放疗和化疗；Paget病 (影像 1)和其他良性骨病变；以及某些遗传性疾病，例如遗传性视网膜母细胞瘤、Li-Fraumeni综合征(LFS)和Rothmund-Thomson综合征(RTS)等。(参见上文‘危险因素’)组织学分类–普通型骨肉瘤在所有骨肉瘤中约占90%。其他较少见的组织学变异型有毛细血管扩张型骨肉瘤、骨旁骨肉瘤、骨膜骨肉瘤、高级别表面骨肉瘤和继发性骨肉瘤。(参见上文‘组织学分类’)临床表现–骨肉瘤可有以下表现(参见上文‘临床表现’)：儿童及青少年和年轻成人(AYA)多表现为长骨干骺端的原发性、散发性肿瘤 (图 2A-B)。(参见上文‘肿瘤部位’)继发性骨肉瘤(即，出现在异常骨中的肿瘤)、既往放疗或化疗后出现的原发性骨肉瘤，以及累及中轴骨和颅面骨的肿瘤主要见于成人患者。(参见上文‘继发性骨肉瘤’和‘原发性 vs 继发性肿瘤’和‘放疗和化疗’和‘肿瘤部位’)患者可表现为原发肿瘤部位局限性、间歇性疼痛，持续数周。疼痛也可能与病理性骨折有关。一般没有全身性症状。(参见上文‘症状’)转移性疾病最常发生于肺部，其次是远处骨骼；患者也可能表现为“跳跃性”转移 (影像 2)。(参见上文‘远处转移’)诊断性评估–初始诊断性评估包括以下内容(参见上文‘诊断性评估’)：原发肿瘤的X线平片可显示骨的破坏性硬化病变和侵袭性骨膜反应，如骨膜三角 (影像 3)或是放射状或“阳光四射”状伴软组织肿块 (影像 4)。(参见上文‘X线平片检查’)如果X线平片不能明确，可进行受累骨全长对比增强MRI检查。MRI也可用于指导活检和手术计划。(参见上文‘MRI’)患者的碱性磷酸酶和乳酸脱氢酶水平可能升高。(参见上文‘实验室评估’)诊断–骨肉瘤的最终确诊需要借助肿瘤活检和病理学评估，最好应在具有骨肉瘤诊断和治疗专业能力的医疗机构中进行。(参见上文‘诊断性活检’)诊断后评估–确诊骨肉瘤后，应实施进一步的影像学评估，以完成分期 (表 2 和 表 3)并评估转移性疾病。(参见上文‘分期’)这类检查包括受累骨全长的MRI检查(如果活检前未行该检查)；胸部对比增强CT；FDG-PET-CT扫描和/或放射性核素锝骨扫描。(参见上文‘诊断后评估’)致谢—UpToDate公司的编辑人员感谢Murali Chintagumpala, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨恶性肿瘤