 急性脊髓损伤成人的麻醉引言脊髓损伤(spinal cord injury, SCI)是一种通常很严重的常见事件，美国每年大约新发17,730例[1]。本文将讨论急性脊髓损伤(acute spinal cord injury, ASCI)成人患者的手术室麻醉管理。慢性SCI患者的诊断、急诊科处理、内科治疗和麻醉详见其他专题。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)(参见 “急性创伤性脊髓损伤”)(参见 “慢性脊髓损伤成人患者的麻醉”)为了便于讨论，SCI的急性期定义为损伤后数周。急性脊髓损伤的全身效应除了神经系统损伤，颈段和胸上段ASCI还可引起心血管和肺部并发症，从而影响麻醉管理计划。脊髓休克 — 脊髓休克和神经源性休克是两种不同疾病：脊髓休克是指SCI后即刻发生的生理状态改变，表现为损伤水平尾侧的脊髓功能丧失，伴有弛缓性麻痹、感觉缺失、大小便失禁以及反射活动消失[2,3]。SCI后，脊髓休克可持续数日至数周[2]。神经源性休克是脊髓休克综合征的一部分，是指SCI后交感神经张力丧失导致的一种血流动力学状态，包括低血压、心动过缓和低体温[2]。心血管并发症 — ASCI可引起许多心血管并发症，包括低血压、心动过缓和其他心律失常，以及早期自主神经反射异常。因此，准备接受麻醉的患者可能处于血流动力学不稳定状态。此外，SCI患者可能存在其他创伤，适当时应排除低血压的其他原因，如失血性休克、心包填塞和气胸。神经源性休克–神经源性休克的临床表现包括低血压、心动过缓和低体温。SCI破坏交感神经下行通路会导致自主心血管功能的调节改变。副交感神经的影响占优势会引起神经源性休克，导致患者出现低血压和心动过缓[4]。交感神经张力受损会降低大血管床(即，骨骼肌和内脏血管)的血管阻力，从而导致静脉容量增加、静脉回心血量减少和低血压。此外，心脏交感神经的影响中断可使来自较高位中枢的迷走神经张力失去对抗，从而引起心动过缓、缓慢性心律失常和心脏传导阻滞。神经源性休克可发生于损伤后30分钟内，可能持续长达6周[5]。即使SCI低于T6，损伤后早期也可出现严重直立性低血压，伴有骨骼肌血管床的反射性血管收缩丧失[6]。与胸腰段和不完全性颈段损伤相比，完全性颈椎损伤中更常见神经源性休克(19%-29%)[5,7-9]。低血压可能导致脊髓灌注不足，从而造成脊髓进一步损伤，因此务必维持血压稳定。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘血流动力学管理’一节和‘血流动力学管理—由于去交感神经支配和/或伴随损伤所致低血容量，ASCI患者常出现低血压。’)心律失常–心动过缓是SCI后最常见的心率异常，可能需要阿托品或起搏治疗[8]；心脏传导阻滞、室上性心动过速、室性心动过速和心搏骤停也有报道[7]。几乎所有完全性颈段SCI患者的静息心率都小于60bpm，大约70%的患者静息心率小于45bpm[7]。缓慢性心律失常在损伤后第4日达到高峰，其他血流动力学异常通常在2-6周内消退。自主神经反射异常–自主神经反射异常是指发生T6或以上水平SCI后机体对损伤水平以下的刺激产生了过度交感神经活动，并由此而引发出一系列的症状和体征。其定义通常为收缩压增幅大于20%，常伴有心动过缓或心律失常、潮红、发汗、头痛、视物模糊和鼻充血[10]。自主神经反射异常更常见于损伤后慢性期，但也可见于急性期[10-12]。严重颈段SCI患者发生自主神经反射异常的风险尤其高，常可由躯体痛、腹部膨隆、粪便嵌塞及膀胱膨胀诱发。应立即治疗自主神经反射障碍，去除刺激并酌情给予血管扩张药物，以防出现严重高血压的并发症。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘自主神经反射异常’一节和 “慢性脊髓损伤成人患者的麻醉”，关于‘术中自主神经反射异常的处理’一节)深静脉血栓形成–深静脉血栓形成是ASCI的常见并发症，治疗方法通常为抗血栓和使用充气加压装置。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘静脉血栓栓塞和肺栓塞’一节)肺部并发症 — 肺部并发症包括通气衰竭、肺炎、肺不张、黏液栓塞、肺水肿和肺栓塞，这些是创伤性SCI后急性住院期间最常见的并发症，对早期发病和死亡有很大影响[13-17]。SCI后的呼吸系统并发症各异，取决于损伤的水平和完全性以及既存呼吸系统状态。高位颈段损伤会累及膈和辅助呼吸肌。据报道，呼吸系统并发症可见于80%的C4以上损伤患者，以及60%的C5-C8损伤患者。完全损伤的患者存在胸壁松弛，常伴缺氧和通气不足，通常需要立即气管插管和机械通气。发生完全性中至较低位颈段损伤的患者最初可能有充分的氧合和通气，但常会进展至呼吸衰竭，通气衰竭在3-4.5日达到高峰[18,19]。T6以上损伤相关的交感神经阻断可导致支气管痉挛和肺部分泌物增加，如果患者无法同时有效咳出，则会引起大量黏液阻塞、细支气管堵塞、肺炎、呼吸功增加和通气衰竭。胸段SCI患者的呼吸系统并发症常与胸部直接创伤有关，如创伤性气胸、肋骨骨折所致连枷胸、膈或支气管破裂、肺挫伤、肺撕裂伤或心包积血。对于胸椎损伤患者，应对此类损伤保持高度警惕[19]。SCI后的呼吸系统并发症及其处理详见其他专题。(参见 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”)其他内科并发症 — 需要麻醉医生特别注意的很多其他SCI内科并发症包括(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘其他内科并发症’一节)：胃肠道并发症–ASCI患者在麻醉诱导时有较高的误吸风险。在胸中段水平以上的SCI急性期，胃扩张伴胃排空延迟[20]、麻痹性肠梗阻[21]、急性胃十二指肠溃疡及出血[22]以及急性非结石性胆囊炎[23]都可能为脊髓休克的表现。电解质紊乱–ASCI可引起电解质异常。低钠血症较常见，可能与调节肾素-血管紧张素反应的肾交感神经通路破坏有关[24]。应激反应或给予糖皮质激素可能引起糖耐量受损，尤其是既存糖尿病的患者[25]。泌尿系统并发症–SCI患者有发生尿潴留、膀胱膨胀损伤和自主神经反射异常的风险，故在损伤急性期需要膀胱导尿。膀胱膨胀是自主神经反射异常的常见刺激因素。手术期间应监测导管排出有无扭结，以避免膀胱膨胀。温度控制–高位SCI相关交感神经阻断可引起损伤水平以下发生血管舒张和热量丢失。触摸神经源性休克患者通常有温热感，但其核心温度偏低[26]。麻醉期间应密切监测核心温度，必要时可采用管线式液体加温器(in-line fluid warmers)和充气加温毯。应避免过热，尤其是伴有创伤性脑损伤(traumatic brain injury, TBI)的患者。手术时机 — 创伤性SCI后手术减压的最佳时机尚有争议。是否手术及手术时机通常由外科医生与治疗患者的其他专科医生会诊后决定，完全性与不完全性创伤患者可能不同。在某些情况下，做决定时必须权衡改善手术结局的可能性与优化血流动力学或纠正其他生理紊乱的需求，尤其是多处创伤患者。创伤性ASCI后的手术时机见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘时机’一节)术前评估在紧急程度允许的前提下，应尽可能全面实施麻醉前评估。应尽量回顾患者损伤的全部范围、损伤后病程以及病史，还应评估气道并行针对性查体。SCI常伴有其他损伤。面部骨折、TBI、胸腹部创伤和骨折较为常见，可能会影响麻醉管理[27]。例如，有TBI所致颅内压明显升高的患者可能无法耐受安装脊柱骨折固定装置所需的俯卧位，除非脑水肿得到治疗或减轻。同样，有重度急性肺损伤的患者也需要特殊的围术期治疗。在很多情况下，麻醉医生、外科医生和重症监护医生必须讨论手术时机相关的相对利弊。气道评估 — 除了最紧急的情况，都应尽量评估气道，包括评估张口度、牙列、有无其他面部损伤和头部创伤、气道是否有血以及患者配合度。如果尚未对创伤患者的颈椎进行适当影像学检查来排除损伤，麻醉医生应假定患者的颈椎不稳定。应尽可能进行脊髓影像学检查。患者可能在使用头环、颈托或其他装置来固定颈椎，这些装置可能影响进行面罩通气或气道操作的能力。麻醉管理麻醉医生可参与ASCI患者的初始气道管理、ICU复苏以及手术室中的脊髓或其他外科手术。麻醉技术的选择 — 大多数情况下，SCI患者需要在全麻下手术。对于非常外周的手术(如，肢体远端骨折的闭合复位、肢体表浅伤口的闭合)，如果不需要移动脊柱且其他方面没有禁忌证，则可采用外周神经阻滞。监测 — 所有全身麻醉患者都应接受标准监测，包括血压监测、脉搏血氧测定、心电图、呼气末二氧化碳(end-tidal carbon dioxide, ETCO2)、氧分析和体温测定。此外，颈椎和高位胸椎损伤患者通常应使用动脉内导管持续监测血压，且应在麻醉诱导前置管，以便能立即应对血流动力学改变。(参见下文‘麻醉诱导’)除了持续监测血压以外，动脉导管还有利于连续采集血液，以便对血细胞比容、凝血参数、电解质、血气和血清乳酸水平进行实验室评估。动脉波形测出的脉压变异度(pulse pressure variation, PPV)能够衡量患者的容量状态[28]。(参见 “术中液体管理”，关于‘采用动态参数评估容量反应性’一节)若脊柱手术期间进行神经监测，则必须调整所选麻醉药物，以实现最佳监测。(参见 “手术与麻醉中的神经监测”)静脉通路 — 在调整患者体位实施手术前，应建立适当的静脉通路。脊柱手术可能导致大量失血；我们会放置2个大口径静脉导管(可能的话，采用14G或16G)，以便实施多节段融合和器械操作。我们会对连接至最大静脉的管路使用液体加温器。(参见下文‘体温管理’)必要时可能需要中心静脉置管，以获得足够的血管通路和用于给予血管活性药物。麻醉前用药 — ASCI患者可能伴有TBI、肺挫伤或其他易发通气和氧合不足的情况，因此应谨慎给予抗焦虑药和阿片类药物。应根据临床情况和相关损伤来选择术前即刻给予的这些药物。麻醉前用药应从低剂量开始或不给药，逐步调整剂量至起效(如咪达唑仑1-2mg，分次静脉给药)。预吸氧 — 麻醉诱导前应预吸氧。虽然头高位通常有利，尤其是有误吸风险的患者，但高位SCI患者处于头高位时可能出现低血压。若预计气道管理困难，且面罩预吸氧也很困难(如，伴有面部骨折)或不起作用，则在气道操作时经鼻导管吸氧可能有助于延缓去氧饱和[29-31]。(参见 “麻醉气道管理中的预氧合和窒息氧合”)麻醉诱导 — 使用静脉药物诱导麻醉适用于大多数需要全身麻醉的成人患者。极少数情况下，可通过吸入挥发性麻醉剂实施诱导。诱导药物的选择与气道管理方案以及其他患者因素有关。ASCI患者常需要快速顺序诱导插管(rapid sequence induction and intubation, RSII)，但若预计气道管理困难，可能需要调整该技术。(参见 “麻醉快速顺序诱导插管”和 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘决策树工具’一节)对于颈段ASCI患者，我们不会在进行RSII时常规压迫环状软骨，以免引起颈椎活动。(参见下文‘气道管理期间的颈椎活动和成功率’)诱导药物–最常用的静脉麻醉诱导药物包括丙泊酚、氯胺酮和依托咪酯。美国以外的地区可能使用硫喷妥钠。这些药物详见其他专题。(参见 “全身麻醉的静脉诱导药”)胸段和颈段ASCI患者在麻醉诱导期间发生低血压的风险较高，这是诱导药物直接作用、低血容量和去交感神经支配的结果。此时应降低诱导药物剂量，并避免低血压以免造成脊髓进一步损伤。(参见 “全身麻醉的静脉诱导药”，关于‘给药注意事项’一节)我们会静脉输注血管加压药预防低血压，通常是在麻醉诱导前或期间以低剂量开始给药，如去氧肾上腺素20-40μg/min，但该药常引起反射性心动过缓，因此患者必须不存在心动过缓。对于心动过缓患者，我们通常静脉给予麻黄碱5-15mg，或格隆溴铵0.2-0.4mg单用或联合去氧肾上腺素，以预防低血压。(参见下文‘血流动力学管理—由于去交感神经支配和/或伴随损伤所致低血容量，ASCI患者常出现低血压。’)神经肌肉阻断药–琥珀胆碱是一种用于气管插管的快速起效性去极化神经肌肉阻断药(neuromuscular blocking agent, NMBA)。琥珀胆碱可使正常患者的血清钾水平短暂升高约0.5mEq/L，但在SCI患者损伤超过48-72小时后使用可引发危及生命的严重高钾血症[32]。因此，若SCI已超过48小时，应避免使用琥珀胆碱。非去极化NMBA和瑞芬太尼诱导插管可以代替琥珀胆碱。脊柱手术的神经监测可能会影响NMBA的选择。若计划行神经监测，插管时可使用罗库溴铵，并在插管和/或摆放体位后不久使用舒更葡糖迅速逆转，以便监测。 一项随机对照试验证实，除了逆转麻痹外，舒更葡糖还能用于神经肌肉监测。 这项试验在66例接受脊柱手术和经颅运动诱发电位监测的患者中发现，舒更葡糖逆转罗库溴铵可提高四个成串刺激比值，并同时增加运动诱发电位(motor evoked potentials, MEP)振幅。尽管舒更葡糖很少引起全身性过敏反应和心律失常(包括严重心动过缓)，但如果使用，仍应密切监测有无相关症状。(参见 “麻醉快速顺序诱导插管”，关于‘NMBA’一节和 “手术与麻醉中的神经监测”，关于‘神经肌肉阻断药’一节和 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘舒更葡糖’一节)抗胆碱能药–高位胸椎和颈椎损伤患者接受气道操作时发生严重心动过缓甚至心搏骤停的风险较高，尤其是存在神经源性休克和术前心动过缓时[33,34]。对于这些术前心动过缓风险较高的患者，麻醉诱导前应给予抗胆碱能药，即静脉给予阿托品0.4mg，静脉给予格隆溴铵0.2-0.4mg。气道管理 — 对于颈段和高位胸段SCI患者，气道管理期间必须避免移动颈椎以免进一步损伤脊髓。对于颈椎不稳定的患者，可预防神经系统恶化的最佳气道管理技术尚不明确[35,36]。因此，所选择的技术应反映临床情况、患者因素和临床医生的专业知识。一些脊柱固定术已成为气道操作期间的标准治疗。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”，关于‘气道管理’一节)由于颈椎受损患者存在颈部伸展受限、相关面部或头部损伤、咽后出血或水肿，以及使用了颈椎固定装置，所以气道管理可能较困难。应配备好擅长困难气道管理的人员及相应设备。(参见 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘困难气道的预测’一节和 “成人全身麻醉时困难气道的管理”)气道管理策略 — 对于不用考虑其他损伤问题的SCI患者，气道管理策略与颈椎损伤患者的气道管理多协会指南一致。对于颈段或高位胸段ASCI患者，气道管理的所有环节都采取手法维持颈椎轴线稳定(manual in-line stabilization, MILS)。(参见下文‘手法维持颈椎轴线稳定’)损伤后超过48小时应避免使用琥珀胆碱。(参见上文‘麻醉诱导’)颈段或高位胸段SCI患者若需面罩通气，必要时可采用无需伸展颈部的向外托颌法插入口腔或鼻腔通气管，以改善通气，同时尽量不移动颈椎。(参见下文‘气道管理期间的颈椎活动和成功率’)对于预期没有气道管理困难的急诊手术，我们采用以下方法：对于低位胸段或腰段SCI患者，根据患者具体情况，选择通过直接或间接喉镜(例如可视喉镜)实施RSII。对于颈段或高位胸段SCI患者，采用可视喉镜实施RSII以尽量减少颈伸，但这种情况下有经验的临床医生也可使用纤维支气管镜插管(flexible scope intubation, FSI)或直接喉镜联合MILS。实施RSII时是否采用环状软骨压迫法尚有争议，用于颈椎损伤患者时也是如此。我们会避免对颈椎损伤患者使用环状软骨压迫法，必要时可采用轻柔的向后-向上-向右加压(backward-upward-rightward pressure, BURP)手法来改善喉镜视野。对较低位颈椎损伤患者应慎用环状软骨压迫法，因为在不稳定性C5-C6尸体模型中，该法会增加牵张度、成角和移动[37]。(参见下文‘气道管理期间的颈椎活动和成功率’)若为非急诊手术，则应根据患者临床情况和气道评估结果来决定是否实施RSII。(参见 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘气道评估’一节和 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘困难气道的预测’一节和 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘制定气道管理策略’一节)如果无需RSII，低位胸段或腰段SCI患者可实施直接或间接喉镜操作。对于颈段或高位胸段SCI患者，采用可视喉镜或纤支镜插管，以尽量减少脊柱活动。根据患者的配合度以及气道管理整个流程的预期困难度来决定是清醒还是诱导插管。如需清醒插管，则采用FSI。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘清醒插管’一节和 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘决策树工具’一节和‘清醒插管与诱导插管’)若有面部创伤或其他特征提示插管困难，则准备手术建立气道，并确保配备有必要的人员和设备。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘有创气道’一节)手法维持颈椎轴线稳定 — 对于颈段ASCI或高位胸段ASCI患者，建议在气道管理期间采用MILS，除非患者已安放Halo支具。气道手法期间采取MILS可减少但不能完全消除颈椎活动[38]。实施MILS时，助手站在插管医生旁边的手术台头侧，用指尖抓住患者的乳突，用手掌托住患者枕部。助手也可站在患者肩旁，手掌托住乳突，用指尖托住枕部。无论采用哪种方法，助手都应施加足够的力量来抵抗喉镜操作期间的作用力，以保持患者头颈部处于中立位置，但不要施加牵引力。MILS期间无对抗的牵引可能会引起脊柱过度牵张，应予避免[39-41]。如果已安装硬颈托或半硬颈托用于术前固定脊柱，则应行MILS，如果需要更多空间来实现充分张口，则去除颈托前部。确保气道开放后可重新戴好颈托。MILS可能妨碍声门视野从而延长插管时间，可能需要使用可视喉镜或纤支镜实施间接喉镜操作，或采用其他气道管理策略。一项前瞻性随机研究纳入了200例无SCI的择期手术患者，比较了用与不用MILS时的气管插管[42]，发现使用MILS会增加30秒时的气管插管失败率(50% vs 5.7%)。MILS组中所有插管失败的患者在不实施MILS时均成功插管。使用环状软骨压迫法或弹性树胶探条可能提高MILS插管成功率[43]。然而，对较低位颈椎损伤患者应慎用环状软骨压迫法，因为在不稳定性C5-C6尸体模型中，该法会增加牵张度、成角和移动[37]。(参见下文‘气道管理期间的颈椎活动和成功率’)气道装置的选择 — 大多数SCI患者在麻醉诱导期间均有较高的误吸风险，因此需要通过气管插管实施全身麻醉。应根据临床情况的紧急程度、SCI水平、预计气道管理难度、有无设备以及医生技术，来决定是采用清醒插管还是诱导插管、是否实施RSII以及选择插管技术。(参见 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘制定气道管理策略’一节和 “麻醉快速顺序诱导插管”和 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘麻醉方式的规划’一节)清醒插管与诱导插管 — 对于能够配合的ASCI患者，可以采用清醒气管插管。可采用鼻导管盲插，但实施全身麻醉时，最常用的清醒插管技术是FSI[13]。回顾性研究显示，对于颈段ASCI患者，清醒与诱导插管的神经系统结局并无差异[35,44]。应根据患者的具体情况选择清醒与诱导插管，需考虑临床情况、患者配合度、预计气道管理难度以及医生技术。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘麻醉方式的规划’一节)颈段ASCI患者行清醒插管的优点包括：头颈部可置于中立位置，气道管理期间几乎没有活动。在气道开放前可维持自主通气，这对预期气道管理困难者特别有益。气道管理后可实施神经系统评估。清醒插管的缺点包括：与诱导插管相比，清醒插管通常耗时更久。即使进行了气管表面麻醉，清醒插管期间仍可能发生咳嗽和作呕，可能导致受损脊柱移动。气道内存在血液、分泌物或呕吐物以及创伤引起解剖变形时，可能导致难以或无法实施FSI。通常需要镇静才能顺利实施清醒插管，这可能会降低插管或定位后开展有用的神经系统评估的可能性。实施FSI需要掌握相关专业知识，尤其存在困难插管时。(参见 “纤维支气管镜插管麻醉”)气道管理期间的颈椎活动和成功率 — 所有气道操作都有一定程度的颈椎活动[45]。 与正常生理活动相比，谨慎实施气道管理时的移动程度通常较小，但小幅度移动对SCI患者的影响尚不明确。在ASCI患者中，谨慎实施气道管理后似乎极少发生神经功能恶化，但该结论的依据是回顾性研究和积累的临床经验，而不是前瞻性随机试验[35,44,46-50]。对于预期没有气道管理困难的颈段或高位胸段SCI患者，急诊操作时采用可视喉镜实施RSII，以尽量减少脊柱活动并避免压迫环状软骨。如果这些患者需要面罩通气，必要时可采用无需伸展颈部的向外托颌法插入口腔或鼻腔通气管，以改善通气，同时尽量不移动颈椎。已在人类志愿者和尸体中研究了气道管理操作相关的颈椎活动程度。面罩通气–面罩通气可引起明显的颈椎移动。因此，我们会在麻醉诱导时以及整个气道操作期间采用MILS，必要时采用托颌法(但不要抬颏/伸颈)来放置口腔导气管以改善通气[51]。有关非稳定性颈椎的尸体研究发现，与口腔或鼻腔插管相比，抬颏和托颌法会引起更大的颈椎移位和椎间隙增加[52,53]，但采用托颌法而不抬颏/伸颈时引起的移位明显更小[51]。放置声门上气道装置–插入、充气和移除声门上气道装置(supraglottic airway, SGA)时可能引起颈椎活动并压迫颈椎[14,54]，但这些影响对SCI患者的临床意义尚不明确。由于担心“饱胃”，我们通常不会将SGA作为ASCI患者的初始气道装置，但在气道管理困难或失败时我们会采用SGA。(参见 “声门上气道装置在成人麻醉气道管理中的应用”，关于‘声门上气道和困难气道’一节)环状软骨压迫法–对于颈段ASCI患者，我们不会在RSII期间常规使用环状软骨压迫法，仅在喉镜操作期间需要改善视野时才采取轻柔的BURP手法。气道管理期间实施RSII时可采用环状软骨压迫法，以防止胃内容物被动反流，或在直接喉镜操作时改善声门视野。 如果环状软骨压迫导致气管插管困难，应撤除。 是否对ASCI患者采用环状软骨压迫法尚有争议，原因有两点：用力按压颈椎骨折部位可能导致与直接喉镜相同程度的颈椎活动。针对不稳定脊柱的尸体研究发现，环状软骨压迫可引起受损脊柱牵张、成角和移动[37]。环状软骨压迫法预防胃反流的效果也存在争议。(参见 “麻醉快速顺序诱导插管”，关于‘环状软骨压迫法的争议’一节)直接喉镜–研究显示，在非SCI患者及不稳定性脊柱损伤尸体中，直接喉镜操作可使颈椎发生移动[52,53,55,56]。然而，尚不明确这种程度的移动对SCI患者的临床意义。使用的喉镜镜片类型似乎不会显著影响脊柱活动。针对无脊髓病变患者的研究[57,58]以及不稳定性损伤新鲜尸体的研究[15]发现，使用最常用的Macintosh型或Miller型喉镜镜片时，脊柱移动程度没有差异。间接喉镜–使用可视喉镜(如，C-MAC、Airtraq、GlideScope、McGrath或Bullard)时无需直视声门就可实现气管插管。相比直接喉镜，上述装置联合MILS用于插管时，可改善声门视野，且通常可减少颈椎活动程度，但也有例外[14,16,17,57,59,60]。 注意，可视喉镜操作时可发生脊柱移动，安全范围未知。一项试验中，60例无SCI的手术气管插管患者随机分配到Macintosh直接喉镜或Glidescope可视喉镜，均未行MILS。 可视喉镜组颈中位角度偏差为11.8度，直接喉镜组为14.3度。 最大角度偏差分别为19.2度和29.3度。 Glidescope喉镜插管经验增加，则患者中位颈椎总体活动减少。可视喉镜可能提高直接喉镜困难患者的插管成功率。在各种患者群中比较可视喉镜与直接喉镜的研究显示，两者尝试插管次数、呼吸并发症和插管时间大多相近。(参见 “可视喉镜和光芯在成人麻醉气道管理中的应用”，关于‘电视辅助喉镜与直接喉镜’一节)2021年，一篇网状meta分析纳入80项随机试验共8039例患者，评估患者采用各种插管设备的效果(采用各种颈椎固定方法，例如MILS、颈托等)，发现与标准的Macintosh型喉镜镜片相比，McGrath、Airtraq、King Vision、C-MAC以及有导管引导的Glidescope镜片的首次插管成功率均提高[61]。相比其他固定方法，只有接受MILS的Airway Scope首次插管成功率提高。(参见 “可视喉镜和光芯在成人麻醉气道管理中的应用”，关于‘有导管通道的可视喉镜 )随着麻醉诱导中可视喉镜的应用增加，FSI在颈椎不稳定患者中的应用显著减少[36]。 与 FSI 相比，可视喉镜可提高首次插管成功率，缩短插管时间。在一项随机试验中，330例接受颈椎手术的患者在麻醉诱导期间佩戴颈托，与FSI相比，可视喉镜的首次插管成功率提高(98.8% vs 90.9%)，插管时间缩短(中位时间分别为50秒和81秒)。在另一项试验中，140例患者在尝试插管时予以MILS，并随机分配至C-MAC可视喉镜或纤支镜插管组，两组的首次插管成功率相似(82.8% vs 78.5%)，C-MAC的插管时间更短(35±22秒 vs 59±36秒)。FSI–无论是诱导插管还是清醒插管，FSI几乎不会引起颈椎活动[62]。然而，在因清醒插管行表面麻醉期间或表面麻醉不充分的插管期间，患者可发生咳嗽和作呕，从而导致受损脊椎移动。实际上，经验不足的医护人员在紧急情况下实施FSI的失败率较高[63]，如果患者不能配合或气道内有血或呕吐物，实施FSI会非常困难。麻醉维持 — 选择麻醉维持的药物时应考虑患者因素、计划操作，可能还要考虑术中神经监测。若脊柱手术期间进行神经监测，则必须调整所选麻醉药物，以实现最佳监测。(参见 “全身麻醉的维持”和 “手术与麻醉中的神经监测”，关于‘麻醉的维持’一节)血流动力学管理—由于去交感神经支配和/或伴随损伤所致低血容量，ASCI患者常出现低血压。应仔细管理这些患者的血压，以维持脊髓灌注并预防继发性SCI。脊髓灌注取决于平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)，且可在较大的体循环血压范围内自动调节[64,65]。SCI后这种自动调节可能丧失，使得脊髓在出现低血压时更易发生缺血[64]。尚无前瞻性对照数据可指导SCI后目标血压的具体推荐。因此，现有标准和指南的依据是动物研究、病例系列研究以及专家意见[66-69]。美国神经外科医师协会的血压管理指南意见包括：在颈段ASCI后维持MAP在85-90mmHg并持续5-7日，避免收缩压低于90mmHg，这两条均为3级(可选)推荐[70]。可能需要通过静脉补液和输注血液制品、给予血管加压药和正性肌力药来控制血压。液体管理–所有存在明显交感神经阻滞的ASCI患者都需要初始容量复苏，先静脉给予晶体液，按需加用胶体液和血制品。 ASCI患者中常见创伤性脑损伤，应慎用白蛋白。 这一问题见其他专题。应避免容量超负荷以防肺水肿和脊髓水肿，但容量复苏的最佳临床终点尚不确定。应根据酸碱状态、乳酸水平、估计失血量和尿量来指导液体复苏[71]。动脉波形测出的PPV和每搏输出量变异度可衡量正压机械通气期间患者的容量状态，有助于指导液体管理[28]。在仰卧位机械通气期间，PPV>11%-13%预示液体冲击有效，伴心输出量增加。(参见 “术中液体管理”，关于‘动脉压波形中的呼吸变异’一节)俯卧位时，应使用PPV趋势(而非绝对数值)连同容量状态的其他指标来指导液体管理。俯卧位时，预示容量反应性的PPV阈值高于仰卧位PPV阈值[72]。一项研究纳入了30例接受俯卧位脊柱手术的患者，发现与仰卧位相比，俯卧位时预示容量反应性的PPV更高(>15% vs >11%)。不过，俯卧位时腹内压和胸内压的多变性会改变静脉回心血量，从而无法确定针对所有俯卧位患者容量反应性的PPV绝对阈值。术中容量状态评估和术中液体选择详见其他专题。(参见 “术中液体管理”，关于‘血管内容量状态监测’一节和 “术中液体管理”，关于‘液体选择：晶体、胶体还是血液’一节)抗纤溶药物–研究显示，围术期使用抗纤溶药物可显著减少各种外科操作(包括脊柱手术)中的出血量和红细胞输注量，这些药物包括氨甲环酸、e-氨基己酸或抑肽酶(美国之外的国家使用)(参见 “成人择期脊柱手术的麻醉”，关于‘抗纤溶药物’一节)。几项研究报道，在接受围术期抗纤溶药物的体健患者中，主要血栓栓塞并发症(即，脑卒中、深静脉血栓形成或肺栓塞)风险并未增加。但对于血栓栓塞事件基线风险较高的患者，这些药物的安全性不太明确，很多专家都会避免对有静脉或动脉血栓栓塞症病史的患者使用抗纤溶药物。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘血栓性并发症’一节)因此，对于急性创伤患者，如果没有获得完整病史，应慎用抗纤溶药物。除了血栓栓塞风险以外，氨甲环酸还存在剂量相关癫痫发作风险，患者有肾功能障碍、体重较低或营养不良时应降低剂量。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘癫痫发作’一节)术后视力丧失–术后视力丧失(postoperative visual loss, POVL)不是SCI的直接作用，但在俯卧位接受脊柱固定和其他长时间手术的SCI患者中，POVL风险增加。此时的液体管理推荐包括给予胶体液和晶体液，以及术中频繁测定血红蛋白水平。有POVL风险的患者的麻醉管理策略详见其他专题。(参见 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”，关于‘俯卧位脊柱手术的策略’一节)术中输血–SCI患者的最佳血细胞比容尚不明确。与其他急症患者一样，我们的血细胞比容目标值通常为21%-30%。术中输血阈值取决于多种因素，包括年龄，有无急性肺损伤、冠状动脉疾病或脑血管疾病，以及是否持续失血。应根据具体情况设定输血阈值，需考虑预计失血速度和失血量、合并症以及术后出血进入手术引流通道的可能性。设置阈值意味着血细胞比容低于此值才能输血。(参见 “成人红细胞输注指征和血红蛋白阈值”)血管活性药–除了容量复苏以外，大多数SCI患者还需要血管活性药。 血管麻痹，即前负荷和收缩力足够，但体循环血管阻力不足的患者应输注加压素。颈段或高位胸段损伤–若损伤发生在心脏加速交感神经支配的水平(T1-T4)之上，则常需要使用除血管收缩作用外还有正性肌力和心脏变时性的血管加压药(即，多巴胺、去甲肾上腺素、肾上腺素)。与多巴胺相比，去甲肾上腺素可能稍微改善这些患者的脊髓灌注。 去氧肾上腺素、去甲肾上腺素和多巴胺用于高位SCI患者，但本专题作者不对这些患者使用多巴胺。一项前瞻性交叉研究纳入了11例颈椎和胸椎SCI患者，结果发现与多巴胺组相比，去甲肾上腺素组能维持MAP且鞘内压较低(17mmHg vs 20mmHg)，并且对应的脊髓灌注压稍高(67mmHg vs 65mmHg)[73]。未评估神经系统恢复情况。低位损伤–低位SCI患者外周交感神经阻断和血管舒张常需要在血容量恢复正常后立即用纯血管收缩剂(如去氧肾上腺素)治疗。(参见 “血管加压药和正性肌力药的应用”)体温管理 — ASCI患者的体温控制受损，全身麻醉会进一步减弱体温控制。整个麻醉过程都应监测核心温度。必要时应使用液体加温器、充气加温毯或降温毯。(参见 “围术期体温管理”)应避免过热，特别是有急性TBI的患者。(参见 “急性创伤性脑损伤患者的麻醉”和 “急性中度和重度创伤性脑损伤的处理”，关于‘体温管理’一节)麻醉苏醒 — 许多ASCI患者都是从ICU进入手术室，术后回到ICU。严重颈段SCI患者在手术操作结束时常会保留插管，因为预计其在损伤后急性期需要辅助通气，可能还需要气管造口术。对于存在不完全性低位SCI的患者，决定是否拔管时应考虑伴随损伤、手术操作时长和体位、失血情况以及静脉输液量。外科医生可能希望术后尽快实施神经系统检查，应个性化调整麻醉剂和镇痛药的给药时机和剂量以适应该要求，即使患者在术后仍然插管。如果患者需要术后机械通气且外科医生要求术后立即进行神经系统检查，我们会在手术结束前最长1小时开始停用麻醉药(如，舒芬太尼或丙泊酚)，此后按需给予低剂量挥发性麻醉剂。诱发电位监测所得脑电图或经处理的脑电图监测可能有助于指导麻醉深度。患者可以移动四肢后，我们会在其转至ICU之前再次给予麻醉。(参见 “成人择期脊柱手术的麻醉”，关于‘术后护理’一节和 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘拔管’一节)术后疼痛控制 — 必须根据患者的具体情况制定术后疼痛控制计划，应考虑SCI程度(如，感觉障碍水平)、伴随损伤、围术期认知功能、术前长期使用阿片类药物，以及术后通气和镇静需求。许多情况下可采用多模式疼痛管理方案。(参见 “成人急性疼痛的管理方法”，关于‘制定镇痛计划’一节)SCI患者中慢性疼痛的发生率为26%-96%[74,75]，内科治疗可能无效。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。总结与推荐急性脊髓损伤的全身性影响–颈段和高位胸段脊髓损伤(SCI)可引起脊髓休克和神经源性休克、低血压、心动过缓和其他心律失常。急性脊髓损伤(ASCI)的全身性并发症很广泛，还包括肺部疾病、胃肠道疾病、泌尿系统疾病和电解质紊乱。此外，深静脉血栓形成和体温调节紊乱也很常见。(参见上文‘急性脊髓损伤的全身效应’)预防进一步损伤–SCI患者需要全身麻醉时，气道和血流动力学管理的目标之一应是预防脊髓进一步损伤。(参见上文‘气道管理’和‘血流动力学管理—由于去交感神经支配和/或伴随损伤所致低血容量，ASCI患者常出现低血压。’)气道管理对于颈段和高位胸段SCI患者，在整个围术期和实施气道操作期间都应尽量减少颈椎移动。预防颈椎不稳定患者的神经系统恶化的最优气道管理技术尚不明确。所有气道操作都会引起一定程度的颈椎移动。谨慎实施气道管理时移动程度通常较小，但SCI患者中即便小幅度移动的影响也不明确。(参见上文‘气道管理期间的颈椎活动和成功率’)对于颈段SCI患者，不考虑其他损伤时，我们的气道管理一般策略如下：我们建议在气道管理的所有环节采取手法维持颈椎轴线稳定(MILS)，但不要施加牵引 (图 1)(Grade 2C)。MILS可减少气道操作时的脊柱运动。如果已安装硬颈托用于术前固定脊柱，则应进行MILS，如果需要更多空间来实现充分张口，则去除颈托前部。确保气道开放后可重新戴好颈托。(参见上文‘手法维持颈椎轴线稳定’)对于预期没有气道管理困难的急诊手术，如果是低位胸段或腰段SCI患者，采用间接或直接喉镜行快速顺序诱导插管(RSII)。如果是颈段或高位胸段SCI患者，采用可视喉镜实施RSII以尽量减少脊柱活动，并避免压迫环状软骨。(参见上文‘气道管理期间的颈椎活动和成功率’)颈段或高位胸段SCI患者若需面罩通气，必要时可采用无需伸展颈部的向外托颌法插入口腔或鼻腔导气管，以改善通气，同时尽量不移动颈椎。(参见上文‘气道管理期间的颈椎活动和成功率’)损伤后超过48小时应避免使用琥珀胆碱，以免发生严重高钾血症。(参见上文‘麻醉诱导’)若为非急诊手术，则根据患者的临床情况来决定是否实施RSII。如果无需RSII，则经纤维支气管镜插管(FSI)或采用可视喉镜行间接喉镜操作。清醒插管还是诱导插管的决定取决于患者的配合度及气道管理整个流程的预期困难度。(参见上文‘清醒插管与诱导插管’)血流动力学管理应仔细管理ASCI患者的血压，以维持脊髓灌注，防止造成进一步SCI。我们建议在颈段ASCI后维持麻醉期间的平均动脉压(MAP)为85-90mmHg，并持续5-7日(Grade 2C)。降低这些患者的麻醉诱导药物剂量，诱导期间常以低剂量开始输注去氧肾上腺素或去甲肾上腺素。对于心动过缓患者，通常静脉给予麻黄碱5-15mg，或格隆溴铵0.2-0.4mg单用或联合去氧肾上腺素，以预防低血压。(参见上文‘麻醉诱导’)所有ASCI患者都需要初始容量复苏，先给静脉晶体液，按需加用胶体液和血制品。很多患者可能需要血管加压药和/或正性肌力药来维持血压。(参见上文‘血流动力学管理—由于去交感神经支配和/或伴随损伤所致低血容量，ASCI患者常出现低血压。’)术后管理–ASCI患者的术后管理计划取决于损伤水平、伴随损伤、术中过程以及是否需要术后立即行神经系统评估。许多重度颈髓损伤患者仍维持插管，并需要机械通气和重症监护。(参见上文‘麻醉苏醒’)搜索词: 脊髓损伤