 成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断引言免疫介导的急性多发性神经病被归类为吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barré syndrome, GBS)，以早期描述该病的某些学者名字来命名。GBS是急性获得性肌无力的最常见原因，常由先前的感染引发。GBS有时可能并发呼吸衰竭或自主神经功能障碍。本文将总结GBS的发病机制、临床特征和诊断。GBS的其他内容详见相应专题。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”)(参见 “儿童吉兰-巴雷综合征的流行病学、临床特征和诊断”)(参见 “儿童吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”)发病机制对前驱感染或其他事件的免疫应答与周围神经上的共同表位发生交叉反应时(分子模拟)，常会诱发GBS急性多发性神经病[1,2]。所有有髓神经(运动神经、感觉神经、颅神经、交感神经)均可受累。病理学–病理变化的范围和程度取决于GBS的临床形式。常见形式为急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(acute inflammatory demyelinating polyneuropathy, AIDP)，患者经电诊断检查可见显著脱髓鞘，经腓肠神经活检可见淋巴细胞浸润，而急性运动轴索性神经病(acute motor axonal neuropathy, AMAN)等其他形式则有显著轴索丢失，没有淋巴细胞浸润和补体激活，有极少量变性的神经纤维[3]。(参见下文‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)脱髓鞘–在AIDP和Miller Fisher综合征(Miller Fisher syndrome, MFS)变异型中，出现了针对产髓磷脂施万细胞或周围神经髓鞘的局灶性炎症反应[4-6]。脱髓鞘从神经根水平开始，此处缺少血-神经屏障。硬膜附着处的血-神经屏障破坏会使血浆蛋白渗入脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)。活化T细胞浸润神经外膜和神经内膜小血管(主要是静脉)，随后出现巨噬细胞介导的脱髓鞘，表现为髓鞘和施万细胞上有补体和免疫球蛋白沉积[5,7,8]。脱髓鞘阻碍了电信号沿神经的跳跃式传导，导致传导减慢和肌无力。之后出现更广泛的成片周围神经脱髓鞘，加上电传导阻滞导致肌无力加重，并且电生理学检查显示不同神经内和不同神经间不均匀传导减慢。轴索变性是继发性旁观者反应，其程度与炎症反应强度有关。在数周至数月的恢复期间，周围神经出现髓鞘再生。但少部分患者会合并严重轴索变性，其恢复明显延迟且不完全。轴索丢失–针对轴索膜表位的免疫反应可导致GBS的急性轴索形式：AMAN和急性运动感觉轴索性神经病(acute motor and sensory axonal neuropathy, AMSAN)[4]。这些形式在美国相对不常见，但在亚洲是GBS的较常见表现形式。(参见下文‘急性轴索性神经病’)在轴索型GBS中，抗体和补体介导的体液免疫应答导致直接轴膜损伤[9,10]。很少有炎症浸润。主要免疫过程针对的是郎飞结(沿神经分布的连续髓鞘节段之间的短间隔)，导致轴索受累，由于结旁髓鞘脱落、郎飞结延长、钠通道功能障碍以及离子和水稳态改变，从而出现传导阻滞[11]。该过程在某些病例中可迅速逆转，但在其他病例中可能进展为轴索变性。运动神经的受累部位包括脊神经前根、周围神经和终末前肌内运动神经分支[12]。在运动-感觉型病变中，感觉神经也会受累。自身抗体和分子模拟–对前驱感染或其他事件的免疫应答与周围神经上的共同表位产生交叉反应时(分子模拟)，可诱发GBS。在许多GBS病例中，与周围神经表位产生反应的自身抗体似乎是急性感染后的免疫触发因素[1,2,13-15]。1990年日本的一份病例报告发现，AMAN与之前的空肠弯曲菌(Campylobacter jejuni)感染和GM1单神经节苷脂抗体有关，这促使人们关注弯曲杆菌和抗神经节苷脂抗体在GBS中作用[16-18]。随后关于空肠弯曲菌的报道深入阐明了自身抗体通过分子模拟在GBS发生机制中的作用[19]。空肠弯曲菌感染是GBS最常见的前驱事件，也是急性胃肠炎的主要原因[20]。(参见下文‘感染’)空肠弯曲菌可产生GM1、GD1a、GalNac-GD1a和GD1b等特定神经节苷脂的抗体，这些抗体与AMAN和AMSAN密切相关[21]。从一名抗GM1 IgG抗体阳性AMAN患者体内分离出的空肠弯曲菌菌株能表达与GM1神经节苷脂末端四糖相同的寡糖结构[22]。尸检研究显示，在AMAN中，IgG沉积在脊神经前根的轴膜上[21]，表明IgG是发生AMAN的一个重要因素[9]。(参见下文‘急性轴索性神经病’)同样，空肠弯曲菌感染可产生GQ1b神经节苷脂抗体，GQ1b神经节苷脂是动眼神经髓鞘的成分[23]。以眼肌麻痹为特征的GBS变异型中常见GQ1b抗体，这类变异型包括MFS和Bickerstaff脑干脑炎(Bickerstaff brainstem encephalitis, BBE)[23,24]。与GQ1b交叉反应的GT1a抗体也与延髓型GBS有关[25,26]。(参见下文‘GQ1b综合征’和‘罕见变异型’)未并发GBS的空肠弯曲菌肠炎患者不会产生特异性抗神经节苷脂抗体[17]。空肠弯曲菌中改变神经节苷脂表达的脂多糖生物合成基因遗传多态性以及宿主的免疫遗传因素都会影响GBS的发生[27]。GBS与流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)、肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)和巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)感染也存在关联。CMV感染会产生神经节苷脂GM2抗体，并引起严重的运动和感觉障碍。其他感染与GBS的特定抗神经节苷脂抗体和神经系统模式无关，但这些关联还不太明确[12,22]。有人认为，这些抗神经节苷脂抗体是诱发GBS的致病成分，因为它们与GBS的急性病有关，而且血浆置换等免疫介导治疗对GBS有效[28]。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”，关于‘免疫调节治疗’一节)前驱事件在一些研究中，多达2/3的患者有前驱呼吸道或消化道感染史[10,29,30]。国际GBS结局研究(International Guillain Barré Syndrome Outcome Study, IGOS)显示，76%的患者报告在GBS发生前4周有诱发事件[31]，包括上呼吸道感染(35%)和胃肠炎(27%)。感染空肠弯曲菌感染–空肠弯曲菌胃肠炎是GBS最常见的前驱事件，见于约25%的病例[20,32]。需注意，只有70%的空肠弯曲菌感染者报告在GBS发病前12周内有腹泻疾病。对IGOS队列768例患者的生物样本进行分析，发现30%有实验室证实的近期空肠弯曲菌感染[30]。瑞典的一项研究估计，在空肠弯曲菌感染症状发作后2个月期间，发生GBS的风险约为一般人群风险的100倍，空肠弯曲菌肠炎患者的GBS发生率估计为0.03%[33]。空肠弯曲菌感染存在明显的地域差异。某些空肠弯曲菌菌株在日本(O-19菌株)和南非(O-41菌株)与GBS有关，而在欧洲没有此关联[34,35]。同样，前驱空肠弯曲菌感染率也随GBS形式不同而异，该感染见于60%-70%的AMAN和AMSAN病例，以及最高30%的AIDP病例[36,37]。此外，弯曲杆菌相关GBS似乎比其他诱因的GBS预后更差，表现为恢复更慢、残留神经系统失能更严重[20]。其他感染–多项报告发现其他流感样疾病后发生GBS的风险增加[29,38-41]。英国一项研究显示，流感样疾病后90日内发生GBS的相对危险度为7.4(95%CI 4.4-12.4)[38]。巨细胞病毒–前驱CMV感染也与GBS有关[42-44]。例如，荷兰一项评估了308例患者的病例对照研究发现，相比有其他神经系统疾病的匹配对照患者，GBS患者明显更常有近期感染(包括CMV)的血清学证据[45]。该研究排除了HIV感染者。IGOS队列768例患者中有30人(4%)发现近期巨细胞病毒感染的实验室证据[30]。甲型流感和乙型流感–一项研究纳入中国150例GBS患者，发现甲型流感和乙型流感是继空肠弯曲菌感染之后最常见的前驱感染，分别占17%和16%。乙型流感与纯运动型GBS有关，患者常常需要机械通气，而甲型流感相关患者通常病情不太严重[32,46]。HIV–GBS也与HIV感染有关，主要见于免疫功能未受损者。但GBS可发生在HIV感染的任何阶段[47]。在急性HIV血清转化后和高效抗逆转录病毒治疗引起免疫重建后，已报道过GBS[48]。HIV感染者的GBS临床病程和预后似乎与非HIV感染者的GBS相似。COVID-19病毒–已报道过数例2019冠状病毒病(COVID-19)感染相关和感染后GBS，但尚未确定其直接因果关系[49-51]。一项病例对照研究分析了2021-2022年的18个月期间发生GBS的76例患者，发现GBS患者中有11.8%在发病前6周内感染了COVID-19，而在未发生GBS的匹配对照组中，COVID-19感染率仅为2.4%[52]。COVID-19感染相关GBS的临床表现、电诊断评估和治疗反应似乎与经典GBS类似[53,54]。(参见 “COVID-19：神经系统并发症及神经系统疾病管理”，关于‘吉兰-巴雷综合征’一节)与接种COVID-19疫苗相比，因感染COVID-19而引发GBS的风险似乎更高[52]。COVID-19疫苗接种与GBS的关联请见下文和其他专题。(参见下文‘疫苗接种’和 “COVID-19：疫苗接种”，关于‘吉兰-巴雷综合征’一节)寨卡病毒–据报道，寨卡病毒感染与GBS有关，但尚未确认具有直接因果关系。相关内容详见其他专题。(参见 “寨卡病毒感染概述”，关于‘吉兰-巴雷综合征’一节)其他–在下列病原体感染后已报道过GBS：水痘-带状疱疹病毒、EB病毒、单纯疱疹病毒、戊型肝炎病毒、基孔肯雅病毒、日本脑炎病毒、流感嗜血杆菌、大肠埃希菌(Escherichia coli)和肺炎支原体[30,45,55-60]。IGOS队列约6%的患者有多发近期前驱感染的实验室证据[30]。这些感染性病原体诱发GBS的重要性不明。疫苗接种 — 有些GBS发生在接种疫苗后，但相关风险似乎较小，甚至可忽略不计。一些研究未发现接种疫苗与后续GBS风险有关。例如，1992-1993年或1993-1994年流感疫苗接种者的GBS风险没有显著增加，但合并两季的数据显示，流感疫苗接种导致每100万接种者约增加1例GBS[61]。而一项回顾性研究分析了北加利福尼亚1994-2006年的医疗保健数据库，发现无论是6周还是10周风险期，任何疫苗接种及合并所有疫苗接种后新发GBS的风险均未增加[62]。常规免疫接种计划几乎没有GBS风险。一项研究分析了一个大型数据库，其中包含英国253家普通诊所在1992-2000年间的平均180万注册患者，结果发现了228例新发GBS病例[63]。7例(3.1%)患者在免疫接种后42日内出现GBS，校正相对危险度为1.03(95%CI 0.48-2.18)。疫苗接种后发生GBS的风险似乎远低于急性感染引发GBS的风险[64,65]。此外，通过接种疫苗预防急性疾病可减少感染引发的GBS。疫苗接种与GBS复发无关[66,67]。流感疫苗接种–在美国，1976年猪流感疫苗增加了GBS风险，但风险的严重程度存在争议[29,41]。后续meta分析和队列研究表明，流感疫苗接种的GBS风险较低，甚至可忽略不计，支持可以安全接种疫苗[38,68-73]。例如，对6个不良事件监测系统的数据进行meta分析发现，美国使用的2009年H1N1甲型流感疫苗小幅增加了GBS风险(RR 2.35，95%CI 1.42-4.01)[68]。超额GBS病例数估计为1.6/100万接种者。魁北克一项人群队列研究评估了2009年秋季的H1N1疫苗接种情况，发现在接种后8周期间(校正RR 1.80，95%CI 1.12-2.87)和接种后4周期间(RR 2.75，95%CI 1.63-4.62)GBS风险小幅增加，但差异有统计学意义[69]。可归因于疫苗的超额GBS病例数约为2/100万剂[38,39]。其他研究未发现与流感疫苗接种相关的GBS风险[38,70-72]。欧洲一项多国自身对照病例系列研究显示，流感感染后GBS风险升高，但接种流感疫苗后风险未升高[71]。此外，校正流感样疾病的混杂影响后，GBS与大流行H1N1疫苗无关[70-72]。GBS病史不应被视为流感疫苗接种的严格禁忌证，但之前3个月内有GBS或发生过疫苗接种相关GBS的患者除外[67,74,75]。GBS患者的管理详见其他专题。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”，关于‘后续免疫接种’一节)与流感疫苗接种相关的GBS风险为每100万例接种者中有1-2例GBS超额病例，这远低于自然发生流感所带来的总体健康风险[41]。预防季节性流感的流感疫苗接种详见其他专题。(参见 “成人季节性流感疫苗接种”)脑膜炎球菌疫苗接种–在接种四价脑膜炎球菌结合疫苗MCV4(Menactra)后，已报道过GBS病例。相关内容和脑膜炎球菌疫苗的推荐详见其他专题。(参见 “儿童和成人的脑膜炎球菌疫苗接种”)重组带状疱疹疫苗接种–一项上市后观察研究在接种后42日内发现了GBS病例[76]，这提示风险增加，65岁及以上成人每接种100万剂疫苗就会增加3例GBS。(参见 “接种疫苗预防带状疱疹”，关于‘不良事件’一节)COVID-19疫苗–在美国和欧洲，接种杨森/强生(Ad26.COV2.S)和阿斯利康(ChAdOx1 nCoV-19/AZD1222)腺病毒载体COVID-19疫苗后已出现了GBS病例[77-81]。在美国，2021年接种1320万剂疫苗后6周内报道了123例GBS病例[81]。美国已不再供应COVID-19腺病毒载体疫苗。(参见 “COVID-19：疫苗接种”)接种COVID-19 mRNA疫苗后偶见GBS病例，但多项人群研究表明，这反映的可能是GBS的基线风险[82-85]。一项队列研究在2021-2022年的18个月期间追踪到了76例GBS患者，发现接种COVID-19 mRNA疫苗者随后6周内的GBS风险较低(OR 0.41，95%CI 0.17-0.96)[52]。美国FDA和美国CDC要求从业人员向疫苗不良事件报告系统(Vaccine Adverse Events Reporting System, VAERS)报告接种后出现的可能GBS病例，在线报告网址是http://vaers.hhs.gov/，或致电800-822-7967报告。其他触发因素 — 小部分患者在手术、创伤或骨髓移植等其他触发事件后发生GBS[86,87]。GBS也与全身性病变有关，包括霍奇金淋巴瘤、系统性红斑狼疮和结节病[88]。妊娠期间GBS似乎没有增加，但产后发生率可能增加[89]。据报道，有几种药物可诱发GBS，包括：肿瘤坏死因子-α拮抗剂[90]他克莫司和舒拉明[91]异维A酸[92]免疫检查点抑制剂[93-96]流行病学GBS在全球均有发生，每年总发病率为1/100,000-2/100,000[1,2,97,98]。虽然所有年龄段均可受累，但从10岁开始，年龄每增加10岁，发病率约增加20%。此外，男性发病率稍高于女性。GBS变异型存在地域差异，轴索型在亚洲比在北美或欧洲更常见，北美或欧洲以脱髓鞘型为主。(参见下文‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)临床特征GBS的典型临床特征包括进行性对称性肌无力、深腱反射减弱或消失。患者可能还有感觉症状和自主神经功能障碍。(参见下文‘检查结果’和‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)症状的时间进程 — 初始症状可能变明显，患者一般在症状出现后数日至1周内就诊。GBS症状通常会进展2周。到症状出现后4周时，90%以上的GBS患者病情已达高峰[99]。持续4-8周的进展有时被称为亚急性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病。对8周内有GBS症状的患者的管理详见其他专题。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”，关于‘复发或加重的处理’一节)疾病进展超过8周则符合慢性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病的诊断。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”，关于‘预后’一节和‘慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病’)如果在症状出现的24小时内或4周后病情达到高峰，则必须考虑其他诊断[100]。(参见下文‘鉴别诊断’)检查结果 — 美国和欧洲对GBS患者的研究主要是关于GBS中最常见的AIDP[88,99]。此类症状可能包括：肌无力 — GBS中肌无力表现各异，轻则为轻度行走困难，重则为所有肢体、面肌、呼吸肌和延髓肌近乎完全麻痹，具体取决于疾病严重程度和临床亚型。肢体无力–典型表现是四肢近端和远端弛缓性无力。肌无力通常对称，始于双下肢，但约10%的患者始于双上肢或面肌。大多数患者在最严重时会发展为四肢均无力[99]。颅神经和延髓症状–50%以上的AIDP患者会出现面神经麻痹，50%的患者最终会出现口咽肌无力[99]。约15%的患者会出现眼动无力。颅神经症状(包括眼肌麻痹)也是某些GBS变异型的诊断特征。(参见下文‘GQ1b综合征’)10%-30%的GBS患者会出现需要通气支持的重度呼吸肌无力[31,99,101]。深腱反射 — 约90%的患者在就诊时发现上肢或下肢深腱反射减弱或消失[99]。大多数患者在症状发展到最严重时会出现反射减弱。然而，某些GBS患者的深腱反射正常甚至增强[102]，包括急性轴索性神经病和Bickerstaff脑干变异型患者。报告有前驱腹泻而非呼吸系统疾病的GBS患者也可能反射正常[102,103]。(参见下文‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)反射亢进也具有地域差异，在日本的轴索型病例中较常见反射亢进[102,103]。其他异常 — 一些AIDP患者也可能出现其他神经系统症状和自主神经功能障碍，这些可能是部分GBS变异型的突出特征。(参见下文‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)感觉异常–超过80%的患者报告手足感觉异常，但检查时感觉异常通常较轻。神经根炎症引起的疼痛也可为起病特征，通常位于背部和四肢，所有GBS类型患者中有2/3报告在急性期出现这种疼痛[104,105]。自主神经功能障碍–38%-70%的GBS患者有自主神经功能障碍[106,107]。2020年一项纳入187例GBS患者的回顾性研究发现，最常见的自主神经症状包括[107]：肠梗阻(42%)高血压(39%)低血压(37%)发热(29%)心动过速或心动过缓(27%)尿潴留(24%)自主神经功能障碍患者往往更常出现心源性并发症和低钠血症，失能负担也更重[107]。自主神经功能障碍患者的死亡率为6%，而无自主神经功能障碍患者的死亡率为0。重度自主神经功能障碍也与猝死有关[108]。抗利尿激素不适当分泌综合征(syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion, SIADH)是GBS的少见并发症，可能由自主神经受累所致[109-111]。根据美国全国住院患者样本数据，GBS住院患者比对照者显著更常出现SIADH(5% vs <1%)[109]。不常见的特征–GBS不常见的特征包括视乳头水肿伴严重脑脊液蛋白升高、面肌纤维颤搐、听力损失、脑膜刺激征、声带麻痹和神志改变[86]。此外，已发现成人和儿童GBS可伴有可逆性后部脑病综合征，也称可逆性后部白质脑病综合征，这可能与自主神经功能障碍引起的急性高血压有关[112-114]。(参见 “可逆性后部白质脑病综合征”)吉兰-巴雷综合征的变异型 — GBS曾被视为单一疾病，但现在认识到它是有多种变异型的异质性综合征[2]。各种GBS变异型可通过其独特的临床、病理生理和病理特征识别。常见变异型包括：据报道，一些少见GBS变异型与常见变异型有一些共同特征，或与不止一种GBS变异型有重叠特征。(参见下文‘罕见变异型’)GBS的临床形式因地域而异。对IGOS纳入的首批1000例患者进行分析发现，北美和南美的患者比孟加拉国或亚洲其他国家的患者更常见感觉运动型GBS(69% vs 29% vs 43%)[31]。相比之下，孟加拉国患者比亚洲其他国家或北美和南美患者更常见纯运动型GBS(69% vs 24% vs 14%)。MFS仅见于1%的孟加拉国患者，但见于11%的北美和南美患者、22%的亚洲其他国家患者。急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病 — AIDP是GBS最常见的形式。在美国和欧洲，AIDP占85%-90%。典型临床表现为进行性对称性肌无力，伴深腱反射减弱或消失。(参见上文‘临床特征’)急性轴索性神经病 — AMAN和AMSAN是主要的轴索型GBS。这些类型常见于中国、日本和墨西哥，但在美国GBS病例中估计也占5%-10%[31,115]。急性运动轴索性神经病–AMAN于1986年首次发现[116]。大多数患者之前发生过空肠弯曲菌感染，该病见于亚洲，特别是年轻人[21,31,117]。AMAN在夏季更常见。病变主要为轴索丢失。部分AMAN患者的深腱反射保留[118]。AMAN与AIDP的区别在于选择性地累及运动神经，感觉神经不受累。AMAN进展可能更快，但其余临床表现与AIDP相似。在电诊断检查中，早期轴索受累的表现为神经传导检查(nerve conduction study, NCS)示复合肌肉动作电位(compound muscle action potential, CMAP)波幅降低。AMAN与抗神经节苷脂GM1、GD1a、GalNac-GD1a和GD1b的IgG抗体有关，这些神经节苷脂存在于周围神经轴索中[21]。通过分子模拟机制，空肠弯曲菌感染可诱导产生这些抗神经节苷脂抗体。病理生理学是抗体和补体介导的不同程度神经轴索损伤。急性运动感觉轴索性神经病–AMSAN是更严重的AMAN类型，患者的感觉和运动纤维均受累，且有明显的轴索变性，常导致恢复延迟和恢复不完全[36]。AMSAN的临床表现与AMAN类似，但额外增加了感觉症状。对AMSAN患者进行电诊断检查显示，CMAP和感觉神经动作电位(sensory nerve action potential, SNAP)波幅严重降低或消失。针电极肌电图(electromyography, EMG)检查显示广泛活动性去神经支配证实这些患者存在轴索变性。AMSAN也与抗神经节苷脂GM1、GD1a、GalNac-GD1a和GD1b抗体有关[119]。GQ1b综合征 — 这类GBS变异型的临床特征为眼球运动障碍(眼肌麻痹)和共济失调而不是肢体无力，患者常为GQ1b抗体血清阳性。GQ1b抗体直接作用于颅神经与眼肌之间的神经肌肉接头[120]。GQ1b神经节苷脂是动眼神经髓鞘的成分[23]。这些病变可称为抗GQ1b综合征，包括MFS、BBE和咽-颈-臂(pharyngeal-cervical-brachial, PCB)变异型[121]。病因似乎主要是脱髓鞘[122]。Miller Fisher综合征–MFS这种临床变异型的特征为眼肌麻痹、共济失调和反射消失，在美国和欧洲见于5%-10%的病例，在亚洲见于20%的病例[31,123]。MFS的典型表现为眼肌麻痹、共济失调和反射消失，但约1/4的MFS患者会出现一定的肢体无力[123,124]。MFS的不完全形式包括不伴共济失调的急性眼肌麻痹和不伴眼肌麻痹的急性共济失调性神经病[1,125]。部分MFS患者会出现瞳孔散大固定[126]。85%-90%的MFS患者有抗神经节苷脂GQ1b抗体[127,128]。MFS患者的电诊断检查可能显示感觉反应下降或消失，但感觉传导速度没有减慢[129]。出现临床肌无力的患者通过NCS可见典型的AIDP异常，如运动反应的末端潜伏时延长或传导阻滞伴时间离散。Bickerstaff脑干脑炎–BBE是一种GQ1b综合征，其特征是脑病伴眼肌麻痹和共济失调。一项纳入62例BBE患者的研究显示，45%的患者有面肌无力，34%有瞳孔异常等延髓症状[130]。一项纳入53例BBE患者的研究发现，约一半患者有轻度肢体无力[121]。40%的患者反射正常或活跃。BBE不仅与MFS有关(有共同临床特征)，还与抗GQ1b抗体有关，采用静脉用免疫球蛋白(intravenous immune globulin, IVIG)或血浆置换治疗有效[131,132]。一项关于12例西班牙BBE患者早期(10日内)电生理特征的回顾性研究显示，5例(42%)患者的SNAP波幅降低，3例(25%)患者瞬目反射异常，无脱髓鞘迹象，鲜有运动传导异常。需注意，其中3例患者经连续神经生理学检查发现SNAP波幅恢复正常，提示传导失败可逆转，这与一些AMAN型病例的观察结果相似[133]。咽-颈-臂无力–PCB型GBS的特征为口咽、颈和肩的急性肌无力，伴吞咽功能障碍[134,135]。该型与MFS或BBE可能有重叠[134,136]。PCB变异型患者也可能有面肌无力，但与AIDP有区别，因为下肢的力量和反射通常不受影响[134,135]，但也有例外[137]。关于PCB变异型的病理研究未发现其与临床和电诊断数据有关，但详细的连续NCS表明，局限性神经元损害模式与AMAN相似[1,134,135]。一项纳入100例PCB变异型患者的研究发现，半数患者有抗GT1a的IgG抗体(与延髓功能障碍有关)，该抗体常与GQ1b发生交叉反应；1/4的患者有抗GM1或GD1a的IgG抗体，这些抗体常见于AMAN患者中[26,134]。罕见变异型 — 还有一些不常见的GBS变异型，包括：下肢轻瘫–下肢轻瘫型GBS病情通常较轻，特征为就诊时局限于下肢的肌无力和反射减弱[135,138]。一个包含近500例GBS患者的队列中，40例有下肢轻瘫临床病程表现[138]。其中70%以上患者的上肢力量完好，但根据反射减弱(73%)和神经传导异常(89%)通常可发现上肢神经受累。急性泛自主神经功能障碍–患者可表现为符合GBS的单纯急性自主神经功能障碍和反射减弱[139]。症状包括腹泻、呕吐、头晕、腹痛、肠梗阻、直立性低血压、尿潴留、瞳孔异常、心率固定不变以及汗液、唾液和泪液减少。反射减弱或消失，可能存在感觉症状。泛自主神经功能障碍患者采用针对GBS的免疫调节疗法(如IVIG)可能有效[139,140]。纯感觉性GBS–单纯感觉异常的GBS是一种罕见异质性疾病[141]。患者反射消失，可能有轻微运动受累。研究发现该病与抗GD1b抗体有关[142]。感觉性GBS可按神经纤维病变细分为3类：急性感觉性脱髓鞘性多发性神经病、急性感觉性大纤维轴索病-神经节病和急性感觉性小纤维神经病-神经节病[141]。怀疑有感觉性GBS时应评估急性副肿瘤性感觉神经元病，该病更易出现不对称的感觉丧失和严重共济失调。(参见 “感觉丧失患者的处理方法”，关于‘感觉神经元病’一节)双侧面瘫和肢体远端感觉异常–病例系列研究报道了急性发作双侧面肌无力伴肢体感觉异常的患者[136,143,144]。患者通常没有其他延髓症状，电诊断检查可见提示脱髓鞘病变的异常，这符合GBS诊断。急性延髓麻痹–患者可能还表现出反射消失、眼肌麻痹、共济失调和面瘫，但没有颈部和肢体无力[145]。这种罕见形式与MFS和PCB型GBS重叠。诊断性评估GBS的初步诊断是基于符合该综合征的临床特征：急性发作且大多对称的进行性肌无力，以及深腱反射减弱或消失。肌无力表现各异，轻则为轻微行走困难，重则为所有肢体、面肌、呼吸肌和延髓肌近乎完全麻痹。症状通常会进展数日至4周。(参见上文‘临床特征’)流程图 1脑脊液和电诊断检查等诊断性检查的结果可支持GBS的临床诊断[75]。所有患者都应接受腰椎穿刺脑脊液评估。症状不典型者，以及初始脑脊液评估无法做出诊断时，应进行电诊断检查和影像学检查 (流程图 1)。这些诊断性检查也有助于排除其他诊断[146]。(参见下文‘脑脊液分析’和‘电诊断检查’)诊断标准 — 美国国立神经系统疾病与脑卒中研究所(National Institute of Neurological Disorders and Stroke, NINDS)于1978年最早提出了用于科研的GBS诊断标准[147]，目前广泛用于临床实践。这些标准是基于专家共识，随着对GBS了解的不断深入进行了相应修改[75,148]。必需特征包括：上肢和/或下肢进行性无力，轻则为轻微双下肢无力，重则为所有四肢(包括躯干、延髓肌和面肌)完全麻痹以及眼外肌麻痹。无力肢体的深腱反射减弱或消失。支持性特征包括：症状进展数日至4周相对对称的双侧症状躯干或肢体疼痛颅神经症状或体征自主神经功能障碍轻度感觉功能障碍出现症状时无发热脑脊液蛋白升高、白细胞计数正常或轻度升高(通常<5/mm3)电诊断检查结果异常符合GBS病情停止进展后2-4周开始恢复意大利一项流行病学研究发现，84%的GBS患者满足NINDS标准，16%有GBS变异型综合征[149]。不符合必需标准的GBS患者通常有符合某种其他GBS变异型的症状。例如，AMAN患者可能有急性进行性对称性肢体无力，但反射可能保留；MFS患者可能有急性进行性眼肌麻痹伴反射减弱，但没有肢体无力。(参见上文‘检查结果’和‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)若症状不符合GBS或变异型的诊断标准，则应评估其他病因。(参见下文‘针对部分患者的其他诊断性检查’和‘鉴别诊断’)WHO推荐，在寨卡病毒传播地区，使用Brighton标准进行GBS的病例定义 (表 1)[150]。Brighton标准是为研究而开发，可排除大多数的GBS临床变异型。(参见 “寨卡病毒感染概述”)脑脊液分析 — 所有患者都应接受腰椎穿刺脑脊液分析，以确诊GBS并排除症状的其他原因。GBS患者腰椎穿刺的典型表现为脑脊液蛋白增高而白细胞计数正常，这称为蛋白细胞分离。蛋白升高可能是由于近端神经根水平的血-神经屏障通透性增加。一项研究显示，脑脊液蛋白升高有差异，大多数患者的脑脊液蛋白为45-200mg/dL(0.45-2.0g/L)，但也有高达1000mg/dL(10g/L)的报道[86]。有无蛋白细胞分离取决于症状发生后的时间长短。症状出现后第1周有50%-66%的患者存在该表现，而症状出现后第3周有≥75%的患者存在该表现[1,86,151,152]。对来自IGOS研究的1231例患者数据进行分析后发现，蛋白细胞分离发生率从肌无力出现后≤4日的57%增加至肌无力出现后>4日的84%[153]。蛋白细胞分离相关的GBS特征包括近端或弥漫性肌无力和脱髓鞘亚型。有研究显示，若在症状出现后不到1周进行检测，1/3-1/2的患者脑脊液蛋白水平正常，因此不能排除GBS的诊断[99]。脑脊液细胞计数通常正常，即<5/mm3，但也可能升至最高50/mm3。不过，少数GBS患者脑脊液细胞计数轻度增高[153]。一项研究显示，87%的患者脑脊液细胞计数<5/mm3，9%的患者为5-10/mm3，2%的患者为11-30/mm3，2%的患者>30/mm3[86]。一项纳入494例GBS成人患者的研究也发现，15%的患者脑脊液细胞轻度增多，细胞计数为5-50/mm3，没有患者的脑脊液细胞计数>50/mm3[99]。合并HIV感染的GBS患者中常见脑脊液细胞增多[47]。GBS的常规脑脊液分析包括细胞计数和分类计数、蛋白质、葡萄糖、革兰染色和培养。应保留剩余脑脊液，以备初始常规分析结果显示有显著脑脊液细胞增多或提示其他诊断的其他发现时可做进一步分析。(参见下文‘鉴别诊断’)电诊断检查 — 电诊断检查包括NCS和EMG，大多数患者都要接受电诊断检查以支持GBS的诊断，并获得关于神经功能障碍性质和严重程度的预后信息。可在就诊时和数周后连续进行检查，以监测恢复情况。但对于有典型症状的患者，如果脑脊液分析发现蛋白细胞分离，诊断GBS可能不需要电诊断检查。此外，有时无法进行检测，而且病程早期的检测结果可能正常。重症监护室或其他住院患者由于技术和电刺激伪迹，或患者接受镇静不能参与随意运动活动的评估时，电诊断结果可能作用有限。如果初次就诊时的电诊断检查结果没有诊断意义，可在初次检查后1-2周复查。通常在出现肌无力后3-4周异常结果最明显[154]。支持诊断常见脱髓鞘形式GBS的异常发现进程包括[155-158]：最先出现F波延长或消失、H反射消失运动反应末端潜伏时延长和传导阻滞伴时间离散到第3周或第4周才出现神经传导速度显著减慢或无反应对无力肌肉进行针极EMG可见募集减少或去神经支配发现腓肠神经豁免(sural sparing)也支持诊断为GBS，因为在长度依赖性神经病中通常没有这种现象[159]。有延髓症状的GBS患者可通过面部NCS和瞬目反射测试等辅助检查发现异常传导。电诊断检查还可确定病理生理学是脱髓鞘(如AIDP)还是轴索病变(如AMAN)，从而有助于识别GBS的主要变异型[75]。脱髓鞘型GBS有脱髓鞘特征，包括F波潜伏时延长、运动末端潜伏时延长、传导阻滞、时间离散和运动神经传导速度下降[154]。若出现远端运动和/或感觉电位波幅降低，则支持为轴索型GBS[154]。与脱髓鞘型GBS不同，轴索型GBS通常没有感觉神经受累，F波可能不存在但不会显著延长。此外，神经传导速度无显著减慢，末端潜伏时无延长，也无时间离散。不过，轴索型GBS的远端CMAP波幅低可能与传导阻滞有关，而传导阻滞是脱髓鞘型GBS更典型的特征[160]。轴索型GBS中的传导阻滞通常可逆，CMAP波幅随功能早期恢复而迅速改善[160-162]。区分伴可逆性传导阻滞的AMAN时，在GBS发病后3-6周(而不是2周内)进行电生理诊断更可靠[163-165]。在IGOS的745例受试者中，按电诊断检查分类，52%的病理生理学为脱髓鞘，10%为轴索病变，3%为神经兴奋性丧失，而29%的结果非常不明确，7%的电诊断检查正常。总的来说，轴索型GBS患者比脱髓鞘患者更年轻[31]。具体GBS变异型患者的电诊断检查发现见上文。(参见上文‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)实验室检查 — 我们对所有患者进行初步实验室筛查，以评估急性肌无力的其他原因。检查项目包括：全血细胞计数和分类计数全套代谢功能检测红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)血清葡萄糖和糖化血红蛋白根据具体症状、危险因素和临床情况，可能还需进行额外检查以评估急性肌无力的其他原因 (表 2)。(参见下文‘鉴别诊断’和 “多发性神经病概述”)针对部分患者的其他诊断性检查 — 对于临床特征不典型的患者或脑脊液分析和电诊断检查结果不明确的患者，可进行抗体检测和神经影像学检查，以支持GBS诊断并排除其他可能性。自身抗体检测 — 抗神经节苷脂抗体检测在临床上有助于识别症状不典型但提示GBS变异型的患者。(参见上文‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)急性轴索性神经病(如AMAN和AMSAN)患者的血清中常有抗GM1 IgG抗体和抗GD1a抗体[21,166]。抗GalNac-GD1a和抗GD1b抗体也与轴索型GBS有关[167,168]。在30%-50%的CMV相关GBS患者中发现了抗GM2 IgM抗体，但抗GM2抗体也见于没有GBS的CMV感染者中[169,170]。(参见上文‘急性轴索性神经病’)血清中的抗GQ1b IgG抗体有助于诊断MFS，其敏感性为85%-90%。GQ1b是动眼神经髓鞘的成分，也可见于BBE、PCB变异型和其他有眼肌麻痹的GBS患者[127,128]。PCB变异型患者中曾发现与GQ1b发生交叉反应的抗GT1a抗体[26]。(参见上文‘GQ1b综合征’)一些PCB型GBS患者可能有抗GM1或GD1a抗体，这些抗体更多见于伴有突出运动无力的AMAN患者[26,134]。诊断性影像学检查 — 通常只对症状不典型的患者进行诊断性影像学检查，以排除其他病因。这类患者包括有显著早期肠道或膀胱功能障碍的患者，出现感觉平面的患者，以及在症状出现后24小时内病情达到临床高峰的患者。若脑脊液和电诊断检查不能确诊，也应对有GBS临床症状的患者进行影像学检查。(参见下文‘鉴别诊断’)对大多数有GBS症状的患者进行诊断性影像学评估时，采用对比增强的脑和脊柱MRI。脑和颈椎MRI通常用于延髓肌无力和/或四肢轻瘫的患者，而胸椎和腰椎MRI则用于下肢无力的患者，以评估横贯性脊髓炎或骨髓病的其他原因。此外，通过脊柱或神经影像学检查可发现提示GBS的特征。MRI–脊柱MRI (影像 1)可能显示鞘内脊神经根和马尾增厚和增强[171-174]。病变可能选择性累及脊神经前根，但有时也可同时累及前后根。在特殊的MFS病例中已报道过脊髓后索异常[174]。脑MRI可能显示动眼神经、展神经和面神经增强 (影像 1)[172,173,175]。超声–周围神经超声可识别与GBS相关的结构变化。GBS患者在急性期可能有颈神经根增大，在恢复期经连续超声检查可见周围神经横截面逐渐改善[176-178]。超声检查中感觉神经不受影响，神经根和迷走神经短暂增大，这些表现有助于区分GBS与慢性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病，6个月时评估发现神经超声结果恢复正常有助于进一步确诊GBS[179]。鉴别诊断表 3GBS的鉴别诊断包括慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(chronic inflammatory demyelinating polyneuropathy, CIDP)、其他急性多发性神经病、脊髓疾病、神经肌肉接头疾病和肌肉疾病 (表 3)。对于以显著眼肌麻痹和共济失调为特征的GBS变异型，鉴别诊断还包括大脑和脑干病变。(参见下文‘Miller Fisher综合征的鉴别诊断’)出现以下特征时，不太支持GBS的诊断：从症状发作开始，肌无力在24小时内或4周后进展至高峰感觉平面(某个脊髓神经根水平以下感觉减退或消失)不对称的肌无力起病时有肠道膀胱功能障碍或该问题变严重和持续起病时有肺功能障碍，几乎没有肢体无力起病时有孤立或不伴肌无力的感觉表现起病时有发热脑脊液白细胞计数>50/mm3对具有上述任一特征的患者，应评估症状的其他原因。例如，若患者出现感觉平面、突出的肠道/膀胱功能障碍或在症状发生后24小时内肌无力进展至高峰，因而怀疑是中枢病因时，则需进行脑和/或脊柱MRI。而对于有突出感觉表现的患者和起病时有发热的患者，需行其他实验室检查 (表 2)。对于脑脊液白细胞计数>50mm3的患者，需要评估有无炎症性疾病，如横贯性脊髓炎 (表 4)。(参见上文‘针对部分患者的其他诊断性检查’)慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病 — AIDP(脱髓鞘型GBS)与CIDP之间具有时间连续性。AIDP是一种单相病程的亚急性疾病，病情通常在2-4周内达到高峰。(参见上文‘症状的时间进程’)某些学者采用亚急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(subacute inflammatory demyelinating polyneuropathy, SIDP)来描述病情在4-8周达到高峰的情况。CIDP继续进展或出现复发，持续超过8周。(参见 “慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病的病因、临床特征和诊断”)对GBS与CIDP这种随意的时间划分，在实践中偶尔可能会难以确定。一段时间的体格检查和连续电诊断检查或周围神经超声检查可帮助明确临床病程是AIDP还是CIDP[179]。(参见上文‘电诊断检查’和‘诊断性影像学检查’)一些特征可能有助于区分GBS与CIDP：GBS的发病通常容易识别，而CIDP的确切发病通常不太清晰。GBS比CIDP更常有前驱事件(约70% vs <30%)。症状出现后数周内，提示CIDP而非GBS的临床特征包括[180]：急性复发或恶化发生≥3次恶化发生在出现症状后≥8周症状较轻，在整个病程中保留有独立行走能力无颅神经病变或频繁的呼吸系统受累初始诊断为AIDP的患者中有2%-5%将发生CIDP的慢性复发性肌无力。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”，关于‘复发或加重的处理’一节)其他多发性神经病 — 一些多发性神经病可能类似于GBS，表现为症状突然发作。综合临床情况、根据表现和危险因素进行的实验室筛查、脑脊液分析和神经传导检查资料，通常足以识别或排除这些多发性神经病的其他原因。具体病因包括：硫胺素(维生素B1)缺乏–因营养缺乏或长期饮酒导致硫胺素缺乏的成人通常表现为对称性、远端运动和感觉多发性神经病。(参见 “水溶性维生素概述”，关于‘缺乏’一节)急性砷中毒–砷中毒患者可表现为远端、以感觉为主的神经系统症状。患者可能有环境暴露史和相关皮肤或指/趾甲变化。尿检有助于识别砷中毒。(参见 “砷暴露与慢性中毒”，关于‘神经系统’一节)中毒性神经病–正己烷(“嗅胶性神经病“)等有毒物质暴露可能导致急性多发性神经病。(参见 “多发性神经病概述”，关于‘中毒’一节)莱姆病–莱姆疏螺旋体病的神经系统表现多种多样，包括周围性多发性神经病、颅神经麻痹(如面神经麻痹)和共济失调。实验室和脑脊液检测可发现莱姆病。(参见 “成人莱姆病的临床表现”，关于‘神经系统表现’一节)蜱瘫痪–蜱瘫痪患者可表现为延髓肌无力或肢体无力。症状可能不对称。实验室和脑脊液检查通常正常。移除附着的蜱虫后，症状通常会迅速改善。(参见 “蜱瘫痪”，关于‘临床表现’一节)系统性血管炎–周围神经血管炎可表现为各周围神经分布区感觉和运动纤维多数性单神经炎。虽然该病的病理表现不对称，但当血管炎迅速进展出现融合模式的神经受累时，其临床特征类似于GBS，即对称的上行性肌无力。患者还可能有严重的肢体疼痛和全身症状，如发热、体重减轻和其他器官受累。通过血清学检查、电生理检查及神经和肌肉活检可得出诊断。(参见 “血管炎性神经病的临床表现和诊断”)HIV/AIDS–严重免疫抑制的HIV感染者或AIDS患者可能发生急性和进行性腰骶部多发性神经根病。这可能是由CMV等机会性感染引起。肌无力可能不对称，患者可能出现肠道和/或膀胱功能障碍。常见脑脊液淋巴细胞增多。(参见 “多发性神经根病：椎管狭窄、感染性、癌性和炎症性神经根综合征”，关于‘HIV/AIDS相关多发性神经根病’一节)结节病–结节病患者可能表现为周围多发性神经病和/或颅神经病，有时没有其他全身性症状。血液或脑脊液中血管紧张素转换酶水平升高以及脑或脊柱影像学检查示脑(脊)膜强化支持该诊断。(参见 “神经系统结节病”)卟啉病–急性间歇性卟啉病可能表现为进行性感觉和运动神经病。症状可能从上肢开始，可伴有自主神经功能障碍和腹痛。有症状时采集随机尿样检测胆色素原能识别出大部分急性卟啉病患者。(参见 “急性间歇性卟啉病的发病机制、临床特征和诊断”)柔脑膜淋巴瘤–脑膜恶性受累可表现为周围神经病，但也可能出现其他神经系统症状，如头痛、脑病或颅神经麻痹。(参见 “继发性中枢神经系统淋巴瘤的临床特征和诊断”)副肿瘤综合征–全身性癌症患者可发生周围运动或感觉运动神经病。确诊全身性癌症患者和有脑病等其他神经系统表现的患者可考虑该诊断。诊断性评估可能包括恶性肿瘤影像学检查、脑脊液分析和特异性抗体检测。(参见 “神经系统副肿瘤综合征概述”)脊髓疾病 — 脊髓疾病急性期会出现反射减弱，可能与GBS混淆，例如：急性横贯性脊髓炎(参见 “横贯性脊髓炎”)骨折或硬膜外脓肿压迫脊髓(参见 “硬脊膜外脓肿”)脊髓梗死(参见 “脊髓梗死的临床表现和诊断”)如早期出现大小便功能障碍、体格检查时发现感觉障碍平面及/或脑脊液白细胞计数升高，则提示为脊髓疾病 (表 4)。脊柱MRI通常有助于识别符合急性骨髓病的局灶性脊髓病变。(参见 “影响脊髓的疾病”)肌萎缩侧索硬化症、进行性脊髓性肌萎缩和脊髓灰质炎等运动神经元疾病可能也类似于GBS。相关内容详见其他专题。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”和 “脊髓性肌萎缩”和 “脊髓灰质炎和脊髓灰质炎后综合征”，关于‘脊髓灰质炎’一节)神经肌肉接头疾病 — 神经肌肉接头疾病包括肉毒中毒、重症肌无力和Lambert-Eaton肌无力综合征，均可表现为急性肌无力，但无感觉症状或体征。肉毒中毒可出现无反应的大瞳孔和便秘，但一部分GQ1b综合征患者也可出现类似的瞳孔异常。包含重复神经电刺激的EMG检查和适当实验室检查有助于明确诊断。(参见 “重症肌无力的诊断”和 “Lambert-Eaton肌无力综合征的临床特征和诊断”和 “肉毒中毒”和‘GQ1b综合征’)肌肉疾病 — 急性多发性肌炎、皮肌炎、坏死性肌病和危重病性肌病可出现与GBS类似的急性对称性肌无力。肌病患者可能述肌肉或关节疼痛和特征性皮肤表现。实验室检查、电诊断检查和肌肉活检都支持肌病导致肌无力。危重病性肌病(常伴有神经病变)表现为急性瘫痪，通常见于重症监护患者。(参见 “成人皮肌炎与多发性肌炎的临床表现”和 “特发性炎性肌病的概述”和 “危重病相关神经肌肉无力”)Miller Fisher综合征的鉴别诊断 — MFS可能被误认为脑干卒中，因为有突出的眼肌麻痹伴共济失调，往往没有其他形式GBS中的相关肢体无力。MFS症状逐渐发生并进展，这一特征有助于与急性脑卒中相鉴别。(参见上文‘GQ1b综合征’)MFS的鉴别诊断还包括其他脑病，例如：Wernicke脑病–Wernicke脑病患者通常有脑病和眼球震颤，而MFS通常没有这些表现。需注意，与抗GQ1b抗体相关的急性前庭综合征中也报道过眼球震颤[181]。神经影像学检查有助于排除脑卒中，并可确定间脑、中脑和脑室周围区域的急性病变，这些病变有时见于Wernicke脑病患者。(参见 “Wernicke脑病”)重症肌无力–重症肌无力和其他可能表现为颅神经异常的神经肌肉接头疾病可能被误认为是MFS。适当的实验室检查和包含重复神经电刺激的电诊断检查有助于鉴别MFS与神经肌肉接头疾病。(参见 “重症肌无力的临床表现”和 “重症肌无力的诊断”和 “神经肌肉接头的电诊断评估”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：吉兰-巴雷综合征”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：吉兰-巴雷综合征(基础篇)”)总结与推荐定义和发病机制–急性免疫介导的多发性神经病被归为吉兰-巴雷综合征(GBS)。对前驱事件的免疫应答与周围神经上的共同表位发生交叉反应时(分子模拟)，即可诱发GBS急性多发性神经病。(参见上文‘引言’和‘发病机制’)前期诱因–大多数患者报告在GBS发生前4周有前驱感染或其他事件。上呼吸道感染和胃肠炎是最常见的感染，空肠弯曲菌胃肠炎是GBS最常见的诱因。(参见上文‘前驱事件’)流行病学–GBS在全球均有发生，每年总发病率为1/100,000-2/100,000。年龄每增加10岁，发病率增加约20%。(参见上文‘流行病学’)临床特征–GBS的典型临床特征是进行性对称性肌无力以及深腱反射减弱或消失。患者还可能有感觉症状和自主神经功能障碍。(参见上文‘临床特征’)GBS症状通常进展2周。如果在症状出现后24小时内或4周之后病情达到高峰，则必须考虑其他诊断。(参见上文‘症状的时间进程’)GBS是一种异质性综合征，可通过独特的临床和病理特征来确定其变异型。急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(AIDP)是GBS最常见的形式。常见变异型包括急性运动轴索性神经病(AMAN)、急性运动感觉轴索性神经病(AMSAN)、Miller Fisher综合征(MFS)和Bickerstaff脑干脑炎(BBE)。(参见上文‘检查结果’和‘吉兰-巴雷综合征的变异型’)诊断性评估–GBS的初步诊断是基于符合该综合征的临床特征：急性发作的进行性、大多对称的肌无力，以及深腱反射减弱或消失。若脑脊液(CSF)和电诊断检查发现典型异常，则可确认GBS的临床诊断 (流程图 1)。(参见上文‘诊断性评估’)GBS患者的脑脊液发现是蛋白细胞分离，包括脑脊液蛋白升高(一般为45-200mg/dL或0.45-2.0g/L)、白细胞计数正常(一般<5/mm3，但可能升至最高50/mm3)。(参见上文‘脑脊液分析’)电诊断检查可能显示F波延长或消失、H反射消失、末端潜伏时延长、传导阻滞伴时间离散、神经传导速度显著减慢或无反应，以及无力肌肉针极肌电图(EMG)显示募集减少或去神经支配。(参见上文‘电诊断检查’)对所有患者进行实验室检查，以筛查急性肌无力的其他常见原因。仅对症状提示变异型GBS的患者行神经节苷脂自身抗体检测。神经影像学检查通常用于症状不典型的患者，以排除其他病因。(参见上文‘针对部分患者的其他诊断性检查’)鉴别诊断–GBS的鉴别诊断包括慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(CIDP)、其他急性多发性神经病、脊髓疾病、神经肌肉接头疾病及肌肉疾病 (表 3)。对具有GBS不典型特征的患者，应评估症状的其他来源 (流程图 1)。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Francine J Vriesendorp, MD对本专题早期版本做出的贡献。