 患者教育：肺不张(基础篇)什么是肺不张？肺不张是指部分或全部肺脏发生塌陷，即肺在每次呼吸时不能膨胀到正常大小。可发生于肺部受压或肺内气流受阻时，也可发生于气道阻塞时。肺不张可导致呼吸问题，患者无法得到充足的氧。肺不张有何症状？有时无症状，症状可能包括：呼吸问题，可能无法深呼吸。皮肤或嘴唇呈蓝色–这可能是血氧不足的征象。有针对肺不张的检查吗？有。 医护人员会进行体格检查和胸部X线或超声检查，以显示是否有部分或全部肺脏发生了塌陷，还可显示是哪部分肺脏发生了塌陷及塌陷的程度。肺不张如何治疗？治疗包括：采用药物和其他方法来治疗导致肺不张的肺炎或其他疾病。如果黏液阻碍气流，采用治疗来松解和清除肺内黏液，包括：药物–包括口服药和吸入剂。气道清除治疗–可缓解黏液阻塞于肺部所引起的肺不张，有时称为“胸部物理治疗”，可能包括：由理疗师重击背部以松解黏液；或使用特殊装置，包括振动床、振动背心和供患者吸入的装置。促进患者咳嗽的装置将黏液吸出气道其他治疗，包括：氧气–面罩或鼻导管吸氧。帮助开放气道和肺部的装置–患者可佩戴一种维持气道开放的装置，称为“持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)”通气装置。手术–若肺不张是由肿瘤或囊肿等压迫肺部所致，可实施手术取出。关于本专题的更多内容请参见患者教育：气胸/肺塌陷(基础篇)患者教育：呼吸急促(基础篇)患者教育：慢性阻塞性肺疾病(基础篇)患者教育：如何使用诱发性肺量计(基础篇)搜索词: 肺不张