 神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤引言和术语神经灼痛(也称神经刺痛)是常见的上肢神经损伤，一般是由臂丛神经上干或者第5或第6颈神经根的牵拉或压迫导致。神经灼痛通常短暂，但可导致长时间的无力，使患者参与运动的时间减少。神经灼痛常会复发，进而导致失能。运动员要想重返运动场，需要恢复运动时没有疼痛感、完全恢复肌肉力量、功能状态完整并解决存在的损伤易感因素。运动员颈部或上肢的其他损伤将单独讨论。(参见 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”)(参见 “儿童及青少年急性肩部疼痛和损伤的创伤性原因”)(参见 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”)病理生理学图 1神经灼痛是由颈部和肩部创伤造成，表明存在周围神经功能障碍或损伤。大多数情况下，这是一种累及上干的臂丛神经病变 (图 1)。然而，有些研究者还发现了颈神经根病变[1-5]。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘创伤性神经丛病’一节)机制 — 已知神经灼痛有3个机制：第一是臂丛神经的牵拉性损伤，发生在肩部被下压并迫使颈部横向远离患侧时，臂丛神经被拉伸[1,6,7]。第二是直接打击到锁骨上窝，造成臂丛神经上干的冲击损伤[4,5,7]。第三是颈部过伸外加同侧侧屈造成的神经压迫[7]。有研究者观察到，当颈部过伸同时伴有同侧扭转时，导致的神经灼痛症状最为持久且最严重[8]。颈神经孔、椎管和椎间盘异常所起的作用存在争议。颈部伸展20-30度时颈神经孔明显狭窄。颈部旋转会进一步加重狭窄[7]。数项研究证实，在压迫性神经灼痛大学或职业运动员中有颈椎狭窄(椎管狭窄)和椎间盘异常[9-11]。一项研究发现，有神经灼痛的中学运动员与对照组相比，神经灼痛与椎间孔狭窄和/或椎管狭窄的关联性具有统计学意义[12]。然而，无症状个体也可以有类似的结果[13]。因此，这种影像学表现的意义并非总是很明确。此外，这类研究有部分使用的颈椎狭窄定义也受到了质疑[14,15]。尽管如此，与神经灼痛的另外两个机制相比，压迫性损伤机制似乎更常见于更高水平的比赛中(如大学联赛或职业橄榄球比赛)，并与慢性病程更密切相关。一项回顾性研究纳入103名大学橄榄球运动精英球员(其中28人有慢性神经灼痛，75人没有)和42名相匹配的非运动员对照，用颈椎MRI T2加权正中矢状位扫描来测量4节颈椎水平(C3-C6)的有效脊髓空间(space available for the spinal cord, SAC)，并计算平均轴下有效颈髓空间(mean subaxial cervical space available for the cord, MSCSAC)[16]。3组人员(有慢性神经灼痛的运动员、无慢性神经灼痛的运动员以及对照人员)的平均MSCSAC分别为4.5mm、5.8mm和6.7mm；MSCSAC<5mm时的神经系统症状风险是MSCSAC>5mm时的6倍。不过这一结果需要前瞻性研究来确认。分级 — 周围神经损伤通常采用Seddon分类法分级[17]：Ⅰ级：神经失用，涉及脱髓鞘的神经功能破坏[18,19]。轴突保持完整，3周内开始髓鞘再生[18]。肌电图表现通常正常。Ⅱ级：轴索中断，发生轴索损伤[18]和Wallerian变性[19]。与Ⅰ级损伤不同，Ⅱ级损伤在2-3周内肌电图可显示肌电传导改变。Ⅲ级：完全性神经横断(神经断裂)或永久性神经损伤。神经灼痛通常为Ⅰ级或Ⅱ损伤。运动中发生Ⅲ级周围神经损伤很罕见，并且不是神经灼痛的特征性表现[18]。造成这类最严重损伤所需的速度或力量通常比大多数接触性运动中的高。在滑水运动、越野滑雪、人体冲浪和英式橄榄球中有过报道[20]。流行病学神经灼痛是一种常见的由颈部和肩部创伤导致的冲撞性运动损伤。损伤最常发生于美式和英式橄榄球运动中，但在摔跤、体操、曲棍球、篮球、拳击和举重项目中也有报道[21,22]。虽然神经灼痛比较常见，但在每项运动和不同水平的比赛中真实发生率还不明确，主要原因是运动员漏报。一项针对美国大学生橄榄球运动员的调查发现，65%的球员在其大学运动生涯中至少经历过一次神经灼痛，其中有70%未向医务人员报告这一情况[6]。另一项有关美国大学生橄榄球运动的调查显示，神经刺痛的发生率为2例/每10,000次运动暴露(athlete-exposures)；有19%的神经刺痛为复发性[23]。一项有关加拿大大学生橄榄球运动员的调查显示，神经灼痛的1年发生率为26%，终生患病率为62%[24]。大多数神经灼痛发生于攻击锋线球员，其次为线卫、外接手、防守后卫和防守端锋。针对英超橄榄球联盟球员的一项回顾性调查报道，一个赛季的神经刺痛(即，神经灼痛)的发生率为72%[21]。大多数发生在扭抱动作时。临床特征疼痛 — 神经灼痛由颈部和肩部创伤引起，其特征是疼痛沿一侧上肢向下放射。在冲撞接触后，运动员常立即感觉到锁骨上区烧灼样疼痛，沿手臂向下放射，一般呈圆周向而非皮区模式。运动员还可能感觉到肢体麻木、感觉异常或无力。这种不适常常经1-2分钟自行缓解[1]。对于疑似神经灼痛的运动员，重要的问题包括详细描述受伤当时以及残余的症状。疼痛性质、强度、位置、放射情况和持续时间能提供诊断线索，是否有麻木、感觉异常和无力也是如此。伤者本人以及目击者都可以描述受伤的确切机制。由于神经灼痛经常复发，可以通过既往神经灼痛以及治疗史了解疾病的慢性程度。曾在某侧手臂出现过神经灼痛提示可能有颈椎狭窄。虽然神经灼痛通常比较短暂且具有自限性，但某些病例可能需要数周或数月才能恢复。损伤时常复发，偶尔会导致慢性综合征。(参见下文‘预后’)体征 — 体格检查时首先进行视诊。急性期患者可能会摇动上肢，或将上肢抱在身体上以减少不适[1]。萎缩–颈部、肩部或上肢萎缩或不对称表明既往有过损伤或者存在易损伤倾向。神经灼痛后常会出现塌肩和三角肌及冈上肌萎缩，其原因是神经损伤造成的肌无力及随后肩部使用适应不良[5]。这些改变的产生通常需要数周。压痛–触诊可以定位压痛及痉挛部位，但这对于神经灼痛不具有特异性。局部颈椎压痛提醒临床医生可能存在严重的颈椎损伤(如骨折或椎间盘突出)，这并不是神经灼痛的典型表现。如果确定颈椎稳定，应评估颈肩活动度，因为活动受限会增加再次损伤的风险。还应检查每个上肢同神经支配肌群的感觉、肌力和肌肉牵张反射。椎间孔挤压试验和锁骨上窝叩击痛或者Tinel征可能为阳性。椎间孔挤压或颈部挤压手法可以重现神经根性疼痛 (图片 1)。方法是在几种体位下对头顶施加向下的压力或叩击头顶。这种手法对于评估是否存在颈神经根受压具有高度特异性，但敏感性较低[25]。因此，检查结果阳性有助于诊断，但结果为阴性也不能排除神经根病变。肌无力–神经灼痛的功能缺损常累及C5或C6神经支配的肌肉，其神经纤维在臂丛神经上干内走行 (图 1)[7,18,19,26]。这些部位每一个区域都应徒手检查。三角肌由腋神经(C5、C6)支配，负责肩外展。冈上肌由肩胛上神经(C5、C6)支配，负责“倒罐头”动作时的外展。检查时患者的肩关节外展90°，手臂与肩胛处于同一平面，拇指方向朝下，如同在倾倒一罐液体。检查者从这个位置对抗外展。冈下肌由肩胛上神经支配，负责外旋。肱二头肌由肌皮神经(C5、C6)支配，负责屈肘和前臂旋后。旋前圆肌由正中神经(C6、C7)支配，负责前臂旋前。肱三头肌由桡神经(C7、C8)支配，负责伸肘。小指展肌由尺神经(C8、T1)支配，负责小指外展。虽然无力症状在急性损伤数分钟内可缓解，但也可在数小时或数日后发生[1,6,19]。因此神经灼痛患者必须复查，直至恢复正常。一些运动员的基线肌力非常强，导致徒手肌力检查可能无法发现轻微的力弱，与对侧比较可能有所帮助[27]。诊断和评估临床诊断 — 神经灼痛通常可以通过病史和体格检查做出诊断。大多数患者不需要进行诊断性检查，但对于特定患者，这类检查可能有助于排查脊柱或CNS损伤。如果患者神志改变，则可能有脑损伤，而如果有颈部疼痛、颈椎关节活动度降低或影响一条以上肢体的神经症状时，应考虑是否有脊髓损伤[28]。然而，由于大多数神经灼痛和刺痛都是一过性的，仅持续数分钟至数小时，通常不需要进一步的诊断性检查和治疗。非典型患者的诊断性检查 — 特征不典型患者可能需要诊断性检查以评估更近端(颈椎)或远端(周围神经)病变。颈椎影像学检查 — 特定患者需要影像学检查来评估有无颈椎狭窄或是否为少见的骨损伤病例。对于有严重颈部疼痛、局部颈椎压痛、颈椎关节活动度受限、肌无力或复发的患者，应行颈椎X线摄影[18,19,29]。检查应包括前后位、侧位和斜位。应做屈、伸侧位检查，寻找颈椎韧带损伤造成颈椎不稳定的证据 [18]。如果不能排除脊髓或神经根受累，可通过CT或MRI检查来明确异常。本专题作者会在有下列指征时进行高级影像学检查：存在神经系统症状或体征且没有日渐好转；双侧均有症状；1年内复发。MRI在显示椎间盘和神经方面的敏感性高于CT，而CT对测定颈椎狭窄的效果比MRI更好。这些检查结果应与运动员的精确临床表现相关联，因为像椎间孔狭窄以及椎间盘膨出这样的异常可以没有症状[13]。电诊断检查 — 电诊断检查可以确认诊断、定位病灶并评估其严重程度。神经灼痛的检查结果包括纤颤电位、传导延迟、潜伏期延长以及正锐波[2-4]。由于从损伤到出现肌电图改变有一定时间差，并且检查费用较高，因此这些检查仅用于症状持续至少3周的患者[1,18,19]。例如，一项研究发现，在出现神经灼痛后至少4小时的体格检查发现有明显肌无力，但4周后肌电图正常[30]。同时肌电图并不是都能鉴别颈神经根病变和臂丛神经上干病变[1]。鉴别诊断 — 神经灼痛的鉴别诊断包括导致颈部或肩部创伤和/或产生手臂疼痛和感觉运动缺陷的其他疾病。在急性期，严重的其他情况包括：颈椎骨折(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”，关于‘颈段脊柱损伤’一节)锁骨骨折(参见 “锁骨骨折”)肩关节脱位(参见 “肩关节脱位和复位”)颈部关节脱位(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”，关于‘关节突脱位’一节)颈神经根病(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”)脊髓挫伤(参见 “急性创伤性脊髓损伤”)双侧症状、颈椎压痛或下肢异常表现提示颈椎骨折或脊髓损伤，除非证实为其他原因。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)鉴别诊断还包括可能自发出现或没有明显创伤的情况，包括[6]：颈椎间盘突出(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”)肩部或手臂肌肉拉伤(参见 “成人肩痛的评估”)胸廓出口综合征(参见 “胸廓出口综合征概述”)肩关节半脱位(参见 “肩关节脱位和复位”)肩锁关节扭伤(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”)运动员手臂的反复运动(如投掷、游泳)可引起神经性、动脉性和静脉性胸廓出口综合征，而颈部过伸/过屈损伤可能引起非典型胸廓出口综合征。治疗神经灼痛的治疗包括：处理易感因素纠正肌力障碍加强防护装备提高力量和柔韧性 — 颈部、肩部以及上肢的柔韧性以及力量很重要，因为这些部位僵硬和无力既可以是神经灼痛的易感因素，也可以是其结果[1,18,31]。建议采取挺胸的姿势，因为这个姿势可以最大限度地打开神经孔，减少头部重量对神经根的压迫作用，并减少斜角肌对臂丛神经的压迫[11,31]。提高柔韧性、肌力和保持正确的姿势是应对损伤的一般方法，推荐用于神经灼痛患者[32,33]。第一个目标是恢复无疼痛的运动。然后通过颈部肌肉、实现“挺胸”姿势所涉及的肌肉和因损伤而变弱的肌肉向心(肌肉缩短)和离心(肌肉伸长)负荷训练，可增强肌力。随后进行特定的运动治疗，持续至少一个赛季[27]。理疗师和运动防护师可以与临床医生协同配合，为患者的恢复提供重要帮助。最后，通过评估运动员的比赛风格，达到功能提高。纠正欠佳的运动技术应能尽量降低再损伤风险[6,27]。优化防护装备 — 也建议使用防护装备。 较高、有气浮垫或有补充衬垫[称为肩托(lifter)]的肩垫可以减少神经灼痛的发生[4,5]。这些改进可以提高适应、减少对颈部的直接压力并增加减震作用[7,31]。针对5例无症状橄榄球运动员的研究表明，相比只使用肩垫，采用护颈、Cowboy Collar颈部支具或者定制矫形器能够显著限制伸颈和颈部转动，其中定制矫形器的效果最大[34]。一项生物力学研究显示，Kerr颈圈和Bullock颈圈能够降低头部加速度、减少传递至颈部的力量[35]。另一项研究发现，5例运动员使用有衬垫的Orthoplast矫形器一个赛季后，3例神经灼痛症状有所改善[5]。尝试使用任何这些装备都是合理的。护颈的花费最低。护颈的使用应该紧贴头盔下方并且位置固定，以限制过度活动。护颈和Cowboy Collars可以在体育用品店买到。Kerr颈圈可以在线从生产商处购买。定制矫形器成本更高，但是可以根据个体情况定制。虽然目的是限制颈椎过度运动，但用带子将头盔固定到肩垫上不安全且并不恰当[1,18]。神经阻滞或者注射糖皮质激素对神经灼痛没有效果，也没有临床证据支持对急性臂丛神经损伤采用注射治疗。随访和恢复体育运动 — 神经灼痛运动员应在受伤时以及练习或参加比赛后接受评估。然后应在接下来的1周内和1周后接受检查，此后根据需要接受检查，直到症状消失、颈部和肩部能够完全无痛运动并且肌力恢复正常[1,7,15,18,30,32,36,37]。必须仔细注意患侧和健侧的细微差别。标准治疗是每次受伤后等到患者的症状完全消失，并且颈部活动范围正常且无疼痛后才允许恢复身体接触性运动[38]。如果神经功能障碍持续存在，则不允许运动员恢复运动。在运动障碍恢复后数月甚至数年肌电图都可能显示异常。因此，不推荐通过肌电图来决定是否可以恢复运动[1,18,30,32]。在训练过程中运动员必须没有任何症状才能继续参加比赛。一些运动员在神经系统损伤恢复后对参与运动可能会有焦虑不安情绪，给予心理支持可能有所帮助[27]。预后神经灼痛常会复发。一项针对大学生橄榄球运动员的研究发现，复发率为87%[6]。另一项研究发现，36例颈部损伤耽误参与运动的运动员(大部分的症状符合神经灼痛)中，有15例(42%)之后又发生了颈部损伤[39]。神经灼痛反复发作引起神经永久性损伤的风险还不明确，并且也不清楚这种风险是否与复发次数有关。考虑到神经灼痛的发病率高而报道的神经永久性损伤很少，这种风险似乎很低。然而，神经灼痛的确可以导致慢性症状和体征，从而限制患者参与运动[9]。有持续性症状的运动员不应恢复可能造成神经灼痛的运动。预防运动前检查可以筛查有损伤风险的患者。医生应询问患者既往的神经灼痛史[6]。应徒手检查肢体的柔韧性和肌力受限情况。通过病史和体格检查发现异常后，应制定治疗计划，改善关节活动度、肌力以及运动技术。既往有神经灼痛者或者被发现神经灼痛风险升高者应考虑使用上述防护装备[31]。不常规进行X线摄影筛查。一项针对大学生橄榄球运动员的研究发现，颈部检查或X线摄影有异常者存在颈部损伤的风险大约升高了1倍(13.5% vs 7%)[39]。然而，在进行成本效果分析前，X线摄影筛查应个体化开展，而不推荐用于一般接触性运动人群。总结与推荐定义和病理生理学–神经灼痛是由颈部和肩部创伤造成，提示周围神经功能障碍或损伤。大多数情况下，这是一种累及上干的臂丛神经病变。臂丛神经上干或C5-C6神经根受到牵拉或压迫可导致神经失用或轴索中断。(参见上文‘病理生理学’)临床特征–在发生接触后，运动员通常很快会感觉到锁骨上区灼烧样疼痛，沿手臂向下放射，一般呈圆周向而非皮区模式。运动员还可能感觉到肢体麻木、感觉异常或无力。(参见上文‘临床特征’)查体结果–虽然神经灼痛通常短暂且具有自限性，但某些病例可能需要数周或数月才能恢复。肌无力通常在急性损伤后数分钟内缓解，但也可能在数小时或数日后发生，因此神经灼痛患者必须复查，直到恢复正常。(参见上文‘体征’)诊断和检查–神经灼痛通常可以根据病史和体格检查做出诊断。一般不需要诊断性检查。部分患者需要影像学检查来排除偶见的骨损伤或先天性异常。 电诊断检查通常仅用于持续性症状患者以确认诊断、定位病变并评估其严重程度。(参见上文‘诊断和评估’)治疗–神经灼痛的治疗为支持性治疗，包括解决易感因素、纠正肌力障碍以及强化防护装备。最基本的治疗是实现活动范围内无疼痛、恢复全部肌力并且使用防护装备。在训练过程中运动员必须没有任何症状才能继续参加比赛。(参见上文‘治疗’)预后–神经灼痛常会复发，复发引起永久性神经损伤的确切风险不清楚，不过似乎很低。(参见上文‘预后’)