 间质性肺病或其他限制性呼吸系统疾病患者的麻醉引言限制性呼吸系统疾病是一组异质性疾病，其特征为肺功能测定(pulmonary function test, PFT)显示肺总量减少和顺应性降低，但呼气流量保留。这些患者的共同趋势是潮气量更小、呼吸频率更高、呼吸功增加和频发低氧血症，进而导致围术期并发症发生率和死亡率升高。本专题将总结以下原因所致限制性肺生理模式患者的麻醉与围术期管理[1,2]：内源性疾病，如间质性肺病(interstitial lung disease, ILD；也称弥漫性实质性肺疾病)，可导致肺组织发生广泛性炎症或瘢痕形成外源性疾病，如胸壁异常(如，漏斗胸、脊柱侧后凸)、胸膜异常(如，积液、陷闭肺)、腹部异常(如，腹水、肥胖、肿块)，可机械性压迫肺或限制其扩张神经肌肉疾病所致限制性肺生理模式患者的管理详见其他专题：(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”)(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”)(参见 “神经系统疾病外科患者的围术期处理”)慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者的麻醉与围术期管理详见其他专题。(参见 “术前肺部风险评估”和 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”)麻醉前评估慢性限制性呼吸系统疾病患者的麻醉前会诊与其他慢性肺病患者相同，包括评估肺病严重程度，以及与呼吸科专家协作以优化患者的术前状态。此类患者常见可显著影响围术期总体风险的合并症，应识别并处理可治疗的问题[3]。(参见 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”，关于‘麻醉前会诊’一节)限制性肺病的病理过程概述 — 如果基础疾病引起了限制性肺生理模式，则会导致肺内或胸壁顺应性降低，肺扩张受限，从而导致呼吸功增加和/或每分钟通气量减少，以及容易发生内源性肺病和/或肺不张所致低氧血症。 这些异常在围术期可能会加剧，其原因包括呼吸肌张力下降、肺部直接或间接受压以及氧合过度之后的吸收性肺不张[4]。(参见 “术前肺部风险评估”，关于‘间质性肺病’一节)一项研究发现，PFT示肺量计限制性模式的检出率为7%-11%，类似于COPD[1]。这类限制性肺生理模式的病理过程示例包括：ILD等内源性限制性肺病–多种慢性内源性肺实质疾病可造成肺组织炎症或瘢痕形成，进而出现PFT示限制型伴气体交换受损 (流程图 1)(参见 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”和 “成人间质性肺疾病的诊断方法：诊断性试验”)：暴露相关ILD–数种ILD起源于肺反复暴露于病理性刺激引起的免疫应答或炎症反应。这类ILD的共有特征是停止暴露后肺功能通常改善或疾病不再进展(重度慢性病患者例外)。吸烟相关ILD包括呼吸性毛细支气管炎ILD、脱屑型间质性肺炎和肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症。主要疗法是戒烟。多种职业与环境暴露都与ILD有关 (表 1 和 表 2)。有机物暴露最常引起急性肉芽肿性超敏反应(过敏性肺炎)，而无机物暴露有几种不同表现。抗炎药物通常能有效治疗急性过敏性肺炎，但长期环境暴露相关病变很可能导致肺纤维化。(参见 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”，关于‘职业暴露及环境暴露’一节)药物引起的肺损伤会导致急性(偶尔为慢性)间质性肺部炎症 (表 3)。常见致病药物包括呋喃妥因、博来霉素和免疫检查点抑制剂。治疗需停用致病药物，或可联合全身性糖皮质激素治疗数周。(参见 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”，关于‘既往用药史’一节)慢性纤维化ILD–特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)是一种病因不明ILD，主要特征是肺进行性瘢痕形成和功能障碍为限制型 (影像 1 和 影像 2 和 影像 3)。其他可能表现为进行性纤维化的肺病包括非特异性间质性肺炎、慢性过敏性肺炎和自身免疫性疾病相关ILD。进行性纤维化肺病都容易“急性发作”，表现为肺损伤导致病情在数日至数周内明显恶化，患者无法完全康复。胸腹腔手术和机械通气是此类发作的潜在危险因素。(参见 “特发性肺纤维化急性加重”，关于‘病理生理学和危险因素’一节)肉芽肿性ILD–包括结节病和少见的肉芽肿性疾病，如铍中毒、肉芽肿性-淋巴细胞性ILD。结节病是一种炎症性疾病，可在多个器官系统出现各种表现，但最常见于肺和胸腔淋巴结。很多患者无症状，几乎没有肺部疾病，但其他患者可能出现明显肺部症状、肉芽肿性炎症和肺部瘢痕形成。大多数有症状患者中，泼尼松、甲氨蝶呤和其他抗炎治疗能有效控制活动性肺病。(参见 “结节病的临床表现与诊断”)机化性肺炎–可为特发性(隐源性机化性肺炎)，也可能继发于各种病因 (表 4)。病理机制是肺泡间隙(不是间质)发生可逆的炎症和纤维增生病程，但不破坏基础肺结构。因此，使用抗炎药物治疗通常能有效恢复正常肺功能。但很多患者会复发，可能需要长期抗炎治疗。(参见 “隐源性机化性肺炎”)结缔组织病相关ILD–几种结缔组织病极易发生ILD，包括类风湿关节炎、多发性肌炎/皮肌炎、系统性硬化症、干燥综合征和系统性红斑狼疮。有肺内抗炎活性的药物通常治疗有效，但相当一部分患者会逐渐发生进行性纤维化病变。(参见 “类风湿关节炎中的间质性肺疾病”和 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”和 “皮肌炎和多发性肌炎相关性间质性肺疾病的临床表现和诊断”和 “干燥综合征相关间质性肺病的临床表现、评估和诊断”和 “成人系统性红斑狼疮的肺部表现”)所有内源性限制性肺病也可能促发3类肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)。结节病、系统性硬化症和极重度限制性肺病患者的风险最高。(参见 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”)外源性限制性疾病–一些肺实质以外的病况会机械性限制肺扩张，导致肺容积慢性减少，如肺总量和肺活量减少。多数这类情况下，PFT示限制模式(肺总量和肺活量低)，不伴与肺扩张受限不成比例的气体传递异常。胸壁或胸膜异常–改变胸壁几何形状的病程以及胸腔占位病变会影响呼吸时肺的正常扩张(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”)，例如：占位病变–胸腔积液、气胸、血胸以及原发性或转移性肿瘤可在胸腔占位。强直性脊柱炎、脊柱后凸和脊柱侧凸–强直性脊柱炎可引起肋椎关节融合，从而导致胸壁固定；也可能存在脊柱后凸，即脊柱前后成角畸形。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘强直性脊柱炎’一节和 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘脊柱后凸和脊柱侧凸’一节)先天性胸壁异常–漏斗胸和鸡胸等先天畸形可能影响肺扩张，详见其他专题。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘先天性和儿童期畸形’一节)创伤性和医源性胸壁异常–若既往接受过切除肋骨的胸廓成形术，或存在肋骨和/或胸骨多处骨折所致连枷胸，则可能导致肺活量降低，而残气容积(residual volume, RV)通常能保留 (图 1)。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘创伤性和医源性问题’一节)腹内压增加–一些情况可增加腹内压，从而限制膈肌活动，降低呼吸系统顺应性，继而导致肺容积减少和肺不张。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘腹部疾病’一节)向心性肥胖–它是指BMI>30kg/m2及腰臀比和/或腹围增大，这类患者的胸壁重量增加、膈肌运动减少，因此可能存在限制性肺生理模式。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘肥胖’一节)肥胖患者的其他麻醉问题包括通气不足伴二氧化碳潴留以及阻塞性睡眠呼吸暂停，详见相关专题。(参见 “肥胖患者的麻醉”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术中管理”)腹水–指血管外液蓄积在腹膜腔，可能导致功能残气量(functional residual capacity, FRC)、肺总量、用力肺活量(forced vital capacity, FVC)和补呼气容积(expiratory reserve volume, ERV)轻至中度降低。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘腹水’一节)妊娠–妊娠期会出现一些呼吸力学改变，但限制性肺生理模式相对少见[5]。虽然孕妇并无限制性肺生理模式，但由于FRC降低及腹内压升高易致肺不张，安全的呼吸暂停时间缩短。(参见 “孕妇妊娠期适应性变化：呼吸困难和其他生理性呼吸改变”)如果孕妇合并明显限制性肺病，如晚期结节病或淋巴管平滑肌瘤病，则麻醉期间可能极易发生低氧血症[6]。病史和查体病史–应评估患者当前功能状态，以及限制性呼吸系统疾病的病因和治疗相关问题，包括(参见 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”，关于‘病史’一节)：症状评估–当前心肺症状，包括呼吸系统症状，如呼吸困难、咳嗽、哮鸣或咯血。还应询问低氧血症的症状(如，呼吸困难、早晨头痛)和高碳酸血症症状(如，肌肉颤搐、嗜睡、意识模糊、头痛)。若有明显端坐呼吸、外周性水肿、骨骼肌无力、呼吸肌无力、胸膜炎或发热，应进一步排查心肌或心包疾病、呼吸肌无力、风湿性疾病或混合性结缔组织病发作 (表 5)。体位不耐受–注意使症状恶化的活动或体位。例如，膈肌功能障碍患者取仰卧位时可见体位性呼吸困难加重，或见于右侧严重胸膜疾病患者取右侧卧位时。吸烟–当前或既往是否吸烟(如，包年数、既往或预期的戒烟时间)，以及尝试戒烟的情况。(参见 “吸烟或吸电子烟者的围术期管理”)氧需求–包括当前或既往氧疗需求，以及缓解症状所需的氧疗频率和氧流量。心力衰竭和PH–注意合并的心肺疾病，尤其是静息时肺动脉收缩压≥20mmHg的PH以及右心衰[7,8]。结节病患者可能有明显心肌病。右心衰和/或左心衰患者的麻醉管理详见其他专题。(参见 “肺高压或右心衰竭患者非心脏手术的麻醉”和 “心力衰竭患者非心脏手术的术中管理”)既往麻醉或住院–注意既往住院病历，尤其是需要气管插管的呼吸衰竭发作史。查体–应评估有无低氧血症、高碳酸血症、呼吸功增加或肺部分泌物清除困难的表现。还需注意BMI，有无外部胸壁畸形，肺部听诊表现(如，有无湿啰音)，以及静息和运动时的脉搏血氧测定值。尽量取拟行手术的体位来评估患者的肺功能和呼吸困难情况。(参见 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”，关于‘体格检查’一节)肺功能和其他检查 — 大多数慢性限制性呼吸系统疾病患者通常之前都已接受过由初级保健医生或专科医生实施的PFT。PFT旨在明确呼吸功能障碍的类型和严重程度(以指导术中通气)、评估长时间呼吸机依赖的可能性，并识别重度呼吸障碍患者以重新考虑择期手术。(参见 “术前肺部风险评估”，关于‘肺功能测定’一节)以下患者应接受最新的综合性术前肺功能评估：不明原因的严重症状(即，静息或轻微劳力时出现呼吸困难)ILD发作后呼吸困难持续性恶化新发或不明原因的低氧血症(包括病历中诊断COPD但未经肺量计检查确认)血清碳酸氢盐水平>33mEq/L或动脉血二氧化碳分压(arterial carbon dioxide tension, PaCO2)>50mmHg影像学示新发或明显恶化的肺部异常怀疑新发PH或恶化(除非近期检查过)需预测计划性肺部切除术后的肺功能检查项目通常包括直立位肺量计检查、肺容积和一氧化碳弥散量。(参见 “成人肺功能测定概述”，关于‘限制性通气障碍’一节)部分患者可能需行6分钟步行试验、仰卧位肺量计检查或评估运动耐量的心肺运动试验来指导手术决策，尤其是拟行心脏或胸部手术的患者。(参见 “成人肺功能测定概述”，关于‘其他检查’一节)如果患者的症状恶化，呼吸科医生可能还会检查其他项目，如动脉血气、高分辨率胸部CT平扫。(参见 “成人间质性肺病的治疗概述”，关于‘间质性肺病患者肺部症状恶化的处理’一节)优化肺功能和整体状态 — 很多慢性ILD会逐渐进展，推迟手术不会改善围术期结局。但以下患者尽量推迟择期手术有助于优化身体状态：急性呼吸系统疾病–包括活动性上呼吸道感染或持续性急性ILD发作。(参见 “上呼吸道感染成人的麻醉”)如果有ILD暴发性表现，如机化性肺炎、急性过敏性肺炎，或有急性间质性肺炎等罕见急性ILD，也应推迟择期手术或尽量避免手术直至病情改善或稳定。未治疗的低氧血症–可增加围术期PH恶化的风险，尤其是术前活动减少导致虚弱的患者。给予氧疗数周或可改善功能和心脏状态。(参见 “长期辅助氧疗”)活动少或虚弱的患者–部分ILD患者可能适合肺康复来缓解呼吸困难，并改善运动能力和生存质量[3]。(参见 “肺康复”)当前吸烟者–术前戒烟可减少术后肺部并发症风险，尤其是基线功能明显下降的患者[9](参见 “术前肺部风险评估”，关于‘吸烟’一节)。虽然最佳戒烟时机是术前至少8周，但即便是戒烟2日也有一定好处，例如可降低碳氧血红蛋白水平、消除尼古丁效应并改善黏液纤毛清除功能。促进戒烟的具体策略详见其他专题：(参见 “吸烟或吸电子烟者的围术期管理”，关于‘戒烟’一节)(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘戒烟’一节)其他暴露相关疾病患者–如果患者近期诊断为暴露相关限制性肺病，如过敏性肺炎、药物引发的肺炎、呼吸性毛细支气管炎ILD，则避免暴露数日或数周可改善病情，也可联合额外的抗炎治疗。(参见上文‘限制性肺病的病理过程概述’)开始抗炎治疗的患者–某些ILD通常对抗炎治疗敏感，如机化性肺炎、活动性结节病，故最初数周治疗可能明显改善肺功能。(参见上文‘限制性肺病的病理过程概述’)开始抗纤维化治疗的患者–抗纤维化治疗能降低IPF患者的死亡率和急性发作率[10-14]。少量观察性资料也表明，IPF患者在全身麻醉前接受抗纤维化治疗可降低术后发作风险[15,16]。肥胖–肥胖患者在择期手术前减重可能改善呼吸力学，并尽量降低睡眠呼吸暂停的风险。(参见 “成人肥胖：治疗概述”，关于‘减重的重要性’一节)胸腔积液或腹水–大量胸腔积液或腹水导致限制性肺生理模式的患者可能获益于术前引流积液。终末期肺病–如果重度呼吸系统限制性损伤导致预后不良，则应仔细权衡手术干预的利弊。部分患者可能适合咨询姑息治疗。(参见 “成人非恶性慢性肺病的舒缓医疗”)术中麻醉管理慢性限制性呼吸系统疾病患者的麻醉技术选择和术中麻醉管理需考虑基线疾病(如，病因、严重程度、功能状态)和拟行手术及途径。体位 — 全麻和机械通气期间，手术体位对通气、肺灌注和胸内压有显著生理影响。这些生理影响通常在限制性肺病患者中更明显，会导致组织灌注不足，从而可能需要改变体位。(参见 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘总则’一节)体位相关的具体问题包括：仰卧位–可能明显降低FRC，尤其是全麻期间[17,18]。肺顺应性可能降低，并导致气道闭合、肺不张和通气/灌注(ventilation/perfusion, V/Q)失调。虽然从仰卧位改为半卧位(头抬高30°)可增加肺容积，但不一定改善氧合[17]。(参见 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘仰卧位的生理效应’一节)相较仰卧位，其他体位会导致以下变化：侧卧位–由于重力作用，侧卧位可导致V/Q失调，尤其是全麻期间。坠积区肺的灌注增加而通气减少，非坠积区肺反之。FRC和肺顺应性也降低[19,20]。(参见 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘侧卧位的生理影响’一节)这些变化会导致限制性肺病患者发生严重氧合受损，必须增加吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)。采用呼气末正压通气(positive end-expiratory pressure, PEEP)可减少坠积区肺不张，从而改善氧合，但高水平PEEP可能有血流动力学不良反应或易造成气压伤[21,22]。胸腔手术期间进行肺隔离可改善V/Q失调，因为血液和气体都隔离在坠积区肺。(参见下文‘机械通气’)俯卧位–对肺和血管功能有多种影响，例如体循环和肺血管阻力(pulmonary vascular resistance, PVR)增加伴静脉回流减少，尤其是腹部受压时[23]。但若能避免压迫腹部，则俯卧位对肺功能往往有益，例如增加FRC，改善V/Q失调及氧合 (图 2 和 表 6)[24]。(参见 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘俯卧位的生理影响’一节和 “成人急性呼吸窘迫综合征患者的俯卧位通气”，关于‘对氧合的生理效应’一节)坐位–可降低胸内压，并在机械通气期间优化呼吸力学。与仰卧位、侧卧位和俯卧位相比，坐位会解除腹腔内容物对膈肌的挤压，从而增加FRC和肺顺应性[24]。不过，对氧合的最终影响还取决于心输出量，而在坐位时往往会减少，尤其是低血容量患者[25]。(参见 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘坐位的生理影响’一节)头低脚高仰卧位–可增加静脉回流和中心血容量，进而升高平均动脉压。腹腔脏器向头侧挤压膈肌，可导致FRC及肺顺应性降低，从而引起肺不张。头高脚低仰卧位–可导致血液蓄积在下肢和腹部血管。中心血容量和静脉回流减少可降低每搏输出量和心输出量。但这种体位可缓解腹腔内容物对膈肌和胸壁的压迫，从而增加FRC和肺顺应性。截石位–常致静脉回流短暂轻度增加。膈肌向头侧移位可能降低FRC和肺顺应性。监测麻醉 — 对于经适当选择的患者和手术操作，清醒患者接受最低限度镇静的监测麻醉(monitored anesthesia care, MAC)相较其他类型麻醉有优势。与全麻相比，MAC利于更快麻醉苏醒，并降低肺部并发症风险。(参见 “成人监测麻醉”，关于‘MAC是否适用’一节)但务必避免意外过度镇静，否则会降低脑和肺部对高碳酸血症和低氧血症的反应性(肺部为机械性反应)，并减少潮气量。基础限制性呼吸系统损伤会加重这些影响的后果[26]。因此，我们会选择短效、呼吸抑制效应最低或快速可逆的镇静剂和/或镇痛药，并按需谨慎滴定剂量。滴定输注α2受体激动剂右美托咪定是首选，因为可保留患者对高碳酸血症的正常通气反应。(参见 “成人监测麻醉”，关于‘MAC的镇静和镇痛药物’一节)应密切监测患者的呼吸模式、呼气末二氧化碳(ETCO2)和外周血氧饱和度(peripheral oxygen saturation, SpO2)以排查呼吸失代偿征象，并按指征提供紧急气道管理和通气支持。(参见 “成人监测麻醉”，关于‘镇静和镇痛深度监测’一节)外周神经阻滞 — 对于经适当选择的患者和手术操作，外周神经阻滞的优点包括可提供手术麻醉和术后镇痛，并且补充镇静或阿片类药物的用量极小。但某些臂丛阻滞存在呼吸系统并发症的固有风险，并在限制性肺生理模式的患者中出现升高[27]。必须及时识别并治疗呼吸失代偿。(参见 “外周神经阻滞概述”)臂丛阻滞–具体问题详见其他专题(参见 “上肢神经阻滞技术”)，阻滞包括：肌间沟阻滞–必定造成膈神经阻滞，从而导致半横膈麻痹，因此我们不使用肌间沟阻滞。该技术的生理后果包括第1秒用力呼气容积和FVC减少25%-30%，在限制性肺病患者中可引起呼吸困难和/或明显通气不足。还可能引发气胸，但锁骨上阻滞时风险更高。(参见 “肌间沟阻滞”，关于‘相关解剖的临床意义’一节)锁骨上阻滞–可能引发气胸(发生率高达6%)，症状可立即或延迟出现，因此应谨慎使用该技术。但在超声引导下操作可能降低风险。(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘锁骨上阻滞’一节)锁骨下阻滞–臂丛神经在锁骨下窝中靠近肺尖，因此该技术也会增加气胸风险，但很少造成膈神经阻滞。采用适当操作技术能尽量降低气胸风险，详见其他专题。(参见 “锁骨下臂丛神经阻滞的操作指南”)其他区域神经阻滞其他上肢神经阻滞–腋神经、腕神经或肋间臂神经阻滞不会增加呼吸系统并发症的风险，具体阻滞技术详见其他专题。(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘腋路阻滞’一节和 “上肢神经阻滞技术”，关于‘腕部阻滞’一节和 “上肢神经阻滞技术”，关于‘肋间臂神经阻滞’一节)下肢神经阻滞–也不会增加呼吸系统并发症的风险，具体阻滞技术详见其他专题。(参见 “下肢神经阻滞技术”)胸神经阻滞–例如椎旁阻滞、肋间神经阻滞和各胸壁筋膜平面阻滞，可能有助于缓解胸部手术患者的疼痛及由此所致的呼吸幅度减小，并且不会增加呼吸系统并发症风险，具体阻滞技术详见其他专题。(参见 “胸神经阻滞技术”)椎管内麻醉 — 与外周神经阻滞相似，下半身椎管内麻醉(即，腰麻或硬膜外麻醉)的优点是可提供术中麻醉和术后镇痛，并且补充镇静或阿片类药物用量极小。椎管内麻醉对呼吸力学的影响取决于运动阻滞范围。一般而言，肺部气体交换仅轻微受损，故动脉氧合及二氧化碳清除保留良好[28-30]。即使感觉神经阻滞到达颈段，通常也能保留膈肌功能。但覆盖所有胸段和腰段的高位椎管内麻醉会减少深吸气量和ERV[31]。一项关于ILD患者接受胸腔镜肺活检的回顾性研究中，29例患者接受全麻，15例接受胸段硬膜外麻醉(thoracic epidural anesthesia, TEA)[29]。全麻组有8例出现肺功能急性恶化，包括1例围术期死亡，而TEA组无一例出现肺功能恶化。此外，TEA组的操作时间及麻醉苏醒时间更短，无一例患者需中转全麻[29]。另一项回顾性研究纳入18例接受TEA(未经全麻)腹腔镜手术的ILD患者[30]，无一例发生肺功能急性恶化或需要中转全麻。一例患者需中转开腹胆囊切除术，但在硬膜外麻醉下完成手术[30]。全身麻醉 — 很多手术操作都需要在全身麻醉下完成(参见 “麻醉概述”，关于‘麻醉类型’一节)。在全麻下，即使肺功能正常患者的动脉氧合也会受损，而慢性限制性呼吸系统疾病患者只会更严重，尤其是还有其他合并症损害气体交换时，如吸烟、腹型肥胖和PH[32,33]。诱导麻醉和气道管理 — 我们采用被动窒息氧合技术来实施预吸氧，方式为在面罩给予100%氧气的基础上，通过鼻导管以10L/min的速度供氧。在肺储备不良患者中，喉镜操作期间用鼻导管行被动窒息氧合可在气道管理时延迟血氧饱和度降低。预吸氧也可采用经鼻高流量氧疗(high-flow nasal cannula, HFNC)，以最高达60L/min的速度给予加湿加热100%氧气，相较其他预吸氧方式(包括经鼻低流量氧疗、非再呼吸面罩或无创通气)，HFNC可增加PaO2[34,35]。采用HFNC进行预吸氧可显著增加全麻诱导期间的可接受呼吸暂停时间，并显著改善插管期间的氧合。(参见 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘预吸氧’一节)有中至重度限制性肺生理模式或已知端坐呼吸的患者，取头高位(如，头高脚低仰卧位或半卧位)进行全麻诱导相较仰卧位有益，包括优化FRC、减少呼吸功和保留肺顺应性。鉴于此类患者对长时间呼吸暂停的耐受不良，诱导麻醉后应迅速开放气道以免发生肺不张和肺内分流，导致FRC减少。在气管插管前1-3分钟静脉给予利多卡因1-1.5mg/kg，可能减少喉镜操作及气管插管或喉罩置入时的气道刺激性。(参见 “全身麻醉的静脉诱导药”，关于‘利多卡因’一节)对于没有明显肺部误吸危险因素的患者，若打算使用吸入性麻醉剂诱导，可选择七氟烷。(参见 “吸入麻醉药：临床效应和应用”，关于‘全身麻醉的诱导’一节)如果重度限制性呼吸系统疾病患者可能存在困难气道，则选择清醒插管技术以避免出现呼吸暂停，否则可能快速发生低氧血症，这尤其适合面罩通气可能有困难的患者。清醒插管详见其他专题。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘清醒插管’一节)选择麻醉剂 — 一般会根据具体的操作相关因素选择麻醉剂。不过长效阿片类药物和镇静剂会减少呼吸驱动，在苏醒和术后阶段对限制性呼吸系统疾病患者造成额外风险。限制性肺病患者的具体注意事项如下：丙泊酚–可扩张支气管，进而降低气道阻力，故常用于血流动力学稳定患者全麻时的快速诱导和/或维持。(参见 “全身麻醉的静脉诱导药”，关于‘优点和益处’一节)氯胺酮–可增加交感神经张力，也能扩张支气管，故常用于血流动力学不稳定患者的麻醉诱导。(参见 “全身麻醉的静脉诱导药”，关于‘优点和益处’一节)阿片类药物–可用于抑制咳嗽反射和加深麻醉，首选瑞芬太尼或芬太尼等短效阿片类，以尽量降低术后阿片类诱导呼吸抑制的风险 (表 7)。应极谨慎使用具有长时间呼吸抑制效应的阿片类，如吗啡、氢吗啡酮。(参见 “全身麻醉的维持”，关于‘镇痛成分：阿片类药物’一节和 “围术期静脉用阿片类药物：具体药物”)右美托咪定–常用作全麻期间的辅助药物，以减少吸入麻醉剂或其他静脉用麻醉药的剂量，还可减少对阿片类药物的需求。(参见 “全身麻醉的维持”，关于‘右美托咪定’一节)挥发性麻醉剂–大多数强效挥发性吸入麻醉剂是支气管扩张剂，如七氟烷、异氟烷，可降低气道反应性并缓解支气管痉挛。七氟烷是支气管扩张效应最显著的现有吸入性麻醉剂。高浓度地氟烷会刺激支气管，并可能增加气道阻力，故通常不用于任何类型的慢性肺病患者。(参见 “吸入麻醉药：临床效应和应用”，关于‘呼吸系统效应’一节和 “吸入麻醉药：临床效应和应用”，关于‘七氟烷’一节和 “吸入麻醉药：临床效应和应用”，关于‘地氟烷’一节)所有较高剂量的挥发性吸入麻醉剂可进行性逆转缺氧性肺血管收缩，机制是促进通气不良的肺灌注，从而加重V/Q失调。这些作用可能加重肺内分流及其所致的低氧血症，导致不得不提高FiO2和/或小幅增加PEEP。(参见下文‘机械通气’)所有挥发性吸入麻醉剂都可经肺迅速清除。不过，对于V/Q严重失调的弥漫性ILD患者，挥发性麻醉剂的摄取和清除都会延迟，尤其是异氟烷等可溶性更高的吸入麻醉剂[36]。(参见 “吸入麻醉药的性质和输送”，关于‘呼吸系统因素’一节)氧化亚氮–可能增加PVR，因此通常不用于PH患者。氧化亚氮也应慎用于ILD所致蜂窝状囊肿患者，因为这种气体可扩散至所有气腔并置换氮气，可能导致囊肿增大或破裂，并发生张力性气胸。(参见 “吸入麻醉药：临床效应和应用”，关于‘缺点和不良反应’一节)机械通气一般原则–术中机械通气旨在促进最佳氧合和通气水平。同时还需识别并尽量减少呼吸机相关肺损伤的固有风险，因为ILD患者尤其容易发生此并发症。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘麻醉期间的肺保护性通气’一节)给予神经肌肉阻断剂并维持足够的麻醉深度，有助于协调呼吸机通气并尽量减小气道压力。对可逆性支气管收缩患者给予吸入性支气管扩张剂可进一步改善氧合与通气。机械通气期间采用的其他措施包括维持吸入气体的充分湿化以保持气道湿润，从而防止气道分泌物干燥及其引起的肺不张[37]，对此可在气管内导管与麻醉机呼吸回路的连接处放置热湿交换过滤器或使用低吸入气体流量。呼吸机设置潮气量–我们使用低潮气量(约6mL/kg)，并将呼吸周期的吸气时间增加到吸呼时间比(inspiratory to expiratory, I:E)为1:1-2:1，以尽量降低胸内压过高的风险。呼吸系统顺应性差的限制性肺病患者可能发生胸内压过高，尤其是接受大潮气量期间。胸内压过高可显著减少静脉回流和心输出量(从而导致体循环低血压)，还可引起气压伤和容积伤，进而导致急性肺损伤或急性呼吸窘迫综合征。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘潮气量’一节和 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘吸气/呼气的比值’一节)小潮气量通气可导致呼吸性酸中毒。但小幅增加呼吸频率以及减少死腔的措施(如，缩短通气管路)可减少这种风险。由于肺顺应性低，大多数限制性呼吸系统疾病患者在呼气时发生动态过度充气的风险小，可通过调高I:E比及加快呼吸频率来管理，例如合并阻塞性肺生理状态的患者(如，肺气肿患者和部分结节病累及气道的患者)。呼吸频率–通常应调整呼吸频率以维持PaCO2相关动脉血pH值为7.35-7.45。对于重度限制性呼吸系统疾病导致慢性呼吸性酸中毒的患者，应维持PaCO2接近基线值。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘呼吸频率’一节)FiO2–应调节FiO2和呼吸机设置，以维持PaO2>60mmHg和/或SpO2>90%。通常应避免高氧状态(PaO2>120mmHg、SpO2达100%)，否则可增加吸收性肺不张风险，并造成一些直接肺毒性。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘吸入氧分数’一节和 “辅助供氧的不良反应”)不过，在气管插管(参见上文‘诱导麻醉和气道管理’)以及其他可能引起低氧血症的手术或体位动作前，通常适合用100%氧气预吸氧。PEEP–在限制性呼吸系统疾病患者中，我们初始设置PEEP为5cmH2O，随后按需谨慎上调至10-12cmH2O，以实现充分氧合。(参见 “呼气末正压通气”)潜在获益–PEEP可预防肺泡萎陷，维持足够的FRC及吸气阶段动员的呼气末肺容积[38]。PEEP还可使肺不张区域部分复张，从而增加肺泡通气量，并减轻肺内分流和V/Q失调[39]。但PEEP通常不会成比例增加动脉氧合。潜在不良反应–较高水平PEEP(如，>10-12cmH2O)更可能增加胸内平台压，伴静脉回流受损、心输出量减少和低血压。还可能使血流由通气肺组织向肺不张区域再分配，从而加重V/Q失调和低氧血症[40]。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘呼气末正压’一节)苏醒和拔管 — 苏醒的准备工作与无限制性肺病的患者相似。一定要避免神经肌肉阻断剂或麻醉剂的残留效应，否则可能促发苏醒期间和之后呼吸用力不足。(参见 “全身麻醉的苏醒”，关于‘苏醒的准备’一节和 “全身麻醉的苏醒”，关于‘评估和逆转神经肌肉阻滞’一节)若可行，取头高脚低仰卧位拔管，以提高肺顺应性并尽量减少呼吸功。仅以下情况适合拔管：患者清醒配合、呼吸用力充分，且不伴呼吸过速、心动过速、低氧血症、高碳酸血症或其他呼吸窘迫征象(如，出汗)。对于限制性呼吸系统疾病较严重患者，记录基线呼吸参数(如，呼吸频率、氧合情况)可能有助于指导设置适当参数。大概率成功拔管的一般指导包括：深吸气量>15mL/kg(理想体重)；但重度限制性呼吸系统疾病患者的基线深吸气量可能显著较低。PaO2>60mmHg或SpO2>90%且FiO2<0.5(如果患者以>6L/min的速度进行家庭氧疗，则可能适合FiO2<0.6)。吸气负压>-20cmH2O。呼吸频率<20次/分或接近基线呼吸频率。动脉血pH值正常(7.35-7.45)。术中并发症的处理低氧血症 — 无论采用何种麻醉技术，术中低氧血症在慢性限制性呼吸系统疾病患者中都常见。需要及时发现和治疗低氧血症的基础病因，以维持充分的组织氧合，尽量减少围术期并发症。V/Q失调和肺内分流–V/Q失调是全麻期间最常见的低氧血症原因。V/Q失调所致突发低氧血症往往是由于肺不张，而肺不张会导致肺内分流，增加FiO2可能无效。此时，我们通常会增大PEEP至最高达10-12cmH2O。(参见上文‘机械通气’)改变体位或提醒手术团队患者肺部可能直接或间接受压，也有助于改善氧合。还应评估并治疗通气不足的其他原因，例如黏液栓塞或气管内导管移位至左/右主支气管。严重病例接受吸入性肺血管扩张剂(如，一氧化氮或依前列醇)可能改善V/Q失调。这些药物可导致通气良好肺区域的血管扩张，进而改善V/Q失调。最常用于兼具RV功能障碍的患者，氧合或通气欠佳均可诱发RV障碍。弥散功能受损–最常见于严重PH和/或重度纤维化ILD患者，此类患者即使在静息时，可能也需要动员毛细血管全长才能充分氧合毛细血管血液。如果灌注时间和长度不足以促使肺泡与毛细血管间的氧分压达到平衡，动脉血氧含量就会下降。此类患者的心率增加会减少灌注时间并导致PaO2骤降[41]。这种生理机制也会导致劳力性低氧血症，应在麻醉前评估中加以注意。此类患者大多在接受辅助供氧，可能需要增加术中FiO2。(参见上文‘病史和查体’)混合静脉血氧含量减少–如果患者有明显弥漫功能受损或肺内分流(由于肺不张或重度ILD)，则可能因混合静脉血氧含量减少而快速发生低氧血症。具体病因包括(参见 “氧输送和氧消耗”)：心输出量减少所致氧输送减少(如，低血容量)输送的动脉血中氧含量减少(如，重度贫血)耗氧量增加V/Q失调和肺内分流会明显促发混合静脉血氧含量减少。例如，若混合静脉血氧分压(venous oxygen tension, PvO2)为50mmHg，则基线PaO2可能为80mmHg。但若心输出量降低导致PvO2骤降至20mmHg，PaO2可能降至40mmHg而V/Q失调或肺内分流程度没有任何改变。气胸或肺栓塞–偶尔可发生气胸或肺栓塞，导致突发低氧血症和严重低血压。急诊治疗详见其他专题。(参见 “成人休克的术中管理”，关于‘张力性气胸或血胸’一节和 “成人休克的术中管理”，关于‘肺栓塞’一节)心律失常 — 由于下列原因，重度慢性限制性呼吸系统疾病患者特别容易发生房性和室性心律失常：低氧血症和/或高碳酸血症；酸碱平衡紊乱；交感神经系统活性增强；药物作用，如β2受体激动剂；合并症患病率较高，如缺血性心脏病或PH伴肺源性心脏病[7]。务必及时诊断心律失常并纠正基础病因，必要时给予抗心律失常药物。具体心律失常的治疗详见其他专题。(参见 “麻醉期间的心律失常”)肺动脉高压加重 — 慢性PH及肺源性心脏病患者应避免可能增加PVR的因素，包括低氧血症、高碳酸血症、酸中毒、高热、氧化亚氮和肺过度充气(即，高水平PEEP或大潮气量)[7]。重度ILD患者常需要增加PEEP以维持充分氧合，但如果同时伴有右心衰竭，治疗可能尤其困难[7]。例如，若IPF合并继发性PH的患者使用小潮气量通气，则可能需要相对较高的PEEP才能达到充分组织氧合。但由此所致的胸内压升高可增加PVR和右心室劳损，也可能减少右心的静脉回流，从而减少前负荷并进一步加重右心室衰竭。这些影响可导致显著的体循环低血压，需要血管加压药和正性肌力药支持。这种情况下，插入肺动脉导管可指导治疗。疑似PH急性加重的治疗详见其他专题。(参见 “肺高压或右心衰竭患者非心脏手术的麻醉”，关于‘术中管理’一节)麻醉后苏醒室中的管理慢性限制性呼吸系统疾病患者应在术后早期接受密切监测，警惕呼吸失代偿征象。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)以下措施有助于最佳麻醉苏醒(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘术后措施’一节)：确保充分术后镇痛–充分镇痛利于患者能够咳嗽和深呼吸，进而尽量减少疼痛所致呼吸幅度下降、咳嗽抑制和肺不张。预防肺不张–肺不张是术后早期发生低氧血症的重要原因，提倡通过深呼吸、肺扩张、咳嗽和早期活动来预防[42]。按需使用高流量氧或无创通气支持–治疗低氧血症时，提供持续气道正压比增加FiO2更有效[43]，尤其当病因为外源性压迫(肺不张)或肺水肿时。必要时可尝试HFNC来减少呼吸功、呼吸频率和再插管风险。应密切监测接受无创正压通气支持的患者，以避免发生误吸或呼吸功过高，两者均可造成肺损伤。重度肺功能障碍患者偶尔可能需要术后机械通气。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘方案选择’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Pulmonary function testing”和 “学会指南链接：间质性肺疾病”和 “学会指南链接：成人肺动脉高压”和 “学会指南链接：青少年特发性脊柱侧凸”)总结与推荐麻醉前评估和管理评估–限制性呼吸系统疾病是造成肺功能测定(PFT)示限制性模式的病理过程，即肺总量和肺活量减少、肺顺应性降低，而呼气流量得以保留。应确定肺部疾病严重程度和有无合并症，如肺动脉高压(PH)、阻塞性睡眠呼吸暂停、慢性阻塞性肺疾病(COPD)、心肌病、风湿性疾病或肥胖。(参见上文‘麻醉前评估’和‘病史和查体’和‘肺功能和其他检查’)优化术前状态–目标包括与患者的呼吸科专家协作，以优化肺功能和总体健康状况。对于有活动性上呼吸道感染、急性间质性肺病(ILD)发作或ILD暴发性表现的患者，应推迟择期手术。(参见上文‘优化肺功能和整体状态’)术中体位摆放–手术体位对通气、肺灌注和胸内压有显著生理影响，详见上文。(参见上文‘体位’)监测麻醉(MAC)–通过最低程度镇静实施MAC的优点包括相比全麻，麻醉苏醒更快、肺部并发症风险更低。按需仔细滴定短效药物剂量可避免意外过度镇静。密切监测呼吸模式、呼气末二氧化碳(ETCO2)和外周血氧饱和度(SpO2)，警惕呼吸失代偿征象。(参见上文‘监测麻醉’)外周神经阻滞–优点包括通过最低程度镇静提供手术麻醉，还可术后镇痛。但某些臂丛阻滞有造成膈神经阻滞或气胸的固有风险，如肌间沟、锁骨上/下阻滞，应不用或慎用。(参见上文‘外周神经阻滞’)椎管内麻醉–腰麻和硬膜外麻醉的优点包括提供下半身手术麻醉和术后镇痛，通常仅轻度影响肺气体交换。覆盖所有胸段和腰段的高位椎管内麻醉会减少深吸气量和补呼气容积(ERV)，但膈肌功能一般不受影响。(参见上文‘椎管内麻醉’)全麻–很多手术操作都需要在全麻下完成。相较其他患者，限制性呼吸系统疾病患者全麻期间的动脉氧合受损更严重。(参见上文‘全身麻醉’)诱导麻醉和气道管理–我们采用被动窒息氧合技术来实施预吸氧，方式为在面罩给予100%氧气的基础上，通过鼻导管以10L/min的速度供氧。(参见 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘预吸氧’一节)取头高位(如，头高脚低仰卧位或半卧位)进行诱导麻醉相较仰卧位有益，包括优化功能残气量(FRC)、改善肺顺应性，减少呼吸功和尽量避免肺不张。患者对长时间呼吸暂停的耐受性差，因此诱导麻醉后应迅速开放气道。(参见上文‘诱导麻醉和气道管理’)选择麻醉剂–根据操作相关因素选择麻醉剂。但应避免使用长效阿片类药物和镇静剂，以优化苏醒期和术后阶段的呼吸驱动。(参见上文‘选择麻醉剂’)机械通气的管理–限制性呼吸系统疾病患者的机械通气常规设置如下(参见上文‘机械通气’)：小潮气量(约6mL/kg)以及1:1-2:1的吸呼时间比(I:E)，从而尽量降低胸内压。调节吸入氧分数(FiO2)，以维持动脉血氧分压(PaO2)>60mmHg和/或外周动脉血氧饱和度(SpO2)>90%。除外准备呼吸暂停或不良体位时，应避免高氧。调整呼吸频率，以维持动脉血二氧化碳分压(PaCO2)相关动脉血pH值为7.35-7.45(对于慢性呼吸性酸中毒患者，PaCO2应接近基线水平)。呼气末正压通气(PEEP)的初始压力为5cmH2O。高水平PEEP(>10-12cmH2O)有高胸内压相关不良血流动力学影响，且对重度纤维化或囊性肺病患者有气压伤风险，故应避免。苏醒和拔管–若可行，取头高脚低仰卧位拔除气管导管，以减少肺不张，改善肺顺应性并减少呼吸功。若患者清醒且配合并满足以下指标，可尝试拔除气管导管(参见上文‘苏醒和拔管’)：深吸气量>15mL/kg(理想体重)；但重度限制性呼吸系统疾病患者的基线深吸气量可能显著较低。FiO2<0.5且PaO2>60mmHg或SpO2>90%。吸气负压>-20cmH2O。呼吸频率<20次/分或接近基线呼吸频率。动脉血pH值正常(7.35-7.45)。并发症的管理–低氧血症的可能原因包括通气/灌注(V/Q)失调或肺内分流、弥散功能受损、静脉氧合减少、气胸或肺栓塞。其他可能的并发症还包括心律失常或肺动脉高压(PH)加重。处理方法见上文。(参见上文‘术中并发症的处理’)术后处理–术后早期的管理包括(参见上文‘麻醉后苏醒室中的管理’)：密切监测，警惕呼吸失代偿征象确保充分镇痛以辅助咳嗽，尽量减少疼痛所致呼吸幅度下降提倡深呼吸和早期活动来避免肺不张按需提供持续气道正压或尝试经鼻高流量氧疗(HFNC)，以减少呼吸功、呼吸频率和再插管风险。偶尔，患者需要术后机械通气。搜索词: 肺部分切除术后