 遗传性神经病的概述引言根据临床特征、遗传方式、电生理特征、代谢缺陷，后来还依据特定遗传位点，将遗传性周围神经病进行分类。原发性遗传性神经病主要或仅累及周围神经，并引发周围神经功能障碍的症状。其他遗传性神经病既累及中枢神经系统，也累及周围神经系统，有时还会累及其他器官；在这类患者中，周围神经病相关症状可能被疾病的其他表现所掩盖。本专题将概述遗传性神经病，可导致周围神经病伴全身性症状和/或中枢神经系统功能障碍的遗传性疾病参见其他专题。(参见 “遗传性疾病相关神经病变”)非遗传性获得性神经病参见其他专题。(参见 “上肢周围神经综合征概述”)(参见 “下肢周围神经综合征概述”)(参见 “免疫介导的神经病”)(参见 “糖尿病性神经病的流行病学和分类”)分类在过去，原发性遗传性神经病以暗含特定临床特征的人名命名，例如Charcot-Marie-Tooth病(即CMT)或Dejerine-Sottas病。然而，表型多样性导致了大量诊断混淆。1968年提出了所谓的Dyck分类法，根据临床和电生理特征进行分类[1]，以运动和感觉表现为主的遗传性神经病称为遗传性运动感觉性神经病(hereditary motor sensory neuropathy, HMSN)。然而，自20世纪90年代以来HMSN的CMT名称再度流行，尤其是因为在主要依据遗传方式和神经生理学的初始CMT大类基础上，建立了一个基于相关基因的更全面分类系统。许多原发性遗传性神经病分为运动-感觉神经病(CMT)和感觉-自主神经病。运动-感觉神经病细分为1-7型，感觉神经病细分为1-5型。这些类型中又有许多进一步分为各种亚类。其他未纳入这种分类的原发性遗传性神经病包括遗传性神经病伴压迫性麻痹(hereditary neuropathy with pressure palsy, HNPP)、遗传性臂丛神经病和巨轴索神经病(giant axonal neuropathy, GAN)。许多遗传性神经病的分子缺陷已经确定。随着遗传学发现越来越多，与特定基因致病性变异相关的表型范围不断扩大，遗传性神经病主要类型的遗传异质性和临床重叠程度逐渐增加[2,3]。例如，KIF5A基因致病性变异可引起孤立性轴索神经病(CMT2)表型，或引起遗传性痉挛性截瘫(hereditary spastic paraplegia, HSP)，特征为上运动神经元受累所致下肢痉挛和无力，常伴轴索神经病[2,4]。(参见 “遗传性痉挛性截瘫”，关于‘常染色体显性遗传性痉挛性截瘫’一节)随着遗传学发现不断增多，遗传性神经系统疾病的传统分类可能会被主要基于遗传病因的分类所取代。Charcot-Marie-Tooth病CMT是由通常在髓鞘和/或轴突中表达的基因发生特定致病性变异所致的一系列疾病。大多数CMT病例与以下4种基因之一的致病性变异有关：PMP22、MPZ、GJB1和MFN2[5]。这些疾病的临床表达常受DNA重复或缺失所致“基因剂量失衡”的影响，最常见的CMT就是如此，即PMP22基因重复引起的CMT1A。在HMSN/CMT组周围神经病中，同一基因内的不同致病性变异导致不同临床表型的情况很常见。这种多样性提示，这些疾病是由周围神经系统髓鞘形成和/或轴突功能的潜在缺陷导致的一系列相关表型。表 1CMT亚型 — 根据临床、神经生理学和遗传模式，CMT分为1-7型。CMT目前有50多种遗传亚型[6]。大多数病例属于1型(常染色体显性遗传，脱髓鞘型生理)和2型(常染色体显性遗传，轴索型生理)，塞尔维亚贝尔格莱德的估计患病率为10/100,000[7]，芬兰为35/100,000[8]。常见特征包括运动和感觉神经表现，伴远端腿部无力、足畸形(高弓足、锤状趾)及感觉障碍 (表 1)。一些X连锁CMT1型(CMTX1)患者有不同的并发症，包括短暂发作的构音障碍、共济失调、轻偏瘫或四肢轻瘫，伴同样短暂的脑白质病变[9]。(参见 “腓骨肌萎缩症的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘CMTX1’一节)遗传性神经病伴压迫性麻痹 — HNPP又称腊肠样神经病，是一种反复发作性脱髓鞘性神经病 (表 2)，与PMP22基因缺失和单核苷酸变异(single nucleotide variant, SNV)相关，HNPP与CMT1A的基因定位相同[10]。(参见 “腓骨肌萎缩症的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘遗传性压迫易感性神经病’一节)约80%的HNPP患者染色体17p11.2有1.5Mb缺失，导致PMP22基因表达下降[11-14]。该缺失对应CMT1A的PMP22重复区域。约20%的HNPP患者PMP22基因存在SNV或小缺失，存在新发缺失的散发病例也有报道[11,14-16]。PMP22的致病变异可能通过破坏髓鞘连接而减慢神经传导速度[17]。临床特征–患者一般表现为单神经麻痹，发生在经常受压迫或创伤的区域。易遭受创伤、卡压的神经最常受累，如腋神经、正中神经、桡神经、尺神经、腓神经以及臂丛神经。其他表现包括颅神经受累、感音神经性耳聋和脊柱侧凸。一项研究在70例患者中发现，各神经麻痹的占比如下[11]：腓神经–36%尺神经–28%臂丛神经–20%桡神经–13%HNPP的非典型表型包括多发性神经病(类似慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病)[18]和全身无力、肌肉痉挛[19]、肌肉骨骼疼痛[20]或伴有神经根症状的腰痛[21]。中枢神经系统白质病变已见于若干散发患者和某HNPP大家族中的数名成员[22,23]。多数患者在十多岁开始出现症状，但也可能更早出现或到二十多岁才出现。单神经麻痹通常接连出现，数日至数月缓解，随后可能在相同或其他分布区域出现持续性运动障碍。电诊断检查–电生理学检查呈独特的感觉运动神经病变模式，有助于确诊[11,24]。检查的神经足够多时，应能发现多处脱髓鞘迹象[25]。患者会出现全身感觉神经病变、传导速度减慢，远端运动潜伏期延长(通常包括提示腕管综合征的表现)。运动神经传导速度仅轻度减慢，F波潜伏期延长。这些变化表明远端神经传导速度不成比例地减慢。此外还会叠加出现卡压性神经病变，但这是一种独立病变，表现为受压迫处局部传导减慢，并伴有急性肌无力。神经活检–取腓肠神经活检在光镜下可见局灶性髓鞘增厚(tomacula)，呈香肠状肿大，在单根神经纤维标本中最易观察到[26]。治疗–我们对HNPP采取保守治疗，主要是避免易损部位遭受轻度创伤和压迫，这可能需要在学校或工作场所为患者提供特殊照顾。遗传性臂丛神经病遗传性臂丛神经病是一种罕见的常染色体显性遗传病，特征为反复的疼痛性臂丛神经病[27]。此病也称遗传性神经痛性肌萎缩(hereditary neuralgic amyotrophy, HNA)，是由SEPT9基因致病性变异所致。遗传性臂丛神经病不同于上文讨论的HNPP (表 2)。遗传性臂丛神经病在儿童期起病并不罕见。临床特征–许多患者表现为复发缓解病程，其特点为发作可完全或不完全性自发缓解，残留累积性肌无力。该病也可逐渐进展。据报道，强体力活动和妊娠可能诱发该病。发作以疼痛和感觉异常为预兆，随后出现肩部和手臂轻瘫。任何臂丛神经均可受累，臂丛上部神经损伤最常见。遗传性臂丛神经病的典型躯体特征包括身材矮小、眼距过窄、脸小、皮肤异常皱襞和颈部皱褶。诊断–臂丛神经病的诊断依据是复发性症状、提示性家族史及电诊断检查显示运动传导潜伏期延长。遗传性臂丛神经病详见其他专题。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘遗传性臂丛神经病’一节)遗传性感觉自主神经病表 3遗传性感觉和自主神经病(hereditary sensory and autonomic neuropathy, HSAN)有的以感觉神经病变为主，有的以自主神经病变为主，还有的两者皆显著。临床特征包括麻木、直立性低血压和反射消失。感觉缺失可导致肌肉骨骼损伤、骨髓炎和感染。HSAN的发病率远低于原发性HMSN。HSAN的主要特征为大的有髓鞘和无髓鞘神经纤维丢失。HSAN分为1-8型，但其中一些有多种亚型，因此总共至少有15种相关基因[28]。某些患儿并不适合这种分类方法 (表 3)。5种经典类型如下：HSAN1型最常见，大多呈常染色体显性遗传。其特征为后根神经节和运动神经元变性，导致远端感觉丧失及后续远端肌萎缩和肌无力，以及不同程度的神经性耳聋。也可发生骨坏死和自发性远端截肢。症状可能始于儿童早期，但也可能到二十多岁才出现。(参见 “遗传性感觉和自主神经病”，关于‘HSAN1’一节)HSAN2型的症状也是由大、小感觉神经纤维受累时痛觉、温度觉、压觉和触觉丧失所致。在儿童早期可出现指/趾骨折和反复感染，随着病情发展，可发生指/趾残缺。目前还发现了一种稳定的、非进行性的先天性类型。HSAN2呈隐性遗传。(参见 “遗传性感觉和自主神经病”，关于‘HSAN2’一节)HSAN3型更常称为Riley-Day综合征或家族性自主神经功能障碍。该病呈隐性遗传，是一种进行性感觉运动神经病，但大多数临床表现是由交感神经自主神经功能障碍所致。神经病性症状包括反射丧失、肌张力低下、痛觉和温度觉减弱。交感神经症状包括直立性低血压、吞咽障碍、胃肠道动力障碍、膀胱功能障碍、流泪减少或无泪、瞳孔扩张、出汗减少(导致缺陷性体温失调)及皮肤斑点。(参见 “遗传性感觉和自主神经病”，关于‘HSAN3(家族性自主神经功能障碍)’一节)HSAN4型，也称为先天性无痛无汗症(congenital insensitivity to pain with anhidrosis, CIPA)，是一种常染色体隐性遗传病，早在婴儿期就开始出现症状，突出特征包括痛觉显著丧失(导致受伤、自残和骨髓炎)、阵发性高热(可伴惊厥)，以及轻至中度智力障碍。(参见 “遗传性感觉和自主神经病”，关于‘HSAN4’一节)HSAN5型患者痛觉和温度觉丧失，但其他感觉保留。该病呈常染色体隐性遗传。(参见 “遗传性感觉和自主神经病”，关于‘HSAN5’一节)HSAN详见其他专题。(参见 “遗传性感觉和自主神经病”)巨轴索神经病GAN也称巨轴索神经变性，是一种严重的神经变性疾病，累及周围和中枢神经系统，在儿童早期即有明显的临床表现[29,30]。该病呈常染色体隐性遗传[31]。致病基因位于16q24.1[32]，变异的GAN基因编码一种名为gigaxonin的细胞骨架蛋白[33]。据推测，异常gigaxonin会引起细胞骨架中间丝广泛解体[33-36]。临床特征–患儿表现为肌无力和共济失调导致的步态障碍和频繁跌倒[30]。存在混合性运动感觉性多神经病，伴远端为主的肢体无力[37,38]。特征性外貌是该病的一个标志，头发往往是红色而卷曲的、前额高、肤色苍白、睫毛长。中枢神经系统受累的表现包括小脑功能障碍(如，共济失调、辨距不良、眼动失用症和眼球震颤)、痉挛状态和视神经萎缩[39,40]。一些患者有智力障碍。患者会发生进行性步态恶化，通常不到30岁就死亡，最常死于呼吸衰竭[30]。也报道有一种类似于CMT的较轻型[41]。电诊断检查结果–神经传导检查结果符合轴索神经病。脑电图、视觉诱发电位和体感诱发反应可能异常[30,40]。一些病例的脑MRI正常[30]，另一些病例的MRI则显示皮质下、脑室周围和小脑白质病变[37]。诊断–神经活检结果可提示诊断，针对GAN基因致病性变异的基因检测可证实诊断[30]。神经活检可见轴突丧失和纤维变形，后者是由充满密集神经丝束的巨大轴突肿胀所致[35,42,43]。相似的细丝也可见于其他组织(如，施万细胞、成纤维细胞、血管内皮)，这些改变符合中间丝结构缺陷[35]。神经病理学表现包括中央束变性[30]。大脑白质表现为脑白质病，小脑和视束出现萎缩伴胶质增生。治疗–我们对GAN采取对症治疗，包括采取理疗、技能训练和言语治疗，以减轻共济失调和肌无力带来的功能负担[44]。鞘内基因疗法是一种新兴的、改变病情的治疗方式，有望用于GAN。一项针对14例GAN患儿的小型剂量递增研究发现，鞘内注射一种以腺相关病毒为载体的含gigaxonin转基因制剂可改善6-24个月后的功能和电诊断检查结果[45]。最常见的不良反应是脊柱侧凸、泌尿道感染和上呼吸道感染。尚需进一步研究以确定该方法的疗效，并进一步评估其安全性。全身性疾病相关神经病一些全身性遗传病伴有神经病。其中许多疾病既累及中枢神经系统，也累及周围神经系统，有时还会累及其他器官。周围神经病相关症状可能被这些疾病的其他表现所掩盖。下面列举了一些可能引起神经病的全身性疾病：婴儿神经轴索营养不良Tangier病无β脂蛋白血症Refsum病Chediak-Higashi综合征遗传性酪氨酸血症此外，其他几种与特定亚细胞结构(如，溶酶体、线粒体和DNA)异常有关的疾病也可伴发神经病。它们可能引起多器官症状和/或神经变性特征。以神经病为特征的疾病包括：溶酶体病Fabry病Krabbe病异染性脑白质营养不良Niemann-Pick病线粒体疾病Leigh综合征Leber遗传性视神经病变DNA修复障碍着色性干皮病Cockayne综合征与这些全身性代谢疾病相关的神经病参见其他专题。(参见 “遗传性疾病相关神经病变”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：腓骨肌萎缩症(基础篇)”)总结Charcot-Marie-Tooth病–Charcot-Marie-Tooth病(CMT)又称遗传性运动感觉性神经病(HMSN)，是髓鞘和/或轴突中表达的基因发生致病性变异所导致的一系列疾病。绝大多数CMT病例与以下4种基因之一的致病性变异有关：PMP22、MPZ、GJB1和MFN2。CMT分为1-7型，包括50多种不同的遗传亚型 (表 1)。(参见上文‘Charcot-Marie-Tooth病’)最常见的CMT类型是CMT1和CMT2，它们也是最常见的遗传性周围神经病。CMT1和CMT2的共同特点包括运动和感觉神经表现，伴远端腿部无力、足畸形(高弓足、锤状趾)及感觉障碍。遗传性神经病伴压迫性麻痹–遗传性神经病伴压迫性麻痹(HNPP)是一种反复发作的脱髓鞘性神经病 (表 2)，与CMT1A的基因定位相同。患者一般表现为单神经麻痹，发生在经常受压迫或创伤的区域，包括腋神经、正中神经、桡神经、尺神经、腓神经或臂丛神经。单神经麻痹通常接连出现，数日至数月缓解，随后可能在相同或其他分布区域出现持续性运动障碍。(参见上文‘遗传性神经病伴压迫性麻痹’)遗传性臂丛神经病–遗传性臂丛神经病是一种罕见的常染色体显性遗传病，特征为复发性、疼痛性臂丛神经病 (表 2)。发作可能由强体力活动诱发，以疼痛和感觉异常为预兆，随后出现肩部和手臂轻瘫。许多患者表现为复发缓解病程，其特点为发作可完全或不完全性自发缓解，残留累积性肌无力。(参见上文‘遗传性臂丛神经病’)遗传性感觉自主神经病–遗传性感觉自主神经病(HSAN)是一组罕见疾病，特征为后根神经节和运动神经元变性，导致远端感觉丧失及后续远端肌萎缩和肌无力，以及不同程度的神经性耳聋。也可发生骨坏死和自发性远端截肢。HSAN分为1-8型，但某些患儿并不适合这种分类 (表 3)。(参见上文‘遗传性感觉自主神经病’)巨轴索神经病–巨轴索神经病(GAN)是一种重度神经变性疾病，累及周围和中枢神经系统，在儿童早期即有明显的临床表现。患儿表现为肌无力和共济失调导致的步态障碍和频繁跌倒。特征性外貌是该病的一个标志，头发往往是红色而卷曲的、前额高、肤色苍白、睫毛长。患者会发生进行性步态恶化，通常不到30岁就死亡。(参见上文‘巨轴索神经病’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Robert P Cruse, DO对本专题早期版本做出的贡献。