 骨巨细胞瘤引言骨巨细胞瘤(giant cell tumor of bone, GCTB)是一种相对罕见的良性骨肿瘤，但有局部侵袭性、溶骨性表现，好发于年轻人。GCTB于1818年被首次发现[1]，直到1940年才与其他非恶性骨肿瘤(如动脉瘤样骨囊肿、软骨母细胞瘤、非骨化性纤维瘤)正式区分开[2]。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”)虽然GCTB视作良性肿瘤，但其体现了肿瘤形成的连续过程，并且无法根据临床、影像学及组织学特征预测其临床行为。GCTB可局部侵袭，单纯刮除术后有局部复发的倾向。此外，2%-3%的病例会发生远处转移，大多转移至肺。但GCTB肺转移的意义不同于恶性肿瘤(如肺癌或肉瘤)转移。在多数患者中，临床行为属于良性，转移病变不会致死，故称为“良性肺种植”。少数GCTB会发生真正的恶变。本专题将讨论GCTB的流行病学、临床及影像学特征、分期、病理学和分子学发病机制，以及治疗方法。成人其他原发瘤骨转移的流行病学、临床表现和诊断详见其他专题。(参见 “成人肿瘤患者骨转移的流行病学、临床表现及诊断”)流行病学在美国，GCTB占所有原发性骨肿瘤的3%-5%，占所有良性骨肿瘤的15%-20%[3,4]。来自瑞典癌症登记处的一项人群研究显示发病率略微更高，在53年间诊断的4625例骨肿瘤中，505例(11%)为GCTB[5]。该病在亚洲人群中的发病率显著高于西方人群。在中国，GCTB约占所有原发性骨肿瘤的20%[6,7]。不过这些肿瘤通常罕见。瑞典一项人群注册研究表明，年发病率为1.3/100万[8]。GCTB一般发生于骨发育成熟后，发病高峰期为20多岁和30多岁，女性略多[3,9-11]。20岁前发病者罕见。与骨成熟后发病者相比，在骨骺闭合前即出现GCTB的患者往往更常发生椎骨原发瘤及多中心性病变[12,13]，但也有研究得出不同结论[14]。一种相关疾病，即中心性巨细胞肉芽肿，是含有多核巨细胞的破坏性骨病，累及手足的小骨骼、面骨、颅骨和颌骨；这种非肿瘤性、反应性疾病多见于儿童和青少年[15,16]。危险因素通常不详。但骨Paget病患者中GCTB的发病率增高。病变常见于长期存在多骨性病变患者的颅骨或骨盆，也可见于非骨性组织(骨外破骨细胞瘤)。已有Paget病合并GCTB的家族聚集性病例报道[17,18]。(参见 “Paget骨病的临床表现与诊断”)需注意，罕见的先天性散发性Noonan综合征患者易发巨细胞瘤，尤其是颌骨[19-22]。(参见 “身材矮小的原因”，关于‘Noonan综合征’一节)组织来源和分子学发病机制组织来源 — 尚不明确GCTB的组织来源或具体的细胞来源，也无法确定这是真正的肿瘤还是反应性疾病[23]。GCTB的两大主要细胞类型是巨细胞和基质细胞：基质细胞–有些研究发现，肿瘤成分可能来源于基质，但基质细胞并无恶性肿瘤的细胞学特征，在半固体培养基中无法形成克隆[24,25]。据推测，基质细胞激活的原因并不是遗传学改变，而是局部出血导致红细胞和血浆蛋白释放到基质内。肿瘤基质细胞具有不成熟成骨细胞表型，其中部分的转录库包括早期成骨细胞系的标志物，如核因子-κB受体活化因子配体(receptor activator of nuclear factor kappa B ligand, RANKL)[26]。基质细胞维持未成熟状态也有可能和来自巨细胞的交互信号有关，但尚未发现这种信号。(参见下文‘分子学发病机制’)若骨硬化蛋白在基质细胞上表达而不在巨细胞上表达，GCTB就更有可能为侵袭性并存在症状[27]。巨细胞–大多数研究表明，GCTB的巨细胞内并无克隆性细胞遗传学结构改变[28-30]。但下列分子学特征通常作为GCTB具有肿瘤性质的“证据”：至少一项采用微阵列比较基因组杂交的研究在54%的GCTB中发现20q11扩增[31]。有GCTB患者存在中心体扩增，可能与复发有关[32]。此外，在GCTB中常报道端粒酶活性增加及端粒缩短受阻[33]。研究显示20%的GCTB存在p53过表达，提示该基因突变，这会增加复发和转移风险[34]。90%以上的GCTB都存在H3F3A致病变异。这些分子学改变可能会导致表观遗传组蛋白修饰，诱导肿瘤发生。改变仅见于基质细胞群，在破骨细胞或其前体中不存在[35]。尽管只有这个致病性变异在多项研究中都有出现，但似乎并不足以解释GCTB的组织来源[36]。分子学发病机制 — RANKL似乎是GCTB的关键致病因素。正常生理条件下，破骨细胞的形成需要与成骨细胞系细胞相互作用，这可能有赖于细胞间的接触以及RANKL与其受体RANK的相互作用；其中RANKL是TNF配体家族的成员，又称破骨细胞分化因子(osteoclast differentiation factor, ODF)或TNF相关激活诱导细胞因子(TNF-related activation-induced cytokine, TRANCE；MIM 60264) (图 1)[37-39]。RANK在单核细胞上高表达，而RANKL则由多种细胞表达，包括基质细胞和淋巴细胞。多种共调节分子也参与了破骨细胞的形成，包括集落刺激因子1(colony-stimulating factor 1, CSF1)、维生素D、甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)和PTH相关蛋白，以及前列腺素类。骨骼发育详见其他专题。(参见 “正常骨骼发育及骨形成与骨吸收的调节”)GCTB内的基质细胞高表达RANKL[26,29,40,41]。这些基质细胞分泌可阻止或调节破骨细胞形成的因子，包括骨保护素，其可阻断成骨细胞/破骨细胞相互作用，并起到RANKL分泌性天然负性调节因子的作用[38,42]。中心性巨细胞肉芽肿是一种相关疾病，含有大量多核细胞，也表达高水平的RANKL[43]。(参见上文‘流行病学’)成骨细胞样单个核基质细胞表达的RANKL可能会刺激破骨细胞(来自正常单核破骨前体细胞)的募集。而后，破骨细胞样巨细胞可通过组织蛋白酶K和基质金属蛋白酶13(matrix metalloproteinase 13, MMP-13)介导的过程主动吸收宿主骨，这可能便是此类肿瘤引起骨质溶解的原因[42,44,45]。但基质细胞并无RANKL基因(位于染色体13q14位点)的扩增及易位，故其高度表达RANKL的机制不明。一些资料表明，转录因子CCAAT/增强子结合蛋白β(CCAAT/enhancer-binding protein beta, C/EBPβ)表达过度并调控RANKL，但驱使C/EBPβ表达的动力不详[46]。Noonan综合征的亚型可伴有富巨细胞性病变，据报道，该综合征与酪氨酸蛋白磷酸酶非受体11型(PTPN11)基因或SOS1基因(the son of sevenless homolog 1)的种系突变有关[21,47-49]。但未报道与RANKL表达的关联。多项地舒单抗临床试验都证实抑制RANKL信号转导对GCTB有明显效果，这也是RANKL信号转导有重要致病作用最有力的证据。GCTB的分子发病机制还需要继续探索，但研究发现RANKL是治疗中的重要分子靶点。(参见下文‘地舒单抗新辅助治疗’和‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)临床表现和影像学GCTB最常见的表现为原发部位肿痛及关节活动受限。最常受累的部位是长骨的干骺端和骨骺，通常是膝关节附近 (图 2)；全部病例约一半累及股骨远端或胫骨近端。其他比较常见的长骨受累位置包括桡骨远端、股骨近端和肱骨近端。虽然通常表现为骨骺肿瘤且属于骨骺肿瘤(如软骨母细胞瘤)的鉴别诊断，但典型巨细胞肿瘤的影像学病灶中心位于干骺端，且肿瘤向下扩散至软骨下骨。不常受累的部位包括：椎体、骨盆、骶骨、颅骨和颅面骨，以及手足的小骨骼。肿瘤位于中轴骨的患者可能出现神经系统症状和体征。在10%-35%的患者中，承重部位的骨皮质变薄会导致病理性骨折[50-53]。关节面可能受累。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节)大多数GCTB病例为孤立性病灶，在报道的所有病例中，多中心性GCTB占比＜1%[12]。如上所述，与孤立性GCTB患者相比，多中心性病变患者往往更年轻。(参见上文‘流行病学’)极少数患者有转移性病变，多见于肺[54]。但肺转移一般更常出现在局部复发的情况下。(参见下文‘自然病程’)影像学诊断性检查 — 所有患者需行原发部位影像学检查，包括X线平片和横断面成像(CT或MRI，平扫+增强扫描)。美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)指南推荐使用胸部CT评估有无肺转移[55]。但鉴于转移性扩散最常发生在初始外科干预后[10]，诊断时可以只行胸部平片检查，而将胸部CT用于局部复发患者。放射性核素骨扫描可能有助于多中心疾病分期，但尚未就骨扫描的适应证达成明确共识。用于确定病变范围的现代影像学技术融合了解剖学扫描(X线、CT、MRI)与功能性扫描(骨扫描、PET)。在X线平片上，GCTB通常表现为扩张的偏心性溶骨区，是肿瘤内出血所致。病变通常累及骨骺及邻近的干骺端 (图 3)，常扩散至软骨下骨板，有时累及关节。通常无基质钙化及反应性骨膜新生骨形成[56]。与X线平片相比，CT能更准确地评估骨皮质变薄和穿破以及有无骨矿化。肿瘤内出现矿化提示存在原发性骨肉瘤，需予以排除。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)MRI特别适合评估周围软组织(包括血管神经结构)的受累情况，以及病变在软骨下扩散至邻近关节的范围。其特征性MRI表现包括：扩张的多血管性包块，呈囊性改变；T1加权像示低至中等强度、T2加权像示中至高强度的不均匀信号[57,58]。由于常有大量含铁血黄素，T1和T2加权像上存在低信号强度区域[56]。根据影像学表现，鉴别诊断可能包括：溶骨性转移灶(尤其是肾细胞癌或甲状腺癌的膨胀性富血供转移灶)、原发性骨恶性肿瘤(如毛细血管扩张型骨肉瘤或透明细胞软骨肉瘤)、甲状旁腺功能亢进症的棕色瘤、动脉瘤样骨囊肿或非骨化纤维瘤。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”)初始诊断时可能需行胸部CT评估有无肺转移。但鉴于转移性播散最常发生在局部复发的情况下，胸部CT通常仅用于有局部复发者。对于充分治疗且无复发证据的患者，用于治疗后监测的胸部影像学检查见下文。(参见下文‘治疗后监测’)放射性核素骨扫描可能有助于多中心疾病分期，但尚未就骨扫描的适应证达成明确共识。骨扫描所示变化(肿瘤中心对放射性示踪剂的摄取通常减少)并非GCTB所特有，动脉瘤样骨囊肿也有类似表现。只有少量资料介绍了FDG-PET对新诊断GCTB的实用性。与许多良性骨肿瘤不同，GCTB会蓄积FDG示踪剂，这可能是因为破骨细胞样巨细胞的代谢非常活跃[59,60]。然而，尚不清楚FDG-PET评估是否优于常规影像学检查(CT、MRI和骨扫描)。另一方面，FDG摄取随时间的变化与肿瘤代谢及血管生成活性相关[61]。我们发现，FDG-PET是检测靶向治疗效果的高度敏感性生物指标，在临床上需要早期确认疗效时可能有用。(参见下文‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)分类和分期根据GCTB的组织学特点[2]和临床/影像学表现[50,51,62-64]，现已提出多种分类方法。例如，Campanacci分级系统根据临床和影像学表现对患者作如下分层[50]：Ⅰ级–骨内病变，边界清晰，骨皮质完整。Ⅱ级–更广泛的骨内病变，骨皮质薄但未丧失连续性。ⅡA级–无病理性骨折。ⅡB级–有病理性骨折。Ⅲ级–骨外病变，即肿瘤突破骨皮质，扩散至软组织。诸如此类分级系统可能会影响手术的类型或范围，但对病理学及预后的意义不大。它们与组织学表现的关联不强，而且几乎不能提供有关局部复发和转移行为风险的预后信息。一些医生对GCTB使用骨骼肌肉系统良性肿瘤的Enneking分类 (表 1)[63,65]，此外还曾提出一种椎骨肿瘤的补充分类系统 (图 4)[62,64]，有一些医生用过[11,65,66]。但这些分期系统尚未普及。美国癌症联合会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)发布的肉瘤TNM分期系统并不适合GCTB。自然病程尽管大多数GCTB通常为良性，但其疾病行为相当多变且无法预测。局部侵袭程度不一，局灶性症状通常由骨破坏、骨皮质穿透及扩散至软组织所致。中轴骨内的病变往往无法切除，可引起严重、影响日常活动能力的局部并发症。一些病例表现出恶性肿瘤的行为，但“恶性”GCTB一词包含多种疾病，因此容易混淆。肺转移 — 2%-3%的肢体巨细胞瘤会发生转移，最常转移至肺。脊柱GCTB的转移发生率可能较高，这可能是因为该型肿瘤的次全切除率和局部复发率较高[67]。GCTB肺转移的意义一般不同于其他实体瘤(如肉瘤)转移。大多数患者的临床结局仍符合该肿瘤的一般良性特征[68]，故称其为“良性”肺种植[10,54,56,67,68]。但少数患者的肺转移(特别是伴有其他部位转移时[69])会导致死亡[13,28]。大部分研究显示，大多数肺转移见于局部复发后[70,71]。例如，一项研究纳入333例接受GCTB手术治疗并随访至少2年的患者，结果发现25例肺转移，其中80%见于局部复发后[70]。118例局部复发患者中，有20例(17%)肺转移；而215例无局部复发的患者中，仅2%发生肺转移。但这一发现并不普遍。另一项研究纳入印度Tata纪念医院20年间诊断的470例GCTB患者，结果发现24例远处转移，其中21例累及肺部[10]。仅13例患者(54%)在转移性播散时或之前出现了局部复发。其他受累部位包括头皮、小腿肌肉以及区域淋巴结。GCTB肺转移的其他危险因素包括：确诊时年轻(平均25岁 vs 34岁)、Enneking Ⅲ期疾病 (表 1)、中轴骨(而非附肢骨)受累[72]。(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”，关于‘肿瘤分期’一节)恶变 — 已有GCTB真正自发恶变的报道[73-80]。WHO使用“巨细胞瘤中的恶性肿瘤”来命名出现于GCTB(原发性)或原先证实为GCTB部位(继发性)的高级别肉瘤[56]。由于大多数报告都是个案，GCTB的自发性恶变率不详。但人群登记数据表明，恶性GCTB在GCTB中的占比可达8%[8]。尚不清楚这些病例在多大程度上反映了良性GCTB的真正恶变。良性GCTB的分子改变仅限于H3.3A或H3.3B，而恶性GCTB通常具有骨肉瘤的特征，包括额外的驱动基因突变、高突变负荷和非整倍体。但GCTB恶变的机制不详[81]。(参见 “尤文肉瘤的流行病学、病理学和分子遗传学”，关于‘分子遗传学’一节)据报道，放疗会增加恶变风险。但放疗后的部分GCTB“恶变”病例代表放疗相关肉瘤[82,83]。在其他病例中发现原发性恶性GCTB时，可能是伴有明显出血区域及巨细胞反应的原发性骨肉瘤(初始诊断漏诊)，而不是GCTB的恶变[84]。(参见 “放疗相关肉瘤”)和地舒单抗有关的恶变很罕见(低于1%)，通常在治疗的第1年内发生，而放疗相关恶变通常更晚发生[85]。(参见下文‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)GCTB真正恶变的预后比良性GCTB差，与其他高级别肉瘤相当。观察性研究显示，5年总生存率为50%-82%[73,76,78]。诊断确诊有赖于活检。肉眼下，GCTB为微红色肉质肿瘤，通常含有囊性、出血性区域。肿瘤可能突破骨皮质并扩散至软组织，几乎没有骨膜反应。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)组织学 — 显微镜下，GCTB由成片的圆至卵圆形、多角形或细长的单个核细胞组成，较大的破骨细胞样巨细胞均匀地散布其中[56]。肿瘤出现在肺部时，其组织学特征与原发瘤一致(包括存在巨细胞)。明显的多核细胞(可能超过肿瘤细胞总量的50%)可能源于循环单核细胞，后者在骨环境中转化为破骨细胞。光镜下、超微结构及免疫学标志物的分析均支持该结论[29,42,86-88]。目前普遍认为其特征性的大破骨细胞样巨细胞不是肿瘤细胞。而代表肿瘤成分的单个核细胞可能来源于原始间充质基质细胞[24]。此类细胞具有成骨细胞前体的特征[26,89]，并可表达RANKL，这种生长因子对于成骨细胞募集破骨细胞及成骨细胞在正常生理条件下的成熟必不可少。(参见上文‘组织来源和分子学发病机制’)诊断存疑时，检测是否存在H3F3A基因突变可能有助于支持诊断。(参见下文‘鉴别诊断’和‘分子学发病机制’)良性与“恶性”巨细胞瘤可能难以鉴别，因为要在海量的反应性巨细胞中发现转化元素(不典型细胞)相对困难。针芯或细针穿刺活检的固有采样局限性会加大鉴别难度。需注意，组织学分级对局部侵袭行为或发生转移似乎并无预测价值[56]。基质细胞未出现提示恶性的细胞学特征，除非发生恶变(该情况罕见)。(参见上文‘自然病程’)鉴别诊断 — GCTB的组织学鉴别诊断包括其他富含巨细胞和富含破骨细胞的肿瘤，例如动脉瘤样骨囊肿、非骨化性纤维瘤、干骺端纤维性缺损、富巨细胞性骨肉瘤、软骨母细胞瘤、甲状旁腺功能亢进症相关性棕色瘤、转移癌[9]。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”)如上所述，H3F3A基因突变可用于鉴别GCTB与其他病变，因为高达96%的长骨GCTB病例可检出此突变[90,91]。使用针对H3F3A突变位点G34W的单克隆抗体进行免疫组化染色，95%-100%的长骨GCTB病例结果呈阳性[92]。需注意，在GCTB少见的部位(即，手足的小骨骼和椎骨)，G34W突变和H3F3A的免疫组化表达频率较低(分别为56%和0-42%)[90,93]。但存在H3F3A突变不能完全排除恶性肿瘤或其他富含破骨细胞的肿瘤，例如软骨母细胞瘤、动脉瘤样骨囊肿、非骨化性纤维瘤[35,90]。特别是，软骨母细胞瘤中组蛋白3.3基因突变频率高[35]。局限性附肢骨肿瘤的治疗长骨GCTB首选手术治疗。骨盆和脊柱的病变较难通过手术控制。此类患者应转诊接受多学科评估，多学科团队需包括外科(骨科)肿瘤医生、内科肿瘤医生以及具有GCTB治疗经验的放射肿瘤医生。(参见下文‘局限性中轴骨肿瘤的治疗’)就诊时适合手术的患者手术干预的选择 — 附肢骨GCTB的手术范围及侵入性不等，例如病灶内治疗、整块切除联合或不联合重建。所选手术类型取决于多种临床因素，例如肿瘤部位、大小、与周围结构的关联程度(骨内 vs 骨外)、有无病理性骨折。选择手术干预时，必须权衡复发风险与手术并发症及术后功能结局。观察发现病灶内刮除术的局部复发率高于更广泛的手术，长期随访研究结果也如此[50,52,94,95]。大多数研究显示，即使“扩大”刮除术期间加用辅助治疗，复发风险仍高于积极的切除术[52,94,96]。例如，一项大型回顾性研究纳入了384例随访10年的原发性或复发性GCTB患者，结果发现病灶内刮除术(联合或不联合辅助治疗)的复发率高于广泛切除术(33% vs 2%)[94]。接受病灶内刮除术的患者加用骨水泥辅助治疗使局部复发率降至22%。无论选择哪种手术干预，手术切缘状态仍是预测复发率的公认最佳指标[50,95]。我们常用的方法如下：对于大多数原发性或复发性骨内病变，即Campanacci Ⅰ或Ⅱ级病变(参见上文‘分类和分期’)，我们建议实施“扩大”病灶内刮除术，对单纯刮除获得的手术切缘使用辅助疗法进行扩大，以治疗超出机械刮除范围外几毫米的显微镜下局部区域病变[97]。扩大病灶内刮除术可能导致较大的骨缺损(取决于肿瘤大小)，随后可能需行内固定。单纯刮除的局部复发率较高，因此单用这种方法通常不足以获得局部区域控制。扩大病灶内刮除方法和可用的辅助疗法详见下文。(参见下文‘骨内病变’)例外包括某些病理性骨折，以及肿瘤累及去掉后影响不大的骨，如腓骨近端或尺骨远端(通常以整块切除治疗，见下文)。另一种可能的例外是桡骨远端和股骨近端的骨内受累。虽然通常首选整块切除术，但这些病变部位的骨内受累者也可能适合扩大病灶内刮除术，可进行这两种手术的评估。联合或不联合重建术的整块切除常用于以下几类患者：骨外扩散–对于广泛的骨外扩散病变，例如Campanacci Ⅲ级(参见上文‘分类和分期’)或Enneking Ⅲ期病变 (表 1)，通常建议整块切除，尤其是桡骨远端或股骨近端受累时。这两处解剖部位的骨界线更为有限，因此骨外扩散更常见。这些部位的骨骼体积小于更常发病部位(如股骨远端和胫骨近端)，因此不太常用病灶内刮除。这些骨骼的较小体积也会限制骨水泥的放热作用，并可能导致较高的复发率。此外，股骨近端受累首选整块切除，因为病灶内刮除术后的骨折风险较高、有缺血性坏死风险，且关节成型重建术对手术缺损的修复效果良好。病灶内刮除术并非首选，但也可用于治疗没有关节软骨损伤、移位性骨折和软组织严重受累的股骨近端病灶[98]。(参见下文‘骨外病变’)然而，如果病灶内刮除联合辅助疗法很可能改善术后功能结局，并且患者已经知晓复发风险可能较高，那么特定患者也可采用这种疗法(与骨内病变者相似)，而不是更广泛的手术。例如，对于大骨骼骨外受累(如股骨远端和胫骨近端)，通常首选扩大病灶内刮除术。某些病理性骨折(如肉眼可见的关节面损伤和关节内骨折脱位)–如果存在肉眼可见的关节面损伤，或存在关节内骨折脱位且使用骨水泥联合内固定术无法稳定，则通常推荐整块切除[52]。一些研究显示，病理性骨折是局部复发的危险因素[52,99]，因此部分专家建议此类病例应避免病灶内刮除术。但我们处理GCTB合并病理性骨折患者的方法因人而异，具体取决于骨折的性质和对重建结局的影响[100,101]。病理性骨折就其本身而言不是刮除术的禁忌证。例如，一篇meta分析纳入了3200余例接受切除术或刮除术的GCTB患者(58%在诊断时有病理性骨折)，结果发现两种治疗方案的局部复发率无差异[53]。同样，另一项评估更现代手术技术的研究显示，在接受刮除术+辅助疗法或接受手术的病理性骨折患者中，局部区域复发风险相近，刮除术的功能结局更好[102]。在46例GCTB患者中，刮除术+辅助疗法的复发率(1/13，即6%)接近于广泛切除术(2/33，即6%)，且美国肌肉骨骼肿瘤学会(Musculoskeletal Tumor Society, MSTS)功能评分优于广泛切除术[102,103]。不过，刮除术后的复发时间(6个月，1例患者)早于广泛切除术(11个月和82个月，2例患者)。肿瘤累及去掉后影响不大的骨(如腓骨近端或尺骨远端)–腓骨近端或尺骨远端“去掉后影响不大”，受累时常采用整块切除，因为此时仅需少量软组织重建。例如，切除腓骨近端者通常只需重建外侧副韧带。如果病变累及其他特定部位，而这些部位接受侵入性较高的手术将导致重大关节重建和功能丧失，则可采用除整块切除术以外侵入性较低的手术方案。骨内病变 — 对于大多数原发性或复发性骨内病变(即Campanacci Ⅰ或Ⅱ级病变)，我们推荐病灶内刮除联合辅助疗法(即扩大病灶内刮除)，而不是更广泛的手术切除。例外情况包括某些病理性骨折，以及肿瘤累及去掉后影响不大的骨，例如尺骨远端或腓骨近端(此时常以整块切除治疗)。(参见上文‘手术干预的选择’)若要使用刮除术，我们还推荐加用骨水泥[聚甲基丙烯酸甲酯(polymethylmethacrylate, PMMA)]辅助治疗以降低局部复发风险，而不是单纯简单刮除。辅助疗法是指使用机械、热或化学手段治疗超出机械刮除范围外几毫米的显微镜下局部区域病变[104]。由于单纯刮除术所能获得的标准切缘不佳，切缘可以进行“扩大”，通常联用机械手段(如磨钻)及其他热或化学手段(如苯酚、冷冻疗法、氩气刀或等离子束)。扩大切缘是为了治疗超出机械刮除范围外几毫米的显微镜下局部区域病变[97]。地舒单抗用作病灶内刮除术后辅助疗法的相关数据有限，这种方法的局部复发风险可能较高。(参见下文‘术后使用地舒单抗有无作用？’)为了完成扩大病灶内刮除，必须首先创建一个较大的骨皮质窗将病灶完全显露，以确保外科医生不会忽略骨的“突出边缘(overhanging edge)”后方隐藏的病变。这种治疗会形成较大的骨缺损，具体取决于肿瘤大小。然后，对较大缺损使用辅助疗法予以填充，例如PMMA骨水泥或骨移植材料。需注意，这种缺损可能会增加术后骨折的风险(2%-14%)，但软骨下骨的骨移植和/或预防性固定可以降低该风险[105,106]。病灶内刮除加用辅助疗法的局部复发率低于单纯刮除，但也有少数研究得出不同结论。大多数评估病灶内刮除联合局部辅助疗法的观察性研究表明，局部复发率为6%-22%[52,94,102,107,108]。例如，斯堪的纳维亚肉瘤研究组(Scandinavian Sarcoma Group, SSG)的一项回顾性研究在194例进行病灶内手术的患者中发现，使用骨水泥辅助治疗者的复发率低于未使用者(22% vs 56%)[52]。另一项纳入300余例患者的回顾性研究也报道了类似的复发率[94]。但一项大型研究显示，若手术充分刮除肿瘤，则采用局部辅助疗法无益[109]。一篇大型meta分析纳入了多项研究中约400例患者，刮除+辅助疗法与单纯刮除的复发率相近(20% vs 23%)[109]。在刮除基础上加用辅助疗法未见获益的原因是手术仔细刮除了肿瘤。为降低病灶内刮除术后局部复发率接受过评估的辅助疗法包括：骨水泥(PMMA)[52,94,110]、骨移植物[52]、氯化锌水溶液[111]、苯酚[112,113]、冷冻疗法联用或不联用骨水泥[107,114,115]、氩气刀[74]、局部和静脉用唑来膦酸[116]、高速磨钻去除肿瘤周围的骨组织[13,117]。某些辅助疗法(如骨水泥和移植物)也可用作填充剂来稳定刮除术后的手术腔隙。虽然没有随机试验比较不同的辅助疗法，但骨水泥已成为优选，因为观察性数据表明相比单纯刮除[52,94,107]或刮除联用骨移植物[52,108]，骨水泥可降低局部复发风险。此外，采用骨水泥填充手术腔隙后可以立即负重，骨水泥在凝结和固化过程中会产热(放热作用)，这可杀死残留的肿瘤细胞[118,119]。而且，骨水泥填充的腔隙具有不透射线表现，这很有利于在X线平片和CT上早期识别局部复发，局部复发在这类影像学上通常表现为增大的可透射线区。此类复发在使用骨移植物或其他辅助疗法时可能更难检出，因为这些材料在与骨融合过程中会出现不同阶段的可透射线性和硬化。继发性退行性关节病(degenerative joint disease, DJD)是骨水泥的长期不良结局，病因是骨水泥损伤附近覆盖软骨下骨的软骨。虽然平片可见术后DJD比术前严重，但一般不需要全膝关节置换术。[120,121]骨外病变 — 有骨外扩散的病变(即Campanacci Ⅲ级病变(参见上文‘分类和分期’)或Enneking Ⅲ期病变 (表 1))常采用整块切除[122-124]，但也有一些例外。(参见上文‘手术干预的选择’)一项回顾性研究显示，肿瘤局限于骨的患者行单纯刮除术后复发率较低，但骨外病变患者复发率较高(7% vs 29%)[125]。一些研究发现，骨外病变患者单行病灶内刮除术的复发率高达36%，在某些部位(如桡骨远端或股骨近端)可能更高[50,94,96,102,108,126]。然而，鉴于巨细胞瘤为良性，如果病灶内刮除联合辅助疗法很可能改善术后功能结局，并且患者已经知晓复发风险可能较高，那么特定患者也可采用这种疗法，而不是更广泛的手术[95,100-102,108,127]。但这并非普遍做法。若要实施刮除，随后应使用辅助疗法(类似于骨内病变的治疗方法)。(参见上文‘手术干预的选择’和‘骨内病变’)重建技术 — 整块切除后的重建技术存在临床差异，大多数研究针对的是桡骨远端GCTB患者[128-131]。选择重建技术的依据一般为能否保留肢体/关节功能、手术并发症的风险、患者满意度结局，以及外科医生的经验和偏好。一项系统评价评估了扩大切除治疗桡骨远端GCTB后的各种重建方法，保留关节功能的关节成形术最为常用[128]。利用无血供腓骨行关节成形术的结局最佳，包括并发症发生率更低。满意率较高的其他重建技术包括用同种异体移植物或定制假体行关节成形术。关节融合术一般仅用于重体力劳动者或关节成形术失败者。重建技术类似于骨肉瘤，详见其他专题。(参见 “上肢手术重建”)术后使用地舒单抗有无作用？ — 地舒单抗用作GCTB切除术后和刮除术后辅助疗法的相关数据有限[132,133]，这种情况下我们不常规使用该药。地舒单抗辅助治疗对局部复发的作用存在争议，在研究进一步验证之前仍为在研疗法。一项回顾性观察研究显示，刮除术后使用地舒单抗增加了局部复发风险[132]。复发机制是地舒单抗使肿瘤细胞和正常骨骼均得以保留；当治疗停止后，肿瘤细胞再度激活。地舒单抗在新辅助治疗和转移性病变中的应用参见下文。(参见下文‘地舒单抗新辅助治疗’和‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)就诊时不适合手术的患者 — 如果GCTB潜在可切除，但初始手术会导致功能受损或严重并发症，则可先用地舒单抗新辅助治疗再行切除，而不是直接切除。(参见下文‘地舒单抗新辅助治疗’)若因严重并发症风险而禁用手术，治疗方案包括放疗、动脉栓塞、全身性治疗(如地舒单抗)。(参见下文‘不适合手术的患者’)无论是其中哪种临床状况(新辅助治疗或病变不可切除)，长期使用地舒单抗必须权衡利(抗肿瘤作用)与弊(颌骨骨质坏死等副作用)。(参见 “癌症患者的药物相关颌骨坏死”)地舒单抗新辅助治疗 — 对于潜在可切除的GCTB，如果初始手术会导致不可接受的功能受损或严重并发症(截肢或关节切除)，则给予地舒单抗新辅助治疗，而不是直接切除。地舒单抗已获美国FDA批准用于该指征[134]。我们通常皮下给予地舒单抗120mg、每28日1次，并在治疗首月第8日和第15日分别另外给予一剂负荷剂量。术前使用地舒单抗治疗的最佳持续时间不明，但我们会持续治疗到患者可以手术即可，尤其是考虑到长期治疗的风险[135]；为达到此目标，大多数患者一般治疗6个月左右。随后的手术时机通常取决于影像学检查所示改善程度。地舒单抗的作用机制及在转移性病变中的应用详见本文其他章节。(参见上文‘组织来源和分子学发病机制’和‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)地舒单抗获批用于新辅助治疗的依据是几项非随机Ⅱ期试验及其他观察性研究，这些研究发现在扩大整块切除术前使用该药减少了肿瘤负荷、降低了局部复发率、增加了手术分期下降的几率[136-140]。但只有一项研究报道了长期毒性，只有数量不多的患者使用地舒单抗后接受了病灶内手术(如刮除术)。尽管如此，对于经过仔细选择且充分知晓利弊的患者，仍可给予地舒单抗新辅助治疗。相关数据如下：一项开放性Ⅱ期试验纳入了532例成人或青少年GCTB患者，其中一个计划队列即253例病变可行挽救性手术的患者接受了地舒单抗新辅助治疗，并在肿瘤完全切除后使用了6剂地舒单抗[139,140]。地舒单抗的中位使用时间为20个月。该队列的中位随访时间约为53个月，63%的患者(157例)能够进行手术，约40%的患者(106例)分期下调而缩小了手术范围，最常为刮除术。术后复发率为27%。另一项开放性Ⅱ期试验纳入了222例原发性或复发性不可切除的GCTB患者，给予地舒单抗新辅助治疗，中位时间约为14个月[141]。术后中位随访14个月时，在116例(52%)最终接受手术(主要为刮除术)的患者中，局部复发率为15%。在地舒单抗新辅助治疗后确定合适的切缘在临床上可能很困难，且可能影响术式[133]。使用地舒单抗后出现的新骨质肿瘤基质和骨皮质增厚，使得外科医生不能确定肿瘤的真实范围，可能增加病灶内治疗后局部复发的风险[142,143]。一项观察性研究纳入了38例接受地舒单抗新辅助治疗和刮除术的原发性GCTB患者，总体局部复发率为16%，行二次刮除术患者的局部复发率为21%。但大多数患者(63%)仍可保留关节[144]。而地舒单抗治疗后行整块切除不会增加局部复发风险[143,145]。地舒单抗用于新辅助治疗时，毒性反应相关数据有限，但总体耐受性似乎良好[135,140]。例如，上述Ⅱ期试验中，253例GCTB患者使用地舒单抗新辅助治疗的中位时间为20个月，随后155例患者接受了切除[140]。整个研究队列中，中位随访约4.5年时，长期毒性罕见，包括低磷血症(5%)、颌骨骨质坏死(3%)、高钙血症(1%)和非典型股骨骨折(1%)。4例患者(1%)从良性GCTB恶变为肉瘤。地舒单抗的其他长期毒性，包括恶变为高级别肉瘤和颌骨骨质坏死，参见下文。(参见下文‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)复发性疾病(局限性) — 局限性复发的治疗取决于是否适合手术，详见下文。适合手术的患者 — 潜在可切除的局部复发性GCTB可以通过进一步刮除术+局部辅助疗法来成功治疗，且并发症增加的风险很低[95,108,146-148]。再次复发或此后又复发者需要更广泛的手术。(参见上文‘手术干预的选择’)3/4的局部复发是在2年内发生，其余通常在中位5年时复发[52,78,99,147,149]。不过，考虑到初始治疗后多年仍可能出现罕见的局部复发和继发性肉瘤，我们建议终生随访，至少每年1次[65,150-155]。整块切除后局部复发的预后相对较差[156]。一项观察性研究通过205例整块切除GCTB的患者发现，局部再复发率(41%)、远处转移率(35%)、恶变率(7%)和死亡率(7%)均较高。鉴于大多数肺转移发生在有局部复发性疾病的患者中，局部复发者适合接受胸部CT或胸片强化肺部监测[13,70,157]。美国NCCN指南[55]推荐将这种方法用于患者监测。(参见下文‘针对肺转移的观察或局部区域治疗’和‘治疗后监测’)不适合手术的患者 — 对于不可切除的局部复发性疾病患者，可选择放疗、动脉栓塞和全身性治疗(如地舒单抗)。这些患者还应筛查胸部CT以排除肺转移，肺转移患者可能需要治疗转移灶。(参见下文‘不可切除或转移性病变的治疗’)放疗 — GCTB是一种放射敏感性肿瘤，因此放疗非常有效，长期局部控制率为60%-84%[77,158-164]，对8.5cm以上肿瘤和局部复发性病变的控制率最低[158,162]。若有手术禁忌证，或阴性切缘必定会引发不可接受的并发症，则可行放疗。例如，位于中线的较大骶骨GCTB可能就适合放疗。若可保全一组骶神经且术后大小便功能尚可，或许就能切除位于中线一侧的较小骶骨肿瘤，而不会引发不可接受的并发症。但完全切除位于中线的较大骶骨GCTB必然会牺牲两组骶神经，从而导致永久性大小便失禁。(参见下文‘骶骨肿瘤’)对于脊柱GCTB，放疗也可用作辅助疗法，以降低病灶内手术后的局部复发率[165,166]。尚无试验比较此种情况下进行放疗与局部辅助疗法(如骨水泥或磨钻)。(参见上文‘骨内病变’)考虑到这些患者大多比较年轻，对放疗的主要担忧是放射相关恶变的风险[160,167,168]。该风险的大小尚未完全确定。虽然几项报告在此类患者中未发现恶性肿瘤风险增加[159,161,169-171]，但至少一项研究显示，接受放疗的原发性或复发性GCTB患者发生放射诱导性肉瘤的风险为11%[172]。(参见 “放疗相关肉瘤”)主要是担心恶变，NCCN指南[55]建议别无选择时才考虑放疗。但需注意，已发表的研究纳入了使用老式正电压放疗技术的患者，其骨骼吸收的放射剂量远高于处方剂量。预计采用现代兆伏级照射的恶变率较低。一项研究报道，77例在1985-2007年间采用兆伏级放疗的患者恶变率为2%[77]。一些现代技术(如调强放疗)具有前景，但目前只有初步数据[173]。我们认为，如果GCTB患者获得理想切缘必定会引发不可接受的并发症(如两组骶神经根都会牺牲的中线较大骶骨GCTB)，或患者不适合手术治疗，则仍可采用现代放疗技术。无论如何，患者必须意识到放疗可能导致病情从良性转为恶性。其他治疗 — 除手术和放疗外，复发性病变也可采用局部区域干预，如动脉栓塞和微波消融[174,175]。对于不适合行动脉栓塞的患者，我们给予全身性治疗(如地舒单抗)，所用方法与转移性病变患者类似。(参见下文‘不可切除或转移性病变的治疗’)局限性中轴骨肿瘤的治疗累及骶骨和脊柱的局限性中轴骨肿瘤的治疗见下文。局限性附肢骨肿瘤的治疗见上文。(参见上文‘局限性附肢骨肿瘤的治疗’)骶骨肿瘤 — 位于中线的较大骶骨GCTB难以治疗，鉴于可用的证据有限，应视患者个体情况处理。由于会牺牲两组骶神经根，手术的并发症和致残风险很高。此外，放疗至少有引发远期恶变的风险。动脉栓塞治疗已有成功的报道，但公开的经验有限[176,177]。地舒单抗全身性治疗可用作手术的新辅助或辅助治疗[178]，也可在局部治疗导致不可接受的并发症或风险时用作替代治疗。治疗必须个体化，权衡地舒单抗终生暴露风险与放疗风险，这两者均难以估计。(参见下文‘不可切除或转移性病变的治疗’和‘放疗’)脊柱肿瘤 — 对于适合手术治疗的脊柱巨细胞瘤患者，目标应为完全手术切除，特别是神经系统明显受损时。对于肿瘤不可切除的患者和肿瘤处于高危部位的患者，给予地舒单抗，因该药有时可以实现长期疾病控制。由于患者各有各的治疗难点，应个体化处理。脊柱巨细胞瘤的治疗很困难。脊柱GCTB的预后总体不及附肢骨GCTB，局部复发率较高[179]。最佳的局部治疗方式不明。病灶内刮除术后的局部复发率较高，且术后脊柱复发的治疗可能要求很高，会给患者带来很大的手术风险[11]。辅助疗法(如骨水泥)通常不用于脊轴，因为放热作用可能对神经系统造成医源性损伤。另一方面，虽然脊柱整块切除术后的局部复发率较低[11,179,180]，但手术复杂且可能因解剖结构限制而难以实施。此外，获得理想切缘可能会引发严重或不可接受的并发症或功能丧失。但鉴于局部复发与死亡率的关联，若技术上可行，应实施整块切除。越来越多的数据显示，在治疗脊柱巨细胞瘤经验丰富的医疗中心，采用不同方法进行全脊椎整块切除取得了成功[181-183]。不断有报告显示术前使用地舒单抗可能有益，因此对不可切除或高风险的脊柱巨细胞瘤可考虑这种方法[145,184-187]。关于初始使用地舒单抗的恰当适应证尚未达成共识，但NCCN指南支持其用于局部不可切除的GCTB(包括脊柱GCTB)。有些病例可因此免于手术。据报道，有原发性和复发性脊柱巨细胞瘤病例使用地舒单抗后获得长期完全临床缓解和影像学缓解[188,189]，但此现象的发生率不详。(参见下文‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)不可切除或转移性病变的治疗治疗方案 — 不可切除或转移性GCTB的治疗方案取决于病变的范围和部位、病变的进展性质(惰性 vs 侵袭性)、症状和合并症。如果手术可切除的肺转移患者可能或已经出现疾病症状，鉴于此类症状可能引起并发症，我们建议手术切除。但其他专家可能因该病为良性而采取观察，并根据临床指征实施手术。放疗或地舒单抗可用于不可切除的肺转移患者、病变可切除但拒绝胸腔手术的患者、初始胸腔手术后复发的患者。(参见下文‘针对肺转移的观察或局部区域治疗’)如果患者存在更具侵袭性的GCTB且不适合局部区域治疗(如手术或放疗)，我们使用地舒单抗而不是其他全身性治疗(如双膦酸盐或化疗)。(参见下文‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)针对肺转移的观察或局部区域治疗 — 观察和局部区域治疗的选择如下：观察–局部复发会伴随“良性”肺种植风险增高。肺转移患者的临床结局基本符合GCTB的一般良性特征，并且肺转移灶也可自发消退[68,71,190]。(参见上文‘自然病程’)鉴于肺转移的自然病程具有不确定性，一些医疗中心对此类患者仅做观察[191,192]。若选择观察，则需胸部CT密切监测，以尽早检出肿瘤进展或其他并发症。手术–通常推荐对潜在可切除病变进行手术切除，主要原因是可能出现肿瘤相关症状(如疼痛、肺萎陷、支气管阻塞、咯血)和死亡[10,13]。切除术后预后通常良好，但个体病程仍无法预测[10,13,71,191,193,194]。放疗–对于不适合手术或拒绝胸腔手术的肺转移患者、转移灶在技术上无法切除的患者、术后出现复发或进展的患者，一些学者主张采用低剂量全肺放疗[195]。针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗 — 若病灶始终不可切除或有转移，建议使用地舒单抗，而不是双膦酸盐或化疗等其他全身性治疗。多项Ⅱ期试验、一项随机试验及其他研究也表明地舒单抗可有效治疗肺转移患者[135,137,138,140,196]。地舒单抗也获得美国FDA批准，用于无法手术切除GCTB或手术很可能造成严重并发症(如截肢或关节切除)的患者。我们对GCTB常用的地舒单抗方案是：皮下注射120mg，每28日1次，首月的第8日和第15日各加用一剂负荷剂量。GCTB患者使用地舒单抗的长期毒性反应少见(＜5%)，包括低磷血症、颌骨骨质坏死、高钙血症和非典型股骨骨折[140]。此外，一项对患者使用地舒单抗超过4年的研究显示，恶变为肉瘤的发生率较低(1%)[140]。(参见上文‘地舒单抗新辅助治疗’)地舒单抗新辅助治疗及作用机制详见上文。(参见上文‘地舒单抗新辅助治疗’和‘组织来源和分子学发病机制’)一项随机试验纳入160例GCTB不可切除或可切除但会引起严重并发症的患者，结果发现与唑来膦酸组相比，地舒单抗组的4年累积无复发生存率和完全缓解率(10% vs 2%)更高[196]，疾病进展风险更低(12.5% vs 15%)。两组的肿瘤缓解率、临床获益(疼痛减轻、活动能力和功能活动改善)和总生存率相似。两种治疗均容易耐受，毒性特征不同。地舒单抗治疗的疲劳和背痛发生率较高，而唑来膦酸治疗的低钙血症、流感样症状和低血压发生率较高。一项Ⅱ期试验也有类似结果，其中37例不可切除的复发性GCTB(包括9例肺转移)患者使用地舒单抗治疗，皮下注射120mg，每28日1次，在第1个月的第8日和第15日分别加用一剂负荷量[137]。30例患者(86%)经治疗获得客观缓解；客观缓解定义为：最迟在治疗的第25周，组织学评估显示≥90%的巨细胞消失，或者未见靶病灶有影像学进展。患者还出现骨转换标志物的持续抑制，早在首次用药后第28日出现，并持续整个研究期间；此外，氟脱氧葡萄糖(fluorodeoxyglucose, FDG)的摄取减少，这提示FDG-PET可能是GCTB临床缓解的一项早期、敏感指标[197]。治疗的耐受性总体良好。虽然33例患者(89%)报告了不良事件，但最常为肢体痛(n=7)、背痛(n=4)或头痛(n=4)。5例达到≥3级的不良反应中，只有1例考虑与治疗有关，这例3级不良反应是与妊娠无关的人绒毛膜促性腺激素(human chorionic gonadotropin, hCG)增高。然而，地舒单抗对GCTB人群长期副作用的相关信息很少，制定治疗决策时应考虑到的不良反应包括：颌骨骨质坏死–与双膦酸盐一样，地舒单抗治疗的持续时间会影响风险，但至少部分数据支持该风险在第2-3年保持稳定。GCTB患者长期使用地舒单抗的数据来自观察性研究。一项报告纳入了97例GCTB患者，其中54例病变不可切除的患者使用地舒单抗治疗的中位时间为54个月[135]。这些患者中有5例(9%)发生颌骨骨质坏死。其他长期治疗相关毒性反应包括轻度周围神经病变(11%)、皮疹(9%)、低磷血症(4%)和非典型股骨骨折(4%)。一些随机临床试验在癌症一般人群中比较了地舒单抗与双膦酸盐，针对这些数据的meta分析表明，地舒单抗组的颌骨骨质坏死发生率轻度增加但无统计学意义(1.7% vs 1.1%[198])，但随着这些地舒单抗试验的随访期延长，相对危险度可能发生改变。(参见 “癌症患者的药物相关颌骨坏死”，关于‘地舒单抗’一节)地舒单抗新辅助治疗的长期副作用见上文。(参见上文‘地舒单抗新辅助治疗’)恶变–在无辐射暴露史的地舒单抗治疗者中，已有巨细胞瘤恶变为高级别肉瘤的报道，恶变率约为1%。然而，尚不清楚恶变率是否高于这一危险人群的预期水平[85,137,139-141,199-202]。不太常用的方案 — 许多研究在地舒单抗尚未成为GCTB治疗方案之前开展，因此双膦酸盐在复发性或转移性病变中的作用不明。由于GCTB为良性疾病以及其他疗法效果更好、毒性更小，所以化疗和干扰素α-2b不是标准治疗。皮质类固醇对特定患者有一定的局部区域疾病控制作用。双膦酸盐 — 双膦酸盐对GCTB患者的作用尚未确定，需要进一步研究。临床前研究表明，双膦酸盐可有效杀死GCTB的基质细胞和破骨细胞样细胞[203,204]，一些关于双膦酸盐治疗GCTB的初步临床研究发现，双膦酸盐可部分缓解症状并实现局部控制，有时持续时间较长[204-206]。但术前双膦酸盐治疗后未见肿瘤巨细胞根除[205,207]。一项随机试验也显示，与地舒单抗相比，唑来膦酸治疗的无复发生存率更低[196]。(参见上文‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’)化疗和干扰素α-2b — 鉴于该病通常为良性，而且其他疗法的有效性和耐受性良好，除非是真正恶性的GCTB，一般不将化疗视作标准治疗。由于毒性和使用条件受限，干扰素也不太常用。化疗–多项研究报道了细胞毒化疗(异环磷酰胺、环磷酰胺、多柔比星和顺铂)用于无法切除的晚期GCTB[28,68,76,208-211](在一些病例中还用于骨外肿瘤[212])，但都不是随机试验。干扰素α-2b–该药已用于治疗“侵袭性”病变，尚未广泛应用，原因是具有显著副作用[213,214]且使用条件受限(生产商已停产)。虽然个案数据提示干扰素α-2b有抗肿瘤活性[13,213,214]，但因缺乏前瞻性研究，其效用仍未得到证实，尤其是在地舒单抗问世后。皮质类固醇 — 在伴骨外巨细胞瘤的Paget病患者中，一些资料表明类固醇治疗可实现局部控制[215,216]。据报道，在下颌骨中心性巨细胞肉芽肿病例中，向肿瘤局部注射曲安西龙也可有效控制GCTB的生长[217]。治疗后监测关于任意部位GCTB的恰当治疗后监测策略尚未达成共识。我们的方法与NCCN指南基本一致，如下：体格检查和根据临床指征对手术部位实施影像学检查(X线平片；增强CT联合或不联合增强MRI)。肺部影像学检查，至少每6个月拍摄1次胸片，持续2年，之后每年1次。我们通常对原发部位使用X线平片和/或低剂量CT影像学检查，频率为治疗后每3个月1次持续1年，之后每3-6个月1次持续2-3年，然后每4-6个月1次直至5年，此后每年拍摄胸片持续终生。虽然一些医生仅监测患者5年，但其他学者强调需要每年监测持续终生，因为可能出现迟发性局部区域复发和/或转移[65]。因此，宜每年对局部和胸部进行X线平片监测。不过，调整患者个体的治疗后影像学检查频率需要临床判断；最重要的考虑因素之一是进一步手术干预的效用。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨肉瘤”)总结与推荐临床表现–骨巨细胞瘤(GCTB)是良性骨肿瘤，但有局部活动性或侵袭性，一般表现为年轻成人长骨干骺端和骨骺区域的溶骨性病变，通常出现在膝关节周围。其他比较容易受累的长骨部位包括桡骨远端、股骨近端和肱骨近端。(参见上文‘引言’和‘流行病学’和‘临床表现和影像学’)局限性附肢骨肿瘤–附肢骨GCTB首选手术治疗。(参见上文‘局限性附肢骨肿瘤的治疗’和‘手术干预的选择’)对于大多数潜在可切除的骨内病变(原发性或复发性)患者，我们建议行扩大病灶内刮除术，之后采用骨水泥[聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA)]填充缺损，而非单纯刮除(Grade 2C)。需注意的例外是肿瘤累及“去掉后影响不大的骨”，例如腓骨近端或尺骨远端，此时常用更广泛的整块切除治疗。(参见上文‘骨内病变’)对于大多数骨外扩散(特别是累及桡骨远端或股骨近端)、某些病理性骨折(如关节内骨折脱位或肉眼可见的关节面损伤)或肿瘤累及去掉后影响不大的骨(如腓骨近端或尺骨远端)，我们建议整块切除联合或不联合重建，而不是刮除术(Grade 2C)。如果此法可能导致术后功能结局恶化，刮除术联合辅助疗法可代替更广泛的切除术。(参见上文‘骨外病变’)我们不常规将地舒单抗用于GCTB更广泛切除术后或用作病灶内刮除术的辅助治疗。很少有数据表明地舒单抗辅助治疗对局部复发的作用，因此仍为在研疗法。(参见上文‘术后使用地舒单抗有无作用？’)有切除可能但会引起严重并发症–如果GCTB有可能切除，但直接手术会导致功能受损或严重并发症，建议先行地舒单抗新辅助治疗(Grade 2C)。在这种情况下，长期使用地舒单抗必须权衡利(抗肿瘤作用)与弊(颌骨骨质坏死等副作用)。(参见上文‘就诊时不适合手术的患者’和‘地舒单抗新辅助治疗’)有切除可能的局部复发性疾病–若局部复发性附肢骨GCTB有可能切除，且复发不太可能增加并发症风险，我们会采用扩大病灶内刮除术联合局部辅助疗法，以保留术后功能。再次复发或此后又复发者可能需行更广泛的手术。(参见上文‘复发性疾病(局限性)’和‘适合手术的患者’)不可切除的局部复发性疾病–可使用地舒单抗、放疗或动脉栓塞。这些患者应使用胸部CT筛查肺转移灶，因为局部复发伴随肺转移风险增加。(参见上文‘不适合手术的患者’)局限性中轴骨肿瘤骶骨肿瘤–若患者存在位于中线且不可切除的较大骶骨GCTB(如两组骶神经根都会牺牲)或不适合手术，我们会使用地舒单抗或放疗，同时权衡地舒单抗终生治疗的风险与放疗风险。也可选择动脉栓塞，但相关数据有限。(参见上文‘骶骨肿瘤’)脊柱肿瘤–适合手术的脊柱GCTB患者应完全切除病灶，特别是神经系统明显受损的患者。对于肿瘤不可切除的患者和肿瘤处于高危部位的患者，给予地舒单抗，因该药有时能实现长期疾病控制。(参见上文‘脊柱肿瘤’)不可切除或转移性疾病可切除的肺转移–此类患者若可能或已经出现症状，建议手术而非观察(Grade 2B)。但其他专家可能因该病为良性而采取观察，并根据临床指征实施手术。(参见上文‘不可切除或转移性病变的治疗’和‘针对肺转移的观察或局部区域治疗’)不可切除的肺转移–若肺转移不可切除、可切除但患者拒绝胸腔手术或初始胸腔手术后复发，我们会给予放疗或地舒单抗。(参见上文‘针对肺转移的观察或局部区域治疗’)始终不可切除或转移性GCTB–建议使用地舒单抗，而非其他全身性治疗(如双膦酸盐或化疗)(Grade 2C)。GCTB患者使用地舒单抗的长期毒性反应少见，可能包括颌骨骨质坏死和恶变为肉瘤。(参见上文‘针对始终不可切除性或转移性病变的地舒单抗治疗’和‘不太常用的方案’)治疗后监测–鉴于可能出现迟发性局部区域复发和/或转移，我们通常会在治疗后监测中对原发部位使用X线片和/或低剂量CT影像学检查，每3个月1次持续1年，之后每3-6个月1次持续2-3年，然后每4-6个月1次直至5年，此后每年拍摄X线片持续终生。调整个体患者的治疗后影像学检查频率需要临床判断。(参见上文‘治疗后监测’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Thomas F DeLaney, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨关节炎