 肝移植的感染性并发症引言感染性并发症是肝移植受者发病和死亡的主要原因。本文将总结使肝移植受者感染风险增加的具体因素，包括术前和术后因素。还将讨论在3个关键时期(移植后第1个月、1-6个月和6个月后)引起感染的最常见病原体。肝移植相关一般问题以及实体器官移植受者的感染详见其他专题。(参见 “实体器官移植受者的感染”和 “实体器官移植前的感染评估”和 “实体器官移植中感染的预防”)实体器官移植中的HCV感染和HBV感染详见其他专题。(参见 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”和 “成人肝移植受者的HBV感染预防”)流行病学尽管肝移植已取得进步，但感染性并发症的发生率和死亡率仍是大问题。例如，瑞士一项纳入577例肝移植受者的研究发现，55%的受者在移植后12个月内发生感染；细菌、病毒和真菌感染分别占59%、33%和8%[1]。感染所致死亡在研究期间所有死亡病例中占42%。另一项回顾性研究纳入了317例肝移植受者，发现45%的受者在移植后6个月内发生感染，并且个体患者的感染发作＞1次与死亡率更高有关[2]。感染常被认为是肝移植后最常见的死因，尤其是在移植后第1年[3]。一项尸检研究显示，在1982-1997年间死亡的321例移植患者中，64%死于感染[4]。细菌(48%)、真菌(22%)和病毒(12%)感染是最常见的感染类型。此外，一项针对UNOS数据库中2002-2016年间64,977例肝移植的分析显示，感染是移植后30-180日内最常见的死因[5]。一般原则首选应了解实体器官移植受者感染的下述几项原则[6,7]：在免疫抑制状态下，感染的症状和体征常会减弱，因而可能更难诊断。发热的非感染性原因(如，移植物排斥反应、药物)可能与感染表现相似。可能的病原体种类十分广泛，但会受感染相对于移植的时机的影响。用于治疗感染的抗生素可与免疫抑制剂产生重要的药物相互作用。相比免疫功能正常的宿主，移植受者的感染可能更严重，进展更快。感染风险取决于患者的“净免疫抑制状态”[6]，即以下多种因素促成的平衡状态：免疫抑制治疗的剂量、类型及持续时间，导管等留置装置存在与否，营养状态，代谢情况，某些免疫调节性病毒感染，移植物功能和基础疾病。(参见 “实体器官移植受者的感染”，关于‘净免疫抑制状态’一节)危险因素移植前识别感染的危险因素有助于优化移植后感染预防策略的使用。尽管准确预测移植后感染风险的能力仍然有限，但有些危险因素发现后是可以改变的，例如，移植供者和受者的巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)血清状态。(参见下文‘疱疹病毒感染的预防’)供者或受者的潜伏性感染−一个重要的危险因素是移植供者或受者存在潜伏性或未被发现的感染。给予免疫抑制治疗后，这类感染可能被再激活并引起严重病况。因此，应常规筛查潜在移植供者和受者有无感染，例如，CMV和其他疱疹病毒感染、结核、乙型肝炎病毒(hepatitis B virus, HBV)和丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)感染、梅毒及HIV感染 (表 1)。相关内容详见其他专题。(参见 “实体器官移植前的感染评估”)供者的活动性感染−获取器官时若移植供者存在活动性感染，那么也可能感染受者[7]。例如，尽管给予了恰当的抗生素预防，菌血症供者仍可将血流感染传播给移植受者，且肝移植受者发生供者源性菌血症的风险可能增加[8]。(参见 “实体器官移植受者的感染”，关于‘供者源性感染’一节)供肝机械灌注可增加可移植器官数量并提高器官质量，但有可能将供者的感染传播给受者。曾有一例肝移植受者因供肝灌注液受污染而发生产超广谱β-内酰胺酶的大肠埃希菌菌血症和腹腔内脓肿，其中供肝先经常温机械灌注，后又接受低温携氧机械灌注(hypothermic oxygenated machine perfusion, HOPE)[9]。感染SARS-CoV-2的供者将病毒传播给非肺移植受者的风险似乎较低[10]。一项研究纳入25例接受SARS-CoV-2阳性供者器官的肺以外实体器官移植受者(包括8例肝移植受者)，结果发现虽有2例受者在移植后SARS-CoV-2的实时PCR检测呈阳性，但无人因感染SARS-CoV-2而患病，且短期移植物和患者存活情况(中位存活期417日)均极佳[11]。一些受者在移植后接受了单克隆抗体预防，大多数受者在移植前接种了至少两剂SARS-CoV-2疫苗。移植前有某些病原体定植−若肝移植受者在移植前已有耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant Staphylococcus aureus, MRSA)、多重耐药肠杆菌或耐万古霉素肠球菌(vancomycin-resistant Enterococcus, VRE)等病原体定植，则可导致移植后感染相应病原体，增加死亡率[12-19]。不过，有这些病原体定植并不是移植的禁忌证[18,20]。多重耐药革兰阴性杆菌的感染率增加不仅见于一般人群，也见于实体器官移植受者，这些细菌包括产超广谱β-内酰胺酶的肠杆菌[包括大肠埃希菌(Escherichia coli)和肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)]、耐碳青霉烯类肠杆菌(carbapenem-resistant Enterobacteriaceae, CRE)等[18,21]。移植受者常有多个感染耐药菌的危险因素，例如既往抗生素治疗、使用医疗装置、暴露于医疗环境，以及存在基础疾病[21]。移植前细菌感染–一项单中心研究纳入466例肝移植受者，比较了106例移植前3个月内接受过细菌感染治疗的患者和358例移植前未发生细菌感染的患者的结局[22]。校正MELD评分后，移植前感染组患者的移植后细菌感染、真菌感染和脓毒性休克的发生率更高，但1年和5年死亡率并未增加。移植前SARS-CoV-2感染–应在患者即将接受肝移植前检测是否感染SARS-CoV-2，推荐活动性感染者推迟移植，直到症状缓解且SARS-CoV-2 PCR转阴[23]。手术方法和手术并发症−已报道过多种其他肝移植后感染危险因素，很多都与移植的手术并发症相关。例如，一项纳入101例患者的病例系列研究显示，感染的危险因素包括手术时间长(>12小时)和再次手术[24]。其他报道显示，若患者接受了Roux-en-Y胆管吻合术而非胆总管端端吻合术、多次腹部手术史或术后感染了CMV，则细菌感染风险增加[5,25]。移植后真菌感染也有相似的危险因素[5,26-28]。其他因素−移植物功能丧失和既有危重症也会增加移植后感染风险[7]。CMV感染可增加其他感染的风险，其部分原因可能是这种病毒的免疫调节效应[25,29,30]。移植后发生排斥反应或移植物功能不良的患者感染风险也会增加，这至少在一定程度上是因其接受了更强的免疫抑制方案。预防除上文提及的对潜在肝脏供者和受者进行感染筛查之外，还有一些一般方法可用于预防肝移植患者发生感染。具体包括：疫苗接种、对特定感染风险增加的患者普遍性给予抗生素预防(围术期预防和移植后预防)，以及抢先治疗[29]。其他方法包括“针对性预防”和“风险规避教育”[7]。疫苗接种 — 由于抗排斥反应的免疫抑制剂可能阻碍机体对移植后接种的疫苗产生最佳应答，等待肝移植的患者应在移植前进行适当的疫苗接种 (表 2)[31]。虽然移植后接种的效果会降低，尤其是在移植后最初数月或其他的强化免疫抑制治疗期间[31]，但某些疫苗(如，肺炎球菌和流感疫苗)仍应在移植后重复接种，以降低发生相应疾病的风险。一般来说，移植受者应避免接种活疫苗，因为有引起播散性感染的风险。(参见 “实体器官移植候选者与受者的免疫接种”和 “成人慢性肝病患者的免疫接种”和 “2019冠状病毒病(COVID-19)：实体器官移植相关问题”，关于‘接种疫苗’一节)抗生素预防 — 肝移植受者的手术部位感染(surgical site infection, SSI)发生率为10%-37%，高于其他实体器官移植受者[19]。这些感染可导致相当高的并发症发生率和死亡率[19,32]。移植时给予抗生素以预防SSI(包括伤口及腹腔内感染)，不过抗生素并不能提供全面保护[33]。皮肤和肠道菌群是常见的SSI病原体，肝移植候选者和受者可能发生多重耐药菌(multidrug-resistant organism, MDRO)定植[17-19]，详见下文。因此，在选择预防性抗生素时，应了解当地流行病学情况，以及移植受者和供者近期定植或感染的微生物。围移植期抗生素的应用详见其他专题。(参见 “实体器官移植中感染的预防”，关于‘抗菌预防’一节)肺孢子菌属感染预防 — 在无磺胺类药物过敏的患者中，肝移植后常给予6-12个月的复方磺胺甲噁唑(trimethoprim-sulfamethoxazole, TMP-SMX)[34]，这主要是为了降低耶氏肺孢子菌(Pneumocystis jirovecii)肺炎[旧称卡氏肺孢子菌肺炎(P. carinii pneumonia, PCP)]的风险，但也有助于预防感染单核细胞增多性李斯特菌(Listeria monocytogenes)、刚地弓形虫(Toxoplasma gondii)，以及许多常见的泌尿系统、呼吸系统及胃肠道细菌性病原体[29,34-36]。TMP-SMX预防也与实体器官移植受者的诺卡菌病发生率降低有关，但也有突破性感染的报道[37]。预防PCP时，用药剂量为一次1片单强度片剂，一日1次；或一次1片双强度片剂，一周3次。TMP-SMX预防其他病原体感染的最佳用法用量尚未充分明确。早期研究显示移植后PCP感染的发生率为10%-12%，而常规应用TMP-SMX预防极大地降低了这一风险[34][35]。(参见 “非HIV感染者肺孢子菌肺炎的治疗与预防”)对于不耐受TMP-SMX的患者，可应用二线PCP预防药物，包括氨苯砜、喷他脒喷雾或阿托伐醌。但这些药物不像TMP-SMX那样具有广谱活性，TMP-SMX可覆盖PCP以外的其他病原体[34]。过敏是TMP-SMX最常见的不良反应；骨髓抑制也可能发生，但在预防剂量下不常见。TMP-SMX可引起药物性肝损伤，这可能是移植后肝酶升高的原因之一。口服TMP-SMX联合环孢素可影响肾小管的肌酐分泌并提高血清肌酐水平，但未必会降低肾功能[38]。用药剂量较大(如，治疗PCP所需的剂量)时，还可加重环孢素或他克莫司的肾毒性。极少数情况下，该药可能引起高钾血症。疱疹病毒感染的预防 — CMV感染仍是肝移植受者中最重要的病毒感染。CMV感染是指血液、组织或体液中存在该病毒，而CMV病是指CMV感染伴CMV引起的症状和体征，两者应加以区分[39]。对于有CMV再激活风险的患者，更昔洛韦和缬更昔洛韦已被纳入CMV病的预防策略[40-43]。因此，移植后CMV疾病的发生率已有所下降[44,45]。其他疱疹病毒也可以是移植后的重要病原体，包括1型和2型单纯疱疹病毒(herpes simplex virus, HSV)、水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus, VZV)。若不进行预防，约50%的HSV患者将复发[46]。更昔洛韦和缬更昔洛韦也能预防HSV和VZV再激活，但对EB病毒(Epstein-Barr virus, EBV)和人疱疹病毒6型等其他疱疹病毒没有临床疗效。(参见 “生殖器单纯疱疹病毒感染的治疗”和 “接种疫苗预防带状疱疹”和 “免疫功能正常的青少年和成人1型单纯疱疹病毒感染的治疗和预防”)针对CMV的预防治疗和抢先治疗 — 尚未免疫的患者发生CMV感染和CMV疾病的风险最大。因此，若肝移植受者为CMV血清阴性但接受了CMV血清阳性(D+/R-)供者的器官，则发生CMV病的风险最高，而CMV血清阳性(R+)的受者具有轻度风险，CMV D-/R-的受者风险最低[47,48]。(参见下文‘巨细胞病毒’)已有数项研究介绍了包括预防治疗和抢先治疗在内的多种预防方法[49-54]。CMV预防是指对CMV再激活风险增加的患者(如，CMV D+/R-、D+/R+或D-/R+)使用抗CMV药物，而抢先治疗是指仅在患者出现CMV复制的证据(如，PCR检出血清中有CMV核酸，或检出CMV抗原血症)时给予抗CMV药物。研究显示，这两种策略都可降低实体器官移植受者发生CMV疾病的风险[55-57]。一项随机试验评估了200余例CMV血清阴性肝移植受者，发现与持续抗病毒预防治疗相比，抢先治疗使12个月内CMV疾病的发病率降低了10%(95%CI 0.5%-19.6%)[57]。不过，抢先治疗与持续预防治疗的移植物排斥反应、机会性感染、中性粒细胞减少或死亡发生率无差异。还需开展进一步研究来确定这些结果是否可重复、可外推，而移植中心在解读这些结果时，需考虑到每周监测CMV至移植后第100日所需的资源和后勤保障。预防CMV还能顺带预防VZV和HSV再激活[29]。对于未接受CMV预防治疗的患者，应至少在移植后第1个月，以及强化免疫抑制治疗(治疗移植物排斥反应)期间，给予抗HSV和VZV的抗病毒药物(阿昔洛韦、伐昔洛韦和泛昔洛韦)[58]。缬更昔洛韦是口服更昔洛韦的一种缬氨酰酯前体药物，其生物利用度接近70%(而口服更昔洛韦仅为7%)，900mg/d的剂量可达到与静脉给予5mg/(kg·d)更昔洛韦时相近的血清更昔洛韦浓度。(参见 “肾移植受者中巨细胞病毒病的临床表现、诊断和治疗”，关于‘抗病毒治疗’一节)虽然缬更昔洛韦已获美国FDA批准用于预防肾、肺及胰腺移植受者的CMV再激活，但未获批用于肝移植受者，因为比较缬更昔洛韦与口服更昔洛韦的初始临床试验显示，在肝移植患者中，应用缬更昔洛韦者的CMV病发生率高于应用口服更昔洛韦者[45,59]。尽管这项试验带来了一些顾虑，但缬更昔洛韦仍被广泛用于肝移植受者，因为该药生物利用度高且给药方便，使其比静脉剂型的更昔洛韦更具吸引力[60]。口服更昔洛韦在美国已不再生产。来特莫韦是一种抗CMV药物，具有靶向CMV末端酶复合物的新作用机制。来特莫韦没有更昔洛韦和缬更昔洛韦常见的骨髓毒性[61]，是良好的CMV预防用药，但仅获批在接受异基因造血干细胞移植的成人CMV血清阳性受者中用于预防CMV感染和疾病。然而，最近一项包含601例肾移植受者的随机试验显示，来特莫韦在预防CMV疾病方面不劣于缬更昔洛韦，且来特莫韦组受者的白细胞减少、中性粒细胞减少和停药的发生率显著更低[62]。一项单中心回顾性研究纳入26例接受来特莫韦治疗的实体器官移植受者(包括4例肝移植受者)，结果发现来特莫韦组受者的CMV突破性感染率与缬更昔洛韦组受者没有差异(7.7% vs 13.5%)[63]。还需要更多研究评估来特莫韦在肝移植受者中预防CMV的效用。CMV不仅可直接作用于感染组织，还可通过调节免疫系统而发挥间接作用[59]。CMV感染与菌血症和侵袭性真菌感染的风险增加有关，并与移植后1年内死亡风险增加至近4倍有关[64-68]。一项大型回顾性多中心队列研究纳入了7000多例住院的肝移植受者，移植100日后诊断的脓毒症与既往CMV病有关[69]。此外，CMV感染还与肝移植后HCV复发进程加快和移植物丢失有关[70,71]。通过预防CMV感染，实际上还降低了一些继发感染和排斥反应的风险[55]。例如，一项纳入192例肝移植受者的回顾性研究显示，在接受了14日以上CMV预防的患者中，菌血症显著减少[64]。此外，CMV预防还降低了肝移植受者出现经活检证实的排斥反应风险[72]。因此，降低CMV再激活风险的策略还可降低相关并发症的风险[64]。我们推荐对CMV D+/R-和CMV R+肝移植受者进行CMV预防或抢先监测，具体取决于移植中心进行抢先监测的能力。上述推荐与2019年美国移植学会(American Society of Transplantation, AST)的实体器官移植CMV管理指南一致[73]。2018年实体器官移植CMV管理国际共识指南也指出，对于CMV D+/R-和R+肝移植受者，预防治疗或抢先治疗均是可取的方法[48]。药物选择和预防持续时间在不同移植中心有所差异，但多数中心会在移植后给予3-6个月的CMV抗病毒预防，并在针对排斥反应的强化免疫抑制治疗期间给予CMV预防[43]。其他类型实体器官移植患者CMV病的预防方法见其他专题。(参见 “肾移植受者中巨细胞病毒病的临床表现、诊断和治疗”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”)需要注意的是，移植后完成CMV预防的患者存在迟发型CMV病的风险，这可能造成移植物丢失及死亡率增加[69,74]。在上述纳入肝移植住院受者的回顾性研究中，移植100日后迟发型CMV病比早发型CMV病更常见(4.3% vs 2%)，并可引起死亡[69]。在接受CMV抢先治疗的患者中，迟发型CMV病相对少见[73]。目前正在研究完成预防治疗后再给予抢先监测的“组合策略”，已有一些医疗中心采用该方法[48,73]。然而，一项纳入71例高危实体器官移植受者(CMV D+/R-)的研究显示，对完成预防的患者进行每周1次的病毒学监测并不能有效预测CMV病[75]。19例接受抢先治疗的病毒血症患者中仅3例(16%)治疗成功，未进展为CMV病。其余可检出病毒血症的患者或自行清除了低水平的病毒血症(3例，16%)，或在首次检测到病毒血症时或因病毒载量快速倍增而在启动抢先治疗前就已进展为CMV病(13例，68%)。目前关于这类监测策略尚无足够数据[48,73]。真菌感染的预防 — 一项大型研究纳入了加拿大的9000余例实体器官移植受者，发现肝移植后1年发生侵袭性真菌感染的几率为1.8%，全因死亡率为39%[76]。假丝酵母菌感染预防–假丝酵母菌(Candida)感染是肝移植后主要的真菌感染[76,77]，并且非白色假丝酵母菌感染的占比有增多趋势[77]，其更常发生于氟康唑耐药患者。例如，曾有报道显示，一些肝移植受者中发生了耐氟康唑的医院获得性耳假丝酵母菌(Candida auris)感染暴发[78]。2019年AST假丝酵母菌病指南推荐，对至少有1个下列危险因素的成年肝移植受者给予假丝酵母菌感染预防治疗[79]：长时间或再次手术再次移植肾衰竭且需要透析需要大量输血(即，输注≥40U的细胞血液制品，包括血小板、浓缩红细胞和自体输血)胆总管空肠吻合术围术期假丝酵母菌定植目前尚不清楚存在多个危险因素是否会增加发生假丝酵母菌病的风险[79]，但对至少有1个侵袭性假丝酵母菌病危险因素者给予针对性预防治疗似乎是有效的[80,81]。口服氟康唑400mg/d(或对无法口服药物的患者静脉给药)适用于许多患者，但如果非白色假丝酵母菌感染率较高或患者不耐受氟康唑，应予以棘白菌素类(米卡芬净、卡泊芬净、阿尼芬净)，或两性霉素B脂质体[3-5mg/(kg·d)，IV]。假丝酵母菌感染预防应持续1-4周，或持续到危险因素消失后。曲霉菌感染预防−尚不清楚哪些肝移植受者接受抗曲霉菌(Aspergillus)感染预防获益最多。据报道，肝移植后感染曲霉菌的危险因素包括暴发性肝衰竭、再次手术、再次移植、移植后肾脏或肝脏衰竭、合并CMV感染、HCV感染和大剂量使用糖皮质激素[82]，但这些危险因素主要是1990年代和2000年代初的研究确定的[83]。2019年AST实体器官移植受者侵袭性曲霉菌病指南推荐，对有以下任意危险因素的肝移植受者予以针对性曲霉菌感染预防[83]：再次移植移植后7日内出现肾衰竭且需要透析涉及胸腔或腹腔的再次手术这种情况下推荐使用14-21日棘白菌素类(米卡芬净、卡泊芬净、阿尼芬净)或伏立康唑，不过也可考虑两性霉素B脂质体(3-5mg/kg)[83]。鉴于上述危险因素的预测价值不明，我们一般会根据个体情况决定是否提供抗曲霉菌预防治疗，同时考虑移植中心内侵袭性真菌感染的流行病学特征[84]。已在接受预防治疗的患者中观察到突破性真菌感染和耐药性真菌感染[78,81,85]。在上文提到的耳假丝酵母菌感染暴发中，4例感染的肝移植受者中有3例接受过氟康唑预防治疗，第4例曾暴露于氟康唑。一项前瞻性多中心研究报道，在接受针对性抗真菌预防的肝移植受者中，5%出现了由假丝酵母菌或曲霉菌导致的突破性侵袭性真菌感染[85]。单变量分析显示，突破性感染与移植前假丝酵母菌定植、移植后CMV血症(全血中CMV-DNA>100,000拷贝/mL)和再次手术有关。需注意，针对性抗真菌方案的依从率只有64%[85]。因此，还需要进一步研究来确定最适合接受抗真菌预防的患者，以及理想的抗真菌剂、剂量和疗程。围移植期抗真菌剂的应用详见其他专题。(参见 “实体器官移植中感染的预防”，关于‘预防性抗真菌治疗’一节)结核预防 — 一篇纳入7项研究的系统评价估计，肝移植受者活动性结核分枝杆菌(Myobacterium tuberculosis)的感染率是一般人群的18倍，病死率是一般人群的4倍[86]。潜伏结核最好在移植前治疗，首选方案是每日使用利福平、连用4个月，而不是异烟肼[87]。虽然每周使用异烟肼+利福喷丁、连用3个月也是首选方案[87]，但由于肝毒性风险，对肝移植候选者使用异烟肼较为困难。尽管如此，仍有医生在这种情况下使用异烟肼，同时严密监测肝功能[88-91]。一些专家倾向于在移植后肝功能恢复正常时开始治疗潜伏结核，这种情况下首选异烟肼，因为利福平可与标准免疫抑制药物(如，钙调磷酸酶抑制剂)发生显著的药物相互作用。一项给予移植候选者9个月左氧氟沙星预防治疗的试验因腱鞘炎的发生率高(18.2%)而被终止[92]。(参见 “实体器官移植候选者与受者的结核”，关于‘潜伏性结核的治疗’一节和 “非HIV感染的非妊娠成人结核感染(潜伏性结核)的治疗”)针对性预防 — 评估个体患者感染风险的免疫监测检查可能有助于指导预防和/或调整免疫抑制治疗[48,93,94]。例如，QuantiFERON-CMV检测(未获美国FDA批准)可测量暴露于CMV特异性肽类后干扰素-γ的分泌情况，并且经证实在肝移植受者中与CMV病毒血症风险相关[94]。目前还有一种CMV T细胞免疫系列检测，即先用CMV抗原刺激全血，再通过细胞内细胞因子染色和流式细胞术测量CMV特异性CD4+和CD8+应答[95]。ImmuKnow检测可测量刺激免疫细胞后三磷腺苷的生成情况，但其预测感染的临床价值尚不明确[93]。风险规避教育 — 应教导移植受者如何尽量避免暴露于日常生活中可能遇到的感染性病原体[96]。这类推荐应包括：手卫生和呼吸系统卫生、食源性和水源性感染的预防、如何减少旅行期间的感染风险，以及宠物主人或动物接触者的预防措施。感染的时间进程虽然免疫抑制剂的逐渐变化以及多种感染预防治疗的实施已经改变了感染的时间进程，但感染风险和感染类型仍随移植后感染时机的不同而有差异[7,29]。尽管如此，大部分术后感染仍可分为3个主要时期：移植后1个月内、1-6个月，以及6个月后 (图 1)。(参见 “实体器官移植受者的感染”，关于‘移植后感染风险’一节)移植后1个月内 — 移植后随即发生的感染通常与免疫功能正常宿主的术后感染相似。细菌感染居多；这些感染常有院内来源(如，中央血管导管或导尿管)，或与手术并发症(如，出血、伤口愈合受损、狭窄或胆漏)有关。此外，供者源性感染可能在移植后第1个月内发生，若有符合感染的不明原因综合征，应考虑供者源性感染[7]。这一时期的两大感染部位是腹部和肺，可能均与菌血症有关[24,33,97,98]。腹腔脓肿和腹膜感染可由手术并发症(包括胆漏或血肿)引起，主要病原体为肠道微生物。肝内脓肿可能由围术期发生的肝动脉血栓形成或胆管缺血引起。胆道阻塞后可能发生胆管炎。伤口感染较为常见。医院内肺炎在需要长期机械通气的患者中尤为常见。这种情况下，呼吸道标本中常分离出铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)、肺炎克雷伯杆菌和鲍氏不动杆菌(Acinetobacter baumannii)[99]。与肺炎有关的其他常见细菌性病原体包括金黄色葡萄球菌、嗜麦芽窄食单胞菌(Stenotrophomonas maltophilia)和弗氏枸橼酸杆菌(Citrobacter freundii)[99,100]。(参见 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”)也可能发生艰难梭菌(Clostridioides difficile)结肠炎，特别是移植后早期及需要长期住院的患者。事实上，肝移植已被视为院内艰难梭菌感染的一个重要危险因素[101,102]。(参见 “成人艰难梭菌感染的流行病学、微生物学和病理生理学”和 “成人艰难梭菌感染的临床表现和诊断”和 “成人艰难梭菌感染的治疗和预防”)一项病例系列研究纳入了467例移植后随访5-1999日的肝移植受者，结果发现艰难梭菌结肠炎的发生率为8%，其中半数以上的病例发生于移植后第1个月内[103]。另一项研究证实艰难梭菌结肠炎发生于肝移植后早期(41%发生于移植后第1周内)；大多数患者并没有发热或白细胞增多[104]。移植后不久的强化免疫抑制治疗及频繁暴露于抗生素可能会增加这一时期感染艰难梭菌的风险。其他危险因素可能包括胃酸抑制、低丙种球蛋白血症、腹腔内出血、全身感染及胆道并发症[103,105,106]。研究表明，器官移植受者的艰难梭菌结肠炎与结局(包括住院时长和死亡率)较差有关[107,108]。对于发热患者，往往怀疑有感染。但如上所述，发热并不总是存在，即使存在也可能由非感染性原因所致，如恶性肿瘤、排斥反应、输血反应、药物或肾上腺皮质功能减退。在上述病例系列研究中，非感染性病因在肝移植受者的发热原因中占比22%[109]。若怀疑肝移植受者有细菌感染，应启用经验性广谱抗生素，直至能确定具体的细菌及其药物敏感性。移植后早期的经验性抗生素治疗方案应覆盖革兰阳性球菌、革兰阴性杆菌和厌氧菌；在等待微生物检测结果期间，抗生素方案应包括可治疗患者病历中已记录的耐药菌的药物。此外，在选择经验性抗生素时，还应考虑当地的院内感染流行病学情况及耐药模式。氨基糖苷类抗生素具有肾毒性(尤其是与钙调磷酸酶抑制剂联用时)，通常应避免用于实体器官移植受者。近年来，移植受者中革兰阴性菌(特别是MDRO)所致感染的比例有所上升[110]。因此，可能需要使用能够抗产超广谱β-内酰胺酶细菌和CRE的新型广谱药物进行治疗[21]。一项多中心研究评估了CRE对移植结局的影响，其纳入了60例在移植前被定植或感染的器官移植受者(30例肝移植)[18]。24例患者(40%)发生了移植后感染，主要表现为手术部位感染和血流感染，而且移植后CRE感染对生存率产生了不利影响。一项单中心研究对肝移植候选者进行了MDRO定植筛查，发现定植随移植等待名单上的停留时间增加而增加，并与等待期间死亡有关[111]。虽然MDRO定植总体上与移植后死亡率无关，但定植了耐碳青霉烯类革兰阴性菌的患者有移植后死亡率增加的趋势。另一项单中心研究发现，移植前MDRO感染和耐碳青霉烯类革兰阴性菌感染与移植后90日死亡率相关[112]。在非肠杆菌科细菌中，耐碳青霉烯类鲍曼不动杆菌菌血症(carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii bacteremia, CRAB-B)与特别高的移植后死亡率相关。在一项单中心回顾性研究中，29例移植后1个月内发生CRAB-B的患者的30日累积死亡率为65.5%[113]。移植后CRAB-B的危险因素包括移植前肝病严重程度指标(MELD评分和脑病严重程度)和再次手术。假丝酵母菌也是移植后第1个月的重要病原体。血流、手术伤口及泌尿道为常见的原发感染部位，随后感染可能播散[77]。假丝酵母菌感染还可能表现为食管炎及皮肤浅表感染(毛囊炎)或口腔浅表感染[100]。由于真菌血症的死亡率较高，应治疗假丝酵母菌菌血症[77]。此外，如上文所述，近年来肝移植受者中侵袭性假丝酵母菌感染更多是由非白色假丝酵母菌所致，这一发现对结局和治疗有重要意义，因为与白色假丝酵母菌相比，非白色假丝酵母菌可引起更高的死亡率，并且对氟康唑的敏感性可能更低[77]。(参见 “成人假丝酵母菌菌血症和侵袭性假丝酵母菌病的治疗”)除了HSV，以及供者传播的病毒性疾病(如，西尼罗病毒所致疾病)等不常见情况[114]，病毒感染在移植后第1个月并不常见。若不预防，约50%的移植前血清阳性患者会出现HSV再激活，常表现为生殖器或口腔溃疡[115]。(参见 “免疫功能正常的青少年和成人1型单纯疱疹病毒感染的治疗和预防”)1-6个月 — 由于相对高剂量免疫抑制剂的累积效应，机会性感染容易发生在移植后1-6个月。巨细胞病毒 — CMV感染预防改变了这种感染在移植后的发生模式[6]。CMV感染在抗病毒预防治疗期间可得到很大程度的预防，但在很多病例中，原发性CMV感染仅仅是被推迟而并未被阻止，因此常在停止预防治疗后发生[69,116]。若不预防，50%-60%的患者会发生CMV再激活，其中20%-30%的患者会发生CMV相关疾病，如肺炎、肠炎或肝炎[5]。与其他实体器官移植相似，在肝移植中，初始CMV血清阴性但移植了CMV阳性供者肝脏的受者发生CMV病的风险最大。此外，与其他类型血清学状态的肝移植受者相比，CMV D+/R-肝移植受者的移植物丢失风险和总死亡率更高[117]。一项针对美国54,000例成人肝移植结局的回顾性分析报道，不同于其他CMV血清学状态组，CMV D+/R-血清学状态与移植物丢失独立相关(aHR 1.07，95%CI 1.05-1.22)，也与死亡率独立相关(aHR 1.13，95%CI 1.05-1.22)。这些关联在移植后持续了超过1年，进一步证明CMV不止有早期直接影响。(参见 “肾移植受者中巨细胞病毒病的临床表现、诊断和治疗”)40%-60%的健康成人呈CMV血清阳性，在肝移植后，这些患者可发生潜伏病毒再激活，导致CMV病。移植后CMV再激活的其他危险因素包括使用抗胸腺细胞球蛋白、再次移植和年龄较大[5,40,118]。肝源来自血清阴性供者的血清阴性受者发生CMV病的风险最低[40,46,119]。CMV感染可能无症状，也可引起症状多样的疾病，其中最常见的是发热、白细胞减少、血小板减少、不适及关节痛[120,121]。在实体器官移植受者中最常见的组织侵袭性CMV疾病是肠炎[121]。其次还可引起肺炎、肝炎、脑炎和视网膜炎。CMV还可能影响移植物。CMV肝炎可能难以与移植物排斥反应相鉴别，后者在这一时期也很常见。此时，肝活检将有助于鉴别。提示CMV病的肝活检结果包括存在病毒包涵体，伴单个核细胞浸润和微脓肿。尽管有些争议，但CMV也被视为胆管消失性(即，慢性)排斥反应的一个危险因素[122,123]。在诊断CMV感染的多种方法中(分子学检查、血清学检查、组织病理学检查及小瓶培养技术)，能快速识别并量化CMV的检测方法经证实在移植后最有价值。血液定量PCR通常是首选，也可选择CMV抗原血症检测。CMV感染和组织侵袭性疾病的诊断方法详见其他专题。(参见 “巨细胞病毒感染的诊断方法”和 “巨细胞病毒感染诊断性试验的概述”)已在实体器官移植受者中报道过CMV对更昔洛韦耐药。一项回顾性研究发现81例对更昔洛韦耐药的CMV感染患者，包括6例肝移植患者[124]。有26例患者对更昔洛韦呈基因型耐药，其中大部分为高水平耐药，且死亡率更高。年龄较小、受者为CMV血清阴性状态、缬更昔洛韦剂量不足或更昔洛韦血浆浓度未达治疗水平，以及在CMV感染开始时接受缬更昔洛韦治疗均是更昔洛韦基因型耐药的危险因素。在这些患者中未发现对来特莫韦呈基因型耐药。其他病毒 — 移植后1-6个月，还可能发生VZV、EBV、呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)、人疱疹病毒6型(human herpesvirus 6, HHV-6)、流感病毒、腺病毒和其他呼吸道病毒感染。EBV和PTLD−其中，EBV最为重要，因其可能引起器官移植后淋巴增殖性疾病(posttransplant lymphoproliferative disease, PTLD)。在20%-30%的移植受者，以及大约80%接受抗胸腺细胞球蛋白和大剂量免疫抑制剂的患者中，可检测到EBV复制[35]。EBV感染有多种临床表现，包括良性单核细胞增多样综合征，但EBV最严重的并发症是PTLD[29]。PTLD的一个主要危险因素是移植后原发性EBV感染，其发生于器官来自EBV血清阳性供者的EBV血清阴性受者。(参见 “移植后淋巴增殖性疾病的治疗和预防”)HHV-6−HHV-6是儿童期婴儿玫瑰疹的病原体，被认为可促成肝移植受者的不良结局[125]。HHV-6与其他疱疹病毒相似，初次感染后潜伏并可在免疫抑制期间再激活。移植后检出HHV-6与发热、皮疹、血细胞减少、脑炎、间质性肺炎和肝炎相关[125]。HHV-6可能通过以下方式导致这些综合征：一是直接破坏组织，二是介由免疫调节作用增强CMV再激活、其他病原体感染或同种异体移植物功能障碍[126,127]；HHV-6感染与移植物失功、死亡和丙型肝炎等共感染恶化有关[125]。但尚不明确肝移植后HHV-6再激活有多大的概率引起疾病。例如，一项试验将129例肝移植受者随机分配至PCR常规监测HHV-6再激活组或常规处理组。监测组有36%的患者出现HHV-6病毒血症，但均无症状。因此，我们不常规监测HHV-6再激活[125,128]。(参见 “成人人疱疹病毒6型感染的临床表现、诊断和治疗”)呼吸道病毒−实体器官移植受者的呼吸道病毒(如，RSV、副流感病毒、流感病毒、腺病毒、SARS-CoV-2)感染率高于一般人群，且移植受者的呼吸道病毒感染可能更严重，传播风险更大[129,130]。肝移植受者的SARS-CoV-2感染详见下文。曲霉菌 — 如上所述，肝移植后的真菌感染多为假丝酵母菌感染，但也可发生曲霉菌感染。一项对10年期间554例肝移植受者进行的回顾性研究中，曲霉菌感染占所有真菌感染的35.7%[131]。一项对10年期间西班牙实体器官移植患者进行的研究报道，肝移植受者中侵袭性曲霉病的发病率为1.8%[132]。瑞士一项多中心队列研究显示，从肝移植到发生侵袭性曲霉病的中位时间为18日(四分位间距是9-122日)[133]。最常发生曲霉菌病的部位是肺部，但曲霉菌病可播散至包括中枢神经系统(central nervous system, CNS)在内的其他部位。曲霉菌病是肝移植受者CNS感染的最常见病因，在一项病例系列研究中引起了55%的脑脓肿[134]。有关肝移植受者的早期研究显示，曲霉菌病的死亡率接近100%[135]，但更新的数据提示，结局可能正在改善[136,137]。西班牙一项队列研究报道，有侵袭性曲霉病的肝移植受者的3个月总死亡率为58%[132]。如上文所述，美国移植协会感染性疾病实践团体指南推荐，对下述高危患者进行针对性预防：接受再移植的患者，移植时或移植后7日内接受肾脏替代治疗的患者，以及需要再次进行腹部或胸部手术的患者[83]。(参见 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”和 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”)其他机会致病菌 — 这一时期可见诺卡菌(Nocardia)、李斯特菌(Listeria)、隐球菌(Cryptococcus)和结核分枝杆菌引起的感染。实体器官移植受者的结核风险远高于一般人群，全球范围内移植后结核发生率为0.3%-15%，具体数值因国家而异[138]。推测结核多与潜伏性感染的再激活有关，但居住在地方性流行国家的移植受者也可能出现新发感染。移植后发生的结核可引起严重后果。播散性感染在移植受者中并不少见，而且与高死亡率有关。(参见 “实体器官移植候选者与受者的结核”)6个月后 — 对于移植物功能良好的患者，移植6个月后不常发生机会性感染，因为免疫抑制剂通常已逐渐减至维持剂量。这些患者常发生与一般人群同类型的社区获得性感染[6]，但表现可能更严重[7]。移植受者可能更易感染军团菌(Legionella)等致病菌[139]，并且某些感染(如，西尼罗病毒感染)可能表现得更严重[140]。另一方面，移植物功能受损或接受较高剂量免疫抑制剂的患者有发生移植后1-6个月常见感染的风险。其中新生隐球菌(Cryptococcus neoformans)通常可导致脑膜炎。(参见 “非HIV感染者新型隐球菌脑膜脑炎的临床表现和诊断”)长期免疫抑制的患者因炎症反应被免疫抑制剂减轻，最初往往仅有轻微的感染表现，但之后可能出现健康状况急剧下降及感染的重度表现。肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)和流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)等病原体引起的呼吸系统感染如不及时治疗，可危及生命。慢性排斥反应的患者也更易发生慢性病毒感染，这可能与强化免疫抑制治疗方案有关。病毒−在移植后晚期，慢性或复发性病毒感染也可引起并发症，这些病毒包括EBV、CMV，可能还包括HHV-6和HHV-7。例如，在停止预防或开始移植物排斥反应治疗后，可发生或者持续存在CMV感染，表现如上所述。此外，CMV和其他病毒的免疫调节效应可能增加PCP、IA等机会性感染的风险。如上所述，CMV感染还与胆管消失性排斥反应相关[122]。EBV可引起移植后淋巴细胞增生性疾病。耶氏肺孢子菌–迟发性耶氏肺孢子菌肺炎(Pneumocystis jirovecii pneumonia, PJP)可在完成常规预防后发生，死亡率较高。一项包含742例肝移植受者的回顾性分析发现，迟发性PJP的发生率为6.36例/1000患者年，死亡率为37%[141]。迟发性PJP的危险因素包括移植时>65岁、过去一年内CMV感染、激素冲击治疗、肝细胞癌复发和淋巴细胞减少(<750个细胞/mm3)。病毒性肝炎−慢性HBV和HCV可损害移植肝，增加肝细胞癌的风险。戊型肝炎病毒(hepatitis E virus, HEV)也可造成肝移植受者发生慢性肝炎，在肝酶水平出现不明原因升高的患者中应予以考虑[142]。(参见 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”和 “戊型肝炎病毒感染”)地方流行性真菌−在移植后晚期，患者还可能感染地方流行性真菌，包括荚膜组织胞浆菌(Histoplasma capsulatum；最常发生在美国俄亥俄河流域)、粗球孢子菌(Coccidioides immitis；最常发生在美国西南部)和皮炎芽生菌(Blastomyces dermatitidis；最常发生在美国中部和东南部)。2项病例系列研究显示，从移植到出现组织胞浆菌病症状的中位时间约为11个月[143,144]。地方流行性真菌感染可能是潜伏感染再激活，也可能是新发感染。已有慢性免疫抑制患者发生李斯特菌病的报道。其常引起脑膜炎，还可引起肝炎和菌血症。李斯特菌常通过受污染的乳制品传播。李斯特菌感染呈现稳定的低发病率，这部分归功于TMP-SMX预防PCP带来的部分保护作用[145]。(参见 “单核细胞增多性李斯特菌感染的临床表现与诊断”和 “单核细胞增多性李斯特菌感染的治疗和预防”)COVID-19−引起COVID-19的SARS-CoV-2可导致肝移植受者发生重度呼吸道感染和肝功能障碍[146]。肝脏供者和受者在移植前会接受COVID-19检测[147]。(参见 “2019冠状病毒病(COVID-19)：实体器官移植相关问题”)法国一项全国注册研究纳入了104例感染SARS-CoV-2的肝移植受者，报道称30日总死亡率为20%，需住院患者的死亡率为28%。校正其他因素后发现年龄与死亡率有关[17]。一项国际多中心注册研究比较了151例肝移植受者与627例未行肝移植者感染SARS-CoV-2的结局[148]。校正了合并症的倾向评分匹配分析显示，肝移植与较高的SARS-CoV-2相关死亡率无关，移植组没有肝脏相关死亡。肝移植受者的机械通气使用率更高。肝移植受者在感染SARS-CoV-2后1年检出抗核衣壳和抗刺突IgG抗体的比率低，显著低于非移植对照人群[149]。研究者在80例肝移植受者接种第2剂SARS-CoV-2疫苗(辉瑞生物科技公司BNT162b2疫苗)后10-20日，测量了这些受者对这种疫苗的中和抗体应答，并与25例健康对照组进行比较[150]。只有47.5%的肝移植受者产生了保护性水平的SARS-CoV-2 S1/S2 IgG抗体，平均滴度约为对照组的1/2。年龄较大和免疫抑制(包括12个月内接受大剂量泼尼松、使用麦考酚酯和三联药物免疫抑制)与未能获得保护性抗体应答有关。一篇meta分析纳入了评估COVID-19疫苗在肝移植受者中有效性的研究，发现接种两剂SARS-CoV-2疫苗后的血清转阴率约为72%，接种三剂后约为75%。白细胞减少和距离移植不足<7年是疫苗应答差的危险因素[151]。应嘱肝移植受者采取COVID-19感染预防措施，肝移植候选者和受者应接种SARS-CoV-2疫苗。(参见 “2019冠状病毒病(COVID-19)：实体器官移植相关问题”和 “Society guideline links: COVID-19 – Solid organ transplantation”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：实体器官移植受者的感染”)总结与推荐感染是并发症的主要原因−尽管肝移植取得了进步，但感染性并发症的发生率和死亡率仍是大问题。在许多医疗中心，尽管非移植患者感染性疾病相关死亡已稳步减少，但感染仍是肝移植后最常见的死因。(参见上文‘流行病学’)移植前识别危险因素−在移植前识别感染的危险因素可优化移植后感染预防策略的应用。然而，尚无单项检查能准确预测患者的移植后感染风险。(参见上文‘危险因素’)关键预防措施−除了筛查潜在肝脏供者和受者有无感染外，还有几种方法可用于预防肝移植患者发生感染。具体包括：接种疫苗、对特定感染风险增加的患者预防性应用抗生素、抢先治疗、针对性预防治疗和风险规避教育。(参见上文‘预防’)抗生素和PCP预防−我们推荐肝移植后给予复方磺胺甲噁唑(TMP-SMX)，以降低耶氏肺孢子菌(旧称卡氏肺孢子菌)肺炎(PCP)的风险。给药时间通常持续6-12个月。除预防PCP外，TMP-SMX还有助于预防其他病原体引起的感染，包括单核细胞增多性李斯特菌、星状诺卡尔菌、刚地弓形虫，以及多种常见的泌尿道、呼吸道及胃肠道细菌病原体。但尚不清楚该药物预防PCP以外其他感染的最佳用法用量。(参见上文‘抗生素预防’和‘肺孢子菌属感染预防’)CMV感染预防或抢先治疗−巨细胞病毒(CMV)感染仍是肝移植受者中最重要的病毒感染。对于有CMV再激活风险的患者，更昔洛韦和缬更昔洛韦已被纳入CMV病的预防策略(参见上文‘疱疹病毒感染的预防’)。对于所有CMV供者血清阳性/受者血清阴性(D+/R-)和R+实体器官移植受者，我们推荐进行普遍预防，或通过CMV PCR或抗原血症检测抢先监测。药物选择和预防持续时间在不同移植中心有所差异，但多数中心会在移植后给予3-6个月的CMV抗病毒预防，并在针对排斥反应的强化免疫抑制治疗期间给予CMV预防(参见上文‘疱疹病毒感染的预防’)。对于未接受CMV预防治疗的患者，我们推荐至少在移植后第1个月以及强化免疫抑制治疗期间(治疗移植物排斥反应)，给予抗单纯疱疹病毒(HSV)和水痘-带状疱疹病毒(VZV)的抗病毒药物(阿昔洛韦、伐昔洛韦和泛昔洛韦)。在有其他“应激”情况(如合并感染或手术)时，也可考虑给予预防治疗。(参见上文‘针对CMV的预防治疗和抢先治疗’)真菌感染的预防−假丝酵母菌感染是肝移植后主要的真菌感染，并且非白色假丝酵母菌感染的占比有增多的趋势。曲霉菌在有某些危险因素的患者中也是主要病原体。虽然抗真菌预防治疗常用于肝移植受者，但最佳的患者人群、剂量和预防持续时间仍未确定。(参见上文‘真菌感染的预防’)感染的时间进程−虽然免疫抑制剂的逐渐变化和多种感染预防治疗的实施在一定程度上改变了感染的时间进程，但感染风险和感染类型仍因移植后所处的时期而有所差异。尽管如此，大部分术后感染可分为3个主要时期：移植后1个月内、1-6个月，以及6个月后。(参见上文‘感染的时间进程’)移植后早期−移植后早期发生的感染类似于免疫功能正常宿主的术后感染，如伤口感染、肺炎和技术问题引起的感染。(参见上文‘移植后1个月内’)移植后1-6个月−由于较大剂量免疫抑制的累积效应，移植后1-6个月易发生机会性感染。(参见上文‘1-6个月’)移植后晚期−移植物功能良好的患者在移植6个月后不常发生机会性感染，因为免疫抑制剂通常已逐渐减量。这些患者常发生与一般人群同类型的社区获得性感染，不过其感染率更高，某些情况下病情更重。某些病毒感染例外：CMV感染可在近期停止CMV预防的情况下发生，乙型肝炎病毒(HBV)和丙型肝炎病毒(HCV)感染可在该时期引起并发症。(参见上文‘6个月后’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Kieren A Marr, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肝移植术后