 腓骨骨折引言腓骨骨折很常见，特别是累及踝关节及其近端腓骨干的骨折。原因通常是轻微创伤。初步处理多由初级医生及急诊医生完成，因此相关人员必须熟悉腓骨骨折。本专题将讨论腓骨骨折的诊断和处理。踝关节骨折及扭伤、腓骨应力性骨折以及儿童腓骨骨折参见其他专题。(参见 “成人踝关节骨折”和 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”和 “胫骨和腓骨应力性骨折”和 “儿童胫腓骨干骨折”和 “儿童踝关节骨折”)流行病学和危险因素成人腓骨骨折多由创伤引起。年龄较大女性的踝骨骨折大多都是孤立性腓骨骨折，白人女性的年发生率约为1-2/1000[1]。反复负重也可引起腓骨应力性骨折。老年人腓骨干或胫骨干骨折的关键危险因素似乎是骨量。和总体健康状况或跌倒的危险因素相比，使骨量降低的因素影响更大。虽然腓骨骨折不是典型的骨质疏松性骨折，但如果患者存在非自愿性体重减轻、显著的肌少症、饮食不良或明显的骨质疏松家族史，应考虑筛查骨质疏松[2]。(参见 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”和 “骨质疏松性骨折的风险评估”)长期双膦酸盐治疗可能和腓骨骨折有关[3]。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”)大部分研究表明，中老年腓骨骨折患者多为女性[4]。但一项前瞻性研究发现，踝关节的腓骨骨折并无性别差异[5]。吸烟也是腓骨骨折的重要危险因素[6]。需要突然变向(特别是接触性或碰撞性运动)的运动最容易引起腓骨骨折[7]。典型的例子包括美式橄榄球、足球和英式橄榄球。在年轻的足球运动员里，约54%的腓骨骨折和身体碰撞有关，46%与此无关[8]。速降滑雪的腓骨骨折发生率较高。单板滑雪比双板滑雪更容易引起腓骨骨折，骨折类型也有差异。双板滑雪者多发生胫骨近端1/3骨折和腓骨骨折，单板滑雪者更容易发生孤立性腓骨远端1/3骨折[9]。足部被迫内翻导致的外踝扭伤会引起外踝疼痛和肿胀，可能难以在临床上同腓骨远端骨折鉴别。因此，只要有踝关节扭伤的临床表现，就应考虑腓骨骨折。损伤所致踝关节疼痛的处理方法参见其他专题，包括影像学检查。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)严重外伤和挤压伤可导致腓骨骨折，但此时很可能合并胫骨损伤、神经血管损伤、胫骨和腓骨间韧带(胫腓联合)损伤、膝关节及踝关节损伤。这些损伤都比腓骨损伤更需要重视。约60%的胫骨平台骨折伴有近端腓骨骨折[10]。偶尔会有牵拉膝关节外侧副韧带的复杂损伤机制导致腓骨头撕脱性骨折[11]。胫骨和腓骨骨折有时会同时发生。这些损伤通常不稳定，需要尽快请骨科医生会诊并手术。(参见 “成人胫骨骨折概述”和‘骨科转诊指征’)临床解剖腓骨是非承重骨，位于外侧胫骨平台之下并向远端延伸形成外踝，即距骨上关节面(距骨穹窿)远端的腓骨 (图 1 和 图 2)。外踝是抵抗踝关节和足部过度外翻的关键稳定性结构。近端的腓骨头是膝关节外侧副韧带的附着点 (图 3)，也是股二头肌肌腱的附着点 (图 4)。腓总神经向下经过腓骨头后立刻绕腓骨颈走行，之后在腓骨近端分为腓深神经和腓浅神经 (图 5)。腓骨长肌和腓骨短肌起于腓骨上段和中段外侧缘，可以在一定程度上为腓骨抵挡直接挫伤 (图 6)。第3腓骨肌和第4腓骨肌有时可维持腓骨稳定，但这两块肌肉都尚未深入研究[12]。第3腓骨肌的出现率可达22%，其起于腓骨前侧的远端1/3，附着于肌间隔，止于第五跖骨基底部。第4腓骨肌的出现率大约为7%。其起自腓骨短肌远端1/2，可能会为腓骨下1/3段及外踝提供一定支持。多条腿部肌肉都起源于腓骨干，包括前筋膜室(趾长伸肌、足母长伸肌、第3腓骨肌) (图片 1)，外侧筋膜室(腓骨长肌、腓骨短肌) (图片 2)，后浅筋膜室(比目鱼肌) (图 7)，以及后深筋膜室(胫骨后肌 (图片 3)、足母长屈肌 (图片 4))。腓骨干呈三角形，可以为多条肌肉提供附着点[13]。胫骨和腓骨之间的纤维联合称为胫腓联合，可防止外踝移位和胫骨与腓骨分离 (图 8)。该韧带连结的远端有增厚的纤维形成远端胫-腓韧带 (图 9)。这条韧带非常稳定性，可以使踝关节在正常步态的外旋中保持稳定。断裂(韧带联合扭伤/高位踝扭伤)会导致胫距关节不稳定。损伤机制大部分腓骨骨折都是由内翻损伤或扭伤所致，或是外力直接冲击腿外侧。足部固定时扭转跌倒产生的旋转力常会引起腓骨螺旋形骨折。外力直接冲击通常会导致受力处发生横形骨折。其他损伤机制如下：中老年患者的腿外侧可能会在跌倒时直接触地，尤其是步态不稳者。骨质减少的患者此时有可能发生腓骨粉碎性骨折 (影像 1)。腿外侧膝水平受到的强大应力可沿骨长轴产生压缩力。最终的骨折部位可能会远离初始应力部位。内翻损伤可引起腓骨骨折而不是外踝扭伤 (影像 2)。踝关节外翻损伤可引起胫腓联合断裂合并腓骨近端骨折，称为Maisonneuve骨折 (影像 3)[14]。机动车事故等高能机制可导致腓骨发生严重的粉碎性骨折或挤压伤[15]。临床表现和检查腓骨骨折的临床表现因患者、机制和程度而异。踝关节内翻或外翻扭伤造成轻微骨折时，患者或许可走动，仅诉外踝疼痛，而行人被车辆撞击后的骨折通常有明显表现。  应系统性检查下肢，观察伤腿有无短缩和成角变形，视诊皮肤，确定有无：挫伤或皮肤颜色改变撕裂伤刺伤或继发性感染的证据提示开放性骨折的骨折块穿出皮肤如果需要法医司法鉴定且时间充裕，可在征求患者同意后拍摄伤处照片。如果有软组织感染的征象，应在使用抗生素前取伤口样本及血样本培养。单纯性腓骨骨折患者往往可以走动，但走动会加剧疼痛。沿着骨干分布的压痛和肿胀可提示骨折的位置。必须仔细评估神经血管状态、踝关节的跖屈和背屈能力、腓骨肌的功能及外侧骨筋膜室的肿胀程度，以明确有无并发症，包括可由外侧骨筋膜室出血或水肿引起的急性骨筋膜室综合征。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”和 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)应检查膝关节和踝关节并视诊和触诊整条胫骨，因为腓骨骨折有可能合并这些结构的损伤。检查踝关节可能会发现同时存在内踝骨折、三角韧带损伤或远端胫腓联合分离(有时伴有腓骨近端的Maisonneuve骨折)。作用于膝关节内侧的强大外力(内翻应力)可能会导致腓骨头骨折，或者引起膝关节内损伤、外侧副韧带撕裂或撕脱性骨折。(参见 “膝部体格检查”和 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘查体’一节)外侧抽屉试验可能有助于检测腓骨骨折所致不稳定，但需要继续研究和验证[16]。诊断性影像学检查平片和初始影像学检查 — 对整个小腿拍摄标准前后位和侧位X线平片通常足以显示腓骨骨折，在因损伤机制或临床表现而怀疑腓骨骨折时都应检查 (影像 4A-B 和 影像 5)。踝部疼痛的患者还需要拍摄踝关节全套平片，即前后位、侧位和踝穴位 (影像 6)。内踝与距骨间距增宽(距骨移位)提示胫腓联合断裂 (影像 7)。距骨移位也提示腓骨近端骨折，应仔细检查腓骨近端的X线片以判断有无Maisonneuve骨折 (影像 8 和 影像 3)。如果不确定踝关节的稳定性，可以拍摄应力位片。这可能有助于发现提示胫腓联合撕裂的内侧间隙轻微增宽 (影像 9)。与应力摄片相比，软组织瘀斑、肿胀或内侧压痛都不能准确判断三角韧带是否损伤，也不应作为手术的临床指征[17]。(参见 “成人踝关节骨折”)大多数孤立性腓骨骨折患者的应力位片都为阳性。但这并不是手术固定的适应证，除非临床表现也提示内踝损伤。在一项前瞻性研究中，20例应力位片阳性但无内踝损伤临床证据的患者接受了保守治疗，均取得良好至极好的结局[18]。诊断出胫骨平台骨折时，标准X线片会在54%的患者中发现近端腓骨骨折[10]。使用CT时的检出率升高至60%。分类方案 — 骨科医生会采用分类系统来描述腓骨骨折。Lauge-Hausen系统和Danis-Weber系统最为常用，前者依据影像学表现及损伤机制为骨折分类，后者依据腓骨损伤的位置及表现分类。这两种分类系统似乎都与结局并无密切关联，但外科医生会据此确定损伤类型[19]。肌骨超声 — 可在急诊科、诊室和特殊医疗机构(如滑雪场诊所)采用高分辨率肌骨超声床旁检查腓骨骨折 (影像 10)[20]。轻微创伤时，超声足以确定损伤范围并指导治疗。一项针对足部和踝部创伤患者的观察性急诊科研究发现，超声检出了随后经X线摄影确定的所有外踝骨折(20例)[21]。但超声不能完整显示腓骨，所以一般仍需要标准X线才能确诊，特别是高能创伤患者。高级影像学检查 — 在特殊情况下，可能需要MRI或CT来确定有无腓骨骨折。后侧胫骨踝穴顶穹隆骨折的特征可能需要CT评估，而这种骨折通常伴有腓骨骨折。MRI有助于确定挤压伤或其他严重创伤所致软组织损伤的程度。MRI或CT也有助于评估似乎有基础病变(如骨疾病或恶性肿瘤)的骨折。诊断诊断方法为影像学检查。一般拍摄X线平片即可。可能需要额外的X线摄影位片或更高级技术(如，CT)来显示合并伤。鉴别诊断腓骨远端骨折最常见的鉴别诊断是踝关节扭伤。可根据体格检查(如有无骨畸形)和影像学检查鉴别。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)运动、机动车辆碰撞及其他创伤的钝力作用于腿部可引起骨挫伤或腓骨上覆软组织挫伤。腿外侧间室的急性骨筋膜室综合征可引起沿腓骨骨干分布的疼痛，偶尔会与骨折相混淆。此时X线摄影检查结果正常即可排除骨折。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”)低能量创伤可引起膝部、腿部和踝部的多种损伤。这类创伤后的鉴别诊断见其他专题：创伤相关腿痛的鉴别诊断。(参见 “成人胫骨干骨折”，关于‘鉴别诊断’一节)创伤所致膝关节外侧疼痛的鉴别诊断。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘鉴别诊断’一节)高位韧带连结损伤可引起腓骨头处疼痛。腓骨肌腱撕裂可引发沿腓骨干分布的疼痛。原发于腓骨近端的肿瘤偶尔可引起类似于骨折的症状[22]。主诉通常为疼痛，轻微创伤后可能加重。一般为骨软骨瘤。骨科转诊指征如果患者存在严重的挤压伤、开放性骨折、腓骨骨折合并胫骨骨折以及怀疑骨折伴有外侧骨筋膜室综合征或腓神经损伤，应立即由骨科医生评估。如果患者存在移位性骨折(即有明显的骨折断端重叠、短缩或成角畸形)或粉碎性骨折 (影像 1)，需及时请骨科会诊，最好在伤后48-72小时内完成。若患者最初未接受骨科评估，医生应详细说明骨筋膜室综合征或深静脉血栓形成的症状。出现这些症状时必须立即返回急诊科。延伸至踝关节的远端腓骨骨折(关节内骨折)可能会造成踝关节不稳定，特别是合并三角韧带损伤的患者。同时累及外踝和内踝的损伤通常需要额外的影像学检查，包括负重位X线片或CT，还需要转骨科治疗[23,24]。(参见 “成人踝关节骨折”)由旋前和外旋机制引起的螺旋形骨折常会导致韧带连结撕裂。此时可能必须通过外科固定保持复位，应请骨科会诊，保守治疗的患者也应通过复查X线片密切随访。损伤可能累及膝关节或踝关节和腿外侧时，应优先请骨科评估关节而非处理腓骨损伤。复杂性和粉碎性腓骨骨折需要外科固定，通常采用钢板、双钢板或者髓内钉固定。各术式的最佳适应证正在研究[5,15]。Pilon骨折(又称Hammer骨折)是指轴向暴力将距骨推向胫骨远端，导致粉碎性胫骨远端骨折 (影像 11)。75%-85%的病例合并腓骨骨折。此时应立即请骨科会诊。近端腓骨头或腓骨颈骨折(Maisonneuve骨折 (影像 3 和 影像 8))伴有胫腓联合韧带复合体(即，胫-腓韧带)撕裂，因此往往不稳定。如果X线摄影显示距骨移位或有三角韧带断裂的其他证据，应转骨科。踝穴位所见关节间隙几乎没有增宽的非移位性骨折偶尔会采取保守治疗，但是Maisonneuve骨折常需要手术。观察性研究发现不稳定或复杂腓骨骨折经手术可获良好结局。标准方法是钢板固定，但大多数骨折用髓内钉可获地同等结局[25]。若症状持续时间超出了愈合所需的正常时间(8-12周)，看似单纯的骨折也最好请骨科会诊。一项针对急性腓骨骨折的随机试验发现看，在接受关节镜辅助诊断和治疗的患者中，大多都存在距骨的骨软骨病变及胫腓联合撕裂[26]。这样的合并伤可能在初始评估时不明显，但会导致不良治疗结局。看似单纯的骨折未正常愈合时，进一步评估病史可能会发现被忽视的问题。糖尿病、肥胖、周围神经病、其他慢性疾病和某些药物(如异维A酸)都会延迟愈合[27]。初始治疗骨折急性期的一般处理原则参见其他专题。(参见 “急性骨折的一般处理原则”和 “骨折确定性处理的一般原则”)大多数腓骨远端损伤的初始固定都可采用石膏或玻璃纤维制成的塑形U型夹 (图 10)，或采用可施加压力并防止内翻或外翻应力的预制气垫夹板或其他带衬垫的夹板 (图片 5)。某些病例采用充气夹板即可。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”和 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)腓骨头和腓骨颈的骨折常伴有胫骨或膝关节损伤，或腓骨头移位。如果仔细评估未发现明显的合并损伤、移位和腓神经损伤，恰当制动即可。否则应转骨科评估，初始制动可采用长腿膝关节固定器固定在近完全伸展位。若疼痛较重或损伤严重，患者需要拐杖来实现无负重走动。但即使损伤比较严重，较年轻的患者早期部分负重也不会有太大风险，因为腓骨不是主要承重结构。辅助治疗包括冰敷、抬高患肢、轻度加压和镇痛。中老年患者最初不建议负重，尤其是步态不稳者，除非骨折极轻微，而且恢复负重的过程必须缓慢。长时间冰敷腓骨头附近的近端腓骨可能会损伤腓总神经。病理报告称此类病例会出现足下垂和延迟恢复[28]。随访腓骨远端骨折患者可在2-3日后将U型夹换为预制行走靴、长充气U型夹或短腿石膏。如果预制的带衬垫夹板导致行走不适，可换为短腿石膏。大多数骨折都根据症状选择治疗。无论选择哪种石膏或夹板，目标都是疼痛充分缓解且能够正常行走。轻微的骨折有时仅需要拐杖行走数日，无需夹板固定。部分运动员仅需要加压包扎和贴扎就可以良好恢复。大多数患者需要以某种方式制动3-4周，然后根据症状增加活动。单纯性腓骨骨折患者应在初始治疗3-4周后复查。复杂性骨折需要更频繁的随访。对于无并发症的孤立性腓骨近端骨折，根治性治疗包括：用长腿石膏或支具固定器将膝关节固定于近完全伸展位(即，膝微屈)。X线摄影显示骨痂形成和骨折线填充时，多数患者就可以不再持续使用石膏或夹板，而仅在需要保护的活动期间以及需要提高舒适度时使用夹板。若医生擅长诊断性超声，也可使用超声来跟进单纯性骨折的骨痂形成情况，以指导患者恢复活动。X线摄影显示骨折愈合后即可脱去夹板开始腓骨肌肉增力和踝关节活动度练习。成人通常会在6-8周后完全愈合。恢复工作或运动腓骨骨折偶尔会严重影响复工。如果患者的工作需要长时间站立或行走，伤后几周的工作可能就会造成严重肿胀。因此患者可能需要不时休息，以抬高患肢、减少肿胀。大多数患者都可在1周后或1周内恢复工作但需U型夹固定。许多轻度腓骨骨折的运动员和体力劳动者都可以在4-6周后重新开始活动，但更复杂的损伤会明显延长康复时间。需要手术的近端、远端和复杂骨折至少需要4个月才能完全愈合。轻伤运动员可连续夹板固定3-4周，此后还需康复治疗数周。6周时恢复训练，通常在大约8周时开始全面训练。轻微骨折的患者可加快康复进程，主要取决于患者对疼痛的耐受程度。夹板固定1周后，许多运动员就可以穿着轻便的U型夹进行低强度跑步或训练。但小腿要承受较大扭转应力并容易受到直接创伤的运动不能迅速恢复，例如足球。根据一项回顾性研究，孤立性腓骨骨折的足球运动员需要18周才能重返比赛[29]。一项研究发现，过快恢复接触类运动有再次骨折的风险[7]。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人下肢骨折(不包括髋部)”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：管型固定后的护理(基础篇)”和 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”和 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐解剖、流行病学和损伤机制–腓骨是非承重骨，若没有并发症且未合并胫骨、膝关节和踝关节损伤，腓骨骨折一般就可保守治疗。腓骨骨折可由作用于腓骨的暴力直接引起，也可由作用于膝关节或踝关节的应力间接引起。而膝关节或踝关节损伤可能比腓骨骨折本身更影响行动。(参见上文‘损伤机制’)影像学检查–包括前后位和侧位的全小腿X线平片足以诊断大多数腓骨骨折。如果怀疑膝关节或踝关节损伤，应行膝关节或踝关节X线摄影。在急诊科、诊室或偏远地区的诊所，可使用超声快速筛查腓骨骨折。(参见上文‘诊断性影像学检查’)伴随韧带联合损伤–胫距关节间隙增宽提示胫腓联合断裂，还可能存在Maisonneuve骨折(踝关节损伤伴腓骨近端骨折 (影像 3))。此类损伤往往因韧带断裂而不稳定，需要转诊至骨科。鉴别诊断–腓骨骨折的鉴别诊断很多。远端损伤可能会被误认为踝关节扭伤。大多数情况下都可采用X线平片来排除骨折。(参见上文‘鉴别诊断’)转诊指征–同时涉及腓骨和胫骨的骨折必然引起不稳定，需要尽早请骨科会诊或固定并转诊。如果患者存在重度挤压伤、开放性骨折、严重移位的螺旋形骨折以及合并神经血管损伤或疑似骨筋膜室综合征的骨折，应立即转骨科。(参见上文‘骨科转诊指征’)治疗–孤立性非移位性腓骨骨折的初始治疗包括夹板制动、镇痛、冰敷和抬高患肢，以减轻疼痛和肿胀。腓骨骨折疼痛或严重的患者可能需要使用拐杖，以使患腿不承重。(参见上文‘初始治疗’)腓骨远端骨折患者可在2-3日后将夹板换为短腿CAM步行靴或标准步行石膏；也可在整个制动期(3-4周)都使用U型夹板。腓骨近端骨折常伴有胫骨、韧带联合、膝关节、内踝及腓神经损伤。此时应转骨科。未合并其他损伤的无移位骨折可采用长腿石膏或支具固定器处理。愈合和康复–若影像学检查显示骨折有明显愈合，则可在能够忍受疼痛的情况下开始康复锻炼。成人的孤立性非移位腓骨骨折通常需要6-8周才能完全愈合。(参见上文‘随访’和‘恢复工作或运动’)搜索词: 腓总神经损伤