 成人癫痫处理概述引言癫痫患者的处理集中于3个主要目的：控制癫痫发作、避免治疗副作用以及维持或恢复生活质量。医生应协助癫痫患者使其能够量力而为地生活[1,2]。最佳治疗计划是在对患者的癫痫发作类型进行确诊、对发作强度和频率进行客观测量、知晓药物的副作用以及评估疾病相关的社会心理问题后得出的。了解现有抗癫痫发作药物(antiseizure medication, ASM)很重要，包括其作用机制、药动学、药物间相互作用以及不良反应。当确立诊断和制定疗程时，通常宜将患者转至神经科。如果诊断存疑和/或患者持续存在癫痫发作，可能需要将患者转至癫痫专科医生处。本文将总结癫痫发作患者的总体处理方法。首次癫痫发作患者的评估以及特定ASM的药理学详见其他专题。(参见 “成人首次癫痫发作的评估和管理”和 “成人癫痫的初始治疗”和 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)分类制定治疗计划的第一步是使用国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)框架对患者的癫痫发作进行分类 (表 1)[3-6]。癫痫发作类型及癫痫综合征的分类主要依据临床情况，辅以实验室、神经生理学及影像学检查。癫痫发作类型对ASM的选择有重要意义。需要获得患者的完整病史以及实际癫痫发作目睹者的报告才能进行准确分类。(参见 “国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类”)患者在阅读了已发布的癫痫发作描述后可能会更好地描述自己的癫痫发作症状，进而可能改善临床医生对癫痫发作进行分类及制定成功治疗方案的能力[7]。很多患者会发生不止一种癫痫发作类型(如，局灶性癫痫发作和继发性全面性癫痫发作)。为了揭示促发癫痫发作的行为或环境因素，可能需要询问一些针对性的问题。这些“触发癫痫发作的因素”或许是可改变的，如睡眠剥夺、酒精摄入和应激。因此，采取措施避免这些触发因素通常可增强ASM治疗的益处。癫痫发作有两大类型：局灶性(或部分性)和全面性 (表 1 和 表 2)。局灶性癫痫发作仅累及一部分脑，通常为一侧大脑半球1个脑叶的部分结构。局灶性癫痫发作可伴有意识障碍(既往称为复杂部分性癫痫发作)，或者没有意识障碍(既往称为单纯部分性癫痫发作)。局灶性癫痫发作可在数秒内演变为双侧强直-阵挛性癫痫发作，也称为继发性全面性癫痫发作。(参见 “成人首次癫痫发作的评估和管理”，关于‘癫痫发作类型’一节)ASM治疗何时开始ASM治疗 — 单次癫痫发作后通常不需要立即开始ASM治疗，尤其是诱发首次癫痫发作的因素可消除时。对于癫痫发作复发风险较高的患者，如远期症状性癫痫发作(remote symptomatic seizure)患者，应开始ASM治疗。通常在2次或以上非诱发性癫痫发作后开始ASM治疗，因为复发表明患者反复出现癫痫发作的风险大幅升高，远高于50%。决定何时开始ASM治疗时需要考虑的问题详见其他专题。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘何时开始抗癫痫发作药物治疗’一节)不必终生进行ASM治疗。(参见下文‘停止ASM治疗’)ASM的选择 — 大约一半新诊断为癫痫的患者在使用第一种ASM后不再出现癫痫发作[8,9]。在评价治疗的总体效果时，药物副作用的耐受性与疗效同样重要。没有哪种ASM是所有患者的最佳选择。在选择特定ASM来治疗癫痫发作时，必须因人而异，考虑到以下因素：药物对一种或几种癫痫发作类型的有效性 (表 3 和 表 4)[10]药物的潜在不良反应 (表 5 和 表 6)与其他药物的相互作用共存疾病，尤其是(但不限于)肝病和肾病年龄及性别，包括生育计划生活方式及患者意愿费用一般而言，酶诱导性ASM(如苯妥英、卡马西平、苯巴比妥、扑米酮，以及酶诱导性较弱的奥卡西平和托吡酯)的药物相互作用问题最严重，可与华法林、口服避孕药及某些抗癌和抗感染药物发生相互作用 (表 7)。ASM与其他药物的具体相互作用可参见药物相互作用工具。选择特定ASM时需要考虑的问题详见其他专题。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘抗癫痫发作药物的选择’一节)后续药物尝试 — 大约一半新诊断为癫痫的患者其癫痫发作可通过第一种ASM成功治疗[8,9,11]。治疗失败可能由突破性癫痫发作(breakthrough seizure)或药物不耐受引起。在这种情况下应尝试使用另一种药物。如果初始药物治疗失败由药物不良反应引起，则大约一半患者在尝试使用第二种药物后可治疗成功[12,13]。如果初始治疗失败是由于缺乏疗效，尝试使用第二种药物治疗成功的患者比例会大幅减少(10%-20%)。其他降低成功治疗可能性的因素包括年龄较小、女性、全面性强直阵挛性癫痫发作负担较重以及CT或MRI显示有结构性异常[13]。选择第二种ASM时需要考虑的因素与选择第一种药物时相似(参见上文‘ASM的选择’和 “成人癫痫的初始治疗”)。然而，医生也可选择作用机制有些差异的ASM (表 8)，以望其疗效和/或耐受性与第一种药物相比有所改善。仍然重要的是要选择一种已证实对患者癫痫发作类型有效的药物[10]，以及避免使用可能促发或加重癫痫发作的药物；后者对遗传性全面性癫痫患者最有意义，如青少年肌阵挛性癫痫或失神癫痫。(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”，关于‘应避免使用的抗癫痫发作药物’一节和 “儿童失神癫痫”，关于‘避免使用的药物’一节)通常在第二种药物的剂量增加至治疗水平后再减少第一种药物的剂量，以防止在换药期间出现突然癫痫发作或癫痫持续状态，但第一种ASM导致严重不良事件时除外。逐渐缓慢增加第二种ASM的剂量，直到其发挥作用(控制癫痫发作)或产生毒性(副作用)。不过，患者应该预料到在重叠用药期间会出现副作用暂时性增加，这种情况很可能在随后逐渐减停第一种ASM后减轻。联合治疗 — 应尽量让患者保持使用单一ASM。与联合药物治疗相比，单药治疗可提高依从性、有更宽的治疗指数且更符合成本效果。单药治疗的特异质反应也较少，且致畸作用的发生率较低。联合治疗可引起ASM之间发生相互作用 (表 9A-C)，从而难以对患者进行给药和监测。已发表的研究数据仅部分支持该传统观念，关于单药治疗与多药治疗的风险和获益，这些数据提供的信息相互矛盾：一项大型病例系列研究纳入了809例难治性癫痫患者，发现接受多药治疗与单药治疗的患者间不良事件发生率并无差异[14]。在一项临床试验中，157例患者被随机分配至接受辅助治疗(同时用两种药物)或替代单药治疗，结果发现两组的不良事件发生率相近，且癫痫发作缓解率也相近(16% vs 14%)[15]。一项随机双盲研究比较了卡马西平单药治疗与卡马西平加丙戊酸盐联合治疗，发现两组的神经毒性差异无统计学意义[16]。一项流行病学调查显示，与单药治疗相比，多药治疗会使生活质量及就职率降低[17]。目前比较不同联合用药方案的对照研究很少，已尝试了几乎所有可能的ASM联合方案。2011年一篇meta分析纳入了70项随机对照试验，这些试验对难治性局灶性癫痫患者使用了ASM作为附加治疗，结果发现，各种药物的疗效差异太小，难以确定哪种ASM作为辅助治疗更有效[18]。在该meta分析之后发表的一项随机双盲试验纳入了509例难治性局灶性癫痫发作患者，比较了普瑞巴林与左乙拉西坦作为附加治疗的情况，结果每组都有60%的患者实现了28日癫痫发作率降低大于等于50%，且耐受性相似[19]。在缺乏临床试验对比数据的情况下，选择一种作用机制 (表 8)以及副作用 (表 5 和 表 6)与第一种ASM不同的附加药物是明智的[20-22]。通过该方法，有望实现疗效最大化以及副作用最小化[14]。该方法的益处主要为理论上的，现有有限的观察性数据支持该方法，但尚未进行充分的前瞻性研究[23]。但一些个案佐证表明，不同ASM可产生协同作用[24-28]。例如，一项针对随机试验汇总数据的事后分析提示，拉科酰胺(一种钠通道阻滞药物)与非钠通道阻滞药物联合使用可以获得更大益处且毒性更小[28]。在单药治疗未控制癫痫发作的患者中，只有小部分(10%-15%)患者在联合治疗后获得癫痫发作缓解[12,29,30]。一项回顾性病历分析表明，2种ASM同时使用可能比单药治疗更有效，但使用3种ASM的益处并不超过2种药物[27]。虽然尝试次数越多，治疗成功的几率就越低[31]，但两项研究提示，进一步进行药物尝试具有一定价值[29,30]。在一个中心，之前2种ASM尝试治疗后癫痫发作仍持续的患者中，有15%随后经ASM治疗实现了无癫痫发作[30]。在另一个中心，在具有5年或更长时间癫痫发作未控制病史的患者中，有28%随后通过使用ASM得到控制[29]。在一些病例中，患者在第4或第5种药物尝试时对治疗产生了反应。两项研究都发现，既往治疗失败的次数是一种不良预后指标，而癫痫持续状态史、在较小年龄出现难治情况、潜在智力障碍、癫痫持续时间较长以及症状性癫痫是其中某一项研究发现的负性预测因子。总之，多达80%的患者可通过使用ASM实现无癫痫发作[13,29-31]。治疗的副作用 — 在治疗的最初6个月期间，全身性毒性及神经毒性引起的ASM治疗失败与药物缺乏抗癫痫发作效果引起的治疗失败程度相当 (表 5 和 表 6)。在不同患者中引起神经毒性的血清水平各不相同，甚至在所测浓度被认为处于适当治疗范围内时也可发生毒性。在使用某种特定药物出现峰浓度副作用的患者中，通常策略为改变用药方案或治疗计划，以尽量减少副作用；一种改变为将药物分为全天更多次给药。在停用药物前，医生应尝试理清患者副作用与血清药物浓度的关系。具体而言，应获得患者出现副作用时的药物浓度，并将其与患者无症状时的药物浓度进行比较，这可能对部分患者的处理有帮助。还可以参考患者的癫痫发作日历来规划药物浓度的检测时间安排以试图证实药物峰浓度与副作用的因果关系。例如，对于只在夜间出现癫痫发作的患者，如果在早晨使用ASM后于下午出现副作用，可将早晨的部分剂量调至睡前使用，这样可消除这些副作用，同时改善癫痫发作控制。特定不良反应 — 各种ASM特定的许多副作用详见其他专题(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)。多种药物共有的一些严重反应包括：根据2008年1月美国FDA的一份报告，针对癫痫患者的随机安慰剂对照研究指出，自杀风险升高与数种ASM有关[32]。早在开始用药后1周就可观察到风险升高(0.43% vs 0.22%)，并且升高的风险在研究观察的24周期间持续存在。研究的11种ASM都存在这种效应，FDA认为很可能所有ASM都存在这种风险。2009年一篇文献综述估计，自杀的总体标准化死亡率比为3.3，大多数癫痫患者亚组的这种风险似乎都升高[33]。此外，2019年丹麦一项病例对照研究发现，使用ASM会增加自杀风险；这种风险增加并不能用自杀史来解释，也不能用精神障碍家族倾向来解释[34]。其他研究对上述发现提出了质疑。2021年一篇系统评价/meta分析确定了17项随机对照试验研究的5种ASM(艾司利卡西平、吡仑帕奈、布瓦西坦、大麻二酚和cenobamate)，发现自杀意念的风险总体上没有增加，且在任一药物中也没有增加[35]。一项病例对照研究发现，仅部分新型ASM(左乙拉西坦、托吡酯、氨己烯酸)与自我伤害或自杀风险相关，而较老的及其他新型ASM与其无关[36]。另一项英国的研究发现，ASM应用相关的自杀风险大小因基础病因不同而有差异，癫痫患者的风险并未升高[37]。然而，FDA所评估的、得出最初警告的临床研究是在癫痫患者中进行的。尽管存在一定争议，但2008年美国FDA临床忠告仍然有效。因此，医生在开具ASM时应确定患者是否有抑郁、焦虑及自杀意念或行为的现病史或既往史[38-40]。对于使用ASM的患者，应监测自杀意念或抑郁的出现或加重。应鼓励患者及家属在患者出现任何抑郁症状时联系医生[38,41]。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”，关于‘筛查’一节)评估成人自杀风险的建议方法详见其他专题。(参见 “成人自杀意念和行为”，关于‘自杀意念和自杀行为’一节)Stevens-Johnson综合征(Stevens-Johnson syndrome, SJS)、中毒性表皮坏死松解症(toxic epidermal necrolysis, TEN)以及药疹伴嗜酸性粒细胞增多和全身性症状(drug rash with eosinophilia and systemic symptoms, DRESS)是罕见但严重的特异质反应，表现为发热和皮肤黏膜病变，相关药物包括卡马西平、奥卡西平、苯妥英、苯巴比妥、扑米酮、唑尼沙胺、拉莫三嗪，偶尔也包括其他ASM[42-45]。用药最初2个月内风险最高[46]。具有HLA-B*1502等位基因的患者中该风险可能更高，几乎只有亚洲血统患者存在该等位基因。FDA推荐在开始使用卡马西平、奥卡西平及苯妥英(可能使用)之前，筛查此类患者是否存在该等位基因[47]。引申开来，在亚洲血统患者开始使用艾司利卡西平(奥卡西平的一种活性代谢产物)前，也应对其进行筛查。对其他ASM的交叉超敏反应较常见，因此发生此类反应的患者随后应使用该反应风险较低的非芳香族ASM(如丙戊酸盐、托吡酯)。一项病例系列研究显示，使用芳香族ASM后发生SJS或TEN的患者使用非芳香族ASM作为替代时耐受性良好[45]。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”和 “Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症的发病机制、临床表现和诊断”)还有报道称，使用ASM(尤其是酶诱导性药物)的患者维生素水平下降。一项研究报道，16%的ASM治疗患者(主要是使用卡马西平、加巴喷丁、苯妥英或扑米酮的患者)叶酸水平低于正常值[48]。虽然使用ASM(尤其是苯巴比妥、普瑞巴林、扑米酮或托吡酯)的患者中，维生素B12的平均水平较低，但维生素B12低于正常值的发生率与对照组无显著差异。维生素B12水平偏低的患者中，补充维生素可在3个月内达到正常水平。长期使用酶诱导性ASM的患者中，血浆同型半胱氨酸升高的发生率增加，这可能反映了叶酸、维生素B6和/或维生素B12缺乏[49]。(参见 “维生素B12和叶酸缺乏的临床表现和诊断”和 “维生素B12和叶酸缺乏的治疗”)有研究显示，酶诱导性ASM会增加高脂血症发生率和其他血管风险标志物[49,50]。因此，对于需要长期使用酶诱导性ASM的患者，建议进行血脂筛查。(参见 “成人血脂异常的筛查”)回顾性数据表明，使用ASM的癫痫患者发生心血管事件的风险增加[51]。然而，由于证据不一致，尚不清楚使用酶诱导性ASM的心血管疾病风险是否高于非酶诱导性ASM[51,52]。还有报道称，长期使用ASM的患者会出现骨丢失。(参见 “抗癫痫发作药物和骨病”)尽量增大获得成功结局的可能性调整用药量及进行监测 — 开始使用ASM时应考虑的一些一般原则包括[53-55]：用一种药物开始治疗(单药治疗)。一般而言，方案是逐渐调整剂量至最大耐受和/或实现无癫痫发作的剂量(以低剂量开始并缓慢加量)。此概念是缓慢上调剂量直到引起持续性或复发性副作用，然后再下调回先前可耐受的剂量。采用这种方法时，如果发生突破性癫痫发作，只可做出一种决策，即加用第二种ASM；上调剂量来控制癫痫发作并不是良好选择，因为患者之前在更高的剂量水平时发生过持续性/复发性副作用。对于副作用容易发现、呈剂量相关、治疗指数窄的ASM，该策略特别有用。定期监测治疗。在定期就诊时，医生应询问并记录癫痫发作频率及药物副作用[3]。各种ASM的推荐初始剂量及可能的剂量调整计划详见其他专题。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)应安排定期随访就诊以检查药物浓度、血细胞计数以及肝功能和肾功能(如果需要)。进行这些随诊时还可解决患者可能存在的关于用药和潜在副作用的顾虑，或解决疾病相关的社会心理方面问题。至少一年检测1次药物浓度可能有所帮助，包括目前没有癫痫发作且没有改变药物剂量的患者。药物浓度有助于对ASM进行管理[56,57]：患者癫痫发作处于缓解期时，可确定个体的治疗浓度范围帮助诊断ASM的临床毒性(参见上文‘治疗的副作用’)评估依从性(参见下文‘不依从ASM治疗’)指导剂量调整，尤其是在以下情况中：药物配方改变、突破性癫痫发作、在患者的用药方案中添加或移除会发生相互作用的药物时或者妊娠期间对于单独的总血清药物浓度，不应仅根据表面判断。例如，对于白蛋白水平较低的患者或在使用其他与蛋白紧密结合药物的患者，必须测定未结合(“游离”)苯妥英的血清浓度；对于蛋白结合率通常约为90%的药物，将游离浓度乘以10则接近预期的总血清浓度。若妊娠女性在使用与血清蛋白显著结合的ASM，则测定游离药物水平也很重要。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘ASM监测和剂量调整’一节)在依从治疗的患者中，血清药物浓度可能因以下因素发生波动：实验室误差、药物配方改变(非专利药换为专利药、专利药换为非专利药或一种非专利药换为另一种非专利药)、药物相互作用、吸收差异以及药物效价变化(例如，一些药片贮存在温暖湿润的地方可能会降低其效果)。对于经期性癫痫女性，月经周期中不同时间点ASM水平的波动可能在突破性癫痫发作中起一定作用。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘经期性癫痫’一节)患者教育 — 在开始治疗之前，医生需要与患者及其家人进行谈话，以加深其对癫痫的理解及增强其向医生报告必需和相关信息的能力。癫痫以独特的方式影响每例患者，患者理解该病各方面的能力也不同。因此，医生必须调整谈话内容以阐明该病对特定患者生活质量的影响以及对治疗计划的预期。这些谈话将提高患者依从治疗计划的可能性。医生应叮嘱患者、家属及患者的朋友，患者遵从所开具的用药方案非常重要。不依从ASM治疗方案会增加死亡、住院和受伤的风险[58]。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”)应提供如何及何时用药的书面说明，且应解释给药方案及所有可能出现的不良反应 (表 5 和 表 6)。还必须警告患者不要停用ASM，也不要让处方药物用尽或过期。应叮嘱患者不能在没有联系医生的情况下开始使用任何其他处方药、非处方药、膳食补充剂或草药疗法，因为这些可能影响ASM的血清浓度[59,60]。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘药动学’一节)癫痫发作日历 — 应要求患者及家属在日历或日记中记录癫痫发作及ASM剂量，然后将该日历或日记带给或寄给医生查看。应标明癫痫发作的触发因素。患者及家属应在日历上记录发生任何症状的时刻。也可使用电子版癫痫发作日记[61,62]。癫痫发作日历有助于监测患者依从性及鼓励其依从。癫痫发作日历也可用于追踪患者对药物治疗的反应，包括可能的副作用。癫痫发作日历有助于确定癫痫发作的触发因素。一项研究纳入了71例完成每日癫痫发作日记的患者，发现缺乏睡眠以及自我报告应激和焦虑水平较高均与出现癫痫发作有关[63]。癫痫发作也与患者对自己癫痫性发作可能性的预测有关。报道的其他癫痫发作诱因包括：视觉、嗅觉及听觉刺激，饮酒，未及时进餐，以及月经周期相关激素波动[64]。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘经期性癫痫’一节)医生应认识到，患者通常不会意识到自己的癫痫发作，因此可能显著低估癫痫发作次数，尤其是睡眠期间发生的或干扰意识的癫痫发作[65]。长程脑电图(electroencephalography, EEG)记录可能有助于明确这类患者的发作频率，动态脑电图监测或在视频脑电图监测病房中进行均可。(参见 “视频脑电图和动态脑电图监测在诊断癫痫发作和癫痫中的应用”)非专利替代药物 — 使用非专利还是专利(即品牌)ASM治疗癫痫患者引起了极大的关注和争论，关于ASM的非专利替代药物是否会对癫痫发作控制和治疗毒性产生不良影响，证据并不一致。一项研究使用了提交至美国FDA的药动学数据，结果发现，虽然大多数非专利ASM提供的总递送药量与参考产品相似，但峰值浓度差异更为常见，并且与非专利产品替代参考产品相比，非专利产品替代非专利产品会引起药物血浆浓度发生更大变化[66]。对于一些特别容易受到伤害(原因不明)的患者，专利药与其等效非专利药之间(以及非专利药之间)存在的、FDA许可的较小药代动力学差异可能导致毒性或癫痫发作[67-71]。然而，至少对于非专利拉莫三嗪，这种差异似乎不会引起危害[72-74]。在下述已发表的报告中，有间接证据表明非专利替代药物可能是一个问题：3项大型病例对照研究发现，涉及非专利制剂的ASM配方改变是需要急诊或住院治疗癫痫的危险因素(OR 1.78-1.81)[75-77]。一些(但并非所有[78,79])使用医保数据库的研究发现，换为非专利ASM会引起更高的癫痫相关医疗资源利用率(如住院治疗)及更多的癫痫发作相关损伤[80-84]。一项关于换为非专利药后发生突破性癫痫发作的回顾性研究发现，与之前应用专利ASM时的血药浓度相比，应用非专利药在癫痫发作时的血药浓度平均降低了33%[85]。其他个案报道、小型病例系列研究和患者调查[86-89]。相比之下，一篇系统评价/meta分析纳入了7项试验，这些试验比较了专利ASM与非专利替代药物治疗的癫痫发作频率，发现两种治疗方案的癫痫发作几率并无差异[90]。FDA坚持认为：没有令人信服的证据表明使用非专利药物会使癫痫患者的癫痫发作控制减弱。此外，一篇对欧洲批准的非专利口服ASM的分析认为，各非专利产品之间的非生物等效性风险很低，而且非专利产品之间的换用不太可能引起血浆药物浓度出现有临床意义的变化[91]。患者应意识到，药剂师或邮购药房有时会在销售点替换为非专利药物，患者在接受这种替代药物前应与医生确认。药物配方发生改变时，明智的做法可能是进行额外的临床和实验室监测并测量血浆药物浓度。如果出现意料之外的突破性癫痫发作或毒性，医生应考虑可能是由于药物配方改变以及其他可能的原因，包括药动学或外观差异，这可影响治疗依从性。饮酒 — 对于癫痫控制良好的患者，摄入少量酒精(每日1-2标准杯)可能不会影响癫痫发作频率或ASM的血清水平[92]。摄入大量酒精(每日3标准杯或更多)会升高癫痫发作的风险，尤其是在酒精戒断期(最后一次饮酒后7-48小时)，应强烈劝阻该行为[93]。为了尽可能地使癫痫患者能够正常生活，对于无酒精或物质滥用史且无酒精相关癫痫发作史的患者，告知其摄入有限量酒精是可接受的，该做法可能合理。然而，患者应意识到目前这些数据并非确定性。对于医学评估认为可以驾驶的患者，也应在大量饮酒后24-48小时避免驾驶和其他高风险活动，因为癫痫发作的风险较高。不依从ASM治疗 — 多达50%的癫痫患者可能未按医嘱用药；在急诊科接受复发性癫痫发作评估的患者中，一半以上患者的依从性差[94]。不依从ASM治疗方案不仅会使癫痫发作增加，还会引起死亡、住院和损伤的风险升高[58,95]。如果患者否认癫痫的诊断、经济状况有限而不能支付ASM的费用、难以忍受副作用或因记忆障碍忘记何时或如何用药，医生应怀疑其不依从治疗。癫痫发作次数或严重程度出现意外增加，或者未达到或超过治疗性血清药物浓度时，也提示患者不依从。然而，多种因素可引起血清药物浓度发生波动；因此应谨慎解读这些结果。诊室就诊间隔时间延长以及药物治疗方案越来越复杂和昂贵时，患者的依从性会下降。临床医生应了解自付费用，并尽可能使用最简单的治疗方案，在适当时使用非专利替代药物。(参见上文‘非专利替代药物’和 “Patient education: Coping with high prescription drug prices in the United States (Beyond the Basics)”)未进行有效沟通也常会引起不依从。应使用简单的语言描述药物和给药方案改变的书面信息。提高患者对其疾病及规律用药必要性的理解也可能改善其积极性和依从性。一项随机研究表明，将用药与特定时间、地点或活动联系起来的干预措施至少可改善短期依从性[96]。另一项研究发现，进行3次动机性访谈和行为改变技术不仅可提高药物依从性，还可提高患者对控制和应对的自我感知[97]。耐药性癫痫耐药性癫痫，之前称为药物难治性癫痫，目前尚无标准化定义。ILAE的一个工作组提议可将耐药性癫痫定义为：2种可耐受的、经恰当挑选和使用的ASM治疗方案(单药治疗或联合治疗)充分尝试后仍无法实现持续无癫痫发作[98]。(参见 “耐药性癫痫的评估和治疗”，关于‘定义’一节)对于ASM尝试无效的癫痫发作患者，应重新考虑癫痫的诊断和分类。特别是对于尝试2种ASM或治疗超过1年后仍存在癫痫发作的患者，应考虑使用视频脑电图监测来确认发作的癫痫性本质。(参见 “视频脑电图和动态脑电图监测在诊断癫痫发作和癫痫中的应用”)对于成人药物难治性癫痫，已确定的治疗方案包括癫痫外科手术和迷走神经刺激(参见 “成人癫痫的手术治疗”和 “迷走神经刺激疗法治疗癫痫”)。脑深部电刺激和反应性皮质刺激是新兴有效治疗选择，适用于特定的耐药性癫痫患者(参见 “耐药性癫痫的评估和治疗”，关于‘脑深部电刺激’一节和 “耐药性癫痫的评估和治疗”，关于‘反应性皮层刺激’一节)。生酮饮食或改良Atkins饮食可能对某些患者有帮助。(参见 “成人癫痫的手术治疗”和 “癫痫的生酮饮食疗法”和 “迷走神经刺激疗法治疗癫痫”)一项已发布的指南建议，治疗12个月后癫痫发作仍未得到控制的患者应尽可能转至专业癫痫中心[99]。药物难治性癫痫患者的评估和处理详见其他专题。(参见 “耐药性癫痫的评估和治疗”)替代疗法数项随机试验显示大麻二酚油标准化制剂对特定患者群体有轻度疗效(如Dravet综合征和Lennox-Gastaut综合征)。但含有较低浓度大麻二酚的未获批/不正规配方仅有个案佐证支持其疗效。随机试验数据详见其他专题。(参见 “耐药性癫痫的评估和治疗”，关于‘大麻类物质’一节和 “儿童癫痫发作和癫痫：难治性癫痫发作”，关于‘大麻类物质’一节和 “Dravet综合征的治疗和预后”和 “儿童癫痫综合征”，关于‘Lennox-Gastaut综合征’一节)其他一些草药和膳食补充剂(包括褪黑激素)可能具有抗癫痫发作作用，但很少在严格试验中进行过评估[100-102]。另一些草药和膳食补充剂可能反而具有促癫痫作用[103]。此外，与其他药物一样，替代药物和补充剂可影响ASM的代谢，进而改变其药物浓度。此外，应询问患者使用的替代药物及补充剂，且应考虑对此类患者进行额外的ASM浓度监测。一项试验纳入了34例癫痫患者，对针刺疗法和假操作进行了比较，发现针刺疗法对癫痫发作频率、无癫痫发作周数或生活质量没有益处[104,105]。特殊人群育龄期女性 — 对于育龄期女性，尤其是考虑妊娠或已妊娠的女性，很多问题都很重要[106-109]。临床医生应定期对女性癫痫患者的这些问题进行回顾[3]。应有计划地进行妊娠，处于妊娠期的癫痫女性患者需接受密切随访。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”)ASM对胎儿的影响 — 暴露于ASM的胎儿发生严重和轻微畸形的风险都有所升高。此外，越来越多的观察性研究证据表明，妊娠期使用ASM可能对暴露儿童以后的认知和发育结局产生有害影响。(参见 “癫痫合并妊娠的相关风险”，关于‘抗癫痫发作药物对胎儿和儿童的影响’一节)应尽可能在受孕前使ASM治疗达到最佳，以尽量减少胎儿暴露于ASM的潜在致畸作用。关于哪种ASM的致畸性最弱，目前尚无一致意见，因此个体患者应使用能使其癫痫发作停止的ASM。丙戊酸盐例外，现有强有力的数据表明丙戊酸盐可增加畸形和不良发育结局的风险。鉴于现有大量其他疗效相似且胎儿风险较低的ASM，应尽量避免将丙戊酸盐用于有生育潜力的女性，也不应将其作为这些患者局灶性癫痫的一线治疗[110]。对于丙戊酸盐为最有效疗法的癫痫发作或癫痫类型(如，一些遗传性全面性癫痫)，在选择一线治疗时，共同决策过程尤为重要，要考虑到丙戊酸盐相关胎儿风险以及其他治疗的利弊。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘ASM的选择’一节)补充叶酸 — 应对所有使用ASM的育龄期女性常规开具叶酸。使用丙戊酸盐或卡马西平的患者应每日使用叶酸补充剂(最高为4mg/d)持续1-3个月后再妊娠。使用其他ASM的女性应使用更标准的低剂量叶酸(0.4-0.8mg/d)。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘补充叶酸’一节)避孕 — 酶诱导性ASM会降低激素避孕的效果(如，口服避孕药、阴道环和依托孕烯植入剂)。因此，对于使用酶诱导性ASM的患者，建议采用宫内节育器或肌内注射长效醋酸甲羟孕酮等长效可逆避孕措施(long-acting reversible contraceptive, LARC)。或者，如果不采用LARC，采用较高剂量的复方口服避孕药可能有效，不过缺乏确切的研究。相关内容详见其他专题。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘避孕’一节)生育力 — 虽然一些研究表明，女性癫痫患者的不孕率升高，高达33%-38%[111,112]，但其他研究并未证实该结果[113]。也尚不明确该关联是与癫痫本身有关还是与ASM治疗有关。评估可能相关性时存在的潜在混杂因素包括：结婚率较低以及计划妊娠率较低。出现后者的原因可能包括女性患者担心致畸性、其照顾小孩的能力以及其子女发生癫痫的风险升高[114]。也有证据表明ASM可能影响生育力。一项纳入375例女性癫痫患者的前瞻性队列研究表明，不孕与多药治疗有关，还与年龄较大和教育程度较低有关[111]。尤其是已发现丙戊酸盐与发生多囊卵巢疾病的风险升高有关，该病是女性不孕的主要原因[115]。(参见 “成人多囊卵巢综合征的流行病学、表型和遗传学”，关于‘高危人群’一节)脑卒中后癫痫发作 — 在针对35岁以上成人的人群研究中，脑卒中是癫痫发作和癫痫最常见的原因[116]。2020年一篇关于急性缺血性脑卒中再灌注治疗(静脉溶栓治疗和/或机械取栓)后出现癫痫发作的系统评价/meta分析，纳入了25项研究、共13,573例患者[117]。脑卒中后癫痫发作的汇总发生率为5.9%。在报道了癫痫发作发病时间的研究中，脑卒中后早发(7日内)癫痫发作率为3.2%，而脑卒中后迟发(7日后)癫痫发作率为6.7%。2000年一项国际性、多中心前瞻性研究显示，1897例大脑半球脑卒中患者中有168例(8.9%)出现了脑卒中后癫痫发作，包括1632例缺血性脑卒中患者中的140例(8.6%)，以及265例出血性脑卒中患者中的28例(10.6%)[118]。然而，在9个月的随访期间，癫痫发作复发罕见，仅有2.5%的患者发生。在国际性前瞻性研究中，43%的患者在脑卒中后24小时内出现癫痫发作[118]。这些早发型癫痫发作的发病机制可能与缺血性损伤区域的局部离子转移以及高水平兴奋毒性神经递质释放有关[119]。相比之下，导致神经元兴奋性持续改变的潜在永久病灶似乎是脑卒中或其他脑损伤后出现迟发型癫痫发作的原因，并且很可能解释了迟发型癫痫发作患者发展为慢性癫痫的风险比早发型癫痫发作患者更高这一事实。例如，在一项研究中，118例血栓形成性脑卒中患者的癫痫发作呈双峰分布，在脑卒中后2周内或在脑卒中后6-12个月发生[120]。与早发型癫痫发作患者相比，更多迟发型癫痫发作患者会发展为癫痫(分别为35%和90%)。迟发型癫痫发作的风险可能随时间而升高。一项人群研究纳入了3000多例首发脑卒中的患者，平均随访4年后发现，有213例患者(6.4%)发生了脑卒中后癫痫(定义为脑卒中急性期后有≥2次非诱发性癫痫发作)[121]。估计癫痫累积发病率从1年时的3.5%(与既往随访期较短的研究估计值相近)上升至10年时的12%以上。对于脑卒中后急性和迟发型癫痫发作，最一致的危险因素是脑卒中较严重、病灶位于皮质和出血性病变[118,121-125]。对于原发性脑内出血，皮质下血肿引起迟发型癫痫发作的风险实际上可能比皮质血肿引起的风险更高[126]。至少有一项大型研究报告，年龄较小为迟发型癫痫发作的危险因素[121]。一项前瞻性研究发现，已患痴呆是迟发型癫痫发作的危险因素(OR 4.66，95%CI 1.34-16.21)，但并不是早发型癫痫发作的危险因素[127]。痴呆也是无脑卒中患者发生癫痫的危险因素。(参见 “老年人癫痫发作和癫痫的病因、临床表现及诊断”)大多数脑卒中后的癫痫发作都为局灶性起病，但常见继发全面性癫痫发作，尤其是在迟发型癫痫发作患者中。癫痫持续状态相对少见，在一篇报告中，180例脑卒中后癫痫发作患者中仅有9%发生癫痫持续状态[128]。何时治疗 — 鉴于脑卒中后癫痫发作复发率相对较低，并且尚无脑卒中后癫痫的绝对预测因子，因此难以决定何时对脑卒中后癫痫发作患者进行治疗。尽管如此，对于之前2-3年内有脑卒中病史且出现迟发型癫痫发作的患者，大多数医生都会进行经验性治疗[119]。尚无对照试验对特定ASM治疗脑卒中后癫痫发作的效果进行严格评估，但大多数癫痫发作都可经单药治疗控制[129]。现有证据并不支持哪种ASM更好[130]。在该人群中，选择ASM时需要考虑到一些因素。研究提示，对于老年患者，新型ASM的疗效相似，但不良事件较少或较轻(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”和 “老年癫痫发作和癫痫的治疗和预后”)。一项前瞻性随机试验显示，拉莫三嗪治疗组因不良事件而退出的人数少于卡马西平治疗组；拉莫三嗪的疗效也更佳，但这不具有统计学意义[131]。一项针对脑卒中后癫痫的非对照研究中，加巴喷丁可使80%的癫痫发作缓解[132]。老年患者 — 老年患者ASM的应用因多种因素而变得复杂，包括蛋白结合的年龄相关改变、药物的肝脏代谢降低以及肾脏药物清除率降低。此外，对于老年患者，往往还需要考虑共存疾病及多重用药问题。老年人ASM治疗的选择详见其他专题。(参见 “老年癫痫发作和癫痫的治疗和预后”)睡眠相关癫痫 — 一些癫痫综合征会表现为仅在睡眠期间或主要在睡眠期间出现的癫痫发作，大多数为遗传性或结构性原因导致的局灶性癫痫综合征。其中最常见的是夜间额叶癫痫(nocturnal frontal lobe epilepsy, NFLE)，也称为“睡眠相关过度运动性癫痫”。也可出现夜间颞叶、顶叶和枕叶癫痫，但不太常见，其临床特征与NFLE有重叠。这类癫痫大多在青春期或成年早期发病。睡眠相关癫痫的临床特征、诊断、鉴别诊断和治疗详见其他专题。(参见 “睡眠相关性癫痫综合征”，关于‘睡眠相关性局灶性癫痫’一节)其他原因 — 脑肿瘤及头部创伤患者癫痫的治疗详见其他专题。(参见 “原发性与转移性脑肿瘤患者的癫痫发作”和 “创伤后癫痫发作和癫痫”)并发症和共存疾病癫痫是一种慢性疾病，会增加多种精神和躯体共存疾病的风险，从而对患者生存质量和期望寿命造成不良影响。出现共存疾病的原因包括：共同的基础易感性、癫痫发作的直接作用、癫痫基础病因以及ASM和其他治疗的不良反应。癫痫成人患者尤其常见抑郁和焦虑，长期随访中应常规筛查抑郁和焦虑。成人癫痫的上述及其他共存疾病和并发症详见其他专题。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”)停止ASM治疗在2-4年的无癫痫发作间期后，可以开始讨论是继续使用ASM治疗还是尝试停药。决定必须因人而异，并权衡癫痫发作复发的风险与停药的可能益处，不同患者的利弊情况可能会有很大差异。停药的利弊 — 对于合适的患者，考虑停用ASM的一些原因包括：停药会使患者感觉自己被“治愈”了，而需要长期用药会使其认为持续存在失能。没有药物是完全无害的，长期治疗的不良反应可能在数年之后才变得明显。ASM的认知和行为副作用可能不明显，在停药后才能完全识别[133]。一些ASM昂贵，给很多患者造成重大经济负担。可能存在一些特殊情况，如妊娠或严重共存疾病，此时去掉不必要的ASM治疗，结局可能改善且治疗可能简化。主要缺点为可能出现癫痫发作复发。对于就业、驾驶以及癫痫发作复发会对生活方式产生不利影响的成人，心理社会影响可能尤其显著。患者也可能面临一种风险：重新启动治疗时，癫痫发作控制不能恢复到停药前的程度。然而，出现这种情况的风险似乎很低[134,135]。估计癫痫发作复发的风险 — 目前尚无确切方法可前瞻性识别出停用ASM后仍会保持无癫痫发作的患者，也没有高质量的研究来指导决策。除了确认距最后一次癫痫发作的时间外，临床医生还应回顾癫痫病史和最近的神经影像学检查结果。因为癫痫样异常是癫痫发作复发的危险因素，所以常会进行脑电图检查来辅助风险分层[134]。但是，此类异常对评估复发风险的作用似乎略微超出根据其他临床因素的估计，我们不会对所有考虑停药的患者常规进行脑电图检查。一篇meta分析包括了数项纳入标准不同、停药时患者特征不同的观察性研究(近10,000例患者)，结果显示，癫痫患者停药后，累积癫痫发作复发率约为35%[136]。在非手术患者队列中，约2/3的复发出现在停药后第1年内；在手术患者队列中，仅一半的最终复发出现在停药后第1年内。(参见 “成人癫痫的手术治疗”，关于‘术后抗癫痫发作药物治疗’一节)前瞻性研究比较了继续ASM治疗与停药，结果如下：第1项研究纳入了1013例癫痫患者，他们已至少2年无癫痫发作(范围2-6年)；将其随机分至继续接受ASM治疗或缓慢停药[137]。随机分配后2年，两组分别有22%和41%的患者出现了癫痫发作复发。预测结局最重要的因素是尝试停药前无癫痫发作时间较长(可减少复发)，以及使用不止一种ASM治疗强直阵挛性癫痫发作的病史(可增加复发)。第2项研究纳入了330例癫痫患者，这些患者在使用一种ASM期间也保持2年无癫痫发作，且同意停药[138]。约2/3的患者选择停药，其余1/3继续治疗。停止治疗的患者总体癫痫发作复发率更高(50% vs 28%)。停止治疗的患者在1年、2年、3年和5年时的复发概率分别为26%、43%、49%和52%。停用ASM前的活动性疾病持续时间及缓解时长也会影响复发风险。第3项研究纳入了接受ASM单药治疗保持无癫痫发作的患者，将其随机分至停药组(79例)或不停药组(81例)[133]。12个月时，停药组的癫痫发作复发率有升高趋势(15% vs 7%，RR 2.46，95%CI 0.85-7.08)。虽然差异无统计学意义，但这可能是由于受试者人数较少，从而导致效应估计值的可信区间较宽。各研究发现了超过20项与停用ASM后癫痫发作复发风险相关的因素[136]。一篇meta分析纳入10项研究、1769例患者的个体患者数据，调查了停药后癫痫发作复发的风险，结果显示癫痫发作复发的独立预测因素包括[134]：缓解前的癫痫持续时间(持续时间越长，复发风险越高)停用ASM之前的无癫痫发作间期(间期越短，复发风险越高)癫痫发病年龄(成年期发病，复发风险较高)热性惊厥病史缓解前的癫痫发作次数(次数≥10，复发风险较高)没有自限性癫痫综合征(如失神癫痫、伴中央颞区棘波的良性癫痫)停药前脑电图检查发现癫痫样异常存在上述任何一种变量的患者出现复发的风险是没有该变量患者的1.3-1.5倍。以往尝试停药时癫痫发作复发的病史并不是将来停药失败的独立预测因素。根据上述meta分析患者水平数据推导出的复发风险个体化预测工具请参见http://epilepsypredictiontools.info[134]。该工具不能取代个体化的全面潜在利弊讨论。该工具不适用于急性症状性癫痫发作或新生儿惊厥患者，因为该研究并未纳入这些患者；也不适用于青少年肌阵挛性癫痫患者，因为该研究中这类患者的人数较少，并且已知这类患者尝试停用ASM后的癫痫发作复发率很高(>80%)。该研究中，接受过癫痫手术的患者也较少。(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”，关于‘预后’一节)其他可能增加复发风险但相关数据不太一致的因素包括[133,139-144]：可识别的脑部疾病(如脑肿瘤、先天性畸形、脑软化)智力障碍神经系统检查异常多种类型的癫痫发作治疗的初始效果较差停药时采用的是联合治疗癫痫家族史MRI显示海马萎缩或海马信号异常因此，必须权衡停药后癫痫发作复发与继续用药的潜在风险后，根据患者具体情况来决定是否减停ASM。决策时不能太过死板，应灵活变通。每位患者都应适当了解与自身情况相关的停药潜在利弊。例如，对于想要妊娠的25岁女性以及以驾驶为生的25岁男性，医生关于停用ASM给出的推荐意见可能完全不同。即使患者已数年没有出现癫痫发作且无上述任何危险因素，在停药后出现癫痫发作复发的风险仍有20%-25%，比一般人群的癫痫发作风险要高得多。由于不能明确了解任何特定患者的复发风险，也不能预测复发的时间，很多患者选择继续ASM治疗而非冒着癫痫发作复发的风险停药。不过，还应记住，即使继续使用ASM，也还是有复发风险。其他机构的推荐 — 2021年美国神经病学学会(American Academy of Neurology, AAN)关于无癫痫发作患者停用ASM的实践指南推荐，决策时应结合患者具体特征和意愿[145]。AAN认为，尚不确定脑电图或影像学检查是否可以为停药决策提供依据。根据低质量证据，AAN发现癫痫控制良好的患者停用ASM后的生存质量与继续用药者没有差异。此外，证据评价并未显示停用ASM后癫痫持续状态或死亡风险增加。停药计划 — 决定停用ASM时，尚无资料指出最佳的减停方案[146]。以下注意事项可能有所帮助：快速改变药物治疗会使更严重癫痫发作的风险升高[147]。一项大型研究显示，缓慢减停ASM(6个月)与中等速度减停(2-3个月)的结果相似[137]。苯二氮卓类药物及巴比妥类药物是例外，这两类药物应非常缓慢地停药，以避免撤药性癫痫发作。对于接受联合治疗的患者，应一次减量一种药。关于停用ASM期间及之后的驾驶限制，目前尚无指南或普遍共识。(参见 “癫痫发作和癫痫患者的驾驶限制”，关于‘停药’一节)驾驶及其他限制对于癫痫患者的驾驶执照要求，美国各州差异较大。最常见的要求是，癫痫患者满足规定时长的无癫痫发作以及提交一份医生对其安全驾驶能力的评估报告。医生对患者提供驾驶方面的咨询时，还应考虑ASM的潜在神经毒性副作用(如镇静、复视) (表 5)。美国各个州驾驶要求清单可在癫痫基金会网站查询http:///driving-laws。癫痫患者驾驶限制的其他详细内容参见其他专题。(参见 “癫痫发作和癫痫患者的驾驶限制”)可能会出现关于参加运动和其他活动的问题，可能要求临床医生在患者参加这些活动前提供医学许可。要权衡参加活动的潜在风险以及体育锻炼和社会交往的益处，根据患者的具体情况做出这些决定[148]。需要考虑的因素包括：运动或活动的类型、活动期间发生癫痫发作的概率及相关影响、活动期间可获得的监督程度、患者癫痫发作的类型和严重程度、任何前驱症状的一致性、相关的癫痫发作诱因、癫痫发作相关意外事故或损伤史、近期癫痫发作控制情况、对治疗的依从程度以及患者及其父母承担风险的意愿。ILAE发表了关于癫痫患者参加运动的共识指南，将运动分为3个风险类别，并针对每个风险类别提出了决策框架[148]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人癫痫发作和癫痫”)患者教育UpToDate提供2种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：癫痫发作(基础篇)”和 “患者教育：成人癫痫(基础篇)”和 “患者教育：癫痫和怀孕(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Seizures in adults (Beyond the Basics)”)总结与推荐目的–癫痫患者的处理集中于3个主要目的：控制癫痫发作、避免治疗副作用以及维持或恢复生活质量。(参见上文‘引言’)ASM需求–单次癫痫发作后通常不需要立即开始抗癫痫发作药物(ASM)治疗，一般只对癫痫发作复发风险较高或者有2次或以上非诱发性癫痫发作的患者立即开始ASM治疗。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘何时开始抗癫痫发作药物治疗’一节)对于癫痫发作复发风险较高的患者，推荐开始ASM单药治疗(Grade 1A)。个体化选择ASM的依据包括：癫痫发作的类型，药物潜在不良反应，与其他药物的相互作用，共存疾病，患者年龄及性别(包括生育计划)，生活方式和患者意愿，以及治疗费用。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘抗癫痫发作药物的选择’一节)如果尝试第一种ASM治疗不成功，推荐尝试另一种ASM(Grade 1A)。ASM治疗因不良反应而失败的可能性与因缺乏疗效而失败的可能性相当。如果之前ASM尝试失败是由于缺乏疗效，ASM治疗成功的几率会降低。但如果治疗失败是由于不良反应，后续ASM治疗成功的可能性不会降低。(参见上文‘后续药物尝试’)改善结局的措施–建议对患者进行定期门诊随诊，包括患者教育、药物不良反应回顾、癫痫发作日历核实以及药物监测，以提高依从性和获得成功结局的可能性。(参见上文‘尽量增大获得成功结局的可能性’)女性和ASM–应告知育龄女性ASM可能有致畸作用，应考虑补充叶酸以降低该风险。酶诱导性ASM会降低口服避孕药的效果；使用这些ASM的女性患者应考虑其他避孕方式。(参见上文‘育龄期女性’)ASM的特定不良反应–与一般人群相比，癫痫患者更常出现心境问题、焦虑及抑郁。此外，ASM治疗与自杀风险有关。对于接受ASM治疗的患者，应监测其心境变化及自杀风险。(参见上文‘特定不良反应’)共存疾病和并发症–癫痫患者死亡(包括猝死)、受伤及发生机动车辆事故的风险高于预期值。癫痫发作频率是这些并发症的主要危险因素。在讨论依从性问题或药物难治性癫痫的积极治疗时，应告知患者这些风险。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”)驾驶限制–对于近期有癫痫发作的患者，可能要限制其驾驶。对于ASM引起了显著神经毒性副作用的患者，也应告知其在副作用缓解前是否适宜驾驶。(参见上文‘驾驶及其他限制’)停用ASM–对于无癫痫发作超过2年的患者，可考虑停用ASM。应根据每位患者癫痫发作复发风险、ASM治疗不良反应以及复发性癫痫发作的医学和社会心理后果来做出个体化决策。应在数月间缓慢停用ASM。(参见上文‘停止ASM治疗’)