 新生儿臂丛神经麻痹引言臂丛神经 (图 1)是一个神经汇集和分支的网络，起源于颈神经根和上胸神经根，终止于支配肩、臂肌肉和皮肤的已命名神经。新生儿臂丛神经麻痹(neonatal brachial plexus palsy, NBPP)最早的临床报道见于18世纪60年代[1]。19世纪晚期，确定了不同类型的NBPP；Duchenne和Erb在不同的报告中报道了发生于C5和C6神经根的上干神经损伤，现称Erb麻痹或Duchenne-Erb麻痹[2,3]，Klumpke报道了累及C8和T1神经根的下干神经损伤[4]。随后，C5-T1所有节段的神经根麻痹均有报道 (图片 1)。有关NBPP的争议主要围绕病因和临床处理。一旦确诊，应该进行哪些检查？肩难产或产科干预促使本病发生的频率如何？康复治疗的作用是什么？什么时候应该考虑神经外科手术？什么时候需要考虑整形外科干预？完全或部分恢复的预后是什么？然而，对于以上问题，文献提供了很多不同的答案，并且争议仍然存在。另外，关于NBPP已发布证据的质量是次优级的，几乎没有进行前瞻性分析、充分随访、明确评估的高质量人群研究[5]。本专题将总结NBPP的病因学、流行病学、临床特征、诊断、治疗和预后。NBPP又称为分娩性臂丛神经麻痹或出生相关的臂丛神经麻痹。其他类型的臂丛神经病变详见其他专题。(参见 “臂丛神经综合征”)病因学NBPP的可能机制包括：牵拉/牵引、压迫、浸润和缺氧[6]，其中认为牵拉是最常见的机制。此外，主要病因是其他几种机制之一的情况下，牵拉会促使臂丛神经的损伤。传统上，把NBPP归因于对胎头的医源性侧向牵引，通常是在肩难产阻碍分娩时[7-9]。向侧下方牵引(即，将颈部远离前肩，向后肩方向牵引)造成臂丛神经的牵拉比向下轴向牵引(即，作用力方向平行于胎儿脊柱)增加[10]。然而，即便分娩时恰当地进行轴向牵引，NBPP也有可能发生；出生后出现NBPP并不一定提示造成神经损伤的是医生施加的力量或动作[10]。仅子宫收缩力和产妇屏气用力也可能足以造成臂丛神经的过度牵拉[10,11]。此外，产前因素也可能促使NBPP发生，包括可导致胎位异常和胎儿受压的子宫异常，如苗勒氏管发育异常和子宫肌瘤[12]。此外，很多臂丛神经损伤病例的出现与肩难产或助产士用力过度无关：有相当比例的NBPP病例与先前的肩难产并不相关[13]。(参见下文‘流行病学’)在一项报道中，1例没有肩难产和胎头牵拉的自然阴道分娩患儿发生后臂短暂性NBPP[14]。有人观察到在剖宫产分娩后也有NBPP发生[11,15,16]。很多受累婴儿证实存在产前损伤[17,18]。根据周围神经结构(包括施万细胞、轴突和周围结缔组织)的损伤严重程度和范围，周围神经损伤可分为神经震荡、轴索中断和神经断裂。(参见 “外伤性周围神经病”，关于‘分类及病理生理学’一节)神经震荡通常由导致局灶性脱髓鞘的轻微损伤(如缺血、机械压迫、代谢性或毒性因素)所致，但并没有丧失损伤处轴突的完整性；这类损伤通常恢复预后良好。轴索中断通常是挤压伤、神经牵拉伤或撞击伤所致；轴突和髓鞘发生局部但不可逆的损害。但是，包括神经内膜和神经束膜的周围基质保持完好，恢复的可能性为中等。神经断裂最常与严重损伤有关。轴突、髓鞘、周围基质都发生不可逆损伤。通常，受损神经的外连续性中断(例如，如神经根撕脱时)。这类病变不会出现显著重建，除非手术修复。NBPP的损伤分型可能有助于判断预后，但尚无鉴别这些损伤类型的金标准[19]。外科探查可能是最可靠的手段，通常只用于3-9月龄时自发恢复较差因而可能获益于神经修复的特定患儿(参见下文‘针对严重病例的手术’)。电诊断检查(参见下文‘电诊断检查’)以及MRI或CT脊髓造影神经影像学检查(参见下文‘神经影像学’)可以识别部分神经根撕脱(神经断裂)病例，但在出生数月内不足以可靠判断其预后(参见下文‘预后’)。因此，大多数NBPP病例的预后依靠临床指标来估计。流行病学NBPP并不常见，活产儿中的发生率为0.04%-0.3%[9,20-26]。2014年美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)[27]关于40项回顾性研究的一篇系统评价，以及一项分析美国儿科出院患者数据库的研究[9]，发现NBPP的累积发生率为0.15%。2014年ACOG的系统评价另有以下观察结果：并发肩难产的分娩中，暂时性NBPP的发生率是1%-17%，而出生后≥1年时，持续性NBPP的发生率为0.5%-1.6%[28]无证实存在肩难产的分娩中，NBPP的发生率约为0.9%[27]剖宫产儿中，NBPP的发生率是0.03%-0.15%[27]危险因素 — NBPP的唯一已确定危险因素是肩难产[10]。(参见 “肩难产的产时诊断、处理和结局”)其他可能的危险因素包括：母亲体重显著增加、母亲糖尿病、经产、巨大儿/高出生体重儿、胎位异常、引产、产程异常、阴道助产、既往妊娠并发肩难产或NBPP[9,10,21,29-34]。但是，这些因素均未证实对NBPP的发生存在一致且有统计学意义的预测价值[10,12,35-37]。值得注意的是，可能大多数NBPP病例发生于无肩难产或其他公认危险因素的阴道分娩中[10,12]。剖宫产及双胎或多胎分娩与NBPP风险降低相关[9]。预防 — 目前尚无经证实的预测或预防NBPP的措施[10,12]。是否发生肩难产本身也无法根据产前危险因素或产程异常来准确预测。因此，对所有阴道分娩者，临床医生都应做好可能发生肩难产的准备，并且知晓已证实能有效娩出嵌顿肩的各种措施。(参见 “肩难产的产时诊断、处理和结局”，关于‘处理’一节)尽管尚无经证实可预防NBPP的措施，但对于以下几种临床情况，ACOG建议医生考虑改变常规的产科处理[10,36]：疑似巨大儿：无糖尿病妊娠女性的胎儿估计体重＞5000g，或糖尿病妊娠女性的胎儿估计体重＞4500g既往曾发现肩难产，尤其是合并有严重新生儿损伤的肩难产胎儿出生体重＞4000g的中骨盆平面阴道助产临床特征表 1多数NBPP都是单侧的；双侧受累出现于约5%的病例[38]。已报道多种神经损伤 (表 1)[21]：C5和C6损伤(Erb麻痹)约占病例的50%。肌无力累及三角肌和冈下肌(主要是C5)以及肱二头肌(主要是C6)。因此，上臂内收内旋、前臂伸展，而手和手腕活动得以保留。C5、C6和C7损伤(Erb麻痹附加型)约占病例的35%，表现为手臂内收内旋、前臂伸展、旋前及手腕和手指屈曲，有时称为“服务员索要小费(waiter's tip)”姿势 (图片 1)。C5至T1损伤通常表现为手臂麻痹和手指屈曲功能部分保留。C5至T1所有神经根的严重损伤特征为连枷臂和Horner综合征。C8至T1损伤(真正的Klumpke麻痹)是最为罕见的形式，表现为孤立的手麻痹和Horner综合征。在临床实践中，NBPP可分为常见的涉及C5、C6损伤(偶尔也包括C7损伤)的上臂丛麻痹(Erb麻痹)，以及不太常见的全臂丛麻痹，累及C5至T1的所有神经根，常被误称为Klumpke麻痹。有学者曾质疑在新生儿期究竟是否会发生真正的Klumpke麻痹，即，C8和T1神经根损伤伴仅手臂远端肌无力[38]。与NBPP相关的损伤包括：锁骨和肱骨骨折、肩关节半脱位、颈椎半脱位、颈髓损伤和面神经麻痹[38]。这些在病例中的发生率≤10%。少数上臂丛(Erb)麻痹的病例合并有膈神经受累(起自C3、C4和C5)伴膈肌麻痹[39]。NBPP婴儿中斜颈[40]和早期言语迟缓[41]发生率较高，因此需要多学科管理。(参见下文‘治疗’)评估与诊断发现新生儿出生后手臂无力，并与臂丛神经损伤分布一致，可诊断NBPP[6]。多数情况下，诊断简单明了。但是，新生儿无力的模式可能难以确定，部分原因是正常新生儿刚出生时手臂活动往往相对有限。另外，也有一些类型的NBPP无力的分布与非臂丛神经损伤相似。可能有助于为神经修复或重建需求做出治疗决策的辅助检查包括：电诊断检查和神经影像学检查。由于对预后和医学法律问题的潜在影响，临床医生应尽量确定臂丛神经损伤发生的时间。(参见下文‘麻痹的发生时间’)临床评估 — NBPP初步诊断性检查应首先全面了解家族史、母亲病史和围产史[42]。婴儿应接受临床检查和影像学检查以评估是否合并骨折或其他损伤[10,43]。神经系统检查(参见 “新生儿神经系统检查”)应包括观察自主活动、被动和主动活动的范围、刺激后的感觉和运动反应，以及反射的评估，以寻找局部或整体神经功能障碍的证据。某种姿势(如，“waiter's tip”)与特定的NBPP损伤相关(参见上文‘临床特征’)Moro反射不对称时，应怀疑NBPP上睑下垂和瞳孔缩小(Horner综合征)提示臂丛下干受累不对称胸腔扩张和氧合受损或喂养困难提示NBPP与继发于膈神经损伤的膈肌麻痹有关[39](参见 “新生儿膈肌麻痹”)早期出现被动运动范围受限提示外周神经损伤发生于宫内或者由其他的肌肉骨骼疾病所致，因为挛缩和关节半脱位将发生于神经损伤数月后[44,45]轻偏瘫或整体神经功能障碍应怀疑中枢神经系统病因所致[46]麻痹的发生时间 — 为了估计臂丛神经损伤发生的时间，医生应记录发动分娩的事件、胎位、臂丛神经损伤的位置、受损臂丛神经与娩出时前肩位置的解剖关系、新生儿瘀斑情况、合并的损伤(如骨折)、有无产瘤及其所在部位、Apgar评分和脐血血气结果[42]。(参见 “新生儿产伤”)早在分娩前发生的臂丛神经损伤可能有涉及受累手臂的特定相关表现，如手、手臂和胸大肌的肌肉萎缩、关节挛缩及骨脱矿质[42]。电诊断检查 — 电诊断检查(肌电图和神经传导检查)可有助于确定NBPP相关神经损伤的部位和严重程度[47]。然而，电诊断检查对确定NBPP的病因、损伤时间或预后尚无明确的临床作用[42]，但关于这些问题仍存在争议[21,48-50]。例如，一些专家认为，生后1周内肌电图的慢性去神经支配证据最符合宫内发生的臂丛神经损伤，而连续肌电图检查显示在出生后24小时内无纤颤电位而随后在出生后48小时才出现，则提示臂丛神经损伤发生在临产和分娩时[49]。但是，目前几乎没有资料支持或反对这些结论。肌电图估计NBPP预后的潜在效用将在下文讨论。(参见下文‘预后’)神经影像学 — 颈髓成像可发现近端神经根撕脱的证据，即神经断裂性损伤，若未经治疗则预后不良(参见上文‘病因学’)，正如假性脑脊膜膨出(创伤性脑脊膜膨出)或创伤后神经瘤(再生轴突、施万细胞和神经周围细胞的无序增生)所示。虽然存在一定程度差异，但多数研究显示MRI和CT脊髓造影检出假性脑脊膜膨出的敏感性为低至中度，而特异性较高[51-53]。另外，一项报道发现，MRI发现创伤后神经瘤的敏感性和特异性均较高，但对于受损臂丛神经干或股水平的精确解剖定位并无帮助[51]。因为CT需行腰椎穿刺注入造影剂，而且使婴儿暴露于电离辐射，所以，与CT相比，越来越倾向于使用MRI评估NBPP[53]。超声能查见新生儿的C5-C8神经根和臂丛神经[54]，已用于少数婴儿的NBPP评估[54-58]。例如，一项病例报告发现，5月龄时从锁骨上窝行臂丛神经超声检查，检出了累及上干的小神经瘤、冈上肌和冈下肌萎缩以及后肩关节松弛[56]。另一项报道采用超声评估NBPP婴儿(平均年龄14个月)，结果显示，肌肉背向散射(一种回声强度的测量)可以识别肌肉损伤，肌肉厚度可区分中度与重度损伤[55]。不过，需要进一步研究来确定超声是否有助于NBPP的评估。治疗一旦怀疑婴儿和儿童存在NBPP，应立即转诊给予物理和作业治疗。对于未见功能恢复的部分病例，提倡外科手术干预，但是关于手术的时机和效用，并未达成共识。物理和作业治疗 — NBPP的初始治疗涉及旨在预防挛缩的措施，包括：从生后第1周后半段开始，所有相关关节进行被动活动度训练；必要时予支撑夹板以预防手指屈曲或肘关节挛缩；促进肌力增强及正常功能[38,47]。有人提出采用连续石膏固定法来治疗NBPP患儿的肘关节屈曲挛缩[59]。在一项前瞻性研究中，41例肘关节屈曲挛缩≥30°的NBPP患儿接受了连续石膏固定法，治疗持续至挛缩程度≤10°，最长时间为8周[60]。在20例患儿中，出现了37次复发，有4例患儿的屈曲活动度降低。该治疗操作的患者满意度仅为中等。在推荐这种治疗前还需要更多相关研究。针对严重病例的手术 — 对于严重神经损伤，或者3-9个月内功能仍不恢复的部分NBPP病例，提倡行手术干预，但有关手术效用和时机尚无共识[61-69]。后续手术，如肌腱移位或挛缩松解，可在18至24个月时开始评估。尽早转诊患儿至NBPP专业治疗中心有可能改善结局[10]。选择可能通过手术干预获益的患者时，主要依据是经过数月的连续临床检查仍未发现功能恢复，但由于这种评估需要一定时间，而使患者无法通过极早期手术获得更好结局。与临床检查相比，MRI有助于更早确定神经损伤的严重程度。在一项前瞻性研究中，9例NBPP婴儿3月龄时在无需镇静的情况下接受了三维容积质子密度MRI检查，以评估颈椎和臂丛神经[70]。其中4例患儿仅依据连续临床检查接受了手术。根据患儿3月龄时MRI图像上脊神经根损伤的数量和严重程度进行影像学评分，可以判定患儿是否需要手术治疗。还需要更大型的研究来证实这种方法的效用。值得注意的是，NBPP治疗方案具有很大程度的机构特异性，并且主要基于小型研究、回顾性或个案研究资料。目前缺乏多中心前瞻性研究和随机试验使得该问题更加棘手。根据不同的回顾性研究和报告，外科神经修复或重建的指征包括以下几点：全神经丛损伤及节前神经根损伤[10,66]神经断裂性损伤或神经根撕脱[47]功能恢复不完全：3月龄时，缺乏屈肘抗重力的力量[71-73]出生时连枷臂的婴儿，3月龄时手功能缺失或严重受损[74]9月龄时婴儿仍不能用患肢自喂饼干(饼干试验)[75,76]6月龄时婴儿不能用患肢移除蒙在脸上的毛巾(毛巾试验)[77]6月龄时手功能相当好，但手腕主动伸展持续受限，耸肩困难，肩部不能外旋[66]因为病变的解剖多变、手术技术和结局评估存在差异，并不能直接比较报道NBPP外科修复治疗的研究结果[68]。考虑到这些因素，手术后结局“好”的报道比例为25%-80%[78-81]。一般而言，C8-T1损伤降低了手术恢复有用手功能的可能性[47]。从供区肋间神经或尺神经的运动神经束行神经转移至肌皮神经可恢复屈肘功能[68,82-85]。随后行软组织肩部重建术纠正肩部内旋挛缩有可能进一步改善功能[65]。其他治疗选择肉毒毒素注射 — 肉毒毒素注射已用于治疗NBPP相关的挛缩和肌肉失衡，但资料有限且为回顾性[86-88]。在推荐这种干预方法之前，其临床实用性尚需进一步研究。咨询和心理健康支持 — 应评估NBPP患儿是否存在行为和心理健康问题。一些NBPP患儿除功能受限，还有相关的社会心理问题，两者都会影响生活质量[89-91]。一项对48例8-18岁NBPP患儿及其家属进行焦点团体访谈的研究发现，活动与参与水平方面的局限性(如体育)是最常见问题[89]。由于应对策略改进，年龄较大患儿报告的残疾相关问题较少。另一项报道比较了42例NBPP患儿及家属与43例健康对照者及家属，发现NBPP患儿多参数问题得分更高，包括退缩、焦虑/抑郁、社会适应不良、思维障碍、不良行为和攻击行为等，NBPP患儿母亲产后抑郁增加[90]。意识到这些潜在问题可有利于筛查，并在需要时将其转给支持团体及心理学专家。(参见 “有特殊医疗保健需求的儿童和青少年”)预后NBPP的自然病程尚无法精确界定。许多(即使不是大多数)NBPP病例在1-3月龄内出现自发恢复，但持续功能障碍见于18%-50%的患儿[24,68,92]。部分3月龄时仍有症状的婴儿可在1岁前康复[25]。报告中这种广泛差异可能归因于许多使文献混淆的问题，包括存在于以下方面的差异：随臂丛神经损伤出现的病变、随访间隔和持续时间、恢复定义及转诊模式所致潜在偏倚(例如，很多上臂丛麻痹的新生儿能自发恢复而并未转至发表大多数研究的中心)[38,68]。与上臂丛(Erb)麻痹相比，全臂丛神经麻痹相关的更广泛初始损伤提示更不利结局。例如，瑞典一项前瞻性人群研究随访了93例出生至18月龄的NBPP患儿[24]。总体而言，82%的患儿在18月龄时功能完全恢复。功能恢复的比率在C5和C6麻痹患儿中最高，C5-C7麻痹患儿居中，C5-T1麻痹患儿最低，分别为61/64(95%)、7/11(64%)和3/14(21%)。多项研究发现，NBPP的有利预后提示变量包括：早期临床改善，即，2-4周内开始恢复[34,38]3月龄时能够屈肘[24,71,93]3月龄时屈肘、肩外旋和前臂旋后的力量正常或接近正常[24]4.5月龄时肱二头肌、肱三头肌和三角肌对抗重力的力量恢复[38]相反，持续无自发改善提示其恢复的可能性降低[68]。电诊断检查通常在3月龄时进行，认为其并不能可靠预测预后，因为在该年龄时临床上麻痹的肌肉常可观察到运动单位动作电位(motor unit action potentials, MUAPs)，而麻痹肌肉通常与缺乏MUAPs相关[21]。然而，一项前瞻性研究纳入48例不能屈肘的新生儿，发现出生后1月龄时行针极肌电图检查显示三角肌和肱二头肌上缺乏MUAPs，这对于预测3月龄时不能屈肘的敏感性较高[48]。此外，一篇2020年的系统评价纳入了16项观察性研究、共计747名儿童，发现电诊断检查可为临床和放射影像学评估提供额外的预后价值，并主张由具备小儿检查经验的神经生理医生执行[94]。诉讼问题与NBPP相关的医疗事故诉讼是一个重要问题[95]。在一项纳入51例连续NBPP患儿的回顾性研究中，约有一半的患者方提出了诉讼请求[96]。手术是唯一与诉讼相关的产科方面的变量；与非诉讼组相比，诉讼组中接受臂丛神经手术的患儿比例更高(46% vs 8%)。两组患儿在人口学特征、围产期特征、手术分娩 vs 自然阴道分娩、肩难产或高出生体重方面均无明显差异。在针对上述51例患儿的一项更早期的分析中，与医疗事故诉讼相关的社会心理因素包括家属的如下看法：患儿的产伤本来是不必要的，围产期获得的信息不足，以及家属的顾虑在围产期被忽视或未得到充分处理[97]。NBPP的严重程度与诉讼无关。总结与推荐病因–新生儿臂丛神经麻痹(NBPP)的可能机制包括：牵拉/牵引、压迫、浸润和缺氧，其中认为牵拉是最常见的机制。然而，即便分娩时恰当地进行轴向牵引，NBPP也有可能发生；出生后出现NBPP并不一定提示造成神经损伤的是医生施加的力量或动作。很多臂丛神经损伤的病例并不是由于肩难产或助产士过度用力。(参见上文‘病因学’)危险因素–NBPP并不常见，唯一已确定危险因素是肩难产。目前尚没有经证实的能预测或预防NBPP的措施。(参见上文‘流行病学’)表 1临床表现–NBPP可分为常见的累及C5、C6(偶尔包括C7)损伤的上臂丛麻痹(Erb麻痹)，以及不太常见的累及C5至T1所有神经根的全臂丛麻痹 (表 1)。C5和C6损伤的上臂丛麻痹表现为手臂内收内旋、前臂伸展，而手和手腕活动得以保留。如果上臂丛麻痹还伴有C7受损，则还会出现手腕和手指屈曲 (图片 1)。全臂丛神经麻痹表现为手臂麻痹，有时伴有Horner综合征。(参见上文‘临床特征’)诊断–当新生儿出生时手臂无力与臂丛神经损伤累及范围一致时，临床上诊断为NBPP。多数情况下，诊断简单明了。可能有助于为外科手术神经修复或重建需求做出治疗决策的辅助检查包括：电诊断检查和神经影像学检查。由于对预后和医学法律问题的潜在影响，临床医生应尽量确定臂丛神经损伤发生的时间。(参见上文‘评估与诊断’)治疗–通常会进行一段时间的物理与作业治疗，并观察有无恢复迹象。对于3-9个月内未见功能恢复的部分病例，提倡外科手术干预，但是关于手术的时机和效用，并未达成共识。尽早转诊患儿至NBPP专业治疗中心有可能改善结局。(参见上文‘治疗’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Barry Russman, MD对本专题早期版本所作贡献。