 肺叶不张的影像学表现引言肺不张是指肺组织萎陷造成的肺容积减少。本文将总结肺不张的特征性影像学表现，重点是胸片表现，但也会介绍CT表现。肺不张的发病机制及类型详见其他专题。(参见 “成人肺不张的类型和发病机制”)肺叶不张肺叶不张的影像学表现可分为直接征象和间接征象[1-5]。直接征象包括未充气的肺叶透亮度降低和叶间裂移位。间接征象包括肺门及心脏纵隔结构向肺组织萎陷侧移位、患侧肋间隙变窄、患侧膈抬高、其余的充气肺组织代偿性过度充气和过度透亮，以及萎陷肺组织邻近结构边缘模糊不清(如膈和心缘)。使用静脉造影剂的CT可见不张肺显著增强 (影像 1 和 影像 2)，并且因肺炎而CT值明显高于未充气肺(平均CT值为119亨氏单位 vs 仅62亨氏单位)[6]。其他影像学特征根据肺不张的部位而异。右肺上叶不张 — 右肺上叶不张时，萎陷的肺叶往往向头侧和内侧移位，在正位胸片上形成位于右肺尖的三角形透亮度降低影 (影像 3 和 影像 4 和 影像 5)。当右肺上叶完全萎陷(尤其是慢性不张)时，不透光影可能不明显，仅在右肺尖形成一层薄帽样阴影，可伴有右肺门和水平裂的抬高，后者表现为凸面向上的弧形影[2]。也可能出现膈上尖峰征(即，膈上方出现胸膜被牵拉形成的尖塔形影) (影像 6)[7]。该征象是患侧下副裂的基底部或肺下韧带的附着处膈胸膜幕状隆起所致，多见于前一种情况。根据右肺上叶萎陷的方向和移位情况，右肺不张的影像学表现不同。正位胸片上右肺上叶向内侧萎陷可能类似于右侧气管旁肿块。而向外侧萎陷(也称为外周肺不张)可形成类似于包裹性胸腔积液的外周肿块样致密影 (影像 7 和 影像 8)[8,9]。右肺上叶不张时常有右肺中叶和右肺下叶上部和内侧过度膨胀。当右肺上叶不张由中央型肿块伴或不伴叶间淋巴结肿大导致时，在正位胸片上水平裂可能向外上侧凸起和内下侧凸起(类似于反转的S形) (影像 3 和 影像 4 和 影像 5)。水平裂的这种形态被称为Golden反S征，提示引起右肺上叶不张的病因为肿瘤。CT上，右肺上叶不张表现为向内紧靠纵隔的致密影且水平裂凹面朝外。该征象是右肺上叶萎陷的特征性表现，但有时可能很难与气管旁右侧肿块区分[10]。右肺中叶不张 — 由于右肺中叶只占肺总容积的10%左右，右肺中叶萎陷对周围结构的影响很小。在正位胸片上，常见征象是尖端指向外侧的小三角形密度增高阴影。然而，在部分患者中，右心缘轮廓消失是右肺中叶不张的唯一提示 (影像 9)。前弓位片因X射线束经过不透光的肺组织而提高对不张的右肺中叶的显示[2]。在侧位胸片上，典型征象是尖端指向肺门的斜行三角形高密度阴影 (影像 10)，是斜裂前上移位和水平裂后下移位所致[11]。基于以下3个解剖因素，右肺中叶比其他肺叶更易萎陷：侧枝通气少(因为它被2个叶间裂围绕)；右肺中叶支气管起源处有一圈淋巴结围绕，如果淋巴结肿大则会压迫支气管腔；右肺中叶支气管长、薄且弯曲，导致通气阻力增加。肺癌可阻塞右肺中叶支气管，并侵及萎陷的肺叶 (影像 11)。急性右肺中叶萎陷常见于右肺上叶切除术后早期 (影像 12 和 影像 13 和 影像 14)。因为肺叶结构和术后肺组织分布的改变，胸片上萎陷的右肺中叶表现为右上纵隔旁区的不规则阴影。如果右肺上叶切除术史未知，则胸片表现可能被误读为右肺上叶不张 (影像 15)[12]。慢性右肺中叶不张(通常称为右肺中叶综合征)比较常见。发生这种情况时，通常是非梗阻性病变并伴有瘢痕形成和支气管扩张(Lady Windermere综合征)所致[13]。慢性右肺中叶萎陷在老年女性非典型分枝杆菌感染[如，鸟分枝杆菌复合体(Mycobacterium avium complex, MAC)]中特别常见 (影像 16)[14]。CT上，右肺中叶不张呈尖端指向外侧的三角形高密度影，其内侧缘紧贴右心缘 (影像 17 和 影像 18)[10]，看起来像冰淇凌甜筒。右肺下叶不张 — 由于右肺下叶被肺门结构和肺韧带系向纵隔，右肺下叶萎陷时向内后下方收缩。因此，右肺下叶萎陷的早期征象在正位胸片上表现为斜裂显影更清晰。这是由于右肺下叶萎陷早期斜裂下移并轻度旋转，使斜裂方向与X射线束相切。右肺下叶萎陷起初表现为三角形或楔形阴影，使得右肺下叶肺动脉影模糊，随着右肺下叶萎陷的进展，最终形成投射在右心房后的右侧椎旁肿块样改变 (影像 19)。上纵隔右移，形成气管右旁尖端指向右肺门的三角形阴影(上三角征) (影像 20)[11]。右侧膈顶常清晰可见，因为过度膨胀的右肺中叶与右侧膈相接，使其轮廓得以保留。在侧位胸片上，萎陷的右肺下叶使得右侧膈的后1/3模糊。有胸腔积液或气胸时，右肺下叶萎陷可导致不典型的肺底积液或后内侧气胸。出现这些异常表现的原因是：右肺下叶收缩引起邻近胸膜腔的局部负压相对增加，造成所谓的抽吸效应[15]。右肺下叶完全不张的CT表现可能类似于椎旁肿块 (影像 21 和 影像 22 和 影像 23)。如果存在支气管充气征，可能提示确为占位性病变[10]。左肺上叶不张 — 不张的左肺上叶往往向前收缩，正位胸片上左上胸部见模糊的薄纱状阴影 (影像 24)。这种阴影可能会被误认为是正面可见的胸膜增厚。其他征象包括：气管向左侧偏移；主肺动脉和左肺动脉上部轮廓模糊；左肺门结构上提；左肺下叶过度膨胀，其肺血管影表现为呈线状和管状排列的阴影，与左肺上叶血管纹理的正常分布明显不同。左肺舌叶不张时左心缘模糊。大的左侧心包脂肪垫在胸片上可类似单纯舌叶不张，但CT可显示假性不张的脂肪成分 (影像 25)。与右肺上叶不张类似，可见左侧膈上尖峰征，但比右侧少见。左肺上叶不张时，左肺下叶膨胀，其上段占据大部分左上侧胸腔，类似于充气的上叶。左肺下叶基底肺动脉上抬，在心后间隙清晰可见。在大约50%斜裂完整的患者中，不张左肺上叶向纵隔移位。其他患者中，充气下叶呈舌状被不张的上叶向前牵拉移位到不张肺组织和主动脉弓之间 (影像 24)，形成新月形的充气肺组织(即，镰刀征)，这是左肺上叶不张的间接征象[16,17]。在侧位胸片上，斜裂明显向前移位且不张左肺上叶表现为邻近前胸壁的窄新月形阴影。过度膨胀的右肺上叶前段可发生移位，越过中线进入胸骨后间隙，清晰勾画出升主动脉的前部轮廓 (影像 26)。CT上可见萎陷的左肺上叶贴近前胸壁和前纵隔，右肺上叶的充气肺组织伸入升主动脉与萎陷的左肺上叶间 (影像 27)[10]。坏死性肺炎或肉芽肿疾病后的瘢痕性左肺上叶不张伴支气管扩张如图所示 (影像 28)。左肺下叶不张 — 左肺下叶萎陷时向后内下方收缩。因此，正位胸片上左肺下叶不张的表现包括：心后增密阴影，左肺下叶血管、降主动脉外缘及左侧膈模糊，左肺门下移，以及心影左旋(即，向左旋转)、心腰平直[18]。后者称为平腰征，表现为左心上缘正常凹陷消失。左肺下叶萎陷的其他征象有：左侧斜裂与左心缘平行，以及纵隔左上移位导致主动脉弓部分消失[主动脉球覆盖征(top of the "knob" sign)] (影像 29A-B)。左肺下叶完全不张可与左侧椎旁肿块的影像学表现类似。左肺下叶萎陷常见于心脏手术后，很可能是多因素的结果，包括：冷盐水心脏停搏液损伤左膈神经、心脏扩大压迫左肺下叶、可能的术后挫伤及仰卧位时分泌物的潴留。CT扫描显示不张的左肺下叶向后内下方移位 (影像 30)。由于左肺上叶代偿性过度充气，使舌段支气管改变方向(Nordenstrom征)，偶尔可见盘状舌叶不张 (影像 31)[19,20]。左肺下叶压迫性不张伴有左侧膈显著抬高，多因左侧膈先天性膨出或左侧膈神经麻痹所致 (影像 32)。局限性胸腔积液可导致左肺下叶基底段被动性肺段不张 (影像 33)。多叶肺不张多叶肺不张影像学特征可能不典型，从而导致判读错误以及误诊[4,7,21-23]。右肺中叶和下叶不张 — 最常见的多叶肺不张是右肺中叶和右肺下叶合并不张。在正位胸片上，其特征是右侧水平裂向下移位，在过度膨胀的右肺上叶与不张的右肺中叶间形成明显的分界线，有可能与抬高的右侧膈或肺底胸腔积液难以区分 (影像 34A-B)。此外，斜裂向内下移位，右肺门结构下移。右侧胸部可见肺门结构、肺底血管、心缘和右侧膈模糊 (影像 35A-B 和 影像 36 和 影像 1)。右肺上叶呈代偿性过度膨胀伴相对肺缺血改变。右肺中叶和下叶合并不张的发生率相对较高，可能的解释是右肺中叶和下叶支气管由中间段支气管分出，其孤立性阻塞性病变会同时影响两个肺叶的通气并导致不张。常见的阻塞性病变包括黏液栓、支气管肺癌、异物和类癌肿瘤。罕见的阻塞性病变包括支气管内膜结核、组织胞浆菌病、支气管结石症、错构瘤和炎性假瘤。在肺移植后，若供体气道的支气管未恢复灌注导致支气管中段缺血，则可出现右肺中叶和下叶合并不张，即支气管中段消失综合征[24]。右肺上叶和中叶不张 — 右肺上叶和中叶合并不张相对少见。在正位胸片上，右肺上叶和中叶向着胸壁前移并向着纵隔内移，呈薄纱状阴影，使升主动脉和右心缘影模糊，继而向外减褪 (影像 37A-C 和 影像 38)。阴影的形状像大象的耳朵。此外，右肺门向上移位且纵隔向右侧移位。右肺下叶过度膨胀，其上段到达右胸顶点，从而使右侧斜裂向前内侧移位。过度膨胀的左肺上叶可能越过中线，且可能出现膈上尖峰征(即，膈上方胸膜被牵拉形成尖塔形影)。侧位胸片上，右肺上叶和中叶合并不张有时可类似于前纵隔肿块。右肺上叶和中叶合并不张的发生率低于右肺中叶和下叶合并不张。这是因为前者需要有两个病变或单个大病变使两个肺叶支气管同时阻塞，如果是单个大病变，需要累及右肺上叶和中叶支气管的起始部但不阻塞中间段支气管。阻塞的可能原因包括支气管肺癌、转移瘤、肉芽肿性感染和炎性肌纤维母细胞瘤(浆细胞肉芽肿)。这类病变往往范围更广泛且浸润性更强，可导致右肺中叶和下叶合并不张。右肺上叶和下叶不张 — 右肺上叶和下叶合并不张是多叶肺不张最罕见的类型。由于右肺上叶和下叶支气管独立发出，并由中间段支气管及右肺中叶支气管分开，发生这种肺不张需要同时有两处独立的阻塞性病变。大量胸腔积液可导致上叶和下叶均发生被动性肺不张。胸片表现与单独的右肺上叶不张和右肺下叶不张类似，只不过这些表现同时出现 (影像 39)。右肺中叶过度膨胀，占据右侧胸腔。可能同时影响到右肺下叶和右肺上叶支气管的原因包括：黏液栓、增大的淋巴结、既往肺炎遗留的瘢痕，以及大量胸腔积液导致的被动性肺不张 (影像 2)。一侧全肺不张右或左主支气管阻塞可分别导致整个右肺或左肺不张。在正位胸片上，一侧肺完全萎陷引起患侧胸部呈致密不透亮影伴心脏纵隔向患侧移位 (影像 40A-C)。心脏纵隔向患侧移位可区分肺不张与患侧完全不透光的大量胸腔积液，后者心脏纵隔向对侧移位。在侧位胸片上，心影、一侧膈和一侧肺门影模糊。CT比胸片能更清楚地显示不张肺容积减少和完全不透光，以及心脏纵隔结构向不张肺旋转移位。CT还可明确阻塞的原因 (影像 41 和 影像 42)。肺段不张要区分两种重要的段或亚段肺不张：盘状肺不张和球形肺不张。盘状肺不张 — 盘状肺不张(也称为线状或亚段肺不张)可能是目前最常见但了解最少的肺不张类型。它通常表现为带状且常垂直于胸膜面。盘状肺不张的原因常为瘢痕、胸膜内褶或胸膜裂以及肺副裂(一种罕见的先天畸形)，而非支气管阻塞[25]。盘状肺不张常见于以下原因：通气不足致肺容积减少，脏器膨出、膈神经麻痹或大量腹水导致膈抬高；肺栓塞或早期支气管肺炎也可导致盘状肺不张。盘状肺不张患者的呼吸功能往往比根据盘状肺不张的大小和容积所预计的更差，说明盘状肺不张是持续低肺容量伴通气-灌注不匹配的结果，而非呼吸功能差的原因。并发肺泡炎(伴Kohn孔阻塞)和小支气管阻塞可能促进形成盘状肺不张。(参见 “成人肺不张的类型和发病机制”)球形肺不张 — 球形肺不张(以前称为折叠肺、不张性假瘤或Blesovsky综合征)表现为胸膜下肿块，其牵拉的支气管、血管束弯曲移位形似彗尾，连接不张肺实质和肺门 (影像 43A-B 和 图片 1 和 影像 44 和 影像 45 和 影像 46)[26-28]。此类肺不张通常位于下叶、舌叶或右肺中叶。仅根据影像学表现就可诊断球形肺不张，特征性表现为伴彗星尾征的胸膜下肿块(也叫真空吸尘器效应)并发胸膜斑、弥漫性胸膜增厚和/或存在/已吸收的胸腔积液，伴有邻近肺容积减少和邻近部位胸膜外脂肪组织增多[29]。存在邻近胸膜慢性炎症的罕见病例中，起自主动脉的体循环小动脉、肋间动脉或支气管动脉可为球形肺不张供血。如果未发现特征性的彗星尾征，有必要进行活检以排除恶性肿瘤[28]。具有上述所有表现的典型球形肺不张不需要活检，也不需要密切的CT复查。球形肺不张可持续多年，也可自发消退，罕见情况下可增大。约70%的球形肺不张病例与石棉接触史有关。也有球形肺不张与胸膜结核相关的报道[30]。(参见 “石棉相关胸膜肺病”)总结与推荐定义–肺不张指肺组织萎陷所致的肺容积减少。(参见上文‘引言’)肺叶不张–对比增强CT可见不张肺显著增强。肺叶不张的影像学表现可分为直接征象和间接征象。(参见上文‘肺叶不张’)直接征象包括未充气的肺叶透亮度降低和叶间裂移位。间接征象包括肺门及心脏纵隔结构向患侧移位、患侧肋间隙变窄、患侧膈抬高、其他充气肺组织代偿性过度膨胀和透亮度增高，以及萎陷肺组织邻近结构模糊(如，膈和心缘)。其他影像学特征根据肺不张的部位而异。多叶肺不张–肺不张可能累及多个肺叶。多叶肺不张最常见的组合为右肺中叶和下叶合并不张。然而，也可能出现右肺上叶和中叶合并不张，以及右肺上叶和下叶合并不张。每种多叶肺不张都有其特征性的影像学表现。(参见上文‘多叶肺不张’)全肺不张–右或左主支气管阻塞可导致整个右肺或左肺不张，胸片上表现为患侧胸部透亮度降低伴心脏纵隔向患侧移位。(参见上文‘一侧全肺不张’)盘状和球形肺不张–需认识两种重要的段或亚段肺不张：盘状肺不张和球形肺不张。(参见上文‘盘状肺不张’和‘球形肺不张’)搜索词: 肺不张