 疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述引言大多数肺癌患者是因可疑症状或胸部影像学检查中的偶然发现而接受诊断性评估。初始评估旨在获取足够的临床和影像学信息，以指导诊断性组织活检、分期和治疗。本专题将总体概述疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期。针对疑似非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)患者与疑似小细胞肺癌(small cell lung cancer, SCLC)患者的方法通常相同，但大部分资料来源于疑似NSCLC患者。因此，本专题通篇会经常提到“NSCLC”。具体患者的诊断分期方法以及NSCLC患者的组织活检方法和治疗，均详见其他专题。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”)(参见 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”)(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”)(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)(参见 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”)(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)评估的总体目标和时机我们对疑似肺癌患者的初始评估和影像学分期方法与几个国际性学会发布的指南大体一致：美国胸科医师学会(American College of Chest Physicians, ACCP)、美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)、英国国家卫生与保健评价研究院(National Institute for Health and Care Excellence, NICE)[1-4]。当地的专业知识和资源、机构和卫生系统因素以及患者的偏好都会影响所采取的方法。多学科团队可帮助制定评估计划，以便能及时启动治疗。活检方式的选择、多学科团队的作用以及组织取材的操作详见其他专题。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”和 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”，关于‘多学科团队的作用’一节和 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”)目标 — 疑似肺癌患者的初始评估主要是评估以下内容 (图 1)：疾病的临床程度和分期组织活检的最佳部位和方式癌症的具体组织学亚型和基因型是否存在影响治疗方案和结局的合并症、继发性并发症和副肿瘤综合征影响诊断和治疗方案的患者价值取向和意愿如果可行，我们会从可确定最晚期疾病的病变或部位入手，以便实现同时做出诊断和分期的目标，例如，通过胸腔穿刺取积液送细胞学检查，以确定有无Ⅳ期疾病。但在实践中，可能需要进行多次影像学检查和/或侵入性组织取样，才能准确诊断和分期。评估的及时性和地点时机–我们希望能对疑似肺癌患者及时有效率地进行初步评估，例如在6周内完成，尽管时间因人而异[3]。这对于疑似小细胞癌患者尤其如此，例如较大的中央型肿瘤或纵隔巨块病变。这种方法的前提是NSCLC的生长相对缓慢，其倍增时间通常为90-180日。尽管一些观察性研究显示，采用体系驱动干预(如，多学科诊所和肿瘤小组、卫生保健及医院相关的快速检查体系)可缩短启动治疗的时间，但很少有研究报道该干预可改善对患者有重要意义的结局[5-7]。若患者在距初次影像学检查后≥8周才完成评估，我们会复查影像学以评估分期的变化，因为有些病例生长迅速，在此评估期间病情会有进展。一项病例系列研究报道，在4周、8周和16周时，分别有13%、31%和46%的患者出现进展，分别有3%、13%和13%的病例新发远处转移[8]。诊断性检查耗时太久最终可耽误癌症确定性治疗的时间，增加治疗难度[3]。因此，对于有副肿瘤综合征症状或体征的患者，应在评估NSCLC的同时评估副肿瘤综合征。疑诊副肿瘤综合征患者的评估详见以下专题：肌肉、神经系统和骨的副肿瘤综合征–(参见 “神经系统副肿瘤综合征概述”和 “成人皮肌炎与多发性肌炎的临床表现”，关于‘与恶性肿瘤的相关性’一节)。内分泌副肿瘤综合征–(参见 “成人低钠血症的诊断性评估”和 “库欣综合征的确诊”和 “高钙血症的诊断方法”)。地点–我们通常会在门诊探查大多数患者，但有时因患者因素可能需要住院评估，例如，患者有呼吸衰竭、咯血、严重影响日常活动能力的脑或骨转移。患者就诊时的肺癌分期存在种族差异[9,10]。还需更多工作以减小这种差异。患者价值取向和意愿 — 对疑似肺癌患者的初始评估务必要建立良好的沟通，以充分评估患者的目标[11]。不同患者的意愿差异很大，有些愿意接受以治愈为目的的积极检查，而有些只愿意接受针对症状管理的有限检查。应明确并经常重新审视患者的意愿，这有利于共同决定诊断和治疗方法。对于许多患者，需要优先考虑的问题包括：期望寿命、日常功能、副作用、远期结果的不确定性，以及对照料者的影响[12]。初始评估本专题将用第8版TNM方案探讨肺癌分期 (表 1)。临床 — 怀疑肺癌可能是因为患者有提示癌症的症状(如，咳嗽、咯血以及呼吸困难)、偶然发现的影像学异常(如，无症状患者因其他原因行胸部CT)或低剂量CT筛查出现异常。患者也可因副肿瘤综合征表现而就诊。(参见 “肺癌的临床表现”，关于‘胸内临床表现’一节和 “偶发性肺结节的诊断性评估”和 “肺癌的筛查”)我们会对疑似肺癌患者进行详细的病史采集和体格检查，需特别注意可能提示转移的非肺部症状。可提示转移的特征详见附表 (表 2)。(参见下文‘临床指导的影像学检查’)我们会审查疑似肺癌患者当前所有的胸部影像，并与既往影像进行比较，因为病变随时间的变化是其(结节或肿块)是否为癌症的重要决定因素[13]。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘生长或大小稳定’一节)有以下影像学特征时，应怀疑为肺癌：新发病变>3cm任何结节或肿块出现可测量的生长胸膜结节不对称或明显增大的肺门或气管旁淋巴结支气管内的病变既往认为是肺炎的实变区经内科治疗后未能吸收有风险、但特异性较低的发现包括：胸腔积液非重力依赖区的或严重的肺不张可能提示有大量石棉暴露的胸膜斑[14]胸部CT上提示恶性肿瘤的其他特征包括：边缘不规则或有毛刺的病变厚壁空洞性病变(特别是无活动性感染的情况下)混合衰减的结节，含有实性成分和密度较低的磨玻璃成分纯磨玻璃病变，当持续存在或在数月至数年内缓慢增大时(可为不典型腺瘤样增生、原位癌、微浸润腺癌或明显浸润腺癌)多个结节[可能提示转移，但一个主要结节(或肿块)伴其他结节也可能是一处肺癌灶伴良性结节或转移的表现]估计肺癌概率 — 可借助临床数据(如，患者年龄、性别、家族史、有无肺气肿)和影像学特征来估计肺部结节或肿块为恶性肿瘤的概率。若根据胸片而怀疑肺癌，则应行CT以进行分期，重点是原发瘤(Tumor Node Metastasis分期中的T因素)和淋巴结(N)。孤立性肺结节的癌变概率估计详见其他专题。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘评估恶性风险’一节)实验室检查 — 当胸部影像学结果疑似为肺癌时，我们会进行以下实验室检查，以识别潜在转移灶或副肿瘤综合征[3,15]：全血细胞计数电解质血钙碱性磷酸酶丙氨酸氨基转移酶肌酐白蛋白和乳酸脱氢酶(非必需)详细的临床检查联合实验室检查可预测肺癌患者(尤其是NSCLC)发生转移的可能性[16]。当出现异常检查结果时应行额外影像学检查，以指导诊断和分期检查。例如：肝功能检查异常应提示行针对肝脏的影像学检查。(参见下文‘临床指导的影像学检查’)若血钙升高，应另行影像学检查评估骨转移，和/或行诊断性检查评估是否有原发瘤的副肿瘤表现。(参见 “恶性肿瘤高钙血症的机制”和‘其他部位’)碱性磷酸酶升高可能由肝转移或骨转移引起，应测定γ-谷氨酰转肽酶(gamma glutamyl transpeptidase, GGT)。GGT若正常则评估骨转移；GGT若异常则评估肝转移。我们不会测定血清肿瘤标志物(如癌胚抗原)，因为尚未证实这些指标对NSCLC患者有广泛的临床用途。(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”，关于‘NSCLC的预后’一节)诊断性评估和影像学分期的建议方法胸部CT — 所有疑似肺癌患者都应接受平扫+增强胸部CT检查。静脉给予造影剂可更好地评估纵隔浸润、淋巴结受累、胸膜和心包受累，以及胸壁、肝脏、肾上腺和软组织。若患者有造影剂诱发肾病的风险，我们通常会采取一些措施(如，静脉给予生理盐水)以降低其诱发急性肾损伤的风险，而不是进行非对比增强CT[17]。(参见 “造影剂相关及造影剂诱发急性肾损伤的临床特征、诊断和治疗”和 “CT造影剂诱发急性肾损伤的预防”和 “口服或静脉给予碘对比剂行CT前的患者评估”)即使进行了全身PET/CT检查，胸部CT一般也最好作为独立的检查实施，因为PET/CT检查时往往不会给予造影剂且其CT图像分辨率较低。胸部CT有助于获取以下信息：关于TNM分期的初步信息 (表 1)：肿瘤分期(T)–CT可提供原发肺肿瘤的解剖学信息，包括位置、大小和浸润，这些是T分期的主要组成部分。淋巴结分期(N)–胸部CT也可提示淋巴结肿大，这虽不能确切证实有转移，但可以提供一些关于转移的有用信息(N分期)。当需要进行淋巴结活检时，胸部CT也可用于指导选择活检部位。转移分期(M)–胸部CT也可显示局部和区域性转移，包括胸膜、心包、胸椎、胸壁和软组织的转移性病灶。胸部CT常覆盖部分下颈部、肝脏和肾上腺，这可能有助于提示胸外转移。然而，若需要更全面地评估腹部，则需要进行专门的腹部/盆腔CT或全身PET或PET/CT。例如，若患者有腹部症状、胸部CT未能彻底评估的可疑发现、疑似同时性肿瘤(如，肺癌和结直肠癌)或另一器官的转移性恶性肿瘤(如，肾癌或结直肠癌)，则需进行专门的腹部或盆腔影像学检查[18-20]。(参见下文‘临床指导的影像学检查’)相关疾病的信息–胸部CT可评估与肺癌相关的病变，例如肺不张(实际上提示T2期疾病)和阻塞后肺炎。胸部CT还可检出一些并存的肺部疾病(如，肺气肿或间质性肺病)，这可能会影响活检的选择、可操作性或放疗选择。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”，关于‘评估患者的风险’一节)促进进一步探查和活检部位–CT评估的TNM分期有助于进一步探查(如MRI，以了解臂丛或骨骼受累情况)和确定最佳活检部位。此外，有人提出根据CT结果将肿瘤分为4种主要的影像学类型，可能有助于进一步的诊断或分期探查[1]。这些分组对应的CT表现如下 (表 3)：A组–巨块型肿瘤包绕/侵犯纵隔结构，以致无法鉴别单个淋巴结与原发肿瘤 (影像 1)。B组–有散在的淋巴结增大(>1cm)，但尚能区分单个淋巴结与原发肿瘤 (影像 2 和 影像 3)。C组-有中央型肿瘤，淋巴结大小虽正常，但淋巴结转移风险增加(即，N2/3疾病的风险高) (影像 4)。D组-N2/3受累或远处转移的风险低(即，外周型T1期肿瘤) (影像 5 和 影像 6)。这些分类有助于指导医生选择组织活检的靶点。例如，A组患者通常不适合手术治疗。这时活检的重点是以最安全的方式诊断肿瘤，影像学检查可作为分期方法。而对于有可疑的散在淋巴结肿大患者(B组)，有创纵隔取样(特别是针对靶淋巴结)对于准确分期非常重要。基于上述影像学表现(A-D组)和疾病分期选择活检方式详见其他专题。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”，关于‘患者的诊断和分期方法’一节)局限性–CT的主要局限性是识别淋巴结转移的敏感性低[1,21]。2013年，一篇系统评价纳入了43项研究，评价了CT用于7368例疑似NSCLC患者纵隔分期的价值[1]；它将CT阳性定义为图像上淋巴结短径>1cm(纵隔转移率为30%)。CT预测纵隔淋巴结受累的敏感性为55%，特异性为81%，阳性预测值为58%，阴性预测值为83%。因此，CT扫描无法可靠地准确判定肺癌患者的纵隔分期。因此，大多数情况下需行组织取样以证实疑似的区域淋巴结受累，但巨块型纵隔病变可能除外。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”和 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”，关于‘患者的诊断和分期方法’一节)潜在转移灶的影像学检查选择影像学检查方法 — 专家们一致认为，对疑似肺癌患者的潜在转移灶进行影像学检查非常重要[1-3]。然而，这种影像学检查的方法缺乏高质量证据，也没有标准化，而且不同医疗中心(甚至在本专题的各位作者之间)的做法差异很大。以下任一方法均可接受，这两种方法的目标都是无创评估最高的影像学分期和确定最佳的活检部位 (流程图 1)。两者实际上有一些重叠性和一致性。最终的影像学分期顺序可能受到医生偏好、机构和地区实际情况、以及患者表现的影响：针对潜在转移部位的综合成像–这种方法使用胸部CT和选择性使用全身18F FDG-PET/CT，联合或不联合脑部MRI，以确定可能的最高影像学分期和最佳活检部位。这与NCCN的指南一致[4]。(参见下文‘综合性成像’)其优点包括PET/CT检测隐匿性病变的敏感性优于单用PET或CT，而且虽然数据相互矛盾，但有资料表明PET/CT可通过检出隐匿性Ⅳ期疾病而减少不必要的开胸手术。PET或PET/CT的局限性包括假阳性率相对较高，缺乏判定阳性结果的标准化标准，检出脑转移的敏感性差，需要组织取样确认以及成本相关问题。(参见下文‘全身FDG-PET和PET/CT’)临床指导的影像学检查–这种方法包括使用胸部CT和临床评估，以确定是否需要额外的影像学检查来确定潜在的转移部位。(参见下文‘临床指导的影像学检查’)其优点包括扩展的临床检查对脑、腹部和骨转移的阴性预测值较高。例如，一项meta分析纳入25项研究，发现扩展的临床检查对以下部位转移灶的阴性预测值很高：脑部(95%)、腹部(94%)、骨(89%)[16]。其局限性包括胸部CT检出淋巴结转移的敏感性低，需要组织取样确认，以及有可能遗漏隐匿性病变。这两种方法基本一致，但对于转移可能性较低的较小肺癌的影像学检查存在分歧；有些人认为在没有症状和危险因素的情况下，不需要全身影像学检查，另一些人则认为这种情况下应放宽行全身FDG-PET/CT的指征。而当可能出现广泛病变时，大多数专家通常会进行全身FDG-PET/CT，并对脑转移可能性高的患者进行脑部影像学检查。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘PET/CT’一节)无论影像学检查的范围如何，大多数时候都需要对转移进行组织学确认，除非有明确证据表明有转移性病变(如，多处骨转移)，并且已从某一来源获取足够组织以指导治疗(免疫组化染色和基因检测)。综合性成像 — 这种方法根据胸部CT所示病变的疑似分期(参见上文‘胸部CT’)和癌症的可能性(在诊断不明时)，选择性地使用全身FDG-PET/CT，有时还会使用脑部MRI (流程图 1)。这是普遍采用的方法，特别是在教学医学中心和已做出诊断的患者中，并且与NCCN的指南一致[4]。一旦完成影像学分期，就要选择最佳活检部位，详见其他专题。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”)一般指导意见如下：若高度怀疑患者为肺癌、怀疑有纵隔或远处转移[如，胸部CT疑似Ⅲ或Ⅳ期疾病 (表 1)]或已诊断为肺癌，即使已进行胸部CT，也要进行FDG-PET/CT。若没有条件实施PET或整合PET/CT，用腹部CT和骨闪烁成像也足以进行常规分期，但敏感性更低。PET/CT可以对淋巴结地进行全面的基于图像的分析，并且得到了相关数据的支持，这些数据表明，整合PET/CT检出隐匿性病变的作用优于单用PET或CT，详见下文。(参见下文‘全身FDG-PET和PET/CT’)CT示Ⅲ期或Ⅳ期疾病者通常也要接受钆增强MRI的常规脑部影像学检查，如果MRI不可行，则进行平扫+增强CT扫描。该策略还可在出现神经功能障碍或癫痫之前就及早发现和治疗脑转移。(参见下文‘脑、脊柱、神经’)对于可实施治愈性切除的疑似局限性肺癌患者(如，Ⅰ/Ⅱ期)，进行全身FDG-PET/CT成像的时机有争议，取决于一些因素，包括影像学分期、病灶大小和是否适合切除[22-25]。很多专家会对这类患者进行PET/CT，希望可进一步降低不必要的手术风险，并指导选择最佳活检部位。其他专家选择性地对一些患者(如有证据表明肺门淋巴结受累的患者)先进行PET/CT检查，或不进行PET/CT检查而先进行组织活检(如可进行治愈性切除的病灶较小患者)[21,26-30]。这种情况下，特别是在没有淋巴结肿大时，可先根据影像学和患者特征来估计恶性肿瘤的概率。估计结果可能有助于确定检查的顺序，并为患者参与和后续步骤的决策提供必要信息。这种估算详见其他专题。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘评估恶性风险’一节)这两种方法(使用vs不使用PET/CT)都有风险，具体而言，进行PET/CT时有假阳性风险和电离辐射暴露的较小风险，而不进行PET/CT则有遗漏隐匿性病变的风险。这个决定可能主要取决于患者的价值观和偏好。(参见上文‘患者价值取向和意愿’)这种方法的主要优点是PET/CT检出隐匿性病变的敏感性高，但主要缺点是假阳性率相对较高。此外，患者的FDG-PET/CT检查结果不明确时，可能需要额外的影像学检查。(参见下文‘全身FDG-PET和PET/CT’)全身FDG-PET和PET/CT — 全身PET可单独进行，也可与CT结合进行(即，整合PET/CT)，不过在美国，整合PET/CT已基本取代了单独的PET (流程图 1)。选择PET还是整合PET/CT取决于具体的医护人员、机构和地区。然而，整合PET/CT对淋巴结的分期比单用CT或PET更准确[1,21,31,32]，因此美国的许多中心只提供整合PET/CT。本文将讨论PET/CT在疑似肺癌患者评估和分期中的作用。PET评估孤立性肺结节的作用详见其他专题。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘PET/CT’一节)全身PET和整合PET/CT的价值和局限性如下：关于TNM分期的信息–除脑转移外，全身PET检出肿瘤侵犯、隐匿性病变、淋巴结受累及胸腔内外转移的敏感性高于单用CT，PET/CT则更高[1,21,31-39]。小型随机研究和病例系列研究发现，PET或PET/CT用于肺癌分期时，可在6%-36%的病例中发现之前未怀疑的转移[40-43]。此外，查出这些病灶可改变分期(上调或下调)，继而改变了19%-22%患者的治疗方案[33,38,39,42,44-46]。然而，还没有确切证实发现隐匿性转移灶可提高生存率。整合PET/CT不仅具有胸部CT的解剖学分辨率(参见上文‘胸部CT’)，还能获取与肿瘤及任何局部或远处转移相关的代谢活性信息(脑转移除外)。整合PET/CT提供的信息包括淋巴结的大小、FDG亲和力、形状、与肿瘤的距离、位置、是否存在其他肿大的淋巴结、以及系列影像学检查中淋巴结大小是否变化及程度等[1,47,48]。例如，如果发现纵隔区域有代谢活性，仅通过PET成像可能不清楚其与血管、肺门或支气管内结构的关系，但在CT上可更好厘清，从而表明纵隔的代谢活性源自特定位置[31,32]。单用PET(不行CT)时的解剖学分辨率有限，但可显示原发瘤的代谢活性信息、潜在纵隔受累，还可提示远处转移灶 (表 1)。PET评估纵隔病变(N)的准确性高于平扫+增强CT扫描，有时还能发现CT扫描不明显的胸腔外隐匿性转移(M)，例如肝和骨转移。关于PET用于纵隔分期的表现，一项纳入45项研究共4105例患者的系统评价发现，PET的敏感性为80%，特异性为88%，阳性预测值为75%，阴性预测值为91%[1]。另一篇meta分析通过39项研究发现，如果CT也显示淋巴结增大(>1cm)，则PET的敏感性增加(达100%)[21]。有可能减少可避免的开胸手术–已发表的文献支持使用PET/CT，主要是在患者病变不能获益于手术时避免手术，例如无法完全切除病变(一些文献中称为“徒劳的胸腔手术”)或良性疾病。然而，评估这些患者中PET/CT扫描与治疗结局之间关系的随机试验结果相互矛盾[22-25,49,50]。尽管有两项研究表明，使用PET/CT减少了可避免的开胸手术率(7%-17%)[23,25]，但有3项研究表明在类似人群中没有差异[24,49,50]。某种程度上，如果检出良性病变或Ⅲ或Ⅳ期疾病或在随机化后12个月内出现术后复发或死亡，一般会认为可避免胸廓切开术[31,33-39]。促进进一步探查–PET对TNM分期的评估有利于进一步探查和确定最佳活检部位，但与胸部CT不同的是PET不能提供相关疾病的信息。局限性–PET有一些局限性：FDG摄取率高的良性病灶(如，感染、炎症和肉芽肿性病变)可出现假阳性结果，发生率为10%-30%，具体取决于患者人群[51]。纵隔或胸腔外的阳性结果最好应通过病理证实，除非影像学检查示有明确的转移证据。而假阴性结果一般出现于有微转移灶和未增大的淋巴结(<10mm)时[52-54]。PET阳性结果的判定标准尚未标准化，标准摄取值(standardized uptake value, SUV)也没有理想的临界值。然而，相比于FDG摄取值与血池水平相同的淋巴结，FDG摄取值高于纵隔血池的淋巴结通常更有可能存在转移性病变[55]。PET检出脑转移的作用有限。因此，对于脑转移可能性较高的Ⅲ期或Ⅳ期肺癌患者，我们通常对脑部进行MRI检查[1]。虽然特别难以识别等代谢病灶(即，病灶对FDG的摄取与背景组织相近)，但PET在评估脑部高代谢和低代谢病灶方面仍然有自身局限性[56]。(参见下文‘脑、脊柱、神经’)当发现有淋巴结受累或胸外转移可能性时，通常仍需借助组织诊断来确认或排出[57]。但在某些情况下，PET/CT是对肿瘤是否扩散到某些区域的最终评估方法。例如，当影像学认为恶性肿瘤的可能性非常大时，广泛的骨转移极少会通过活检证实。FDG-PET/CT的辐射暴露高于单独的CT。临床指导的影像学检查 — 这种方法使用平扫+增强胸部CT(参见上文‘胸部CT’)和临床表现 (表 2)，以确定针对潜在转移的进一步影像学检查。一旦完成影像学分期，就要选择最佳活检部位，详见其他专题。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”)利用这种方法，我们会对下列患者组做进一步影像学检查：有病灶症状、体征或实验室检查结果提示转移 (表 2)。例如：若出现髋部疼痛，应行髋部X线平片或FDG-PET/CT检查(M1b期)若出现Horner综合征(同侧上睑下垂、无汗和瞳孔缩小)，需行肺上沟MRI(T3期)若出现神经系统症状，应用MRI进行脑或脊髓影像学检查(M1b期)若出现低血压伴窦性心动过速和奇脉，应行超声心动图以评估恶性心包积液(M1a期)脑转移风险较高(如，胸部CT示Ⅲ期或Ⅳ期疾病)。(参见下文‘脑、脊柱、神经’)怀疑病情快速进展或距最初影像学检查和评估已有较长时间(如≥8周)[1,3]。对这类患者，一般开始要复查胸部CT(参见上文‘评估的及时性和地点’)。这种方法检测脑部、腹部和骨骼的转移灶有较高的阴性预测值[16]，但检出淋巴结转移的敏感性较低，并可遗漏隐匿性病变。淋巴结 — 在平扫+增强CT扫描中，一般认为淋巴结>1cm属于异常表现，需要增加对淋巴结转移的怀疑。肿大或临界大小的淋巴结可用FDG-PET/CT进一步重新评估。对增大的淋巴结和PET显示摄取值增加的正常大小淋巴结，可使用支气管内超声和/或内镜超声引导下活检，以作为患者分期评估的一部分。(参见上文‘全身FDG-PET和PET/CT’)脑、脊柱、神经 — 钆增强MRI可检出脑部病变和脊柱病变，还可区分转移灶与其他中枢神经系统病变，其敏感性高于非增强MRI[1,58]。一般需要接受脑部影像学检查的患者包括症状提示脑转移者和脑转移风险较高者(如，Ⅲ/Ⅳ期)。(参见上文‘诊断性评估和影像学分期的建议方法’)脑部钆增强MRI是首选检查，其敏感性高于CT、非增强MRI、FDG-PET和PET/CT[59,60]。如果MRI不可行，可进行脑部平扫+增强CT扫描。FDG-PET识别脑转移灶的敏感性较差。(参见上文‘全身FDG-PET和PET/CT’)胸膜 — 胸膜转移通常表现为胸腔积液、多个胸膜结节，以及原发肿瘤直接延伸至胸膜或胸壁。其他表现包括胸膜增厚和胸膜皱褶。胸腔积液不伴明显胸膜结节或增厚也可提示胸膜转移，尽管仅发现积液的特异性低于结节或直接侵犯。胸膜病变的完整评估可能需要多种影像学检查(如，PET、超声和/或MRI)和侵入性检查(胸膜腔穿刺术、胸腔镜或胸膜活检)。尽管影像学检查对于检出疑似胸膜转移很重要，但通常仍需取胸膜病灶送组织学检查确认。(参见 “胸膜斑、胸膜增厚和胸膜肿瘤的影像学”)平扫+增强胸部CT–平扫+增强胸部CT成像对于评估肿瘤向脏胸膜、壁胸膜或胸膜外脂肪延伸尤为重要。病变局灶性直接侵袭穿过这些平面时具有手术的可能性，但需要将其与扩散到胸膜腔各处的多灶性或弥漫性转移性病变(M1a)区分，后者不可手术 (表 1)[61]。如果影像学检查不足以明确区分，则可能需要在胸膜腔镜、胸腔镜或开胸手术时直视评估。有一点应注意，CT识别T1腺癌侵犯脏胸膜的价值有限[62]。PET–回顾性研究显示，PET可准确发现NSCLC的胸膜转移[63,64]。一项研究显示，PET正确检出18例NSCLC伴恶性胸膜病变中的16例，PET还在17例非恶性胸腔积液患者中排除了16例的恶性可能，其敏感性和特异性分别为88%和94%[64]。但不同于CT，PET在检查侵袭越过组织平面的范围方面没有帮助。胸膜超声–有研究报道了超声用于评估胸膜，但一般认为其不如CT[65]。胸部MRI–MRI可能有助于评估肿瘤侵犯肌肉、神经和骨骼的范围，但尚无研究正式评估其用作NSCLC胸膜侵犯的分期工具。其他部位肾上腺–NSCLC患者的肾上腺结节大多为良性。然而，所有疑似NSCLC患者出现的肾上腺异常都需要针对性评估，以区分良性肾上腺病灶与恶性转移灶。我们会对影像学特征提示恶性的病变实施活检。影像学发现的肾上腺病变的探查详见其他专题。(参见 “肾上腺偶发瘤的评估和治疗”，关于‘典型影像学特征’一节和 “肾上腺偶发瘤的评估和治疗”，关于‘肾上腺转移瘤’一节)虽然对大多数患者会使用CT评估，但可能还需PET/CT或MRI进行全面评估：CT–在初始评估期间，CT可能会发现3%-4%的患者有肾上腺结节或包块[66-68]。进行CT检查时，使用针对性肾上腺影像学检查方案可显著改善CT判断肾上腺病灶的敏感性和特异性。例如，两项纳入了288例肾上腺包块的研究发现，CT识别肾上腺皮质腺瘤的敏感性(98%-100%)和特异性(92%-95%)均较高[69,70]。PET–一项研究纳入了94例患者的113例肾上腺包块，其中59%为转移灶，PET检出转移灶的敏感性为93%，特异性为90%[71]。虽然PET扫描通常能准确发现肾上腺转移灶，但其检出小病灶(<1.5cm)的能力有限[72-76]。MRI–MRI可能有助于鉴别含脂肪的良性肾上腺皮质腺瘤与肾上腺转移灶[77,78]。对于肾上腺的孤立性病灶，可以考虑经皮活检，偶可考虑肾上腺切除术。(参见 “肾上腺偶发瘤的评估和治疗”，关于‘细针抽吸活检’一节和 “肾上腺偶发瘤的评估和治疗”，关于‘肾上腺切除术’一节)肝脏–肝转移偶尔是仅有的转移部位，可见于大约3%的肺癌患者。尽管NSCLC患者中的肝脏病变大多为良性的囊肿或血管瘤[79]，但疑似NSCLC患者的所有肝脏异常都需要针对性评估。我们通常会对CT或PET/CT上发现的具有恶性特征的肝脏病变进行活检，尤其是当这是唯一的疑似转移部位时。(参见 “偶然发现的成人肝实性病变概述”，关于‘恶性肝脏病变’一节和 “偶然发现的成人肝实性病变概述”)有数据提示，PET扫描发现肝脏转移的准确性可达到92%-100%[72,80,81]。尽管观察性病例系列研究的亚组分析显示，PET发现肝脏转移的能力优于CT，但也有报道显示PET出现了假阳性和假阴性结果[72,82]。骨–我们多使用FDG-PET/CT扫描来检测骨转移。FDG-PET/CT–它检出骨转移的能力似乎优于放射性核素骨闪烁成像[72,83-87]。两项研究纳入了158例经活检证实NSCLC骨转移的患者，PET扫描发现骨转移的敏感性与骨闪烁成像相近(93%)，但前者特异性更高(93%-96% vs 66%-73%)[83,84]。与大多数检查一样，PET扫描也有假阳性和假阴性结果的报道[72,76,88]。骨闪烁成像–如果PET或PET/CT不可行，则可行骨闪烁成像。有一点需要注意，由于一般人群中的退行性和创伤性骨病较常见，应用骨闪烁成像时其假阳性率会较高。一篇meta分析纳入8项研究，发现骨闪烁成像的阴性预测值>90%[1]。MRI–MRI诊断骨转移的准确性与骨闪烁成像相近。在实践中，MRI可作为补充检查，尤其是当疑似病灶越过组织平面累及多个结构时[87,89,90]。例如，侵入胸壁的肺尖病变可累及肩部和臂丛，而后纵隔病变可累及椎骨和椎管。在这些情况下，MRI可与其他影像学检查联合，以鉴别真正的骨转移与潜在可切除的T3期肿瘤[91]。心脏和心包–心脏和心包通过胸部CT和全身PET/CT进行初始评估。为更好地评估心包、心肌和/或心腔，在特定情况下可考虑分辨率更高的成像方案，包括超声心动图、门控心脏CT和心脏MRI。本文只是概述，不会详细讨论每种方案的优缺点。诊断必须要有明确的病理结果才能做出肺癌的诊断。这就意味着至少要选择活检部位，并取恰当标本送镜检。另外，还需注意获取足够量的标本，以送辅助免疫组化和遗传学分析。组织活检 — 疑似肺癌患者的诊断和分期需要取组织送镜检。大部分资料来自针对NSCLC患者的研究。初始活检选择微创方式(如，内镜)通常优于更具侵入性的方式(如，电视胸腔镜手术和纵隔镜)，但也不一定如此。例如，对于可疑的孤立性外周型肺病变且疑似为局限性病变时，我们有时会首选手术活检，因为可同时完成诊断和治愈性切除。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”和 “偶发性肺结节的诊断性评估”，关于‘手术活检或切除’一节)活检方式 — 选择活检方式时，需要考虑其对目标病灶的检出率，同时还要兼顾安全性、适宜性以及患者的偏好和价值取向。支气管内超声(endobronchial ultrasound, EBUS)引导下经支气管镜活检已成为疑似NSCLC最常用的诊断和分期方法，它可取到中央型原发瘤和大多数纵隔淋巴结，诊断准确率很高。CT引导的经皮活检也常用于支气管镜难以接近的病变，如外周型病变。活检方式的选择详见其他专题。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”和 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”)如果初始组织取样的结果不确切，抑或取材量不足以行必需的免疫组化或分子学分析，则需要再次活检。在这种情况下，我们多使用取材量较大的方式，如CT引导针芯穿刺活检或手术取样。标本类型 — 病理学诊断可基于细胞病理学或组织病理学(组织活检)标本做出。一般而言，如果取这两种标本的可行性和风险相近，则组织活检要优于细胞学标本，这是因为组织活检区分腺癌与鳞状细胞癌的能力更强，而且其取材量更大、有助于对肿瘤进行免疫组化和遗传学分析。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”和 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)细胞学标本可从以下部位获取，详见其他相应专题：肺–痰液、经胸壁穿刺针吸、经支气管镜冲洗、刷检或针吸。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”，关于‘内镜和经皮操作’一节)淋巴结–经胸壁、经支气管、经食管穿刺抽吸。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”，关于‘内镜和经皮操作’一节)远处转移–胸腔积液、转移组织(如，肝脏)穿刺抽吸。针芯穿刺标本或活检组织可从以下部位获取，详见其他相应专题：肺–支气管内活检(钳夹)、经支气管活检(钳夹或针吸)、经胸壁活检(针吸)、手术活检。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”，关于‘内镜和经皮操作’一节)淋巴结–经支气管镜和经胸壁针芯穿刺活检、手术活检。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”，关于‘内镜和经皮操作’一节)远处转移–转移组织(如，肝脏、骨、肾上腺)针芯穿刺活检。组织病理学、免疫组化、基因突变 — 需要鉴别NSCLC的不同组织学亚型，以指导之后对具体基因突变的检测和帮助选择治疗方法，包括识别哪些患者接受新型靶向治疗更可能有效。NSCLC的4种主要组织学亚型(腺癌、鳞癌、腺鳞癌和大细胞癌)和SCLC的病理特征包括：腺癌–肿瘤性腺体形成或胞质内存在黏蛋白 (图片 1 和 图片 2)。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”，关于‘腺癌’一节)鳞状细胞癌–存在肿瘤细胞产生的角蛋白和/或细胞间桥粒(“细胞间桥”) (图片 3 和 图片 4)。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”，关于‘鳞状细胞癌’一节)腺鳞癌–腺癌和鳞癌成分各占>10%。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”，关于‘腺鳞癌’一节)大细胞癌–没有腺状和鳞状分化特征(即，低分化NSCLC)。小细胞癌–细胞深染、细胞核相互挤压(nuclear molding)、 “盐和胡椒”状染色质、细胞质少(即，核质比高)、“蓝色”小细胞簇拥成玫瑰花结状、挤压假象伴坏死，以及细胞易碎。需要行免疫组化组合染色以完全区分组织学亚型，以及鉴别NSCLC与累及肺部的其他癌症(如，鉴别原发性肺癌与继发性转移灶)[92]。常用的主要免疫组化染色如下：腺癌通常为以下染色阳性：甲状腺转录因子-1(thyroid transcription factor-1, TTF-1)、黏蛋白、napsin-A、surf-A、surf-B、PAS-D和细胞角蛋白(cytokeratin, CK)7。鳞状细胞癌通常为p40、p63和CK5/6染色阳性，CK7染色阴性。腺鳞癌或大细胞癌的免疫组化染色可能兼有腺癌和鳞状细胞癌的特征。原发性NSCLC需要与低分化癌和从远处转移来的病灶相鉴别。例如，NSCLC通常呈染色阴性的是CK20(通常在结肠腺癌中为阳性)、雌激素受体和孕激素受体(通常在乳房腺癌中为阳性)，从而能够鉴别肺部所见腺癌的组织起源。其他常用于确定低分化癌组织起源的染色模式见附表 (表 4)。SCLC可为TTF-1阳性。然而，SCLC属于神经内分泌肿瘤，它与NSCLC的免疫组化染色应当没有其他共同特征；SCLC的突触素、CD56、嗜铬粒蛋白和神经元特异性烯醇化酶(neuron specific enolase, NSE)染色通常呈阳性，而NSCLC这些染色为阴性。有明确靶向治疗的常见基因突变包括：表皮生长因子受体(epithelial growth factor receptor, EGFR)基因突变、间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase, ALK)基因重排，以及其他一些基因突变，详见附图 (图 2)。应对肺腺癌进行这些可靶向驱动基因突变的基因检测。这些和其他参与NSCLC发病机制的驱动基因突变详见其他专题。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)一般还需检查NSCLC标本有无抗程序性细胞死亡配体1表达，以确定是否适合免疫检查点抑制剂治疗。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”)肺恶性肿瘤的病理学、免疫组化和基因突变详见其他专题。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”和 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”，关于‘非小细胞肺癌的基因型’一节)鉴别诊断 — NSCLC的鉴别诊断取决于主诉症状和影像学表现。需要做活检并对标本进行免疫组化染色，从而鉴别NSCLC与其他原发性胸腔和纵隔肿瘤、原发性SCLC、源自肺外的转移性病变，以及其他肺部非恶性病变。在恶性病因中，NSCLC主要是需要与SCLC相鉴别。这非常重要，因为两者的预后和治疗不同。有一些临床、影像学和病理学特征可帮助医生鉴别NSCLC与SCLC，但这些特征不一定会出现。起病迅速–尽管NSCLC和SCLC都可出现肺癌的常见症状，即咳嗽、呼吸困难、咯血和胸痛，但起病更迅速(数周)提示为SCLC，这可能是由于其生长速度更快。例如，胸部影像学检查示病灶快速生长(如，3-6周生长起来的包块)更可能提示SCLC。Pancoast综合征–肺上沟(即，胸廓入口的肺尖处)的良性和恶性病变都可引起Pancoast综合征。该综合征是臂丛(神经和血管)和颈部交感神经受累或受压导致的1个或多个临床体征，如手部肌肉无力和萎缩，和/或同侧上睑下垂、无汗和瞳孔缩小(Horner综合征)。与上腔静脉综合征不同，Pancoast综合征在NSCLC中要常见得多，而极少由SCLC或良性病变导致。如果肺尖包块的影像学提示恶性特征，则一定要另外评估胸廓出口的NSCLC并取活检。(参见 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”)副肿瘤综合征–副肿瘤表现更常见于SCLC，详见其他相应专题：肌肉、神经和骨的副肿瘤综合征–(参见 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”和 “成人皮肌炎与多发性肌炎的临床表现”)。内分泌副肿瘤综合征–(参见 “抗利尿激素不适当分泌综合征的病理生理学和病因”，关于‘病因’一节和 “高钙血症的病因”和 “库欣综合征的流行病学和临床表现”，关于‘症状发生率和严重程度’一节)。病理学–鉴别NSCLC和SCLC的主要组织学特征为细胞大小。如果在光学显微镜下主观评估，SCLC细胞通常约为淋巴细胞的2倍。鉴别SCLC与NSCLC的其他特征详见上文(参见上文‘组织病理学、免疫组化、基因突变’)。如果有SCLC的典型特征，单凭形态学标准通常就可诊断，而且观察者间信度高[93]。相比之下，上皮分化的典型特征[如，角化珠(鳞状)、腺体形成(腺癌)]高度提示NSCLC。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”，关于‘小细胞癌’一节和 “肺部恶性肿瘤的病理特征”，关于‘腺癌’一节和‘组织病理学、免疫组化、基因突变’)免疫组化染色–某些免疫组化染色特征通常用于确认NSCLC的组织来源。NSCLC和SCLC的免疫组化特征详见上文。(参见上文‘组织病理学、免疫组化、基因突变’)其他–最初认为上腔静脉综合征和转移更常见于SCLC中，但由于NSCLC的患病率更高，所以这些情况在两者中均常见。上腔静脉综合征–可引起上腔静脉综合征的3种最常见恶性肿瘤是NSCLC、SCLC和淋巴瘤。单侧病变提示SCLC和NSCLC的可能性高于淋巴瘤，而淋巴瘤更可能对称地累及纵隔。这三者的鉴别需借助活检。(参见 “恶性肿瘤相关的上腔静脉综合征”)转移–转移灶(尤其是骨转移)的临床表现在SCLC和NSCLC中均常见。(参见 “偶然发现的成人肝实性病变概述”和 “肾上腺偶发瘤的评估和治疗”和 “脑转移瘤的流行病学、临床表现和诊断”和 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)有一点应注意，如果活检示NSCLC但临床表现或病程更符合SCLC(如，快速生长、多处转移、副肿瘤综合征)，则需要请另一名病理医生阅片，偶尔还需再次活检，以避免发生误诊。分期我们目前使用第8版TNM方案来进行NSCLC分期 (表 1)。NSCLC的分期决定了适宜的治疗方案，如果结合患者自身特征，还可提供重要的预后信息。NSCLC的分期有4种：临床诊断分期是基于手术切除前进行的所有探查(临床、实验室、影像学和病理学)。这种分期的前缀为c(如，cT3N2M0)。临床诊断分期的局限性在于其与术前评估的力度有关。因此，如果分期过程不太深入，则对患者的分期可能不准确。手术病理分期是基于临床诊断分期+切除的肿瘤和淋巴结的组织病理学资料，可确认T分期、N分期和组织学类型。另外，它还考虑了组织学级别、切缘情况和有无淋巴血管侵犯。手术病理分期的前缀为p(如，pT3N2M0)。再治疗分期用于疾病复发、已完成新的分期评估且拟定了新治疗方案的患者。尸检分期基于全面尸检。NSCLC的TNM分期系统和临床诊断分期方法的选择均详见其他专题 (表 1)。(参见 “肺癌TNM分期系统”和 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”和 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”)SCLC的分期(局限期vs广泛期、TNM分期)也详见其他专题。(参见 “小细胞肺癌的病理生物学及分期”，关于‘分期’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”和 “Society guideline links: Hemoptysis”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：非小细胞肺癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage I to III cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage IV cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐初始评估–怀疑肺癌可能是因为患者有提示癌症的症状(如，咳嗽、咯血、呼吸困难、体重减轻)、偶然发现的影像学异常(如，无症状患者因其他原因行胸部CT)或通过肺癌筛查。(参见上文‘初始评估’和‘临床’)在进行临床评估时，我们会对淋巴结或转移性病变保持高度警惕 (表 2)。对于疑似肺癌患者，一般进行以下检查：全血细胞计数、电解质、钙、碱性磷酸酶、ALT、肌酐、白蛋白。(参见上文‘估计肺癌概率’和‘实验室检查’)诊断性评估和分期–不同医疗中心对疑似肺癌患者的影像学检查方法不同。可接受的方法应能确定最高的影像学分期，并确定最佳活检部位。一旦完成影像学检查，则要选择最佳活检部位或手术方法，详见其他专题。(参见 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”)胸部CT–所有疑似肺癌患者都应接受平扫+增强胸部CT。胸部CT会提供关于TNM分期的初步信息、相关肺部疾病信息和潜在活检目标信息。(参见上文‘胸部CT’)检测潜在转移灶–潜在转移灶的成像方法有以下两种 (流程图 1)：综合性成像方法–这种方法使用全身18F FDG-PET/CT、联合或不联合脑部MRI，以确定可能的最高影像学分期和最佳活检部位。(参见上文‘综合性成像’)若高度怀疑患者为肺癌、怀疑有纵隔或远处转移[如，疑似Ⅲ或Ⅳ期疾病 (表 1)]或已诊断为肺癌，即使已进行胸部CT，也要进行FDG-PET/CT。若没有条件实施PET或整合PET/CT，用腹部CT和骨闪烁成像也足以进行常规分期，但敏感性更低。这种方法可提供基于图像的综合性淋巴结分析，并且得到了相关数据的支持，这些数据表明，整合PET/CT检出隐匿性病变的作用优于单用PET或CT。(参见上文‘全身FDG-PET和PET/CT’)CT示Ⅲ期或Ⅳ期疾病的患者 (表 1)也通常会接受钆增强MRI的常规脑部影像学检查，如果MRI不可行，则进行平扫+增强CT扫描。该策略还可在出现神经功能障碍或癫痫之前就及早发现和治疗脑转移。(参见上文‘脑、脊柱、神经’)对于疑似局限期肺癌患者(如，Ⅰ/Ⅱ期)，进行全身FDG-PET/CT成像有争议，取决于一些因素，包括影像学分期、病灶大小和是否适合切除。很多专家会对这类患者进行PET/CT，希望可进一步降低不必要的手术风险，并指导选择最佳活检部位。其他专家选择性地对一些患者(如有证据表明肺门淋巴结受累的患者)先进行PET/CT检查，或不进行PET/CT检查而先进行组织活检(如可进行治愈性切除的病灶较小患者)。有证据表明，PET/CT检出隐匿性病变的能力优于单用PET或CT，而且尽管数据相互矛盾，但有资料表明PET/CT可通过检出隐匿性Ⅳ期疾病而减少可避免的开胸手术，这支持了上述方法。PET或PET/CT的局限性包括假阳性率相对较高，缺乏判定阳性结果的标准化标准，检出脑转移的敏感性差，需要组织取样确认，以及与第三方支付者成本相关的问题。临床指导的方法–这种方法包括使用胸部CT和临床评估，以确定是否需要额外的影像学检查以确定潜在的转移部位。(参见上文‘临床指导的影像学检查’)初始平扫+增强胸部CT用于评估原发肿瘤的范围和向纵隔、肝脏、胸腔骨骼和肾上腺扩散的情况。(参见上文‘胸部CT’)对有局灶性症状、体征或实验室检查提示有转移性病变的患者 (表 3)和/或脑转移风险较高的患者(如，Ⅲ期或Ⅳ期疾病)，需要进行额外的影像学检查。(参见上文‘临床指导的影像学检查’)若患者出现新症状(如，骨痛或头痛)，疑似病情迅速进展，或开始治疗的时间明显延误(≥8周)，则要对患者进行再次或额外的影像学检查。(参见上文‘评估的及时性和地点’)这种方法的优点包括可尽量减少价值低的检测。局限性包括胸部CT检出淋巴结转移的敏感性低，需要组织取样确认，以及可能遗漏隐匿性病变。诊断和分期肺癌的诊断基于对细胞学标本(如，胸水)或组织病理学标本(如，组织活检)的病理学评估。应注意获取足够量的标本，以便送辅助免疫组化和遗传学分析。(参见上文‘诊断’和 “疑似非小细胞肺癌患者诊断和分期的方法选择”)NSCLC有4种主要组织学亚型：腺癌、鳞癌、腺鳞癌和大细胞癌。NSCLC的鉴别诊断主要是小细胞肺癌(SCLC)。尽管临床和影像学特征可帮助鉴别NSCLC与SCLC，但还是需借助组织病理学特征和免疫组化标志物来明确区分。(参见上文‘组织病理学、免疫组化、基因突变’和‘鉴别诊断’)利用影像学和病理学检查结果，我们会根据第8版TNM系统对肺癌进行分期 (表 1)。(参见上文‘分期’)搜索词: 肺癌