202411271015171760中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期22202210211标准与规范心源性卒中治疗中国专家共识（2022）中华医学会老年医学分会老年神经病学组心源性卒中治疗中国专家共识组北京神经科学学会血管神经病学专业委员会通信作者：刘广志，首都医科大学附属北京安贞医院神经内科，北京100029，：2002；胡荣，首都医科大学附属北京安贞医院心脏中心，北京100029，：126；彭丹涛，中日友好医院神经内科，北京100029，：【摘要】心源性栓塞性卒中（），简称心源性卒中，是指来自心脏和主动脉弓的栓子通过循环导致脑动脉栓塞引起相应脑功能障碍的临床综合征。与其他病因所致的缺血性卒中相比，心源性卒中的病因更复杂病情程度相对更重预后更差。本共识主要依据其病因与发病机制制订治疗方案，在急性期应密切观察患者心功能和血压的变化，治疗时间窗内推荐静脉溶栓和（或）血管内治疗，并予以抗血小板或抗凝他汀治疗，以尽可能最大程度地挽救缺血半暗带，减少神经功能残疾；针对的不同病因采取相应的治疗措施，包括药物外科和介入治疗，以预防卒中复发，并积极进行神经康复治疗。【关键词】卒中；心源性栓塞性卒中；溶栓治疗；抗凝剂；心脏外科手术心源性栓塞性卒中（，），简称心源性卒中，是指来自心脏和主动脉弓的栓子通过循环导致脑动脉栓塞引起相应脑功能障碍的临床综合征。与其他病因所致的缺血性卒中相比，的病因更复杂病情程度相对更重预12。多存在明确的心脏疾后更差复发率更高病或危险因素，其中由心房颤动（，）所致者约占70，近年来对（如卒中高危）的防治虽有所进步34，但仍存在对其认识不56。鉴于以上问题，且足治疗策略差异大等问题国内外尚无全面统一的治疗方案（尤其是急性期），故共识制定组以国内外近年来的临床研究为依据，结合我国实际，制订本专家共识，以期更好地规范治疗，进而提高的临床救治水平。本共识在以往诊断共识的基础上，根据危78。一般险分层和特定的发病机制制订治疗方案原则：在急性期治疗时间窗内进行静脉溶栓和（或）：1037601121372021071201555收稿日期20210712本文编辑朱瑶血管内治疗，以尽可能最大程度地挽救缺血半暗带，减少神经功能残疾；针对的不同病因采取相应的治疗措施，以预防卒中的复发，并积极进行神经康复治疗。治疗方案的推荐等级和证据水平根据表1所列的标准加以衡量和分级9，由撰写组全体成员起草表决和修订了分级建议和无等级基于共识的声明，直至达成共识。一急性期治疗遵循时间就是大脑（）的原则，尽可能在到达急诊室后60内完成脑等基本评估并开始治疗，应尽量缩短进院至溶栓治疗时间（，），并酌情适时选择桥接10或直接机械取栓，以及抗血小板聚集抗凝降脂等治疗。（一）一般治疗目前这部分的相关高等级研究证据较少，近期在加拿大一项纳入了683例急性缺血性卒中（引用本文：中华医学会老年医学分会老年神经病学组，北京神经科学学会血管神经病学专业委员会，心源性卒中治疗中国专家共识组心源性卒中治疗中国专家共识（2022）中华医学杂志2022102117607731037601121372021071201555332中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期22202210211表1推荐等级强推荐，高质量证据强推荐，中等质量证据强推荐，低质量证据强推荐，非常低质量证据弱（限定条件）推荐，高质量证据弱（限定条件）推荐，中等质量证据弱（限定条件）推荐，低质量证据弱（限定条件）推荐，非常低质量证据无等级基于共识的声明获益：风险和负担推荐等级和支持证据的分级系统支持证据的方法学强度获益明显超过风险和负担，反之亦然获益明显超过风险和负担，反之亦然获益明显超过风险和负担，反之亦然获益明显超过风险和负担，反之亦然获益与风险和负担平衡获益与风险和负担平衡获益风险和负担估计不确定；风险获益和负担可能会平衡获益风险和负担估计不确定；风险获益和负担可能会平衡由于证据缺乏导致不确定，但专家意见是获益超过风险和负担，反之亦然非常确信真实效果与估算效果接近对估算效果有一定信心：真实效果与估算效果可能接近，但亦有可能是两者实质上不同对估算效果的信心有限：真实效果可能实质上与估算效果不同对估算效果的信心很小：真实效果很可能实质上与估算效果不同对真实效果与估算效果接近很有信心对估算效果有一定的信心：真实效果与估算效果可能接近，但亦有可能是两者实质上迥异对估算效果的信心有限：真实效果可能实质上与估算效果迥异对估算效果只有少许信心：真实效果很可能实质上与估算效果不同分级推荐的证据不足12）患者的回顾性研究中，其中303例（44）在6个月内确诊为，经分析显示初始收缩压与心源性栓塞病因显著相关（115；95：105126），尤见于血压正常（130，10133）者，患的概率增加262倍（95：146472），该研究提示对于伴低血压或血压正常的急性卒中患者，早期和长期进行心功能检查超声心动图长程心脏监护（）能使其获益11。推荐意见：（1）参照《中国急性缺血性卒中诊治指南（2018）》，监测并维持心脏与呼吸道的功能，以及控制体温血糖水平等10（强推荐，中等质量证据）。（2）密切观察患者心功能和血压的变化，对伴初始血压低或正常者，应考虑可能，推荐尽早进行超声心动图长程心脏监护等检查（无等级基于共识的声明）。（二）静脉溶栓基于缺血半暗带理论，在脑缺血超早期，通过血流再灌注可能使损伤区逆转，此段时间称为治疗时间窗。迄今针对静脉溶栓疗效的数据相对不多，多为观察性或小样本研究。一项意大利的回顾性研究收集了303例接受了经静脉重组组织型纤溶酶原激活剂（，）治疗的缺血性卒中患者，分为含义761推荐适用于多数情况下的大部分患者。进一步研究不太可能改变我们对估算效果的信心推荐适用于多数情况下的大部分患者；高质量研究可能对我们估算效果的信心产生重要影响，也可能会改变估算结果推荐适用于多数情况下的大部分患者；高质量研究很可能对我们在估算效果的信心产生重要影响，很可能会改变估算结果推荐适用于多数情况下的大部分患者；高质量研究很可能对我们估算效果的信心产生重要影响，很可能会改变估算结果最佳方案可能取决于环境患者或社会价值观；进一步的研究不太可能改变我们对估算效果的信心最佳措施可能取决于环境患者或社会价值观；高质量研究可能对我们估算效果的信心产生重要影响，也可能会改变估算结果其他替代治疗可能同样合理；高质量研究很可能对我们估算效果的信心产生重要影响，很可能会改变估算结果其他替代治疗可能同样合理；高质量研究很可能对我们估算效果的信心产生重要影响，很可能会改变估算结果未来研究很可能对我们估算效果的信心产生重要影响，且可能改变估算心源性栓塞（，）和非心源性栓塞两个组，结果显示与非心源性栓塞组比较，组症状明显改善（0012）和症状消退（00572），尤见于伴卵圆孔未闭（，）者，而两组间死亡例数比较差异无统计学意义（14例与18例）。在欧洲多国近期开展的一项卒中治疗的安全实施（，）注册研究中，对接受静脉溶栓治疗的患者数据进行了分析，其中占全部患者的30，结果显示与组比较，动脉粥样硬化性血栓性卒中发生症状性颅内出血（，）的概率更高（163，95：107247，0023），早期改善的概率更低（079，95：072086，0001），但临床预后更优（077，95：067087，0001），两组间的病死率比较差异无统计学意12。与上述研究结果不同，在一项中国急性缺血义性卒中溶栓治疗的实施与监测（，）队列研究中，前瞻性地随访了发病45内使用经静脉阿替普酶治疗的患者（827），分为（221）和大动脉粥样硬化亚型（606）两组，前者中23伴。发现与大动脉粥样硬化组比较，组在溶栓2436后333762中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期的发生率更高（59比08；00001），发病3个月后的病死率更高（186比103；00015），功能独立性更低（436比559；00018）。此外，亦存在静脉溶栓使用受限或复杂化1315近期瓣膜的情形，如发病前接受了抗凝治疗手术或经皮冠状动脉介入治疗（，），以及感染性心内膜炎相关卒中者，对此在部分指南和专家共识中做出了相1618。应建议或推荐在一项全球开展的卒中溶栓安全实施（，）注册研究中，共有45074例患者接受了经静脉阿替普酶治疗，其中768例（17，76845074）伴或充血性心力衰竭，均曾服用华法林且国际标准化比值（，）17，结果显示在调整了潜在混杂因素后，华法林的使用与无相关性（校正后126，95：082170），并且在3个月时未见不良功能结果或死亡的增加。与之类似，在另一项北美跟着指南走卒中注册（）研究（23437）中，1802例（77，180223437）接受华过法林治疗且17（）：120（107140），其中多数患者伴或心房扑动（12291802，692）冠心病既往心肌梗死（6581802，371）或心力衰竭（3201802，180）等心脏疾病。在校正潜在混杂因素后发现，华法林的使用与（校正后101，95：082125）严重的系统性出血或住院死亡无显著相关性。上述两项研究结果表明：对于急性患者，当服用华法林且17时，接受静脉溶栓治疗未增加其发生或死亡的风险，对其长期神经功能预后亦无影响。此外，来自一项虚拟国际卒中试验档案（，）研究（9613）的亚组分析显示，在服用过华法林且17的患者（38）中，经静脉阿替普酶治疗与其功能改善结果相关（220，95：112432）。推荐意见：（1）针对多数处于治疗时间窗内的患者，可根据其适应证，排除禁忌证和相对禁忌证，充分权衡治疗的获益和风险后考虑静脉溶栓，具体治疗流程基本参照《中国急性缺血性卒中诊治指南（2018）》10。（2）对于仍在使用华法林但17的患者或预防剂量低分子肝素，可考虑静脉溶栓治疗（强推荐，中等质量证据）。（3）对于使用22202210211新型口服抗凝剂（，）治疗患者，应尽量避免静脉溶栓治疗，除非明确其在48内未曾服用，同时实验室检查示其肾功能和凝血指标均正常（弱推荐，低质量证据）。（4）对于服用达比加群者，可在预先给予其拮抗剂依达赛珠单抗（）处理后，考虑行静脉溶栓治疗（弱推荐，低质量证据）。（5）对于接受手术（瓣膜手术）或在侵入性检查（冠状动脉造影）过程中发病的患者，建议在权衡抗栓和（手术部位）出血风险后，慎重进行静脉溶栓治疗（无等级基于共识的声明）。（6）感染性心内膜炎患者，应避免静脉溶栓治疗（弱推荐，低质量证据）。（三）血管内介入治疗血管内机械取栓（，）目前作为一线的血管内治疗（，）方法，但迄今相关的研究数据相对较少，以往数项研究围绕与亚型进行了比较研究，患者均接受了静脉溶栓桥接治疗或直接，主要针对颈内动脉大脑中动脉（，）12段，结果示前者发病第90天的预后改良评分（，）02分的比例优于后者，而病死率发生率则低于后者或两者相当1922，但近来等23所做的荟萃分析则显示上述指标在两组之间差异无统计学意义。在近期一项德国的回顾性注册研究（2589）中，发现接受的患者再灌注成功率（856与810，0002）和完全再灌注率（457与381，0001）均显著高于非患者，尽管两组中患者接受的静脉溶栓治疗率有所不同（51与29，00001）24。另一项日本的多中心观察性研究（688）之事后分析显示，尽管两组疾病严重程度基线美国国立卫生研究院卒中量表（，）：18分比13分，00001且接受静脉溶栓治疗率（58与29，00001）不同，但组（110）和非组（144）在90时的病死率复发率和出血性卒中的发生率相似，且前者功能预后（02分）明显优于后者（校正后194，95：120315，0007）25。推荐意见：（1）多数情况下推荐采取静脉溶栓血管内桥接治疗模式26，也可视情形（如有静脉溶栓禁忌时）直接（弱推荐，低质量证据）。（2）主要针对距最后正常时间616或624334中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期22202210211的前循环大血管（颈内动脉12段）闭塞患者，治疗目标是达到改良脑梗死溶栓治疗分级（，）23级的再灌注，具体的治疗流程基本参照《中国急性缺血性卒中早期血管内介入诊疗指南（2018）》（3）动脉溶栓26（弱推荐，中等质量证据）。血管成形术及支架置入术对急性的疗效尚不明确，后二者或可作为介入取栓失败的补救治疗（无等级基于共识的声明）。（四）抗血小板和抗凝治疗关于抗血小板药物治疗急性期的数据有限。既往两项阿司匹林（160或300，发病48内给药）治疗急性缺血性卒中患者的大型随机对照临床试验国际卒中试验（，）和华人急性卒中试验（，）确定了其安全性和益处，且半数以上患者用药前接受了头颅检查，该结论在随后等所做的系统评价中得以进一步证实，同时鉴于潜在的药物相互作用，建议接受溶栓治疗者在2448内不应开始服用阿司匹林。然而，以上研究中入组者病因分型均采用了牛津郡社区卒中项目（，）分型标准，仅有少数患者（716）伴，而对的疗效和安全性尚不清楚。在韩国开展的一项前瞻非随机对照临床注册研究中，纳入了712例接受静脉溶栓或血管内再通治疗的急性缺血性卒中患者344例（483）为，其中再通治疗后24内启动抗栓治疗者为456例，通过回顾性分析显示再通治疗后24内早期应用口服抗血小板药物（半数以上为阿司匹林，少数为阿司匹林氯吡格雷联合或者抗凝药物治疗）并未增加再通治疗后出血及症状性颅内出血的风险。对于替罗非班，在波兰一项段抬高型心肌梗死（，）的临床研究中（341），患者被随机分为单纯接受溶栓治疗组（169）和经转运接受治疗组（172），其中后者接受溶栓后在转运过程中给予替罗非班（在社区医院急诊室静脉推注10，然后在运输和冠状动脉手术期间持续静脉滴注0111）。结果显示：在30的随访中，治疗组与单纯溶栓组相比，病死率再次心肌梗死率卒中发生率分别为349与888（004）116与592（002）058与118（055）；单纯溶栓组达到联合终点（死亡再次心肌梗死卒中）的763频率更高（1598与523，0001），提示其在急性期的应用潜能。近来国内一项联合小剂量替罗非班（0204，持续滴注1224）治疗急性的前瞻性对照研究（288）发现，替罗非班治疗组（117，其中37例先行静脉溶栓）和未接受替罗非班治疗组（171，其中75例先行静脉溶栓）在（111与170，0167）血管再闭塞（77与88，0745）发生率和3个月后功能独立性（333比251，0131）方面差异均无统计学意义，但与未接受替罗非班治疗组比较，替罗非班组脑疝（68比205）和去骨瓣减压术（26与117）的发生率显著降低（001），替罗非班与患者住院死亡率的降低显著相关（34与123；校正后016；95：003081；校正后0027）27。在一项替罗非班治疗急性卒中安全性（，）试验中，纳入了260例不符合静脉溶栓的急性缺血性卒中患者，评分为418分，在症状出现后322采用静脉注射替罗非班（最初30内注射0411，随后持续48内注射0111）或安慰剂治疗，主要终点事件是发病27内的出血转化发生，结果显示脑出血转化率在治疗组和安慰剂组间未见显著异常（替罗非班36120；安慰剂组33124：118；95：066206），表明该药用于治疗急性中度缺血性卒中的22。数项初步研究亦显示出替罗非班联合安全性28的安全性和有效性，即使静脉溶栓或血管内治疗与大剂量阿替普酶（09）合用时，也优于常规的阿替普酶溶栓治疗，然而上述试验并非针对患者，且大多是小样本量非随机对照设计，或缺乏长期随访结果，故证据质量不高，有待进一步确证。何时启动抗凝治疗预防复发，开始和停用抗凝治疗的时机迄今尚不确定。对于大多数合并的患者，目前推荐在发病后的第414天内开始18，但近期一项多中心真实世界队列口服抗凝治疗研究（2084）中报道，在414内开始口服抗凝治疗并未显著减少缺血（与14比较；076，95：036162，0482）和出血性卒中（与03比较；149，95：050443）的发生29。此外，迄今亦缺乏可靠的数据来明确急性卒中后重启口服抗凝剂（，）的最佳时间，近来有观点认为需在由神经科心血管团队（亦包括患者）共同组成的多学科诊疗前提下，针对大多335764中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期数患者在发病2周内尽快重启治疗30。在抗凝药物的选择方面，来自长期抗凝治疗的随机评价（，）利伐沙班每日1次口服直接因子抑制剂与维生素拮抗剂预防卒中和栓塞的对比试验（，）阿哌沙班用于减少患者的卒中和其他血栓栓塞事件（，）和新一代因子有效抗凝治疗心肌梗死溶栓48（48，48）四项随机对照试验的一致性结果表明：在降低患者卒中或系统性栓塞的风险方面并不劣于华法林，且在颅内出血不良反应方面具有更高的安全性。（1）针对不同病因所致，可采取推荐意见：相应的抗栓药物治疗，包括抗血小板和抗凝药物。（2）口服抗血小板药物治疗（如阿司匹林氯吡格雷）应在溶栓24后开始选择性使用，使用前应复查头颅（强推荐，中等质量证据）。（3）替罗非班或可作为不符合静脉溶栓者的替代治疗，或可酌情联合静脉溶栓或血管内治疗（弱推荐，非常低质量（4）基于发生出血转化的风险，即便患证据）。者存在抗凝指征（如瓣膜病），治疗启动或重启时间应视其病情严重程度急性期梗死灶大小出血风险高低于发病数天甚至数周后开始，应充分考虑较华法林起效快安全性高的特点（无等级基于共识的声明）。（五）他汀类药物治疗对的疗效尚不明确，近期一项韩国的回顾性研究（6124）发现，急性期使用他汀类药物或可减少其主要血管事件血管性死亡等发生风31。在另一项纳入了857例急性缺血性卒中的险韩国单中心临床注册研究（其中含心源性栓塞患者413例）中，等32经回顾性分析发现，在静脉溶栓或后早期（发病72）应用他汀类药物在（调整后152；95：113203）和减少症状性出血转化（调整后044；95：024083）方面均可使患者获益。推荐意见：他汀类药物可在发病72内启22202210211动治疗，或可酌情联合静脉溶栓或血管内治疗（弱推荐，低质量证据）。二预防不同病因所致卒中复发的治疗（一）相关在一项针对非瓣膜性抗栓治疗以预防卒中的荟萃分析研究中，共纳入了29个试验（28044），平均随访15年，结果显示：与对照组比较，华法林调整剂量组（6项试验，2900）和抗血小板药物组（8项试验，4876）分别使卒中发生率下降了64（95：4974）和22（95：635），华法林较抗血小板药物更有效地降低了相关的相对风险（，）达39（95：2252）（12项试验，12963）。而另一项荟萃分析中共纳入了5项研究，包括8928例亚洲患者（其中5250例服用，3678服用华法林）64033例非亚洲患者（其中37800例使用，26233服用华法林），结果发现：与华法林相比，标准剂量可减少卒中或系统性栓塞065（052083）比085（077093），交互作用检验0045；在安全性方面，亚洲人群服用较非亚洲人群更安全，尤其是在严重出血057（044074）比089（076104），交互作用检验0004）出血性卒中的发生方面032（019052）比056（044070），交互作用检验0046，而胃肠道出血在非亚洲人患者显著增加079（048132）比144（112185），交互作用检验0041。在以往4项随机双盲安慰剂对照研究中发现，与华法林比较，口服达比加群（150，每日2次）利伐沙班（20，每日1次）阿哌沙班（5，每日2次）艾多沙班（60，每日1次）可显著或非劣势减少非瓣膜性患者卒中和系统性栓塞的发生率，且主要出血风险低于或不劣于华33。法林对于卒中和阵发性之间的因果关系仍有争34。近来一项研究中真实议世界心脏监测策略评估治疗模式和健康指标（，，，）回顾性队列研究（1965）发现，在校正了或22卒中风险评分后，未服用抗凝药物时阵发性负荷的最高三分位数（114）与3倍以上的（校正后）血栓栓塞发生率相关（校正后313，95：150656，校正后3316，95：151336中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期22202210211662）35。一项旨在评估类型对血栓栓塞出血和病死率的影响荟萃分析中，共纳入了12项研究（99996），结果显示：与阵发性组相比，非阵发性组的血栓栓塞风险和全因死亡更高（多变量校正后1384；95：11911608；0001；多变量校正后1217，95：10851365，0001），两组患者出血率则类似（校正后1025，95：08981170，0715）。研究者在前述研究中发现：（1）达比加群150（每日2次）对阵发性（061，95：042090）持续性（064，95：043093）和永久性（070，95：048101）的卒中和系统性栓塞预防比华法林更有效（交互作用08335）；（2）达比加群110（每日2次）在预防持续性（096，95：069135）和永久性（113，95：081157）中的卒中或系统性栓塞方面与华法林相当，针对阵发性（060，95：041089）则效果更明显（交互作用00465）；（3）在引起大出血方面，达比加群150与华法林类似，但达比加群110则可减少大出血的发生，无论是阵发性（078，95：061099）持续性（074，95：057094）还是永久性（092，95：071118），结果大致类似（交互作用04367）。目前的欧美指南均推荐应根据非阵发性或阵发性的血栓栓塞风险使用抗凝药物预防卒中30，36。在2项随机对照临床试验中，对具有卒中发病高风险的非瓣膜性患者，利用封堵器进行经皮左心耳（，）封堵术治疗，并与华法林治疗比较，分别随访了15年（研究）和38年（研究），结果显示：（1）研究在主要疗效终点（卒中或随机分组后7内继发栓塞）方面，封堵组和华法林组的发生率分别为00253与00200（风险差（）00053，95：0019000273，达到非劣效性，封堵组早期安全事件发生率为22，亦达到预定的安全性目标；（2）研究中封堵组和华法林组主要事件的年发生率分别为23和38次100例（060；95：041105），达到非劣效性（后验概率999）和优效（后验概率960）的预设标准。封堵组的年心血管病死率（10次100例）显著低于华法林组（24次100例）（040；95：021075；0005），其全因病死率（32次100例）亦显著低于华法林组（48次100例，066；76595：045098；004）。一项观察研究针对有心脏病史的老年患者（伴有史），评估了封堵术（通常伴有心房消融）联合心脏手术的术后血栓栓塞并发症风险。该研究纳入了3892例接受了心脏手术联合外科封堵术患者，平均随访时间26年，结果显示：与未接受封堵者比较，封堵者未校正的血栓栓塞再入院率（42比62）全因死亡率（173比239）和复合终点（205比287）均显著降低，而出血性卒中发生率比较差异则无统计学意义（09比09）37。一项多中心前瞻性队列研究对接受抗凝治疗的急性缺血性卒中合并新诊断的患者（1029）进行了观察，结果显示：从发病开始第414天予以抗凝，其卒中短暂性脑缺血发作（，）系统性栓塞颅内出血及发病90后的预后会更好（与4抗凝相比，在第414天开始抗凝053，95：030093）。另一项非随机队列研究自真实国际卒中试验档案（，）数据库（10304）中选取1644例合并的缺血性卒中患者进行了分析，分为抗凝治疗组（518）抗血小板聚集治疗组（162）抗凝治疗组抗血小板聚集联合治疗组（782）未接受抗栓组（182），抗凝和抗血小板治疗启动时间分别为发病后2（13）和1（13），联合治疗组与未接受抗血栓治疗组相比，结果显示在第90天时，复发的卒中（，）和死亡的风险显著降低。接受治疗组（组，033，95：021053；组，018，95：009037；病死率：034，95：024050），抗血小板治疗组或抗凝治疗组的结果亦得出相似结果，和的相对危险性在发病后2最高，但随着时间推移而逐渐趋于稳定。已知华法林抗凝受多种因素影响，38与和39基于性别年龄病史治疗等药物吸烟和种族制订了22评分，有助于预测患者使用该药时可否有良好的抗凝控制。目前22评分已在两个亚洲人群中得到验证，其中02分预测治疗（目标）范围内的时间百分比（，）分别70（中国香港）或60（新加坡），3分时则分别70（中国香港）或60（新加坡）40。因此，22评分可用以预测华法林在亚洲人群中的应用效果，并协助抗凝药物的选择决策。337766中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期推荐意见：（1）对于伴非瓣膜性者，华法林和均可用于其卒中预防，当华法林抗凝强度为2030时，可有效预防卒中；与华法林比较，亚洲人群中无论在减少卒中还是降低抗凝所致出血风险方面效果更佳（强推荐，高质量证据）。（2）对于伴瓣膜性者，应长期华法林抗凝，中重度二尖瓣狭窄者不推荐使用，尤其是达比加群（强推荐，中等质量证据）。（3）对于类型，无论是阵发性持续性还是永久性，均应基于血栓栓塞的风险选择抗凝治疗（强推荐，中等质量证据）。（4）左心耳手术：介入性封堵术（封堵器）可考虑用于伴有非瓣膜性的高危卒中患者，有长期口服抗凝剂之禁忌；外科房颤消融应用于同时接受心脏手术者（强推荐，中等质量证据）。（5）对于大多数伴的缺血性卒中患者（尤其是非瓣膜性），可根据梗死灶大小评分22评分和评分选择性地口服抗凝剂治疗（图1），低出血风险者在发病214内启动，高出血风险者则延至14后启动（强推荐，中等质量证据）。（6）使用华法林时，理想的应为65，22评分（表2）有助于指导临床决策，02分者可预测华法林反应良好；3分者则可预测华法林反应不佳，宜换用（弱推荐，中等质量证据）。（二）心力衰竭（简称心衰）相关有4项随机临床试验比较了华法林和阿司匹林（或氯吡格雷）对心衰患者卒中风险的影响，其中和试验样本量较少，不足以显示出两组的统计学差异。和试验的样本量相对更大，尽管在死亡率方面未见明显获益，但华法林组卒中的发病风险显著降低，然而该作用被主要出血风险的增加所抵消，氯吡格雷既不优于华法林，亦不优于阿司匹林。在一项针对的荟萃分析中，共纳入了包括4项随机对照试验（19122），结果显示：在伴心衰患者中，单次和高剂量应用的疗效和安全性较好，而剂量较低时则与华法林相似。与无心衰组比较，对于伴心衰患者同样有效，甚至更安全（颅内出血发生少）。然而，在近来一项双盲随机试验中，5022例伴有慢性心衰（左心室射血分数40）不伴的冠心病患者被随机分配接受利伐沙班（25，每日2次）或安慰剂治疗，主要疗效终点是由任何原222022102112141514705注：小（灶）梗死：病变直径154142；中（灶）梗死：病变13动脉（大脑前动脉大脑中动脉或大脑后动脉）供血区域43；大（灶）梗死多发梗死灶：前循环病变累及整个动脉（如大脑中动脉）供血区或13大脑半球，或1个动脉供血区域；或后循环病变（脑干或小脑）直径154143图1心房颤动相关心源性卒中的抗凝治疗流程图表2首字母缩略词女性年龄60岁22评分危险因素既往史（超过以下两项：高血压糖尿病心肌梗死外周动脉病充血性心力衰竭卒中史肺病肝病或肾病）相互作用的药物（如胺碘酮）2年内吸烟计分111122非白人注：为性别；为年龄；为病史；为治疗；为抽烟；为种族；总分为8分；02分：对华法林反应好（65）；3分：提示患者不太可能对华法林治疗获得良好的目标，需要进一步的教育咨询更规律的检测和临床评估或者使用新型口服抗凝剂因导致的死亡心肌梗死或卒中，主要安全性终点是致命性出血或可能致使永久性残疾的出血，结果显示两组之间在主要疗效终点和安全性终点两方44。面均无显著差异推荐意见：（1）在控制心衰的基础上，可视情形给予抗血小板或抗凝治疗（弱推荐，中等质量证据）。（2）对于同时合并者，推荐首选单次服用且高剂量的（弱推荐，中等质量证据）。338中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期22202210211（三）急性冠脉综合征（，）相关根据多项不同类型（如随机对照观察性）的研究发现，对于所有的缺血性卒中或患者，应积极控制高血压糖尿病高脂血症肥胖代谢综合征阻塞性睡眠呼吸暂停吸烟和缺乏身体运动等危险因素，并注意限制酒精摄入和机体营养状况。针对以往指南推荐对术后患者的标准三联治疗（华法林双重抗血小板（，）方案，治疗后出血成为关注的问题。近来一项随机对照研究中，将2124例接受了的非瓣膜性患者，以111的比例随机分为以下三组：接受低剂量利伐沙班（15，每日1次）212抑制剂组（第1组）极低剂量利伐沙班（25，每日2次）标准治疗组（第2组）剂量调节的华法林（每日1次）治疗组（第3组），随访12个月。结果显示：两组接受利伐沙班治疗的临床显著出血率低于接受标准治疗组（第1组168，第2组180，第3组267；第1组与第3组的059，95：047076，0001；第2组与第3组的063，95，050080，0001）；三组因心血管原因心肌梗死或卒中所致的死亡率相似，组间差异均无统计学意45。随后，另一项随机对照研究则观察比较了双义联疗法（达比加群氯吡格雷或替格瑞洛）与标准三联疗法后的出血率和血栓栓塞事件，结果显示接受双联疗法组的出血风险低于接受标准三联疗法者，46。且其预防血栓栓塞事件风险不劣于三联疗法（1）非药物治疗：控制危险因素，包推荐意见：括高血压糖尿病高脂血症肥胖代谢综合征阻塞性睡眠呼吸暂停吸烟和缺乏身体运动等（中等（2）药物治疗：缺血性卒中患推荐，中等质量证据）。者出现以下情况时，为减少卒中发生或复发风险，应给予华法林抗凝治疗（目标值为25；范围：2030）3个月：急性心肌梗死伴左室附壁血栓形成；急性前壁，并无左室附壁血栓形成但左室射血分数40，亦可针对上述情形中不能耐受华法林者，改用阿哌沙班低分子肝素达比加表3疾病分类767群或利伐沙班替代治疗（弱推荐，低质量证据）。（3）介入手术治疗：包括或冠状动脉旁路移植术（，）（表3），随后视情形给予标准三联治疗（华法林阿司匹林和氯吡格雷）或两联（和阿司匹林或氯吡格雷）治疗，亦可选用利伐沙班替代华法林，替格瑞洛代替氯吡格雷，但需注意观察替格瑞洛所致的出血风险（弱推荐，中等质量证据）。（四）相关目前对于相关的治疗方案尚未明确。以往发表的5项在欧美国家进行的随机对照试验显示，针对卒中的二级预防，经导管封堵联合抗血小板治疗优于单用抗血小板治疗。这些研究表明，经导管封堵术，栓塞性卒中的复发频率可从每年百例中11降低到053，对应以相对风险降低50，绝对风险降低211，随访约4年中需要治疗的人数为465。经导管封堵和仅抗血小板治疗两组在的风险死亡率和出血率方面则无显著差异；另一方面，经导管封堵术后的常见不良反应为频率的增加（每年百例中13比025，即约5倍相对风险增加）。令人关注的是，近期韩国在亚洲人群进行为期2年的研究亦显示，针对伴高危房间隔膨出瘤（，）高活动性原发隔与继发隔间距2的隐源性卒中，封堵明显降低了患者（120）主要终点（卒中血管性死亡心肌梗49。死溶栓定义的主要出血）和卒中复发针对上述试验中使用双盘封堵器者进行了亚组分析，结果示针对以下三种患者特征，封堵术可降低缺血性卒中的复发：（1）（为013与043；0005）；（2）更大的分流尺寸（007）；（3）不限于单根深穿支动脉病变的标引缺血性卒中（）（为034与225；004）50。以往研究亦证实了与或封堵器相比，封堵器术后再发神经系统疾病事件的发生率更低。（1）可选择抗栓治疗和（或）封推荐意见：急性冠脉综合征的早期再灌注治疗治疗方案主要经静脉溶栓治疗和（或）治疗，少数需要紧急47不行溶栓治疗，对于极高危或高危者给予47；约10患者需行，常在内科治疗病情稳定数日后进行48注：为段抬高型心肌梗死；为非段抬高型急性冠脉综合征；为经皮冠状动脉介入治疗；为冠状动脉旁路移植术339768中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期堵术，抗栓治疗一般首选抗血小板（阿司匹林或氯吡格雷）治疗，对伴深静脉血栓形成者则可有条件地给予抗凝（华法林或）治疗（无等级基于共识的声明）。（2）不推荐在初次栓塞事件发生后无选择性地封堵（无等级基于共识的声明）。（3）封堵术适用于伴有高右向左分流（，）的年轻患者，且具有以下因素时：首次栓塞发作后头颅显示1个既往的（皮质）梗死灶；存在的解剖学高危因素，包括伴有大（20个气泡或直径4）伴有希阿里网伴有瓣房间隔活动过度或静息状态下存在；在首次栓塞事件发生后使用抗血小板药物或充分抗凝治疗后仍复发栓塞者（无等级基于共识的声明）；不限于单根脑深穿支动脉病变的缺血性卒中（弱推荐，中等质量证据）。（4）封堵时建议使用双盘封堵器，术后采取长期抗血小板或抗凝治疗（强推荐，高质量证据）。（五）感染性心内膜炎（，）相关抗生素治疗对于的预后非常重要，在一项前瞻性多中心队列研究中，共纳入了1437例左侧心内膜炎入院患者，接受相应抗菌药物治疗的患者在治疗第1周的卒中发病率约为每日4821000例，第2周降至1711000，持续治疗该比率继续下降，且与瓣膜或病原体种类无关；全部患者在接受1周的抗菌治疗后，其中仅31发生了卒中。迄今为止，抗栓治疗方面的高等级研究证据较少，且以往研究报道抗凝治疗带来的出血风险结果不一，故目前对于如何启动和维持抗凝治疗以预防卒中复发尚不明确。目前多数学者认同心脏手术的必要性，但亦需充分权衡围手术期风险与术后预后。法国和澳大利亚的两项队列研究发现，对于无症状脑栓塞或患者，术后神经功能恶化的风险较低，如有适应证时可立即手术；而对于症状性缺血性卒中患者，除非判断其神经功能预后太差，心脏手术亦非禁忌。关于卒中和心脏手术之间最佳时间间隔的证据不相一致，在一项韩国的前瞻性队列研究中，随机将罹患左心严重瓣膜病和巨大赘生物的患者分为早期手术组（随机分组后48内）（37）或常规手术组（39），主要终点是随机分组后6周内发生的住院死亡和栓塞事件。结果显示：早期手术组1例（3）出现主要终点，常规手术组9例（23）22202210211（010，95：001082，003）；两组间术后6个月的全因死亡率差异无统计学意义；早期手术组6个月时因任何原因死亡栓塞事件或复发的复合终点发生率为3，常规手术组为28（008，95：001065，002）。另一方面，数项队列研究发现，对于发生颅内出血的患者，其预后较差，手术通常应比并发缺血性卒中者更晚进行。一项西班牙观察性研究（12）显示，在脑出血后4周内接受手术的患者与手术推迟至4周后的患者相比，病死率差异有统计学意义（分别为75和40），而术后2周内3周内和至少21后接受手术者术后新出血事件发生率则分别为5033和20。（1）抗生素治疗：应尽快给予有效的推荐意见：抗生素治疗，以降低栓塞并发症的死亡率和发病率（2）抗凝治疗：建议根据患（强推荐，高质量证据）。者的具体情况（自体还是人工瓣膜发病赘生物的大小及其位置病原体的毒性梗死灶大小有无出血转化或真菌性动脉瘤），决定是否启动抗凝治疗（3）心脏手术：对于无（无等级基于共识的声明）。症状性脑栓塞或术后病情恶化者，存在手术指征时应及时手术治疗（弱推荐，低质量证据）；缺血性卒中并非手术禁忌证，但对于何时进行尚有争议，建议应早期手术，除非判断其预后很差（弱推荐，低质量证据）；出血性卒中应推迟至少1个月后手术（弱推荐，低质量证据）；严重神经系统症状的患者如血流动力学稳定，应推迟手术至少4周，或等到神经系统症状改善再行手术（无等级（4）颅内感染性动脉瘤若有增大基于共识的声明）。或破裂迹象，应先利用神经外科手术或血管内治疗处理动脉瘤（无等级基于共识的声明）。（六）风湿性心脏病（，）相关主要累及二尖瓣（少数为主动脉瓣），是引起二尖瓣狭窄发生的首位病因，发生系统性栓塞的风险很高，常并发。与无心脏瓣膜病的患者相比，心脏瓣膜病（除了中重度二尖瓣狭窄）患者年龄更大，并发症更多，包括充血性心衰心肌梗死51。在对和心脏瓣膜病患者的3项和肾脏疾病临床试验亚组分析中发现，针对心脏瓣膜病和非心脏瓣膜病患者，（阿哌沙班达比加群和利伐沙班）较华法林在预防其系统性栓塞风险方面有所差异，提示将用于卒中的预防可使心脏瓣膜病患者更多获益。因此，在缺乏高质量证据的情3310中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期22202210211况下，目前共识认为：对于二尖瓣狭窄患者，如果既往合并卒中或时，宜给予抗凝治疗；对于伴中重度二尖瓣狭窄者，则建议长期华法林治疗（2030）36，51。（1）对于有风湿性二尖瓣疾病和推荐意见：的患者，推荐长期抗凝治疗，包括华法林（中重度二尖瓣狭窄者除外）（弱推荐，中等质量证据）。（2）对于伴中重度二尖瓣狭窄者，建议长期华法林治疗（目标值为25；范围：2030）（弱推荐，低质量证据）。（3）在足量华法林治疗的基础上，可考虑联合阿司匹林治疗（无等级基于共识的声明）。（七）人工心脏瓣膜相关机械瓣膜相关卒中的发病风险高，需进行终身52。针对抗凝药物的选择，在一项前瞻抗凝治疗性随机二期开放标签试验（）中，纳入了在过去7内接受主动脉瓣或二尖瓣机械瓣膜置换术的患者至少3个月前接受过此类瓣膜置换术的患者两组人群，将其按21的比例随机分配给达比加群或华法林。达比加群初始剂量基于入组者肾功能选择（150220或300，每日2次），剂量调整至血浆水平达到50。根据血栓栓塞风险，调整华法林剂量至获得2030或2535的水平。该研究主要终点是达比加群的血浆谷浓度。由于达比加群组中血栓栓塞和出血事件过多，该试验在252例患者注册后提前终止。接受治疗分析（）显示：162例患者中有52例（32）需要调整达比加群剂量或停药，达比加群组中9例（5）发生缺血性或不明原因卒中，华法林组则无；两组大出血分别发生7例（4）和2例（2）。该试验结果表明机械瓣膜患者中使用华法林，在疗效和安全性方面均优于达比加群。在接受了主动脉瓣置换且无其他血栓栓塞危险因素的患者中，华法林治疗后2030组与3045组之间发生血栓栓塞事件的风险相似，但前者出血风险明显低于后者。在一项德国低强度抗凝治疗经验研究（）中发现，对于二尖瓣或者主动脉瓣机械瓣置入患者，较低的范围（2035）与较高的目标（2545）相比，在出血或血栓栓塞并发症方面并未见明显差异，鉴于此，有学者建议主动脉机械瓣的目标值为25（范围2030），如有栓塞事件危险因素，可上调至30（范围2535）；二尖瓣机械瓣的目标值为在30（范围2535）53。与机械瓣膜相比，生物瓣膜具有较低的血栓栓769塞风险，长期观察结果发现二尖瓣置换者的血栓栓塞发生率高于主动脉瓣置换者（分别为24和19）53。在以往一项前瞻性探索研究（75）中，单独接受主动脉瓣生物瓣膜置换的患者随机分为两组，每组接受不同的抗血栓治疗：第一组前3个月使用华法林（范围2030），继之以阿司匹林（100），第二组则单用阿司匹林（100），结果显示：两组术后24至3个月发生一次脑缺血事件（28与29，值无统计学意义），两组间的主要出血率无卒中生存率和总生存率亦相似，该试验结果提示与阿司匹林抗血小板治疗相比，华法林抗凝并未为预防血栓栓塞带来明显益处。目前尚无数据支持生物瓣膜患者长期使用抗凝药物。鉴于此，有学者提出对于二尖瓣生物瓣置换者，建议用华法林（2030）抗凝3个月，然后进行抗血小板治疗；对于主动脉生物瓣膜，抗血小板治疗比抗凝治疗更有效。（1）机械瓣膜推荐终生口服华法林，推荐意见：禁用于机械瓣膜患者，尤其是达比加群；生物瓣膜推荐长期使用阿司匹林（强推荐，高质量证据）。（2）对于曾发生缺血性卒中的机械瓣置换患者，主动脉机械瓣的目标值为25（范围2030），如有栓塞事件危险因素（左心室功能障碍或高凝状态等），可上调至30（范围2535）；二尖瓣机械瓣的目标值为30（范围2535）。如出现栓塞事件，且出血风险不高，可添加低剂量阿司匹林（75100）治疗（弱推荐，中等质量证据）。（3）对于曾发生缺血性卒中的生物瓣置换患者，给予36个月的华法林，目标值为25（范围2030），随后可长期口服低剂量阿司匹林（75100）（弱推荐，低质量证据）。（八）扩张性心肌病（，）相关预防心肌病所致卒中是否使用抗凝药物取决于患者有无房性心律失常，目前指南推荐华法林用于心肌病（包括）合并者的治疗36，但对呈窦性心律的心肌病是否抗凝仍有争议。针对左室射血分数低但无心律失常的患者，以往3项抗凝治疗的随机临床试验表明，用华法林抗凝并不能降低缺血性卒中的风险，或者其预防性获益被大出血的风险所抵消。推荐意见：（1）对于已经有附壁血栓形成和并发症的患者，应长期抗凝治疗，口服华法林至少3个月，需调节剂量使保持在183311770中华医学杂志2022年3月22日第102卷第11期25之间，或使用（如达比加群利伐沙班等）（2）对于窦性心律的缺血性（弱推荐，低质量证据）。卒中患者，伴有（左室射血分数35）但无左房或左室血栓证据时，采用华法林（阿哌沙班达比加群或利伐沙班）还是抗血小板治疗应视情形个体化，同时需注意观察出血风险（无等级基于共识的声明）。（九）心脏黏液瘤相关迄今，尚无明确的相关治疗指南，治疗建议来自以往的病例报道或回顾性研究。其中，在德国的一项回顾性队列研究中，共纳入52例心脏黏液瘤患者，其中13例分别合并（23）缺血性卒中（61）和视网膜缺血（15）。46的患者在抗血小板或抗凝治疗情况下发生脑血管事件（，），23的患者在心脏黏液瘤手术切除前的桥接抗栓治疗期间出现复发。和心脏黏液瘤手术之间的时间间隔延长与复发显著相关（0021）。（1）肿瘤一旦诊断明确，建议尽早行推荐意见：心脏手术切除，尤其是那些合并或视网膜缺血而无急性缺血性卒中者（无等级基于共识的声明）。（2）抗凝或抗血小板治疗不能替代心脏手术，应将其桥接至手术的间隔尽可能缩短（弱推荐，低质量证据）。（十）主动脉粥样硬化（，）相关目前，有关抗栓治疗在相关二级预防方面的数据相对较少，在一项法国关于卒中主动脉斑块的观察性研究中，抗血小板和抗凝治疗者有相似的复发事件。随后的（主动脉弓相关的脑危害）试验专门为研究主动脉栓塞设计，纳入了卒中或胸主动脉弓斑块（厚度4）所致周围动脉栓塞的患者（349），随机分为组（氯吡格雷和阿司匹林）和华法林组，平均随访34年，结果显示：卒中心肌梗死外周栓塞和血管死亡的发生率在组为76，华法林组则为113（02），但华法林组的血管性死亡更多。在试验事后分析中，患有主动脉弓疾病和（或）颈动脉狭窄50的亚组在接受替格瑞洛治疗后90内卒中心肌梗死或死亡的发生率低于阿司匹林（37比71；051，95：029090；00208）54。近来，在法国和韩国进行的一项平行组试验中，共纳入2860例缺血性卒中或患者，均患有动脉粥样硬化性疾病包括颅外或颅内动脉22202210211狭窄主动脉弓粥样易损斑块（厚度4）或者已知的冠状动脉病史，并接受他汀和（或）依折麦布，按降低水平目标值分为低靶目标组（700或18）高靶目标组（为9001100或2328）两组，平均随访35年，结果显示复合主要终点（缺血性卒中心肌梗死新症状所致紧急冠状动脉或颈动脉血运重建，或死于心血管疾病）在低靶目标组发生了121例（85），高靶目标组156例（109）（校正后078，95：061098，004），而两组间颅内出血和新诊断糖尿病的发生率比较差异无统55。计学意义推荐意见：目前无特殊治疗方法，建议控制动脉粥样硬化危险因素，并给予强化他汀调脂至700（18）和抗血小板治疗（弱推荐，低质量证据）。三康复治疗目前这部分的相关高等级研究证据较少，卒中急性期患者入住综合医院神经内科或卒中单元后，应立即给予全面的身体状况评估，成立由多学科组56。成的卒中康复治疗小组推荐意见：在病情稳定的情况下应尽早开始康复治疗，对轻到中度神经功能障碍的缺血性卒中患者可在发病后24后进行床边康复早期离床期的康复训练，包括坐站走等活动（无等级基于共识的声明），具体参照《中国卒中早期康复治疗指南》56。本共识在制订过程中参考了最新研究进展及相关指南，并通过专家组多次讨论审阅而最终成稿，为临床医生提供心源性卒中治疗的规范化指导。另一方面，本共识内容仅系该领域的阶段性认识，临床实践过程中仍有诸多问题需要探索，如发病后抗凝治疗启动或重启时间相关卒中的心脏手术时机等，期待未来开展相关临床研究提供进一步的证据，从而为患者带来更多临床获益。