 需住院的成人社区获得性肺炎的治疗引言社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)指在社区中获得、累及患者肺实质的急性感染，不同于医院获得性(医院内)肺炎(hospital-acquired pneumonia, HAP)。CAP是一种常见且可能很严重的疾病[1-5]。CAP的并发症发病率和死亡率较高，尤其是较年长患者和有严重共存疾病的患者。(参见 “成人社区获得性肺炎相关并发症及死亡”)本文将总结需住院成人的CAP治疗。CAP相关的各种其他重要问题详见其他专题：(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”)(参见 “成人社区获得性肺炎：评估严重程度和确定恰当的治疗场所”)(参见 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”)(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”)特殊人群的肺炎，如吸入性肺炎、免疫功能受损患者的肺炎、HAP和呼吸机相关肺炎(ventilator-associated pneumonia, VAP)，也详见其他专题。(参见 “成人吸入性肺炎”和 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”)COVID-19的治疗详见其他专题。(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”)定义CAP是一种社区获得性急性肺实质感染，不同于HAP (表 1)。医疗保健相关肺炎(health care-associated pneumonia, HCAP)是指在医疗保健机构(如，疗养院、血液透析中心)或近期住院后获得的肺炎，该术语现已不再使用[6,7]。过去用HCAP来指有多药耐药病原体感染风险的患者。然而，这种分类可能过于敏感，导致抗生素应用过多、抗菌谱过广，因此已不再使用[5,8-11]。之前归为HCAP的患者应按照与CAP患者相似的方法治疗，并根据具体情况考虑是否需要靶向多药耐药病原体的治疗。应评估的耐药危险因素包括：近期使用过抗生素、重大共存疾病、功能状态不佳和病情严重[12,13]。随着快速分子诊断学和预测流程图的发展，在鉴别哪些患者需要多药耐药病原体经验性治疗方面，我们的准确度预计会越来越高。确定治疗场所首先要确定CAP患者是能在门诊安全接受治疗，还是需要收入观察病房、普通内科病房或ICU等更高诊疗级别的病房。疾病严重程度是做此决定最关键的因素，但也应考虑其他因素 (流程图 1)。现已制定了一些预测规则来帮助决定CAP患者的治疗场所。在现有规则中，我们强烈倾向于肺炎严重程度指数(Pneumonia Severity Index, PSI)(计算器 1)，因为它最准确，而且对指导临床决策的安全性和有效性已被经验证实。另一种规则是CURB-65评分(计算器 2)，可用于需要较简单的预后评分系统时，但其对指导初始治疗场所的安全性和有效性并未得到经验验证。对所有患者都应根据具体临床情况进行判断，在决定是否住院或入住ICU时，应考虑预测规则评分，但这不是绝对的决定因素[14]。治疗场所的选择详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎：评估严重程度和确定恰当的治疗场所”，关于‘选择治疗场所的方法’一节)可能的病原体虽然多种细菌性病原体均可引起CAP，但大多数病例为少数几种病原体所致；此外，相当一部分患者查不出致病微生物 (表 2 和 表 3)。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”，关于‘微生物学’一节)内科病房 — 在需住院但不必收入ICU的患者中，最常分离出的病原体是肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)、呼吸道病毒[如，流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒以及COVID-19大流行期间的SARS-CoV-2(已成为最常见的CAP病因)]；有时也会分离出肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)、流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)和军团菌(Legionella) (表 3)。ICU — 需要收入ICU的CAP患者的病原体分布不同。肺炎链球菌最常见，但军团菌、革兰阴性杆菌、金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)和流感病毒也很常见 (表 3)。社区相关耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(community-associated methicillin-resistant S. aureus , CA-MRSA)常引起坏死性肺炎，并发症发生率和死亡率很高。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”，关于‘金黄色葡萄球菌’一节)感染假单胞菌或耐药病原体的危险因素假单胞菌(和其他革兰阴性杆菌) — 假单胞菌(Pseudomonas)和其他耐药革兰阴性杆菌感染的最大危险因素是这些微生物的已知定植或既往感染，以及过去3个月内住院接受过静脉用抗生素治疗[5]。有这些危险因素的患者常需要覆盖这些微生物的经验性治疗。如果根据高质量痰液革兰染色而确定有革兰阴性杆菌，也需要假单胞菌经验性治疗 (表 4)。其他危险因素包括：近期使用过任何种类的抗生素、近期住院、免疫抑制、肺部共存疾病[如，囊性纤维化、支气管扩张症，或者慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)反复发作而需要频繁使用糖皮质激素和/或需使用抗生素]、有误吸可能，以及存在多种共存疾病(如，糖尿病、酗酒)[15-19]。存在这些因素时应怀疑有假单胞菌感染，病情严重者通常需要治疗(如，收入ICU)；在其他CAP住院患者中，应结合当地感染率、疾病严重程度和总体临床评估结果来判断是否需要经验性治疗。一项跨国前瞻性队列研究评估了3193例在22个不同机构住院的CAP患者，在4.2%的病例中发现铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)是CAP的病因[19]。约半数病例的假单胞菌分离株耐药。铜绿假单胞菌感染的独立危险因素包括：既往假单胞菌(Pseudomonas)感染/定植(OR 16.10，95%CI 9.48-27.35)、气管造口术(OR 6.50，95%CI 2.61-16.19)、支气管扩张(OR 2.88，95%CI 1.65-5.05)、需要呼吸支持或血管加压药支持(OR 2.33，95%CI 1.44-3.78)，以及极重度COPD(OR 2.76，95%CI 1.25-6.06)。在既往有假单胞菌感染/定植且有至少1项其他危险因素的患者中，假单胞菌性CAP的感染率为67%。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”，关于‘革兰阴性杆菌’一节和 “铜绿假单胞菌肺炎”)耐甲氧西林金黄色葡萄球菌 — MRSA感染的最大危险因素是已知MRSA定植或既往MRSA感染[5]。有这些危险因素的患者通常需要覆盖MRSA的经验性治疗。如果根据高质量痰液革兰染色而确定有革兰阳性球菌，则也需要经验性MRSA治疗 (表 4)。其他可提示MRSA感染的因素包括：近期使用抗生素(尤其是过去3个月内住院期间接受静脉用抗生素)、近期住院(无论是否使用抗生素)、终末期肾病、参加身体接触性运动、注射吸毒、居住环境拥挤、男男性行为、囚犯、近期发生流感样疾病、抗生素治疗、坏死性或空洞性肺炎以及存在脓胸。存在这些因素时应怀疑MRSA肺炎，病情严重者通常需要经验性MRSA治疗(如，收入ICU)；在其他CAP住院患者中，应结合当地感染率、疾病严重程度和总体临床评估结果来判断是否需要经验性治疗。耐药肺炎链球菌 — 成人感染耐药肺炎链球菌(drug-resistant S. pneumoniae, DRSP)的危险因素包括：>65岁过去3-6个月内接受β-内酰胺类药物、大环内酯类药物或氟喹诺酮类药物治疗酗酒共存疾病免疫抑制性疾病或治疗接触日托中心的儿童另一个危险因素是先前接触过医疗保健环境，如因为住院或居住在长期护理机构中。β-内酰胺类药物、大环内酯类药物或氟喹诺酮类药物治疗的近期应用或重复应用，是肺炎球菌对同类抗生素发生耐药的危险因素[20]。因此，对于近期接受过这些药物治疗的患者，应优先考虑使用其他类别的抗生素。不一致的药物治疗是指采用已证实致病微生物在体外有耐药性的抗生素治疗感染，这种治疗带来的影响在不同抗生素类别之间存在差异，并且在同一类别的不同抗生素之间也可能存在差异。多数研究纳入的是肺炎链球菌感染患者，结果表明若采用恰当的药物(如，阿莫西林、头孢曲松、头孢噻肟)和剂量，当前的β-内酰胺类耐药水平一般不会造成治疗失败[21-25]。β-内酰胺类中，头孢呋辛可能例外；感染耐大环内酯类肺炎链球菌的患者使用大环内酯类治疗失败的风险似乎增加。诊断性检查附表总结了CAP住院患者行诊断性检查的策略 (表 5)。除表中推荐的检查以外，我们还推荐，如果根据临床或流行病学资料怀疑为常规经验性治疗无效的病原体，则应进行相应的病原体检测 (表 6)，包括军团菌、季节性流感病毒、禽流感病毒(H5N1、H7N9)、中东呼吸综合征冠状病毒、CA-MRSA、结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)，以及生物恐怖主义病原体(如，炭疽杆菌)[26]。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”)需要做的检查(特别是痰液革兰染色及培养、血培养)最好在开始使用抗生素之前就进行。但如果不能立即采集标本，例如患者咳不出痰标本，也不要因此而耽误治疗。随着快速分子诊断学的可用性和准确度增加，我们预计将有更大机会早期实施病原体针对性治疗。我们通常还会在诊断时检测前降钙素，并在之后连续检测以帮助确定抗生素疗程。(参见下文‘治疗时长’)初始经验性治疗通常经验性开始抗生素治疗，因为相当一部分患者此时尚未明确致病微生物 (表 2 和 表 3)[3-5,27]。临床特征和胸部放射影像学表现的特异性往往不足以确定病因、也不足以影响治疗决策。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”)如果痰液标本质量好，并且由经验丰富的检查者采用恰当标准来解读结果，则呼吸道分泌物的革兰染色可能有助于指导初始治疗方案的选择[6]。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”，关于‘痰革兰染色和培养’一节)CAP住院患者行抗生素治疗的推荐意见按治疗场所(内科病房或ICU)来划分。大多数住院患者初始选择静脉治疗，但病情改善后可转为口服治疗。(参见下文‘给药途径’和‘转为口服治疗’)经验性治疗的抗微生物方案选择取决于许多因素，包括：最可能的病原体(参见上文‘可能的病原体’)临床试验证明有效抗生素耐药的危险因素(参见上文‘感染假单胞菌或耐药病原体的危险因素’)共存疾病，这可能影响特定病原体感染的可能性，并可能是治疗失败的危险因素流行病学因素，例如旅行和同期发生的流行病(如，中东呼吸综合征冠状病毒、禽流感)(参见 “中东呼吸综合征冠状病毒的病毒学、发病机制与流行病学”和 “禽流感的流行病学和传播”)可能影响抗微生物方案选择的其他因素包括：诱导抗生素耐药的可能性、药物代谢动力学和药物效应动力学特性、安全性和费用[15]。启用抗生素抗生素使用时机 — 我们通常会在确定CAP是最可能的诊断后立即启动抗生素治疗，对于收入普通内科病房的患者最好是在就诊4小时内[28,29]。脓毒性休克患者应在1小时内启用抗生素。(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”，关于‘经验性抗生素治疗(第1小时)’一节)尽管数项研究表明早期开始抗生素治疗对生存有利，但一些专家质疑这是否为该结局的独立危险因素。然而，值得注意的是，对重症患者延迟抗微生物治疗可能对结局产生不利影响。一项2016年的系统评价纳入8项评估抗生素启用时间的研究，发现所有研究都为观察性设计，因此仅是低质量证据[30]。最大规模的4项研究显示尽早启用抗生素与死亡率降低有关，其中3项纳入了≥65岁、就诊时病情较重的患者。相比之下，另外4项规模最小的研究纳入了病情更轻的所有年龄段成人，发现早期开始抗生素治疗与死亡率无关。2项规模较大的研究显示：一项有关13,771例美国医疗照顾保险(Medicare)患者的回顾性研究中，在到达医院4小时内使用抗生素与死亡率降低(死亡率为6.8%，而延迟使用抗生素为7.4%)及住院时间缩短(缩短0.4日)相关[28]。一项针对英国胸科协会CAP调查全国性数据的倾向评分匹配分析纳入了13,725例CAP患者，发现到达医院4小时及以内首次接受抗生素治疗的患者与到达医院超过4小时才接受抗生素的成人患者相比，校正后30日住院死亡率更低(校正OR 0.84，95%CI 0.74-0.94)[31]。然而，尚不清楚早期使用抗生素是否会使死亡率降低，或者是否是整体医疗质量提升的体现。给药途径 — 我们通常倾向于在CAP住院患者治疗之初就静脉给予抗生素，因为CAP的死亡率高，而且危重症患者的胃肠道能否充分吸收口服抗生素并不确定。出现临床改善后，静脉用抗生素治疗可转为口服治疗(参见下文‘转为口服治疗’)。对于没有重症肺炎的证据和风险的特定住院患者，一些专家在治疗刚开始开具氟喹诺酮类、大环内酯类和多西环素时会采用口服剂型，因为这些药物的口服生物利用度较高。抗生素方案的具体选择根据疾病严重程度及MRSA和假单胞菌感染的危险因素而异，详见下文。内科病房不怀疑MRSA和假单胞菌感染 — 如果患者被收入一般病房且不怀疑假单胞菌或其他耐药病原体感染，则我们建议 (流程图 2)[5,32]：联合治疗：头孢曲松(静脉给予、1-2g/d)、头孢噻肟(静脉给予、一次1-2g、每8小时1次)、头孢洛林(静脉给予、一次600mg、每12小时1次)、厄他培南(静脉给予、1g/d)或氨苄西林舒巴坦(静脉给予、一次3g、每6小时1次)，加大环内酯类(阿奇霉素，口服或静脉给予500mg/d；或克拉霉素，一次500mg、一日2次；或克拉霉素缓释片，一片500mg、一次2片、一日1次)。多西环素(一次100mg，口服或静脉给药，一日2次)可作为大环内酯类药物的替代药物。对于不能使用β-内酰胺类+大环内酯类的患者，可给予适合呼吸系统感染的氟喹诺酮类药物单药治疗，例如口服或静脉用左氧氟沙星750mg/d，口服或静脉用莫西沙星400mg/d，或者口服吉米沙星320mg/d。β-内酰胺类+大环内酯类联合治疗与治疗呼吸系统感染的氟喹诺酮类单药治疗相比，对CAP的有效性总体上相当[30,33-38]。但很多观察性研究表明，β-内酰胺类+大环内酯类联合方案治疗重症CAP的临床结局更好，这可能是由于大环内酯类的免疫调节作用。[39-42]此外，与联合方案相比，一般认为氟喹诺酮类治疗的不良反应更严重，包括艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染风险，而且选择出耐药定植微生物的风险也更高。因此，我们一般倾向于联用β-内酰胺类＋大环内酯类，而不是单用氟喹诺酮类。尽管如此，头孢菌素类和其他类别抗生素也会增加感染艰难梭菌的风险。(参见 “成人艰难梭菌感染的流行病学、微生物学和病理生理学”，关于‘抗生素使用’一节)奥马环素(omadacycline)和来法莫林(lefamulin)是上述药物的潜在替代药物，可能尤其适合不能使用β-内酰胺类并希望避免氟喹诺酮类潜在不良反应的患者。(参见下文‘新型抗生素’)选择最佳方案时也要考虑近期使用抗生素的信息；如果患者在前3个月内使用了β-内酰胺类，则应尽可能选择氟喹诺酮类，反之亦然。(参见上文‘感染假单胞菌或耐药病原体的危险因素’)青霉素和/或头孢菌素过敏者的治疗见下文。(参见下文‘青霉素和头孢菌素过敏’)怀疑MRSA或假单胞菌感染 — 如果强烈怀疑患者感染了MRSA、假单胞菌或上述标准CAP方案并未覆盖的其他革兰阴性病原体，则应扩大方案的覆盖范围 (表 4)。(参见下文‘怀疑假单胞菌感染’和‘怀疑MRSA感染’)青霉素和头孢菌素过敏 — 对于青霉素过敏患者，经验性抗生素选择根据反应的类型和严重程度不同而异 (流程图 3)。如果患者有轻度的非IgE介导性青霉素过敏反应(如，斑丘疹)，则通常可安全地使用第3代或第4代头孢菌素。碳青霉烯类的覆盖范围更广，但对大多数患者来说也是合理且安全的备选方案。某些情况下需进行皮试，详见其他专题。(参见 “住院患者青霉素过敏的抗生素选择”)如果患者有IgE介导性反应(如，荨麻疹、血管性水肿、全身性过敏反应)或有重度迟发性反应(如，Stevens-Johnson综合征、中毒性表皮坏死松解症)，则一般不应经验性使用头孢菌素类或碳青霉烯类。对于这些患者，我们的经验性选择根据是否需要抗假单胞菌而异 (流程图 2)：对于收入普通内科病房的患者，如果不怀疑假单胞菌感染，则可使用适合呼吸系统感染的氟喹诺酮类，例如口服或静脉用左氧氟沙星750mg/d，口服或静脉用莫西沙星400mg/d，口服吉米沙星320mg/d。另一种方案是单用替加环素，但该药与死亡率增加有关，所以应仅用于对β-内酰胺类和氟喹诺酮类都不耐受的患者[43-45]。奥马环素和来法莫林也是这种情况下潜在的替代药物，不过相关临床经验有限。(参见下文‘新型抗生素’)对于收入普通内科病房的患者，如果有以下情况，则大多应使用左氧氟沙星(750mg/d，静脉给药)+氨曲南(一次2g ，每8小时1次，静脉给药)+氨基糖苷类(庆大霉素、妥布霉素或阿米卡星)：已知假单胞菌定植，既往假单胞菌定植，近期住院接受静脉用抗生素治疗或其他强烈提示假单胞菌感染的因素。如果曾对头孢他啶发生过危及生命的反应或全身性过敏反应(包括荨麻疹、支气管痉挛和/或低血压)，则不应使用氨曲南，除非经变态反应专科医生评估认为可以，因为可能发生交叉反应。而在此期间，这些患者可使用左氧氟沙星＋氨基糖苷类来覆盖假单胞菌。这些方案不含抗CA-MRSA的药物。有CA-MRSA感染风险的患者的用药将在下文讨论。 (参见下文‘怀疑MRSA感染’)收入ICU患者的治疗方案见下文。(参见下文‘青霉素和头孢菌素过敏’)ICU — 需要收入ICU的患者更可能有感染耐药病原体(包括CA-MRSA和军团菌)的危险因素[6,46]。确定这类患者的病因学诊断尤为重要。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”)治疗策略总结在所附流程图 (流程图 4)，也将在下文讨论。不怀疑假单胞菌或MRSA感染 — 如果患者没有铜绿假单胞菌和MRSA感染的风险和微生物学证据，我们推荐静脉给予以下联合治疗：强效抗肺炎球菌β-内酰胺类(头孢曲松1-2g/d，头孢噻肟一次1-2g、每8小时1次，头孢洛林一次600mg、每12小时1次，氨苄西林-舒巴坦一次3g、每6小时1次，或厄他培南静脉给予1g/d)，加新大环内酯类(阿奇霉素500mg/d)。尽管尚未充分研究β-内酰胺类的最佳剂量(头孢曲松、头孢噻肟、氨苄西林舒巴坦)，但我们赞成至少在最开始使用较大剂量，直到确定可疑分离株(如，肺炎链球菌)的最低抑菌浓度(minimum inhibitory concentration, MIC)。对于第2种药物，阿奇霉素可换为适合呼吸系统感染的氟喹诺酮类(左氧氟沙星750mg/d或莫西沙星400mg/d)。临床试验显示，含大环内酯类与含氟喹诺酮类的方案总体上效果相当[32,37,47-50]。但很多观察性研究表明，可能是由于大环内酯类有免疫调节作用，含该类药物的方案治疗重症CAP患者的临床结局更好[39-42]。因此，我们一般倾向于对这类患者使用含大环内酯类的方案，除非有明确原因不能使用大环内酯类，例如患者对该类药物过敏或不耐受。此外，与其他类型抗生素相比，通常认为氟喹诺酮类的不良反应(包括感染艰难梭菌的风险)更严重，选择出耐药定植菌的风险也更高。尽管如此，头孢菌素类和其他类别抗生素也会增加感染艰难梭菌的风险。(参见 “成人艰难梭菌感染的流行病学、微生物学和病理生理学”，关于‘抗生素使用’一节)在决定最佳方案时，也要考虑近期使用抗生素的信息。(参见上文‘感染假单胞菌或耐药病原体的危险因素’)怀疑假单胞菌感染 — 如果患者可能感染了铜绿假单胞菌或标准CAP方案并未覆盖的其他革兰阴性菌，特别是肺部结构异常的患者(如，支气管扩张症)、频繁使用抗生素或糖皮质激素的COPD患者和/或痰液革兰染色见革兰阴性杆菌的患者，则经验性治疗应包括有效对抗肺炎球菌、铜绿假单胞菌和军团菌的药物。然而，如果没有分离出铜绿假单胞菌和其他革兰阴性耐药菌，则应停止这类覆盖。可选择的方案包括抗假单胞菌/抗肺炎球菌的β-内酰胺类＋抗假单胞菌的氟喹诺酮类联合治疗，例如：哌拉西林三唑巴坦(一次4.5g、每6小时1次)或亚胺培南(一次500mg、每6小时1次)或美罗培南(一次1g、每8小时1次)或头孢吡肟(一次2g、每8小时1次)或头孢他啶(一次2g、每8小时1次，其抗肺炎球菌的活性比上述药物小)加环丙沙星(一次400mg、每8小时1次)或左氧氟沙星(750mg/d)左氧氟沙星的静脉给药和口服剂量相同，而环丙沙星的口服给药剂量是一次750mg、一日2次。(参见 “氟喹诺酮类药物”，关于‘药动学’一节)怀疑MRSA感染 — 对于有脓毒性休克或因呼吸衰竭需机械通气的住院患者，应给予针对CA-MRSA的经验性治疗。收入ICU的CAP患者如有下列情况，则我们也建议给予MRSA经验性治疗：痰液革兰染色见簇状排列的革兰阳性球菌、已知MRSA定植、有MRSA定植的危险因素(如，终末期肾病、参加身体接触性运动、注射吸毒、居住环境拥挤、男男性行为、囚犯)、近期发生流感样疾病、过去3个月内接受过抗生素治疗(尤其是氟喹诺酮类)、坏死性或空洞性肺炎或存在脓胸。对于肺炎不太严重的住院患者，如果有这些危险因素，我们通常根据当地感染率和整体临床评估结果来确定是否需要经验性MRSA治疗。对于MRSA感染，经验性治疗方案应该包含万古霉素 (表 7)或利奈唑胺(一次600mg、每12小时1次、静脉给药)。对于所有进行MRSA经验性治疗的患者，除了对痰液或其他呼吸道感染标本的革兰染色和培养外，有条件时我们还会进行针对MRSA的快速鼻腔标本PCR检查，以帮助指导后续治疗[5,51]。如果病情稳定或改善，并且PCR和/或痰液革兰染色呈阴性，治疗通常可不再覆盖MRSA。如果已知分离株对克林霉素敏感，则可用克林霉素(静脉或口服给药、一次600mg、一日3次)来替代万古霉素或利奈唑胺。然而，不应使用克林霉素进行经验性治疗，因为耐药情况在许多医疗中心越来越多见。头孢洛林对大多数MRSA菌株有活性，但未获美国FDA批准用于治疗金黄色葡萄球菌引起的肺炎。如果未分离出MRSA，则应停止覆盖。(参见下文‘社区获得性MRSA’)联用万古霉素＋哌拉西林三唑巴坦可出现急性肾损伤。若患者需要抗MRSA药物＋抗假单胞菌/抗肺炎球菌β-内酰胺类，可选择除哌拉西林三唑巴坦以外的β-内酰胺类(如，头孢吡肟或头孢他啶)；如果希望使用哌拉西林三唑巴坦，则用利奈唑胺替代万古霉素。(参见 “万古霉素：成人胃肠外给药、监测和不良反应”，关于‘急性肾损伤’一节)青霉素和头孢菌素过敏 — 如上文所述，对于青霉素过敏的患者，应评估反应的类型和严重程度。(参见上文‘青霉素和头孢菌素过敏’)对于青霉素过敏患者，如果皮试为阳性，或者因不良反应高风险而需避免使用头孢菌素类或碳青霉烯类，则应选择替代方案。适宜的方案取决于几项因素，包括感染假单胞菌的风险 (表 4 和 流程图 4)：对于大多数被收入ICU且不怀疑假单胞菌感染的患者，应该用治疗呼吸系统感染的氟喹诺酮类药物+氨曲南(一次2g、每8小时1次、静脉给药)替代β-内酰胺类(青霉素不过敏者的推荐用药)。头孢他啶和氨曲南有相似的侧链基团，两药之间的交叉过敏反应情况因人而异。如果曾对头孢他啶发生过危及生命的反应或全身性过敏反应(包括荨麻疹、支气管痉挛和/或低血压)，则不应使用氨曲南，除非经变态反应专科医生评估认为可以，因为可能发生交叉反应。在此期间，这些患者可使用左氧氟沙星+氨基糖苷类来覆盖假单胞菌。根据有限的数据，头孢他啶与氨曲南的交叉过敏反应发生率<5%。若患者既往对头孢他啶发生轻度反应(如，单纯斑丘疹)，合理的做法是告知患者有较低的风险会发生交叉过敏反应，并以分级激发的方式给予氨曲南(给予1/10的剂量后观察1小时，若无症状则给予完整剂量，然后再观察1小时)。(参见 “头孢菌素类速发型超敏反应：过敏评估、皮试和与其他β-内酰胺类抗生素的交叉反应”，关于‘碳青霉烯类和单环β-内酰胺类’一节和 “药物过敏患者的概述”，关于‘分级激发’一节)如果患者收入ICU，并有已知假单胞菌定植或其他强烈提示假单胞菌感染的因素 (表 4)，大多应使用左氧氟沙星(口服或静脉给药，750mg/d)＋氨曲南(静脉给予、一次2g、每8小时1次)＋氨基糖苷类(庆大霉素、妥布霉素或阿米卡星)。如果曾对头孢他啶发生过危及生命的反应或全身性过敏反应(包括荨麻疹、支气管痉挛和/或低血压)，则不应使用氨曲南，除非经变态反应专科医生评估认为可以，因为可能发生交叉反应。在此期间，这些患者可使用左氧氟沙星+氨基糖苷类来覆盖假单胞菌。这些方案不含抗CA-MRSA的药物。有CA-MRSA感染风险的患者的用药将在下文讨论。(参见下文‘社区获得性MRSA’)糖皮质激素辅助治疗 — 在不断研究糖皮质激素辅助治疗对CAP的作用。其使用依据是能减轻肺炎引起的炎症反应，进而减少进展至肺损伤、急性呼吸窘迫综合征和死亡的情况。根据随机试验，该疗法最有益于有呼吸衰竭倾向或需要机械通气的患者，尤其是在病程早期给予时。对于CAP引起呼吸衰竭且免疫功能正常的大多数患者，需要有创或无创机械通气或者存在显著低氧血症时(即PaO2/FiO2<300、需要FiO2≥50%且使用高流量鼻导管或非再呼吸面罩)，我们建议持续输注氢化可的松200mg/d、持续4-7日，然后逐渐减量。早期启用氢化可的松的死亡率下降最明显，因此最好尽快开始治疗。根据临床反应，在第4或7日逐渐减少糖皮质激素至停药。由于使用糖皮质激素可损害机体对流感、结核和真菌病原体的免疫控制，我们对这些病原体所致CAP的患者不使用氢化可的松，对于并发急性病毒性肝炎或活动性疱疹病毒感染的患者也如此，因为使用糖皮质激素也可能加重其病情。对于免疫功能受损患者，我们会根据具体情况权衡使用糖皮质激素的利弊。尽管在大多数其他情况下，我们不会使用糖皮质激素作为CAP的辅助治疗，但在因其他原因需要使用糖皮质激素时，我们也会给予该治疗，包括：难治性脓毒性休克(参见 “成人难治性脓毒性休克的皮质类固醇治疗”)COPD急性发作(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”，关于‘糖皮质激素用于中至重度急性加重’一节)COVID-19(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”，关于‘地塞米松和其他糖皮质激素’一节)一项多中心随机试验纳入795例因重症CAP而收入ICU的患者，发现与安慰剂相比，收入ICU后20小时内持续输注氢化可的松可使28日死亡率降低5.6%(95%CI -9.6%至-1.7%)[52]。重症CAP是指满足以下标准中至少1项：需要有创或无创机械通气；需要FiO2≥50%且使用高流量鼻导管或非再呼吸面罩，且PaO2/FiO2<300；PSI>130。氢化可的松组气管插管和启用血管加压药的比例也较低(分别为：HR 0.59，95%CI 0.40-0.86；HR 0.59，95%CI 0.43-0.82)。亚组分析显示，CRP水平>15mg/dL的患者和未发现病原体的患者中，死亡率降低更明显，但各个亚组患者人数过少，无法得出结论。医院获得性感染、消化道出血和其他不良事件的发生率无显著差异。该试验排除了脓毒性休克、免疫功能受损、妊娠、流感、结核病、真菌感染、活动性疱疹病毒感染和急性病毒性肝炎患者。  这项试验之前，针对糖皮质激素辅助治疗对住院CAP患者的有效性，已经进行了几项meta分析和小型试验[53-60]。尽管大多数研究表明死亡率下降，尤其是在重症CAP患者中，但尚不明确对哪些患者最有益，而且由于方法学局限性，结果可信度不高[61-63]。例如，一项试验在500余例重症CAP(基于ATS/IDSA标准)患者中比较了甲泼尼龙与安慰剂，发现60日死亡率并无显著差异(16% vs 18%，校正OR 0.90，95%CI 0.57-1.40)，其他结局也是如此，但该试验的检验效能不足以检出真实差异；此外，糖皮质激素未能一致在患者病程早期给予，可能降低其疗效[60]。一项meta分析显示，绝对危险降低率为5%(RR 0.39，95%CI 0.20-0.77)[53]；另一项meta分析基于个体患者数据，发现绝对危险降低率更低(3.2%)，未达到统计学意义(RR 0.70，95%CI 0.44-1.13)。每篇meta分析都是根据小型试验(总样本量<600例患者)的亚组分析估算出危险降低率。[61-66]尚不明确糖皮质激素辅助治疗降低死亡率的益处能否推广到其他住院患者。纳入所有住院CAP患者的meta分析显示，该疗法可轻微降低死亡率，但结果不一致[53-59]。一篇meta分析纳入12项随机试验、超过1900例住院CAP患者，发现糖皮质激素组的死亡风险较安慰剂组绝对值低2.6%(5.3% vs 7.9%；RR 0.67，95%CI 0.45-1.01)[53]。然而，检出的危险降低主要归因于重症CAP患者的死亡率下降。使用糖皮质激素的风险较高，因此对病情较轻患者应慎用。上述试验和meta分析发现使用糖皮质激素没有增加严重不良事件[53-57]，但大多数试验排除了有不良事件风险的患者，包括免疫功能受损者、孕妇、近期消化道出血者，以及神经精神性副作用的风险增加者[53]。研究一致表明，与安慰剂相比，使用皮质类固醇可出现高血糖[53,58]。一项随机试验纳入917例CAP住院患者，比较了包含辅助使用糖皮质激素的集束化治疗与常规治疗，发现辅助使用糖皮质激素组的消化道出血发生率更高(2.2% vs 0.7%)；两组的死亡率、住院时长和再入院率无差异[67]。疾病的基线严重程度较低，仅2.5%的患者收入ICU；因此，难以发现治疗的潜在益处。观察性资料也表明，使用短程糖皮质激素可能导致其他危害，例如骨折或血栓栓塞[68]。尚不清楚糖皮质激素的利弊是否取决于病原体。流感病毒和曲霉菌感染者使用糖皮质激素的结局较差[69,70]。因此，除SARS-CoV-2以外，对流感和真菌病原体引起CAP的患者均不使用糖皮质激素。(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”，关于‘地塞米松和其他糖皮质激素’一节)因为糖皮质激素有普遍的免疫抑制作用，所以在没有针对CAP病原体的抗微生物治疗时，我们也不使用糖皮质激素。流感治疗 — 对于所有需要住院的疑似或确诊流感患者，或者进行性、重度或有并发症的流感患者，不论既往健康状况或疫苗接种情况如何，均推荐尽快进行抗病毒治疗[71]。(参见 “非妊娠成人季节性流感的治疗”)后续治疗治疗的临床反应 — 通过恰当的抗生素治疗，临床病程通常可在48-72小时内出现一定程度的改善 (表 8)。在72小时内未显示临床情况改善的患者则被认为是无反应者。下列观察结果说明了治疗的临床反应时程：一项对686例CAP住院成人患者的前瞻性多中心队列研究显示，将发热阈值定义为38.3℃(101℉)时，退热的中位时间为2日，而定义为37.8℃(100℉)或37.2℃(99℉)时，退热的中位时间为3日[72]。但大叶性肺炎患者的发热可能需要3日或更久才能改善。在另一项对1424例CAP住院患者的前瞻性多中心试验中，达到病情稳定的中位时间为4日；病情稳定定义为退热，心率(heart rate, HR)<100次/分，呼吸频率(respiratory rate, RR)<24次/分，收缩压(systolic blood pressure, SBP)≥90mmHg，以及先前未接受家庭氧疗患者的血氧饱和度≥90%[73]。尽管可以相对较快地观察到患者对于恰当抗生素治疗的临床反应，但所有症状及影像学表现均缓解则需要更长的时间。例如，肺炎球菌肺炎的咳嗽通常在8日内消退，听诊湿啰音在3周内消失。(参见 “需住院治疗的肺炎球菌性肺炎”)此外，多达87%的CAP住院患者在30日时持续存在至少1种肺炎相关症状(如，乏力、咳嗽伴或不伴咳痰、呼吸困难、胸痛)，而CAP发病前1个月内有类似症状患者的比例为65%(根据病史)[74]。应告知患者，有些症状可能会持续这么久，这样患者可以合理预期其临床病程。(参见 “成人社区获得性肺炎相关并发症及死亡”，关于‘短期并发症和死亡’一节)非消散性肺炎的问题详见其他专题。(参见 “非消散性肺炎”)放射影像学反应 — 放射影像学表现的改善通常落后于临床反应[18,75-77]。一项纳入了288例重症CAP住院患者的前瞻性多中心试验探讨了这个问题；该研究对患者随访了28日，以评估胸片异常的消退时间[75]。观察到以下结果：在第7日时，56%的患者得到临床改善，但只有25%的患者胸片异常消失。在第28日时，78%的患者达到临床治愈，但只有53%的患者胸片异常消失。在随访期中胸片异常恶化与不恶化患者的临床结局差异无统计学意义。影像学异常消退延迟与多肺叶病变独立相关。在其他研究中，肺炎的影像学缓解时间随患者年龄和存在的基础肺疾病不同而变化[76,77]。在无基础肺疾病的50岁以下患者中，胸片异常通常在4周内消失。相比之下，年龄较大的患者和存在基础肺疾病的患者可能需要12周或更久的时间才能消退。治疗后改善的患者缩窄治疗方案 — 如果通过可靠的微生物学方法确定了细菌性病原体，且没有实验室或流行病学证据显示存在混合感染，则我们推荐将治疗方案缩窄(“降级”)为针对特定病原体，以避免抗生素滥用。能够在24-72小时内明确具体病因的诊断性检查结果有助于指导后续治疗。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”)针对特定细菌性病原体的治疗见附表 (表 9)，并详见其他专题。(参见 “需住院治疗的肺炎球菌性肺炎”和 “成人肺炎支原体感染”和 “成人肺炎衣原体肺炎”和 “军团菌感染的治疗和预防”和 “铜绿假单胞菌肺炎”和 “肺炎克雷伯杆菌感染的临床特征、诊断和治疗”和 “非妊娠成人季节性流感的治疗”)一项随机试验在262例住院CAP患者中比较了病原体针对性治疗(pathogen-directed treatment, PDT)与经验性广谱抗生素治疗(empiric broad-spectrum antibiotic treatment, EAT)[78]。PDT是基于微生物学检查(快速诊断性试验)或临床表现；EAT患者接受β-内酰胺类-β-内酰胺酶抑制剂合剂联合红霉素，如果入住ICU则接受头孢他啶联合红霉素。总的来说，两组的临床结局(住院时间、30日死亡率、发热缓解和临床失败)相似。不良事件在EAT组中更常见，但主要与特定抗生素的选择有关(即，红霉素)。数项研究表明，对于MRSA鼻腔筛查结果阴性的患者，经验性MRSA治疗也应降级[51,79,80]。一篇纳入22项研究的meta分析评估了来自5000多例CAP或医院获得性肺炎患者的MRSA筛查结果，基于预期MRSA感染率(10%)，发现MRSA鼻腔筛查的阴性预测值为96.5%[51]。当分析仅局限于CAP/HCAP时，阴性预测值升至98.1%。相比之下，阳性预测值要明显较低，无论是对所有患者(44.8%)还是针对CAP/HCAP患者(56.8%)。总之，这些发现表明，鼻腔筛查结果阴性患者停用经验性MRSA治疗一般是安全的，可帮助避免不必要的抗生素暴露。转为口服治疗 — 需住院CAP患者通常以静脉给药开始治疗(参见上文‘给药途径’)。当临床状况改善、血流动力学稳定、能够口服药物并且胃肠道功能正常时，可转为口服治疗 (流程图 5)。如果已明确病原体，应根据药敏情况选择口服抗生素治疗 (表 9)。若未明确病原体，口服治疗的抗生素选择通常与静脉给药的抗生素相同或药物类别相同。如果从高质量痰液标本中没有分离出金黄色葡萄球菌、假单胞菌和耐药革兰阴性杆菌，则不必经验性覆盖这些病原体。(参见 “痰培养对评估细菌性肺炎的作用”)口服方案的选择取决于感染DRSP的风险和初始静脉给药方案：对于存在DRSP感染危险因素，且接受静脉给予β-内酰胺类和大环内酯类联合治疗的患者，我们使用大剂量阿莫西林(一次1g，口服，一日3次)替代静脉给予β-内酰胺类来完成疗程。如果不担心存在DRSP，可给予阿莫西林一次500mg，口服，一日3次或一次875mg，口服，一日2次。对于没有军团菌性肺炎且已接受1.5g阿奇霉素的患者，我们不再继续覆盖非典型病原体。相反，对于尚未接受1.5g阿奇霉素剂量的患者，我们给予阿莫西林联合大环内酯类药物或多西环素。对于没有感染DRSP的危险因素的患者，替代方案是仅给予大环内酯类药物或多西环素来完成疗程。大环内酯类和多西环素的用法用量如下(参见上文‘感染假单胞菌或耐药病原体的危险因素’和 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘经验性抗生素治疗’一节)：阿奇霉素–一次500mg，一日1次克拉霉素–一次500mg，一日2次克拉霉素缓释剂–一片500mg，一次2片(1000mg)，一日1次多西环素–一次100mg，一日2次最初接受静脉给予治疗呼吸系统感染的氟喹诺酮类药物治疗的患者可以换为相同药物的口服剂型(如，左氧氟沙星一次750mg，一日1次或莫西沙星一次400mg，一日1次)来完成疗程。疗程将在下文讨论。(参见下文‘治疗时长’)两项前瞻性观察研究纳入253例患者，评估了在CAP治疗早期从静脉给药转为口服治疗的临床结局[81,82]。患者在转换给药方式前满足以下标准：发热消退、呼吸功能改善、白细胞计数降低和胃肠道吸收功能正常。仅有2例患者治疗失败，该方案的患者满意度高[82]。荷兰一项多中心随机试验纳入了265例收入非ICU病房的CAP患者(平均70岁)，观察到了类似结局[83]。患者首先接受了3日的静脉用抗生素治疗，在临床情况稳定的情况下，分组接受口服抗生素以完成总共10日的疗程，或接受静脉给予抗生素7日的标准方案。两组的28日死亡率(4% vs 2%)和临床治愈率(83% vs 85%)没有差异，而转为口服给药组的住院时间平均减少1.9日(9.6日 vs 11.5日)。另一项随机试验比较了一种三步法治疗与常规治疗；三步法包括：患者尽早活动，联合使用客观标准来判断是否转为口服抗生素方案，以及使用客观标准来决定是否出院[84]。分配至三步法组患者的中位住院时间明显更短(3.9日 vs 6日)。此外，三步法组的患者接受静脉用抗生素治疗的中位持续时间也明显更短(2日 vs 4日)。常规治疗组中有更多的患者发生了药物不良反应(4.5% vs 16%)。两组的再入院率、病死率以及患者对治疗满意度的差异无统计学意义。确诊肺炎球菌菌血症不会影响早期转为口服治疗的作用(在一篇报道中，基于上述标准转换的18例这类患者均没有发生临床失败)[85]。住院时长 — 如果肺炎的临床情况稳定、患者能够口服药物、当下没有其他医学问题，并且有安全的环境供继续治疗，则可以出院；转为口服治疗后不必留夜观察。鼓励在临床稳定且符合转为口服治疗的标准后尽早让患者出院，以减少不必要的住院费用和住院相关风险，包括医源性并发症和更高的抗生素耐药风险。数项研究显示，病情稳定的患者从静脉给药转为口服治疗后没有必要留夜观察，尽管这一直是普遍做法[86,87]。例如，一项针对美国医疗照顾保险(Medicare)国家肺炎计划数据库的回顾性研究中，比较了在转为口服治疗后未进行(n=2536)和进行(n=2712)留夜观察的住院CAP患者的结局[87]。观察到以下结果：14日再入院率差异无统计学意义(7.8% vs 7.2%)30日死亡率差异无统计学意义(5.1% vs 4.4%)一项有关373例出院诊断为CAP的以色列患者的前瞻性观察研究阐明了出院时临床稳定的重要意义[88]。住院最后一日评估了临床不稳定性的7个指标：体温>37.8℃(100℉)、呼吸频率>24次/分、心率>100次/分、收缩压≤90mmHg、呼吸室内空气条件下血氧饱和度<90%、无法经口摄入营养，以及精神状态相对于基线改变。出院后60日，与出院时没有不稳定指标的患者相比，出院时有至少1个不稳定指标的患者死亡或需再入院的可能性显著升高(死亡率：14.6% vs 2.1%；再入院率：14.6% vs 6.5%)。如上所述，一项试验比较了三步法与常规治疗；三步法包括：让患者尽早活动，并联合使用客观标准来判断是否转为口服抗生素方案，以及使用客观标准来决定是否出院[84]。分配至三步法组患者的中位住院时间明显更短(3.9日 vs 6.0日)。治疗时长一般方法 — 根据现有数据，我们同意ATS/IDSA指南的推荐，即CAP患者一般应治疗至少5日[4,5]。患者满足以下条件才能停止治疗：持续48-72小时不发热；不需要吸氧，除非因既有疾病而需吸氧；仅有最多1项临床不稳定因素：心率>100次/分、呼吸频率>24次/分、收缩压≤90mmHg (流程图 6)。大多数患者在开始抗生素治疗后3-4日内获得临床稳定[72,73,89]。因此，对于在开始治疗2-3日内获得良好临床缓解的患者，推荐的总疗程常为5-7日。与ATS/IDSA类似，我们也不使用前降钙素来帮助决定是否对CAP患者启用抗生素[5]。不过，我们有时会用前降钙素来帮助指导停用抗生素的决定 (流程图 7)。我们一般在诊断时检测一次，再在临床情况稳定后每2日复查一次。我们会根据临床改善、连续测定的前降钙素水平、微生物学诊断和有无并发症来决定是否需要继续用抗生素。(参见 “前降钙素在下呼吸道感染中的应用”，关于‘住院患者的社区获得性肺炎’一节)某些患者即使临床情况稳定、前降钙素水平低，也需要更长的疗程，包括具有下述情况者：初始治疗对后来检出的病原体无活性(参见上文‘治疗的临床反应’)发现肺外感染，如脑膜炎或心内膜炎肺炎致病菌为铜绿假单胞菌或某些不寻常和较少见的病原体，如类鼻疽伯克霍尔德菌(Burkholderia pseudomallei)、真菌(参见 “铜绿假单胞菌肺炎”，关于‘针对性抗生素治疗’一节和 “军团菌感染的治疗和预防”和 “军团菌感染的治疗和预防”，关于‘其他军团菌感染的治疗’一节)存在坏死性肺炎、脓胸或肺脓肿[90]对有肺炎旁胸腔积液的患者，也应考虑采用更长的疗程(如，≥7日)。无并发症的类肺炎性胸腔积液患者通常可单用抗生素治疗。对这些患者，我们通常治疗到有明确的临床和影像学缓解，通常需要7-14日。延长疗程是为了预防复发和/或发生脓胸。为了治愈有并发症的类肺炎性胸腔积液患者，除了需要延长抗生素疗程外，还需要引流。(参见 “成人肺炎旁胸腔积液和脓胸的处理与预后”)治疗不伴转移性感染的MRSA肺炎时，疗程不固定。如果MRSA肺炎患者没有并发症(如，菌血症)，并且在治疗开始72小时内有，我们通常治疗7日左右。对于并发菌血症的MRSA肺炎患者，至少需要治疗2周。若患者发生菌血症的转移性并发症，或有免疫功能受损，则需要更长疗程(如，≥4周)。(参见 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌菌血症的治疗”)数项meta分析的结果支持对大多数CAP患者采取5-7日的抗生素治疗方案。一篇meta分析纳入了21项试验、4861例CAP患者，比较了抗生素治疗≤6日与≥7日，发现临床治愈率或复发率的差异无统计学意义[91-93]。亚组分析表明，无论治疗地点或疾病严重程度如何，这些发现均成立。然而，该meta分析纳入的重症肺炎患者可能太少。疗程较短的患者中死亡率(RR 0.52，95%CI 0.33-0.82)和严重不良事件发生率(RR 0.73，95%CI 0.55-0.97)较低。该分析中的试验比较了不同类别和/或不同半衰期的抗生素，这可能使结果受到影响。然而，在既往一篇纳入5项随机试验、评估CAP成人患者的meta分析中，比较了短疗程(3-7日)与长疗程(7-10日)的抗生素治疗，发现临床成功率、复发率或死亡率无差异[92]。为验证关于CAP抗生素疗程的ATS/IDSA指南，一项多中心试验将312例住院的CAP患者在抗生素治疗第5日随机分为干预组或对照组[94]。在干预组，体温≤37.8℃(100℉)持续至少48小时，且CAP-相关临床不稳定性征象不超过1种时停用抗生素。在对照组，抗生素治疗持续时间由医生决定。干预组的抗生素治疗持续时间更短(中位时间：5日 vs 10日)；干预组70%的患者只接受了5日的抗生素治疗，而对照组中该比例只有3%。意向治疗分析显示，两组的临床成功率在第10日(56% vs 49%)和第30日(92% vs 89%)都相近。两组的平均CAP症状问卷评分在第5日和第10日都相近。两组的次要结局也无差异，包括院内死亡率、30日死亡率和肺炎复发率。干预组的30日再入院率低于对照组(1% vs 7%)。支持较短疗程疗效的数据越来越多。一项随机试验纳入300多例因CAP住院的非危重症患者，研究比较了满足预设稳定标准时早期停用抗生素(3日时)与8日疗程抗生素的患者结局[95]。在早期停药组，大约69%的患者满足3日时的稳定标准并停用了抗生素。意向性治疗和符合方案分析均显示，两组的临床治愈率、不良事件发生率和30日死亡率相近。虽然该研究提示迅速取得疗效的患者可安全停用抗生素，但尚不确定这些结果是否具有普遍适用性。并不清楚细菌性CAP患者与病毒性CAP患者所占比例；同样，疗效迅速也可能提示CAP初始诊断并不正确。尽管有这些数据，患者仍然经常接受超过必要时长的抗生素治疗[96,97]。一项队列研究评估了2017-2018年美国6400多例肺炎住院患者，发现大约2/3接受了超过ATS/IDSA指南推荐时长的抗生素治疗[97]。大部分过度使用来自从住院治疗到门诊治疗的过渡阶段所开具的抗生素。CAP患者的总体中位治疗持续时间为8日，中位超出时间为2日。累积计算，每1000例肺炎住院患者过度治疗2526日。更长疗程并未带来更高的治疗成功率；但每多使用抗生素1日，患者自诉不良事件(主要是腹泻和皮疹)的发生率便增加5%(95%CI 2%-8%)。抗生素管理计划可能有助于缩短抗生素疗程和缩窄其抗菌谱[98]。(参见 “医院中的抗微生物药物管理”)早期停用抗生素 — 若最终发现是其他诊断(如，心力衰竭)或诊断可能为病毒性CAP，则可早期停用抗生素 (流程图 8)。做出病毒性CAP的诊断有很大难度。细菌性CAP患者常同时有病毒感染，因此，即使呼吸道病毒检测结果为阳性，也不能排除并发细菌性感染的可能性。然而，若患者的临床状况正逐步改善，已检出病毒性病原体，且经过全面评估(即，痰液革兰染色和培养、血培养以及尿抗原检测)未发现细菌性病原体，则可以停用抗生素。前降钙素水平低(即，<0.25ng/mL)也支持病毒性CAP的诊断和停用抗生素的决定 (流程图 7)。(参见 “前降钙素在下呼吸道感染中的应用”)出院后的临床随访 — 出院时仍有CAP的患者应该进行随访，通常在1周以内。此外，后来常常需要再次随访以评估肺炎的缓解情况。随访胸片 — 治疗后获得临床缓解的患者大多不必复查胸片，因为胸片结果的改善往往滞后于临床改善[7,75]。然而，借临床随访的良机，医生可根据患者年龄、吸烟史和近期影像学发现来评估肺癌风险 (流程图 9)。特殊注意事项社区获得性MRSA — 如上文所述，脓毒性休克或因呼吸衰竭需机械通气的住院患者应接受经验性抗CA-MRSA治疗。如果患者有已知的MRSA定植、痰液革兰染色见革兰阳性球菌、MRSA感染病史或其他强烈提示MRSA感染的临床因素，也应进行CA-MRSA经验性治疗 (表 4)。(参见上文‘耐甲氧西林金黄色葡萄球菌’)疑有CA-MRSA感染时(如，参加身体接触类运动的既往体健年轻患者出现坏死性肺炎时)，我们通常优选利奈唑胺而非万古霉素，因为利奈唑胺能抑制细菌产生毒素[99]。然而，对于具体病例，我们会根据其他因素在这两种药物间做出选择，比如肾功能、监测的便利性、潜在药物相互作用(如，利奈唑胺可与选择性5-羟色胺再摄取抑制剂相互作用)、血细胞计数和静脉通路的质量。目前关于CA-MRSA所致肺炎的治疗数据有限。一项随机试验显示，利奈唑胺治疗MRSA所致HAP或HCAP的临床结局比万古霉素好，但死亡率方面无此优势[99]。相比之下，一篇meta分析纳入了9项比较利奈唑胺和万古霉素治疗HAP患者的随机试验，发现在死亡率和临床反应方面没有差异[100]。MRSA肺炎的治疗详见其他专题。(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”，关于‘耐甲氧西林金黄色葡萄球菌’一节)虽然CA-MRSA比医院获得性MRSA对更多的抗生素敏感，但其毒力似乎也更强[101]。CA-MRSA常引起坏死性肺炎[102,103]。引起CA-MRSA的菌株叫“USA300”，其特点是具有编码Panton-Valentine杀白细胞素(Panton-Valentine Leukocidin, PVL)的基因[104-108]。然而，一项动物研究提示，CA-MRSA菌株的毒力可能并不是取决于PVL[109]。此外，一项关于MRSA所致HAP患者的研究观察到，感染严重程度和临床结局不受PVL基因存在与否的影响[110]。有可能是其他溶细胞毒素在CA-MRSA感染的发病机制中发挥作用。万古霉素不能减少毒素的产生，而利奈唑胺在实验模型中能够减少毒素的产生[111,112]。关于万古霉素的一个问题是近年来出现了MRSA的MIC增加，这可能减弱万古霉素在治疗肺部感染中的效果。如果MRSA分离株的万古霉素MIC增加(>2μg/mL)，我们会优选利奈唑胺。万古霉素中介和万古霉素耐药的金黄色葡萄球菌感染详见其他专题。(参见 “对万古霉素敏感性下降的金黄色葡萄球菌菌血症”)如果使用万古霉素，应监测谷浓度以确保达到15-20μg/mL的目标谷浓度。由于万古霉素通用名药物的供应源不同，其效价和毒性可能有重要差异[113]。(参见 “万古霉素：成人胃肠外给药、监测和不良反应”)与快速死亡相关的因素包括：流感病毒感染、需要使用呼吸机或正性肌力支持、发生呼吸窘迫综合征、咯血和白细胞减少。一篇报告纳入51例金黄色葡萄球菌(其中79%为MRSA)所致CAP，39%的病例中白细胞<4000/μL，该表现与预后不良相关。相比之下，WBC>10,000/μL似乎有保护作用[114]。如果痰培养发现甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌，治疗应更换为萘夫西林(一次2g，静脉给药，每4小时1次)或苯唑西林(一次2g，静脉给药，每4小时1次) (表 9)。非典型细菌 — 我们对所有CAP住院患者的治疗方案中都会覆盖非典型病原体，因为非典型病原体所致肺炎可能很严重，而且诊断时无法与其他类型的肺炎明确区分。然而，经验性覆盖非典型病原体[如，肺炎支原体、肺炎衣原体(C. pneumoniae)、军团菌]的价值仍有争议[5,33,115]。一项评估600多例CAP住院患者的随机试验发现，与β-内酰胺类单药治疗相比，β-内酰胺类和大环内酯类联合治疗的患者更快达到临床稳定[116]。这种差异在最终诊断为非典型病原体肺炎的患者中(HR 0.33，95%CI 0.13-0.85)，以及较严重肺炎患者中(HR 0.81，95%CI 0.59-1.10)最为显著。另一评估2200多例CAP住院患者的试验显示，β-内酰胺类单药治疗与β-内酰胺类和大环内酯类联合治疗相比，死亡率、住院时长和并发症发生率无差异[34]。然而，非典型病原体的总感染率较低(2.1%)，明显偏离研究方案的发生率较高；例如，β-内酰胺类单药治疗组38.7%的患者在疗程中接受了能抗非典型病原体的抗生素。之前一篇纳入28项随机试验、共计5900多例CAP住院患者的meta分析也发现，覆盖非典型病原体的方案与未覆盖的方案相比，患者死亡率相近[117]。然而，在治疗方案覆盖非典型病原体的患者中，临床失败率有小幅下降(RR 0.93，95%CI 0.84-1.04)。虽然这在整个研究群体层面上并无统计学意义，但对43例军团菌肺炎患者的亚组分析显示，该风险显著降低(RR 0.17，95%CI 0.05-0.63)。关于氟喹诺酮类和大环内酯类的注意事项 — 大环内酯类和氟喹诺酮类均能延长QT间期，可能导致尖端扭转型室性心动过速和死亡。评估阿奇霉素风险获益比的研究见其他专题。(参见 “阿奇霉素和克拉霉素”，关于‘不良反应’一节)由于大环内酯类药物(尤其是阿奇霉素)的使用与需住院CAP患者的死亡率降低有关，在选择治疗方案时应考虑到风险与获益。阿奇霉素可用于一般人群而无需过度担忧；但对于QT间期延长风险高的患者，应权衡阿奇霉素的作用与其影响心脏的风险。对于已知有QT间期延长的患者，我们倾向于使用多西环素，因为尚未发现其与QT间期延长有关。但应避免在妊娠期间使用多西环素。还应注意，对多西环素治疗CAP所进行的研究不及大环内酯类和氟喹诺酮类充分。QT间期延长风险高的患者包括有以下情况的患者：已存在QT间期延长、低钾血症、低镁血症、显著的心动过缓、缓慢性心律失常、失代偿性心力衰竭，以及接受某些抗心律失常药物[如，ⅠA类抗心律失常药物(奎尼丁、普鲁卡因胺)或Ⅲ类抗心律失常药物(多非利特、胺碘酮、索他洛尔)]。老年患者也可能更容易发生药物相关QT间期延长。(参见 “获得性长QT综合征的定义、病理生理学与病因”和 “唑类药物的药理学”，关于‘特定临床影响’一节和 “阿奇霉素和克拉霉素”，关于‘QT间期延长和心血管事件’一节和 “氟喹诺酮类药物”，关于‘QT间期延长’一节)人们担心，广泛使用氟喹诺酮类会促使呼吸道病原体(以及其他定植病原体)发生氟喹诺酮类耐药，而且如上所述，还会增加艰难梭菌结肠炎的风险。此外，若患者有结核分枝杆菌感染的风险而未充分评估结核感染，不应该经验性使用氟喹诺酮类。结核患者使用氟喹诺酮类可能会延误诊断，增加耐药性，导致结局不良[118-122]。(参见 “成人艰难梭菌感染的流行病学、微生物学和病理生理学”，关于‘抗生素使用’一节)再入院的危险因素 — 一项有关CAP住院患者的多中心随机试验评估了再入院的危险因素[123]。在577例患者中，70例(12%)在30日内再次住院，其中52例与共存疾病相关(最常见的是心血管、肺部或神经系统疾病)，14例与肺炎相关。与再入院独立相关的因素包括：中学以下学历、失业、冠状动脉疾病和COPD。一项纳入某中心1117例患者的类似研究中，81例患者(7%)在30日内再次入院，其中29例为肺炎相关原因，其余患者的再入院原因与肺炎无关[124]。肺炎相关再入院的危险因素为初始治疗失败，以及出院时有1个或多个不稳定因素(如，生命征或氧合不稳定)；而与肺炎无关的再入院危险因素为年龄≥65岁，以及有失代偿性共存疾病(心肺疾病最常见)。新型抗生素已有或正在研发数种新药用于治疗CAP，包括奥马环素(一种四环素衍生物)、德拉沙星(一种广谱氟喹诺酮类)和来法莫林(一种全身性截短侧耳素)。由于这些药物的临床经验有限，尤其是对重症CAP或毒力较强病原体(如，MRSA)的经验更加有限，我们通常仅将其用于没有其他治疗方法或其他疗法可能造成不良反应(如，药物过敏或不耐受)时。奥马环素已获美国FDA批准用于治疗CAP，它在体外对常见的非典型和典型CAP病原体均有活性，例如MRSA、许多革兰阴性杆菌(不包括假单胞菌)和厌氧菌[125,126]。一项在774例CAP住院成人患者中比较奥马环素与莫西沙星的随机试验显示，两者的临床反应和不良事件发生率相近[125]。尚未在CAP门诊患者群体中充分研究奥马环素。来法莫林的抗菌谱覆盖MRSA、肺炎链球菌和非典型CAP病原体。然而，除了流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌(M. catarrhalis)外，该药对某些革兰阴性病原体的活性有限，包括肠杆菌科[如，大肠埃希菌(E. coli)、克雷伯菌(Klebsiella)]和假单胞菌[127-129]。两项随机试验显示来法莫林与莫西沙星的临床疗效相似，所以美国FDA也批准将其用于治疗CAP[129,130]。其中一项试验纳入了551例CAP住院患者，发现无论是整体上还是根据病原体或疾病严重程度分层后，来法莫林与莫西沙星的临床疗效均相近(87% vs 90%；风险差值-2.9%，95%CI -8.5至2.8)[129]。另一项试验评估了738例CAP患者，也发现口服来法莫林与莫西沙星的临床有效率相近(87.5% vs 89.1%)[130]。这两项试验的汇总数据显示，两种药物的停药率和患者死亡率相近。来法莫林的最常见不良反应为轻度或中度，包括腹泻、恶心、呕吐、肝酶升高和低钾血症。QT间期延长确有发生，但没有莫西沙星治疗组常见。如果患者有中至重度肝功能障碍、长QT综合征或同时使用可延长QT间期的药物，则不推荐使用来法莫林。来法莫林会与CYP3A4和P-gp的诱导剂和底物发生药物相互作用(参见UpToDate的药物相互作用工具)；此外，禁止将来法莫林片剂与延长QT间期的CYP3A4底物联用。尚未研究来法莫林在妊娠期的应用，但该药有可能会危害胎儿，应避免用于未采取有效避孕措施的育龄女性。(参见 “Lefamulin (United States and Canada: Not available): Drug information”)德拉沙星对许多呼吸道病原体均有活性，包括MRSA和假单胞菌，也被FDA批准用于治疗呼吸道感染[131,132]。(参见 “氟喹诺酮类药物”)预防肺炎球菌疫苗接种和流感疫苗接种 — 疫苗接种是一个有效而重要的肺炎预防手段。只要没有禁忌证，所有患者均需每年接种流感疫苗。(参见 “成人季节性流感疫苗接种”)所有≥65岁者和其他有特定危险因素者需要接种肺炎球菌疫苗，这些因素包括某些共存疾病(如，慢性心、肺和肝脏疾病)、免疫功能损伤性疾病和脾功能受损等。(参见 “成人季节性流感疫苗接种”和 “成人肺炎球菌疫苗接种”)针对其他常规疫苗接种的推荐详见其他专题。(参见 “非妊娠成人的标准免疫接种”)戒烟 — 吸烟的CAP患者应该戒烟，我们会在诊断时和随访时与患者讨论这一问题。(参见 “成人戒烟管理概述”)预防跌倒 — 一定要确保患者尽早下床活动，特别是老年患者，通常应在住院期间即开始，以预防跌倒和减轻功能衰退。(参见 “老年人住院管理”，关于‘早期活动项目’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人社区获得性肺炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人社区获得性肺炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Pneumonia in adults (Beyond the Basics)”)总结与推荐常见的CAP病原体–针对社区获得性肺炎(CAP)住院患者的多数初始治疗方案为经验性。已知病原体的病例中，大部分是由少数几种病原体所致 (表 2 和 表 3)，但大多数病例未查出病原体。最常检出的细菌性病原体是肺炎链球菌。其他常见病原体包括流感嗜血杆菌、非典型细菌 (肺炎支原体、肺炎衣原体、军团菌)、口咽部需氧菌和厌氧菌(在误吸的情况下)以及呼吸道病毒。(参见上文‘可能的病原体’)诊断方法–住院CAP患者的诊断性检查方案总结见附表 (表 5)。除表中推荐的检查以外，我们推荐，如果根据临床或流行病学资料怀疑其病原体对常规经验性治疗不敏感，就应检测具体病原体 (表 6)。(参见上文‘诊断性检查’)启用抗生素的时机–确定CAP是最可能的诊断时，我们一般会立即启动抗生素治疗，收入普通内科病房的患者最好在就诊4小时内接受治疗。脓毒性休克患者应在就诊1小时内启用抗生素。我们倾向于在治疗之初就静脉给予抗生素，因为CAP的死亡率高，而且危重症患者能否经胃肠道充分吸收口服抗生素并不确定。(参见上文‘启用抗生素’)经验性抗生素选择–这取决于疾病严重程度、感染耐药病原体或假单胞菌的可能性、是否有药物过敏或不耐受。(参见上文‘初始经验性治疗’)无需收入ICU的住院患者–我们建议，初始治疗联用抗肺炎球菌的β-内酰胺类(头孢曲松、头孢噻肟、头孢洛林、厄他培南或氨苄西林-舒巴坦)+大环内酯类(阿奇霉素或克拉霉素缓释剂) (流程图 2)(Grade 2C)。对于不能使用β-内酰胺类+大环内酯类的患者，我们建议单用治疗呼吸系统感染的氟喹诺酮类(左氧氟沙星、莫西沙星或吉米沙星)(Grade 2C)。如果患者有感染假单胞菌或耐药病原体[如，耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)]的危险因素，治疗方案应覆盖这些病原体。 (表 4)多西环素可作为大环内酯类药物的替代药物，尤其是在QT间期延长风险较高的患者中。 (参见上文‘内科病房’)收入ICU的患者–对于需要收入ICU的住院患者，我们建议初始治疗使用抗肺炎球菌的β-内酰胺类(头孢曲松、头孢噻肟、头孢洛林、氨苄西林-舒巴坦或厄他培南)+静脉用阿奇霉素 (流程图 4)(Grade 2C)。对于不能使用阿奇霉素的患者，我们建议用治疗呼吸系统感染的氟喹诺酮类(左氧氟沙星或莫西沙星)联合β-内酰胺类(Grade 2C)。 (参见上文‘ICU’)怀疑MRSA、假单胞菌或其他耐药菌感染若患者有感染MRSA的危险因素 (表 4)，我们建议在经验性方案中加用万古霉素 (表 7)或利奈唑胺(一次600mg，静脉给药，每12小时1次) (流程图 4)(Grade 2B)。 (参见上文‘怀疑MRSA感染’)对于有感染假单胞菌或耐药性病原体风险的患者 (表 4)，经验性治疗方案应覆盖这些病原体。 (参见上文‘ICU’和‘怀疑假单胞菌感染’)糖皮质激素辅助治疗–在不断研究其对CAP的作用。该疗法最有益于有呼吸衰竭倾向或需要机械通气的患者。(参见上文‘糖皮质激素辅助治疗’)对于CAP引起呼吸衰竭、免疫功能正常的大多数患者，需要有创或无创机械通气或者存在显著低氧血症时(即PaO2/FiO2<300、需要FiO2≥50%且使用高流量鼻导管或非再呼吸面罩)，我们建议持续输注氢化可的松200mg/d、持续4-7日，然后逐渐减量(Grade 2B)。早期启用氢化可的松的死亡风险下降最明显，因此最好尽快开始治疗。由于使用糖皮质激素可损害对某些感染(如流感、结核、真菌感染、疱疹病毒感染、急性病毒性肝炎)的免疫控制，我们对存在这些感染的患者不使用氢化可的松。对于免疫功能受损患者，我们会根据具体情况权衡使用糖皮质激素的利弊。尽管在大多数其他情况下，我们不会使用糖皮质激素作为CAP的辅助治疗，但在因其他原因需要使用糖皮质激素时，我们也会给予该治疗，例如难治性脓毒性休克、慢性阻塞性肺疾病(COPD)急性发作、COVID-19。抗生素降级–通过可靠的微生物学方法确定病原体后，就倾向于将治疗方案缩窄(“降级”)为针对特定病原体，以避免抗生素滥用。(参见上文‘缩窄治疗方案’)从静脉治疗转为口服–若患者的血流动力学稳定、临床情况(发热、呼吸状况、白细胞计数)有一定程度的改善且能口服药物，应从静脉治疗转为口服 (流程图 5)。(参见上文‘转为口服治疗’)抗生素治疗时长–如果CAP患者在治疗2-3日内获得良好的临床疗效，治疗时长一般为5-7日。此外，我们使用前降钙素来指导停用抗生素的决策。我们一般在诊断时检测一次，再在临床情况稳定后每2日复查一次。我们根据临床改善、连续测定的前降钙素水平、微生物学诊断和有无并发症来判断继续抗生素治疗的必要性 (流程图 7)。(参见上文‘治疗时长’)即使临床情况稳定、前降钙素水平低，某些患者的疗程可能也需要超过7日。在以下情况下需要更长疗程：初始治疗未覆盖后来查出的病原体；发现肺外感染，如脑膜炎或心内膜炎；证实为铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌或某些少见病原体引起的肺炎 (流程图 6)。(参见上文‘治疗时长’)出院和随访–如果肺炎患者的临床情况稳定，能口服药物，当下没有其他医学问题，且有安全的继续治疗环境，则可出院；患者改为口服治疗后不必留夜观察。出院时仍有CAP的患者应该复诊，通常在1周内。(参见上文‘住院时长’和‘出院后的临床随访’)治疗后获得临床缓解的患者大多不必复查胸片。不过，借临床随访的良机，医生可根据患者年龄、吸烟史和近期影像学发现来评估肺癌风险 (流程图 9)。(参见上文‘放射影像学反应’)致谢我们沉痛悼念于2021年1月去世的John G Bartlett, MD。UpToDate衷心感谢Dr. Bartlett担任UpToDate感染病专科创始总编和长期参与UpToDate项目所做的贡献。搜索词: 肺炎