 儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤引言本专题将讨论儿童或骨骼发育不成熟青少年运动员急性膝关节损伤的评估。另有专题介绍如何评估儿童的关节疼痛和肿胀，儿童和骨骼尚未成熟青少年的慢性膝关节疼痛，以及运动员或活跃成年人(包括骨骼已成熟青少年)的膝关节疼痛：(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”)(参见 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”)(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”)解剖学注意事项膝关节的解剖学以及生物力学重点知识详见其他专题。(参见 “膝部体格检查”，关于‘解剖学’一节)生长板是成人与儿童骨骼之间的主要解剖学差异。儿童和年龄较小青少年正处于生长阶段的长骨由以下部分组成：骨干、干骺端(骨外展处)、生长板和骨骺(次级骨化中心) (图 1)。生长板是儿童骨骼的薄弱点，容易骨折。儿童骨骼的抗张强度小于韧带，因此在成人中造成韧带损伤(韧带扭伤、拉伤或撕裂)的相同损伤机制很可能在儿童中造成骨骼损伤：生长板将与骨骺分离，在附近强有力的弹性韧带断裂或“扭伤”之前出现生长板骨折。生长板闭合后，骨骼的抗张强度超过韧带，故更常见韧带损伤而骨骼未损伤。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺(生长板)骨折’一节和 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺骨折描述’一节)一般而言，膝关节周围的生长板在青春期晚期闭合。但生长板闭合时间存在个体差异，也受骨骼和性别影响。股骨远端、胫骨近端、腓骨近端和胫骨粗隆的典型生长板闭合年龄见附表 (图 2)。定义急性损伤 — 本专题中的急性损伤是指突发创伤，例如运动员之间的碰撞、骑自行车时跌倒或机动车碰撞。应注意，在评估创伤性损伤，例如股骨头骨骺滑脱(slipped capital femoral epiphysis, SCFE)或化脓性关节炎时，某些慢性病症可能会变得明显。(参见下文‘牵涉痛’和‘全身性疾病’)急性疼痛 — 急性疼痛按照持续时间区分。对于大多数肌肉骨骼病症，通常将不足6周的疼痛称为急性或亚急性，而持续6周以上的疼痛通常称为慢性。尽管6周的阈值比较随意，但很有用，因为许多自限性损伤在适当休息满6周时痊愈。急性疼痛通常不表现为进行性。特定创伤引起急性疼痛发作，持续一段可预见的时间，然后随着损伤愈合而消退。儿童和骨骼发育不成熟青少年的慢性膝关节疼痛见其他专题。(参见 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”)流行病学儿童和骨骼发育不成熟的青少年经常发生急性膝关节损伤[1]。根据急诊科就诊数据，儿童和青少年的发病率为3-12次膝关节损伤/1,000人[2,3]。最常见的原因是运动、娱乐(如，骑自行车和使用蹦床)以及从楼梯或家具上跌落[2,3]。在美国，运动相关膝关节损伤中美式橄榄球、篮球和足球所占比例最大[2]；在其他国家和地区，足球和篮球的风险最大[4]。在5至14岁的儿童中，最常见的膝关节损伤是皮肤挫伤、撕裂伤、韧带扭伤或拉伤、骨折或髌骨脱位[2,3]。尽管儿童和骨骼发育不成熟的青少年比骨骼发育成熟的青少年和成人更容易发生骨折，但韧带扭伤或拉伤仍是这些患者中最常见的损伤，其中前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)撕裂最常见[5]。大约2%的膝关节损伤导致住院[2]，高达17%的膝关节损伤需要手术修复[4]。多项中学运动员研究发现，与男孩相比，少女因运动而遭受严重膝关节损伤的风险显著更高[2,6-8]。具体病症危及肢体的损伤 — 这些损伤有神经血管受损或感染的重大风险，需要尽快识别和治疗 (流程图 1)。胫骨近端骨折移位 — 年龄较小的青少年在高能量过伸力作用下最常出现胫骨近端生长板骨折移位。其他相关损伤包括韧带损伤和膝关节内紊乱。具体骨折包括(参见 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘损伤机制’一节和 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘临床特征’一节)：胫骨结节骨折–年轻男性运动员跳跃时(如，足蹬地起跳扣篮)最易发生胫骨结节骨折 (图 3)。胫骨近端生长板骨折–近端生长板骨折可能伴有干骺端骨块向后移位以及腘动脉撕裂 (图 4)。胫骨结节骨突骨折–胫骨结节骨突骨折发生急性骨筋膜室综合征的风险很高。急性胫骨结节骨突骨折与逐渐起病的胫骨结节骨突炎(Osgood-Schlatter病)不同。体格检查时发现大量关节积血、疼痛和畸形。应拍摄小腿(包括膝关节和踝关节)的前后位和侧位X线平片。(参见 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘查体异常’一节和 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘影像学异常’一节)胫骨近端生长板骨折或骨突骨折的处理见其他专题。(参见 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘初始治疗’一节和 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘生长板骨折’一节和 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘胫骨结节撕脱’一节)股骨生长板骨折移位 — 股骨远端过伸损伤可导致骨骺前移。这种情况下，近端骨折块后移进入腘窝，从而损伤腘血管和腓总神经或胫后神经。另外，如果像美式橄榄球所致损伤那样，外翻力直接施加到股骨远端外侧，通常会导致Salter-HarrisⅡ或Ⅲ型骨折 (图 5)。这些骨折常伴有ACL撕裂和膝关节不稳定。也可能为开放性骨折，但相对少见。(参见 “儿童股骨远端骨折”，关于‘损伤机制’一节)通常根据高能量机制病史以及体检发现股骨远端和膝关节周围疼痛和肿胀，怀疑存在股骨远端骨折 (图片 1)。股骨远端骨折患者通常有剧烈疼痛，而且无法负重。伴腘绳肌痉挛会使膝关节屈曲，导致明显的膝关节畸形。必须进行仔细的神经血管检查。由于股骨远端骨折有血管受损的风险，在初次就诊及随后，还必须检查膝关节周围的软组织是否存在骨筋膜室综合征。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘临床特征’一节)疑似股骨远端骨折患者的初始评估应包括膝关节和整个股骨(包括髋关节)的标准前后位和侧位X线片，以确定骨折线、移位程度以及排除伴发膝关节脱位。股骨远端生长板骨折的处理见其他专题。(参见 “儿童股骨远端骨折”，关于‘X线平片’一节和 “儿童股骨远端骨折”，关于‘初始治疗’一节和 “儿童股骨远端骨折”，关于‘确定性治疗’一节)膝关节(胫股关节)脱位 — 在骨骼发育不成熟的儿童和青少年中，膝关节(胫股关节)脱位比生长板骨折少见得多。疑似脱位时需要急诊拍摄X线平片并复位，然后进行仔细的神经血管评估，包括动脉影像学检查(如，多普勒血流检查、CT血管造影或腘动脉造影)。如果没有条件做急诊影像学检查，则应尝试复位，并转至具有血管外科、血管放射科和骨外科专业技能的单位。(参见 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘方法’一节和 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘复位后处理’一节)膝关节脱位在高速创伤后最常见(如，机动车事故或从高处跌落)，但接触性运动中的低速创伤也可导致。损伤机制包括过伸、外翻旋转应力和内翻旋转应力。膝关节脱位的原因是4条主要韧带中至少2条(但通常为3条)断裂，从而导致多方向不稳定。通常涉及ACL和后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)，但也有例外。大多数膝关节脱位是前脱位或后脱位，具体方向提示胫骨相对于股骨的运动。(参见 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘临床表现和损伤机制’一节)当膝关节明显畸形时，脱位通常很明显。但儿童和青少年的膝关节明显畸形有时是由骨折移位而非膝关节脱位所致。已自发复位的膝关节脱位可能更隐匿。因此，只要初始评估明确发现有2条韧带断裂[ACL+内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)最常见]，就必须考虑有可能是自发复位的膝关节脱位，并且要仔细监测下肢的神经血管状态。必须询问损伤机制、受伤后当时腿的位置以及随后是否发生了变化。膝关节脱位的并发症包括前后脱位所致腘动脉损伤和外侧脱位所致腓神经损伤。一项观察性研究纳入了2267例19岁及以下的胫股关节(膝关节)脱位患儿，发现2.4%的患儿有血管损伤[9]。(参见 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘临床表现和损伤机制’一节和 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘复位后处理’一节和 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘并发症’一节)关节穿入伤 — 延伸到膝关节囊的撕裂伤可能伴有韧带或肌腱撕裂，并带来显著的关节感染风险。可以通过以下方式发现伤口：检查伤口时可直接发现关节囊破裂X线平片上关节内可见空气或不透射线的异物如果高度怀疑撕裂伤延伸到膝关节内(开放性关节损伤)，但未得到体检或X线片确认，则行关节穿刺，向关节间隙内注入大量生理盐水(也称为盐水负荷试验)并观察伤口部位是否有生理盐水流出(参见 “成人重度下肢损伤”，关于‘软组织和骨骼的评估’一节)这种损伤需要及时请骨科会诊做清创和修复处理。常见损伤 — 儿童和骨骼发育不成熟青少年最常见的膝关节损伤包括皮肤损伤、韧带撕裂、骨折和髌骨脱位[1]。ACL撕裂是最常见的韧带损伤。(参见上文‘流行病学’)皮肤损伤 — 儿童和骨骼发育不成熟的青少年中膝关节损伤通常伴有擦伤、撕裂伤和瘀斑[2,3]。没有关节内紊乱(如，骨折、软骨病变、韧带或半月板损伤)的患者膝关节体检正常，能够承重，步态正常或接近正常。口服对乙酰氨基酚或布洛芬镇痛和采取局部措施(如，对擦伤或撕裂伤予以清洗和包敷、对挫伤实施冷敷)可减轻恐惧并有利于患者配合做膝关节检查。应评估膝关节附近的撕裂伤和刺伤是否破坏了关节囊。(参见上文‘关节穿入伤’)深入关节的伤口需立即请骨外科会诊。浅表擦伤和撕裂伤应冲洗和清创。贯穿真皮的撕裂伤需要关闭。伤口应涂抹抗生素软膏并用吸收性敷料包扎。应根据需要进行破伤风预防 (表 1)。(参见 “小伤口的评估和缝合准备”，关于‘冲洗’一节和 “皮肤撕裂伤的缝合修复术”，关于‘适应证’一节和 “皮肤撕裂伤的缝合修复术”，关于‘缝合技术’一节和 “小伤口的评估和缝合准备”，关于‘清创’一节)韧带损伤 — 韧带检查包括触诊压痛和采用各种手法来评估松弛度。轻柔地进行这些操作(见下文)可做出初步诊断，而不会引起强烈不适。保护性反应经常会影响急性损伤患者查体的敏感性。前交叉韧带–ACL撕裂是儿童和骨骼发育不成熟青少年中最常见的膝关节韧带损伤，通常由非接触性损伤导致，但也可能见于直接击打膝部致过伸或外翻变形时。根据提示性病史(运动过程中突然改变方向或着地，导致膝关节出现“砰”的响声或“打软腿”)和临床发现(急性膝关节积液并且Lachman试验 (图片 2)、轴移试验和/或前抽屉试验阳性)，怀疑ACL撕裂。导致ACL撕裂的接触性损伤常伴有骨折(如，胫骨髁间棘骨折)或内侧半月板撕裂。关于识别ACL损伤的诱发性手法，其具体操作和结果判读详见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)通过MRI或膝关节镜可以明确诊断ACL撕裂。很多情况下可以根据临床表现诊断ACL撕裂，但仍应进行MRI，以确定是否存在其他影响手术决定的关节内损伤。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘诊断’一节)ACL损伤的治疗，包括儿科注意事项见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘治疗’一节)内侧副韧带–MCL损伤可能是由击打膝关节外侧面产生的直接外翻应力或小腿外展或旋转带来的间接应力导致。直接击打通常会造成更严重的损伤。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘损伤机制及愈合’一节)MCL撕裂的临床表现包括韧带处压痛和韧带松弛(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)。使用外翻应力试验评估MCL的松弛度 (图片 3 和 视频 1)。膝关节屈曲30°时出现松弛提示单纯MCL扭伤。膝关节屈曲0°(完全伸展)，外翻应力试验出现松弛可能提示：骨折(如，股骨远端骨骺骨折或生长板骨折)膝关节后内侧部分受累，MCL的关节囊撕裂。3级ACL扭伤合并3级MCL扭伤(因完全伸展时ACL提供部分内侧稳定性)。如果根据体格检查明确ACL和MCL均撕裂，必须评估膝关节脱位的可能性。(参见上文‘膝关节(胫股关节)脱位’)如果患者无法承重或出现局灶性骨性压痛、明显畸形或有积液，则应拍X线片。(参见下文‘X线平片’)根据病史、临床表现和查体结果临床诊断MCL损伤，通常很简单。MRI可用于确诊，但不是必须要做，除非怀疑存在可能需要手术的其他韧带或半月板损伤或患者遭受了严重创伤。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘诊断’一节)MCL损伤的治疗见其他专题。 (参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘初始治疗’一节和 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘随访和康复训练’一节)外侧副韧带–单纯LCL损伤相对少见，大多伴有后外侧角(posterolateral corner, PLC)、PCL、外侧半月板和/或ACL损伤。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘损伤机制’一节)LCL损伤通常在膝关节完全伸展时内侧或前内侧受到打击后出现，患者诉外侧或后外侧膝关节疼痛。患者也可以是在膝关节过伸时，突然内翻瞬间(膝关节侧弯)而发生非接触性LCL损伤。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘常见表现’一节)LCL损伤患者中最常见的查体结果是沿膝外侧的压痛 (图片 4)。在损伤部位还可发现局部软组织肿胀。使用内翻应力试验 (图片 3)评估LCL的松弛度，如下所示(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘体格检查表现’一节)：膝关节屈曲30°内翻试验时出现松弛提示单纯LCL扭伤。膝关节完全伸展进行内翻试验时出现明显不稳定提示：LCL的关节囊破坏、PCL中部破坏和后外侧角不稳定(包括腘弓状复合体)。3级LCL扭伤的另一个表现是，当患者以受累膝关节呈“4”字位坐时，缺乏正常情况下紧张的LCL。LCL撕裂的初步诊断基于临床表现。对于膝关节完全伸展时不稳定的患者，通常还需行X线平片和MRI检查，以识别合并的其他结构损伤。(参见下文‘影像学检查’)LCL撕裂的处理见其他专题。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘初始治疗’一节和 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘随访和确定性治疗’一节)后交叉韧带–急性PCL损伤在儿童和骨骼发育不成熟的青少年中很少见，但如果发生，常会导致膝关节明显不稳定，并因多结构损伤而增加神经血管受损的风险。可出现类似于LCL撕裂的症状。采用后沉试验(posterior sag test)和后抽屉试验评估PCL。后沉试验时，患者仰卧，屈髋45°，屈膝90°，双脚平置于检查台上。患侧腿相对于健侧腿后沉，则为阳性 (图片 5)。后抽屉试验阳性 (图 6)也提示PCL损伤。(参见 “膝部体格检查”，关于‘针对PCL损伤及膝后稳定性的检查’一节)外旋反屈试验、后外侧抽屉试验，反轴移试验和胫骨外旋试验(dial test) (图片 6)阳性提示合并后外侧角损伤，这些试验详见其他专题。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘体格检查表现’一节)涉及PCL和后外侧角的膝关节损伤通常较为严重，需行X线平片以识别合并的骨折，还需要行MRI检查。这些伤患需要立即请具有儿科运动医学专业知识的骨外科医生会诊。(参见 “后交叉韧带损伤”)骨折 — 儿童和骨骼发育不成熟的青少年在急性膝关节创伤后有以下骨折风险(参见上文‘解剖学注意事项’)：生长板骨折–股骨远端和胫骨近端的生长板骨折是年轻运动员膝关节疼痛的重要原因。这些骨折患者通常在损伤部位有疼痛、肿胀和/或畸形，并且无法行走。生长板骨折移位患者有神经血管受损或急性骨筋膜室综合征的风险。通过X线平片诊断。(参见上文‘胫骨近端骨折移位’和‘股骨生长板骨折移位’和‘X线平片’)这些损伤的处理详见其他专题。(参见 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘初始治疗’一节和 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘生长板骨折’一节和 “儿童股骨远端骨折”，关于‘初始治疗’一节和 “儿童股骨远端骨折”，关于‘确定性治疗’一节)胫骨棘(髁间隆起)撕脱性骨折–胫骨棘是重要的骨性突出，有ACL附着。胫骨棘撕脱性骨折是膝关节过伸，与此同时股骨在胫骨上旋转所致，与骨骼成熟患者的ACL损伤机制相同。胫骨棘骨折患者有关节积血、膝关节压痛和关节活动度明显降低。通过X线平片确诊。(参见 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘损伤机制’一节和 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘查体异常’一节)胫骨棘骨折的处理详见其他专题。(参见 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘胫骨棘撕脱’一节)髌骨袖套状骨折–髌骨袖套状骨折是股四头肌突然强力收缩，从而对髌骨间接施力引起。当人从一定高度跳下后双脚着地或在全速冲刺时突然停下，可能会发生这种情况。(参见 “髌骨骨折”，关于‘损伤机制和骨折类型’一节)对髌骨骨折患者进行体格检查通常会发现膝关节积液或积血以及髌骨局部压痛。患者可能不能对抗重力伸膝，并且伸膝装置中可触及缝隙。(参见 “髌骨骨折”，关于‘临床表现和查体’一节)髌骨袖套状骨折的诊断基于临床表现和影像学检查。X线片检查结果包括高位髌骨或远端骨折碎片。但是，X线平片无明显异常不排除骨折的可能，因为骨碎片可能很难看清。当临床高度怀疑时，可能需要其他影像学检查(如，超声、CT或MRI)来确诊。撕脱性骨折的处理与股四头肌或髌腱损伤相似，通常需要手术。(参见 “髌骨骨折”，关于‘儿科注意事项’一节)骨软骨骨折–儿童和骨骼发育不成熟的青少年中股骨髁或胫骨平台关节内部分的骨软骨骨折常伴有髌骨脱位、韧带撕裂或半月板损伤[10,11]。这些骨折可能产生骨软骨碎片，并造成机械性症状，如卡锁或交锁[12]。如果不治疗，这些骨折可能发展成骨软骨缺损，最终可能导致骨关节炎。这些患者通常诉持续疼痛、肿胀和机械性不适。MRI可检出这些骨折[13]。这些伤患需要转诊有儿科专业知识的骨外科医生。髌骨脱位 — 髌骨脱位通常发生在小腿向外旋转且股四头肌强力收缩以伸膝时。髌骨脱位也可能发生在与他人碰撞之后，特别是膝关节承受外翻(向内)力时，例如踢足球受伤。初次脱位的患者经常会报告听到响亮的声音，并有撕裂和脱位的感觉。(参见 “髌骨脱位的识别与初步治疗”，关于‘损伤机制’一节)未复位的急性脱位通常在视诊膝关节时表现出明显的髌骨向外移位 (图片 7)。儿童和骨骼发育不成熟的青少年很少发生其他方向的移位。在第一次髌骨脱位的弹性正常患者中，外侧脱位会撕裂内侧髌骨稳定结构(包括内侧支持带)，从而导致内侧血肿迅速扩大。而慢性髌骨半脱位或髌股关节活动过度的患者，脱位后可能很少出血和肿胀。急性髌骨脱位可并发骨和软骨骨折。治疗是对外侧脱位进行复位 (图 7)。其他方向的脱位都需要进行急诊影像学检查，并及时请具有儿科专业知识的骨外科医生会诊。(参见 “髌骨脱位的识别与初步治疗”，关于‘临床特征和诊断’一节和 “髌骨脱位的识别与初步治疗”，关于‘外侧脱位的复位’一节)髌骨脱位自发复位和较轻的髌骨半脱位患者有髌骨内侧支持带区域疼痛，并且在检查者试图向外推髌骨(恐惧试验 (图 8))时感到恐惧。内侧关节线压痛 (图片 8)和外翻试验疼痛 (图片 3)可混淆MCL扭伤与髌骨脱位或半脱位的诊断。MCL扭伤患者的恐惧试验应为阴性。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘诊断’一节)肌肉拉伤或撕裂 — 膝关节周围肌肉损伤(如，撕裂和拉伤)可能急性出现，也可能是慢性问题的急性加重。急性损伤通常涉及受累肌肉突然用力离心收缩。最常受伤的肌群包括腘绳肌、股四头肌和腓肠肌。肌肉损伤的症状包括局部疼痛，可能很严重并影响关节活动度。可能会出现明显的肿胀、触痛和瘀斑。肌肉拉伤或撕裂的诊断基于临床表现。只有在诊断不确定时才使用诊断成像，例如超声或MRI。不同肌群拉伤和撕裂的临床特征和处理见其他专题。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”和 “不累及跟腱的小腿损伤”和 “腘绳肌及肌腱损伤”)半月板撕裂 — 当人在负重情况下扭腿时(如，跳跃落地时)，会导致半月板损伤。半月板损伤有时被称为“软骨撕裂”或“膝关节交锁”。半月板损伤的机制与ACL损伤相似，并且这些损伤往往一起发生在儿童和骨骼发育不成熟的青少年中[14,15]。疼痛一般会影响负重，并且通常在24小时内出现肿胀。由于仅半月板边缘含有神经纤维，机械性症状可能比疼痛更常见，包括交锁、弹响和卡锁。其他症状包括肿胀、旋转或屈曲时疼痛(尤其是这些动作做到极致时)、沿关节线疼痛、无力或打软腿，以及膝关节广泛疼痛。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘损伤机制和临床表现’一节)儿童半月板损伤的迹象与软骨骨折或关节软骨损伤[16]相似，包括关节积液、关节线压痛 (图片 8)、McMurray或改良McMurray试验阳性 (图片 9)、回弹试验阳性 (图 9)以及关节活动受限。这些试验详见其他专题。(参见 “膝部体格检查”，关于‘针对特定疾病的特殊检查’一节)最可能的诊断基于临床表现。与关节镜相比，临床检查对儿童和青少年内侧和外侧半月板损伤的阳性预测值分别为15%和34%，阴性预测值均超过95%[17]。MRI常用于辅助诊断，但与临床检查一样，阳性预测值低于关节镜(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘诊断’一节)。因此，在临床检查后，如果有经验的临床医生认为没有半月板撕裂，则可以不进行MRI检查；但如果他们认为存在半月板撕裂，则接下来可以进行MRI检查，不过与关节镜相比，临床检查和MRI的阳性预测值均较低[18]。半月板损伤的治疗见其他专题。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘治疗’一节)其他 — 较少情况下，儿童和骨骼发育不成熟的青少年急性膝关节疼痛源自肌腱损伤、髋关节病变牵涉痛，或者是意外膝关节创伤患者全身性疾病的局部表现。股四头肌和髌腱损伤 — 股四头肌和髌腱损伤在儿童和骨骼发育不成熟的青少年中不常见。这些伤患可能有肌腱无力的其他原因，例如同化类固醇滥用、肾病、代谢性骨病或与肌腱断裂相关的药物(如，喹诺酮类抗生素)。股四头肌突然强力收缩后会发生肌腱撕裂和完全断裂，例如高处跳下落地或高速运动突然转向时。该动作后膝关节处立即出现锐痛。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘四头肌肌腱和髌腱撕裂’一节)在肌腱完全撕裂的情况下，患者可能在髌骨处突然出现“砰”的响声或撕裂感，然后立即肿胀并难以承重。可能会发生急性关节积血。对于股四头肌断裂，膝前局部压痛恰好在髌骨上方或上缘，对于髌腱撕裂，局部压痛则出现在远极或沿髌腱的任何位置。通常情况下，部分撕裂时伸膝受限，完全撕裂则不能伸膝。髌骨骨折常伴有肌腱撕裂。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘四头肌肌腱和髌腱撕裂’一节)根据临床表现做出诊断，并可通过床旁超声确诊。X线平片适用于评估合并的髌骨骨折。股四头肌和髌腱损伤的处理见其他专题。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘股四头肌腱和髌腱撕裂’一节和 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘股四头肌腱和髌腱撕裂’一节)腘肌肌腱炎 — 腘肌肌腱炎患者的疼痛局限于膝后外侧。疼痛相对急性，可能发生在远足或跑步的长时间下坡期间，前足过度旋前时加剧。原因是在下坡过程中腘肌是股骨前移的次要约束，在股四头肌、腘绳肌和髂胫束(iliotibial band, ITB)肌肉因长时间运动而疲惫时，可能需要腘肌更加活跃。慢性腘肌肌腱炎可能与髂胫束综合征相混淆。(参见 “不累及跟腱的小腿损伤”，关于‘腘肌肌腱病’一节)牵涉痛 — 急性膝关节疼痛可以是来自髋关节原发性病变的牵涉痛，例如化脓性关节炎、骨髓炎、SCFE和Legg-Calvé-Perthes病。疼痛通常位于前部，为钝性、非放射性，且不局限于膝关节的骨或软组织。此类患者的膝关节检查结果通常正常，而髋关节检查表明活动度受限和/或有疼痛。化脓性关节炎患者的任何髋关节运动都会引起显著疼痛。临床医生应紧急请骨外科医生对化脓性髋关节炎患者进行关节引流。(参见 “儿童期髋痛概述”和 “婴儿及儿童细菌性关节炎的治疗和结局”)SCFE青少年可表现出膝关节或大腿疼痛。髋关节活动度(尤其是内旋)往往受限。需要尽快转诊，因为诊断延迟会导致病情恶化和并发症(如，股骨头的骨质坏死或关节间隙变窄)风险增加，这可能致残。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘临床表现’一节)Legg-Calvé-Perthes病或股骨头特发性缺血性坏死通常见于3-12岁，发病高峰年龄段为5-7岁。患者诉活动时出现急性或慢性膝关节疼痛。(参见 “儿童期髋痛概述”，关于‘LCP和继发性缺血性坏死’一节)全身性疾病 — 在一些儿科患者中，严重的全身性疾病可能表现为意外创伤史。发热、局部炎症表现、皮疹、慢性膝关节疼痛史或可发现基础出血性疾病的既往病史，可帮助识别这些患者。可能导致单侧膝关节疼痛和/或肿胀的全身性疾病包括化脓性关节炎、幼年特发性关节炎、骨髓炎、莱姆病(流行地区)、异常血红蛋白病、出血性疾病、良性骨肿瘤或恶性肿瘤(如，白血病、骨肉瘤或尤文肉瘤) (表 2)。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘初始评估’一节)评估对急性膝关节损伤的幼儿和青少年运动员进行急性评估时，需要识别并快速处理伴明显畸形或神经血管受损的危及肢体损伤 (流程图 1)。对于没有危及肢体的损伤的患者，仔细询问病史和体格检查可确定最可能的诊断[1]。在儿童和骨骼发育不成熟的青少年中，往往需要进行X线片评估以识别骨折、有膝关节牵涉痛的髋关节病症，并充分明确膝关节内部异常。(参见下文‘影像学检查’和‘具体病症’)慢性膝关节或关节问题的评估见其他专题。(参见 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”和 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”)危及肢体的损伤 — 在评估儿童或骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节损伤时，临床医生应识别出需要骨外科医生立即治疗的损伤或病症。重要发现包括以下任何一项 (流程图 1)[19]：明显畸形神经血管受损不能负重膝关节大量积液关节间隙穿入伤腘动脉损伤的表现(如，活动性出血、腘窝处扩张性或搏动性血肿、远端无脉或肢端缺血)(参见 “成人重度下肢损伤”，关于‘血管评估’一节)这些损伤中很多都可以通过粗略的视诊、仔细的体格检查及密切关注神经血管状态而发现。膝关节(胫股关节)脱位应进行急诊平片检查，然后由经验丰富的临床医生立即复位。骨折移位患者应尽快将膝关节制动或用夹板固定在舒适且不会使神经血管状况恶化的位置，并根据具体情况进行紧急处理。(参见上文‘危及肢体的损伤’)病史 — 以下问题有助于评估急性膝关节疼痛或损伤的儿童或骨骼发育不成熟青少年[20]：是否有单个事件具有确定的损伤机制？如有，有无视频或目击者可以描述当时的情况？哪里疼痛？有无机械性症状(如，交锁、弹响或卡锁)？你始终都能弯曲和伸直膝关节吗？如果有肿胀，是受伤后什么时候开始出现的？是否有不稳定感(即，“打软腿”)或功能受限(例如，运动员能否无痛承重)？是否有既往膝关节损伤史？如果有，当时是如何评估和治疗的？在急性损伤之前是否有任何慢性疼痛或疾病的病史？损伤前是否有发热或跛行这些情况提示与膝关节创伤无关的基础慢性病症？了解损伤机制也可帮助缩小鉴别诊断的范围 (表 3)，但有时可能难以确定确切的损伤机制，而且许多机制均可导致不止一种损伤。因此，损伤机制应与其他病史和体格检查结果相关联。也要考虑与体育活动无关的膝关节疼痛原因。在一些儿科患者中，严重的全身性疾病可能表现为意外创伤史。既往史、家族史和系统回顾应着重于单侧膝关节疼痛和/或肿胀其他原因的症状或体征，例如化脓性关节炎、幼年特发性关节炎、骨髓炎、莱姆病(流行地区)、异常血红蛋白病、出血性疾病、恶性肿瘤(如，白血病、骨肉瘤或尤文肉瘤)、SCFE或Legg-Calve-Perthes病 (表 2)。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘初始评估’一节)体格检查 — 任何关节的体格检查一般都分为视诊、触诊、关节活动度、力量和神经血管检查。对于下肢，还应评估步态，但前提是排除骨折和/或关节不稳。根据最可能的诊断类别选择特殊检查，而诊断类别是基于病史(包括损伤机制)和体格检查结果。有关哪些检查技术对诊断儿童和骨骼发育不成熟运动员中特定膝关节损伤最有用，具体指导见上文及膝关节体格检查专题。(参见上文‘具体病症’和 “膝部体格检查”)由于儿童和年龄较小青少年发生骨折的可能性更高，临床医生应首先评估是否需行X线平片检查，如果有明显畸形、神经血管缺陷、膝关节大量积液、骨性压痛、关节穿入伤或者来自髋关节的牵涉痛迹象，则需要进行该检查。如有需要，应在进行诱发性手法操作或让患者承重或行走之前拍摄X线片 (流程图 1)。(参见上文‘解剖学注意事项’和‘影像学检查’)视诊–双腿应完全裸露。应该注意腿的大体姿态和是否存在明显畸形；与对侧膝关节进行比较可能有所帮助[20]。若发现明显畸形，临床医生应警惕有可能危及肢体的损伤。(参见上文‘危及肢体的损伤’)应观察皮肤和软组织有无红、肿，擦伤、撕裂伤、刺伤、瘀斑和异物。急性膝关节损伤24小时内出现肿胀提示关节内紊乱[21]。神经血管–所有急性膝关节损伤患者均应评估神经血管状态，这在有明显畸形的患者中至关重要。如果怀疑有腘动脉受损，具备儿科专业知识的骨外科医生必须紧急介入，可能的话还要请血管外科医生。神经血管检查包括：触诊足背动脉和胫后动脉的搏动，并与健侧对比以评估血管完整性检查腘窝有无正在扩大的血肿评估第一和第二趾间的感觉和主动伸展拇趾的能力来评估腓深神经功能评估足跖面的感觉和踝关节主动跖屈能力来评估胫后神经功能检查踝外翻能力以评估腓浅神经功能神经血管损伤最常见于膝关节脱位和移位性骨折。其少见于韧带损伤后，即使2条韧带受损。但是，LCL和一条交叉韧带同时损伤导致的内翻应力足以损伤腓浅神经。(参见上文‘危及肢体的损伤’)触诊—对于没有明显畸形且神经血管完整无损的患者，体格检查时应让患者用一根手指指出最痛的点。应触诊股骨远端、股骨髁、胫骨近端及整个髌骨以发现可能的骨折。若患者有骨压痛点或关节线近端压痛(提示骨折)，应固定患肢并拍X线平片。(参见下文‘影像学检查’)关节活动度–根据体格检查结果和/或X线平片排除骨折后，应让患者屈曲和伸展膝关节来评估膝关节活动度。关节活动度不完整的患者应接受被动屈曲评估 (图片 10)和完全被动伸展评估。(参见 “膝部体格检查”，关于‘关节活动度与肌肉灵活性’一节)回弹试验是另一种膝关节伸展试验。检查时，患者仰卧，膝关节被动屈曲至大约15°，然后让其随重力下落伸展 (图 9)。如果膝关节没有完全伸展(称为“真性交锁”)，则为阳性。真性交锁可由移位撕裂的半月板瓣、关节内游离体、关节面损伤或撕裂的ACL引起。韧带–压痛和/或松弛提示韧带损伤(扭伤)，严重程度根据具体韧带的松弛程度分级：损伤后、出现肿胀和继发性肌肉痉挛前立即确定扭伤分级最容易。(参见 “膝部体格检查”，关于‘评估关节稳定性’一节)半月板–以下表现提示半月板撕裂：关节线压痛、关节积液、不能平顺地被动活动、无法完全伸膝、无法跪下或蹲下、McMurray手法发现关节线处可触及卡锁 (图片 9)或诱发试验引出疼痛(如，Thessaly试验)。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘诱发试验’一节)肌肉–应视诊膝关节周围的肌肉有无肿胀和瘀斑，并触诊有无压痛迹象。让患者对抗施加在小腿的阻力伸腿，以评估股四头肌装置的完整性和股四头肌肌力 (图片 11)。数日废用，股四头肌的张力会显著降低。股四头肌收缩受限可能是由积液、疼痛或机械性阻塞所致；应怀疑有关节内紊乱。(参见 “膝部体格检查”，关于‘股四头肌肌力’一节)步态–对于初始评估未提示骨折或脱位的患者，应通过观察步态来判断能否负重。存在关节内紊乱(即，骨折、软骨病变、交叉韧带损伤、侧副韧带损伤和/或半月板损伤)的患者，活动膝关节时有疼痛和保护性反应。这些伤患通常几乎没有自发的膝关节活动且不能承重，尤其是不止一个结构受累时，例如内侧半月板和ACL均受累。影像学检查X线平片 — 有以下一项或多项表现的儿童和骨骼发育不成熟青少年，需行X线平片检查[20-23]。明显畸形膝关节大量积液股骨或胫骨生长板、腓骨头或髌骨触之有压痛无法承重或无法走4步担心撕裂伤或穿入伤延伸到膝关节内应根据损伤部位安排特定视图的X线片检查。膝关节、股骨远端和髌骨的标准视图见附表 (表 4)。拍X线片之前，患者应接受仔细的髋关节和踝关节评估。有异常者应拍髋关节和/或踝关节X线片。髋关节病变常可引起膝关节牵涉痛。(参见上文‘牵涉痛’)髌骨、股骨远端或胫骨近端复杂骨折患者可能需行额外的影像学检查(如，CT或MRI)以充分明确损伤[21]。具体选择因损伤而异。建议咨询骨外科医生。(参见 “儿童胫骨近端骨折”，关于‘影像学异常’一节和 “儿童股骨远端骨折”，关于‘其他影像学检查’一节)此外，渥太华膝关节准则虽然是根据成人的数据制定，但也在一项儿童多中心试验中得到了验证，其中纳入了750例2-16岁儿童，因膝关节损伤到急诊科就诊。结果发现该准则识别骨折的敏感性达到100%(95%CI 95%-100%)，不过还是有89%的患者接受了X线平片检查[24]。后来的一项meta分析通过该研究和另外两项前瞻性观察性研究(1130例儿童，大多>5岁)发现，汇总敏感性和特异性分别为99%和46%，汇总阴性预测值为99.8%(骨折率8.7%)[25]。这些结果表明，在5岁以上儿童中应用渥太华膝关节准则后，X线摄影的使用最高可减少40%，具体取决于当地诊断方法。但尚未在儿童中大规模开展针对渥太华膝关节准则的验证和实施研究。根据该准则，急性膝关节创伤后具有以下特征的儿童应拍摄X线平片(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”，关于‘急性膝关节疼痛评估中的影像学检查’一节)：仅髌骨压痛(无膝关节其他骨压痛)腓骨头压痛膝关节无法屈曲90°伤后即刻和在急诊室时无法承重行走4步，无论是否跛行(即，无法将重心转移到每条下肢2次)MRI — MRI是诊断韧带、半月板、肌腱和肌肉撕裂等软组织损伤的最佳技术[20,21,26]。它也可发现自发复位患者髌骨脱位的证据。并非所有急性关节内紊乱的儿童和骨骼发育不成熟青少年都需要行MRI，但如果诊断不明、经过保守治疗未能改善或者计划仅在MRI异常时才进行诊断性关节镜检查，则应使用MRI[27]。例如，需要进行MRI检查的情况包括髌骨脱位且复位后交锁，提示关节内异物或非手术治疗不能改善的临床半月板损伤。非增强MRI对手术确认的儿童ACL和半月板损伤的敏感性接近95%[23,28]，但它并不比经验丰富的临床医生进行体格检查更准确，甚至有时还不如后者准确[17,29,30]。因此，膝关节检查经验不足的医生应在MRI前咨询运动医学医生或接受过运动医学培训的骨外科医生。腘动脉成像 — 如果担心腘动脉破裂，例如，膝关节(胫股关节)脱位或股骨远端生长板骨折移位的患者，影像学检查可以选择多普勒血流超声、CT血管造影、动脉造影或磁共振血管造影，应与骨外科或血管外科医生会诊后再做出决定。(参见 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘影像学检查’一节)关节镜检查 — 根据观察性研究结果，急性膝关节损伤儿童关节镜检查最常见的指征包括ACL撕裂、半月板病变、骨软骨骨折和胫骨髁间棘骨折[31]。关节镜检查是诊断膝关节积液患者关节内紊乱原因最准确的方法。假阳性结果罕见，并且除了半月板后角损伤，假阴性结果也罕见。关节镜检查应该有选择性地使用，当诊断困难时，作为病史、体格检查和MRI的辅助方法。关节镜的唯一绝对指征是正常膝关节功能的机械性破坏。诊疗临床医生应迅速识别并处理危及肢体的膝关节损伤，如下所示 (流程图 1)：明显畸形–有明显畸形的患者可能存在胫股关节脱位、骨折移位或髌骨脱位。神经血管受损患者需行紧急X线平片检查，以区分移位骨折与胫股脱位，与具有儿科专业知识的骨外科医生和血管外科医生紧急会诊，并对腘动脉进行紧急影像学检查，具体选择由会诊医生确定。胫股脱位应由经验丰富的临床医生紧急复位。(参见上文‘危及肢体的损伤’和 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”，关于‘方法’一节)髌骨脱位不会引起神经血管受损，可以在拍摄X线片之前由经验丰富的临床医生进行复位。(参见 “髌骨脱位的识别与初步治疗”，关于‘外侧脱位的复位’一节)神经血管受损–伴有或不伴有明显畸形都可能发生神经血管受损，可能是由骨折、膝关节(胫股)脱位或多处韧带撕裂引起。神经血管受损患者需行急诊X线平片检查，对腘动脉进行特殊成像(如，多普勒血流检查)并请具有儿科专业知识的骨外科医生和血管外科医生会诊。(参见上文‘膝关节(胫股关节)脱位’)关节穿入伤–根据直接观察、影像学表现(如，X线平片发现关节中有空气)或盐水负荷试验(关节穿刺，向关节间隙内注入大量生理盐水并观察生理盐水是否从伤口部位流出)确定开放性伤口延伸至关节内，此时必须由具备儿科专业知识的骨外科医生及时处理。(参见上文‘关节穿入伤’)对于没有危及肢体损伤的患者，如果存在以下任一表现，或者根据渥太华膝关节准则，临床医生应行X线片检查(参见上文‘X线平片’)：明显畸形膝关节大量积液股骨或胫骨生长板、腓骨头或髌骨触之有压痛无法承重或无法走4步担心撕裂伤或穿入伤延伸到膝关节内还应仔细评估患者的髋关节和踝关节活动度并触诊。有异常者应拍髋关节和/或踝关节X线片。髋关节病变常可引起膝关节牵涉痛。(参见上文‘牵涉痛’)骨折患者应根据具体损伤接受骨科治疗，并进一步评估以识别合并的软组织损伤(如，ACL撕裂及半月板损伤)和/或骨软骨骨折。(参见上文‘骨折’)X线平片未见骨折但有膝关节积液的患者，根据疼痛部位、关键病史特征以及仔细的体格检查通常可以确定最可能的原因 (表 5A-B)。(参见上文‘韧带损伤’和‘半月板撕裂’和‘股四头肌和髌腱损伤’)单纯的皮肤或肌肉损伤患者通常不会出现膝关节积液。疼痛局限于伤口、皮肤瘀斑或受累肌肉处。(参见上文‘皮肤损伤’和‘肌肉拉伤或撕裂’和‘腘肌肌腱炎’)具有单侧膝关节疼痛和/或肿胀的全身性疾病患者往往有更为惰性和慢性的病史，并伴有发热、皮温升高和发红等炎症表现 (表 2)。(参见上文‘全身性疾病’)总结与推荐对急性膝关节损伤儿童和骨骼未发育成熟青少年的急性评估需要快速识别和处理危及肢体的损伤，判断依据包括明显畸形、神经血管受损或膝关节穿入伤 (流程图 1)。这些患者需要对膝关节进行急诊X线平片检查，并请骨外科医生紧急会诊。膝关节(胫股关节)脱位应由经验丰富的临床医生立即复位。骨折移位患者应将膝关节制动或用夹板固定在舒适且不会使神经血管状况恶化的位置，等待确定性治疗。神经血管受损患者需要由骨外科和血管外科会诊医生确定专门的影像学检查。(参见上文‘危及肢体的损伤’和‘危及肢体的损伤’和‘诊疗’)在评估和处理危及肢体的损伤后，仔细询问病史和进行体格检查可以提供最可能的诊断。根据损伤机制常能缩小鉴别诊断范围 (表 3)。如果存在以下任一表现，或者根据渥太华膝关节准则，临床医生应行X线平片检查(参见上文‘病史’和‘体格检查’和‘X线平片’)：明显畸形膝关节大量积液股骨或胫骨生长板、腓骨头或髌骨触之有压痛无法承重或无法走4步担心撕裂伤或穿入伤延伸到膝关节内还应仔细评估患者的髋关节和踝关节活动度并触诊。有异常者除膝关节X线片外，还应拍髋关节和/或踝关节X线片。髋关节病变常可引起膝关节牵涉痛。(参见上文‘牵涉痛’)X线平片未见骨折但有膝关节积液的患者，根据疼痛部位、关键病史特征以及仔细的体格检查通常可以确定最可能的原因 (表 5A-B)。(参见上文‘韧带损伤’和‘半月板撕裂’和‘股四头肌和髌腱损伤’)单纯的皮肤或肌肉损伤患者通常不会出现膝关节积液。疼痛局限于伤口、皮肤瘀斑或受累肌肉处。(参见上文‘皮肤损伤’和‘肌肉拉伤或撕裂’和‘腘肌肌腱炎’)MRI是诊断韧带、半月板、肌腱和肌肉撕裂等软组织损伤的最佳技术。它也可发现自发复位患者髌骨脱位的证据。具有这些损伤临床表现的儿童和骨骼发育不成熟青少年并非都需要行MRI，但如果诊断不明，则应使用MRI。膝关节检查经验不足的临床医生应在MRI之前，咨询运动医学医生或接受过运动医学培训的骨外科医生。(参见上文‘MRI’)用于诊断特定急性膝关节病症的体格检查结果见上文。(参见上文‘具体病症’)搜索词: 股骨骨折