 成人多发性硬化的临床表现、病程和预后引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是最常见的中枢神经系统(central nervous system, CNS)免疫介导炎性脱髓鞘疾病。本文将总结MS的发病情况和表型。其他内容另有专题介绍：多发性硬化的发病机制和流行病学提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理成人多发性硬化的临床表现成人多发性硬化的评估和诊断成人多发性硬化的对症治疗成人多发性硬化急性发作的治疗成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗成人继发进展型多发性硬化的治疗成人原发进展型多发性硬化的治疗儿童多发性硬化的发病机制、临床特征和诊断儿童多发性硬化的治疗和预后发病情况和模式MS的核心表型为复发缓解型及进展型[1]。模式和病程可进一步分为以下几种临床亚型[1,2]：临床孤立综合征(clinically isolated syndrome, CIS)，通常代表MS首次发作复发缓解型MS继发进展型MS原发进展型MS此外，表型会随疾病活动度变化和疾病进展而变化[1,3]。疾病活动度的评定标准包括：临床复发或MRI显示对比增强病灶和/或T2加权像上有新发或明确增大的病灶。疾病进展(定义为神经功能障碍加重)是和复发基本无关的量变过程，分为原发性和继发性。继发进展型MS在复发缓解型MS之后出现，因此被称为“继发”。应注意，这些表型是以MS表现的变化为依据，不考虑具体的症状及其严重程度。MS没有特有的临床表现，但部分临床表现非常典型 (表 1)。常见表现 (表 2)包括肢体或一侧面部感觉丧失、单侧视力丧失、急性或亚急性运动无力、复视并常伴核间性眼肌麻痹、步态障碍及平衡问题、Lhermitte征(颈部屈曲时出现沿背部和/或肢体向下扩散的电击样感觉)、眩晕、膀胱功能障碍、肢体共济失调、急性横贯性脊髓炎以及疼痛。起病症状和体征可为孤立性(单一病灶)，也可为多症状性(>1个病灶)。可能会出现源于皮质综合征的起病表现，如失语或视野障碍，但不常见。这些表现多与大面积炎症有关，临床和影像学表现很可能类似肿瘤，因此称为瘤样MS。患者多为年轻成人，出现过1次或多次有明显临床表现的CNS功能障碍发作，且至少有部分缓解。虽然大多数MS病例在发病时呈复发缓解型病程，但约10%表现为与复发无关的神经功能障碍持续加重，称为原发进展型MS。(参见下文‘原发进展型MS’)部分病例可能会以影像学孤立综合征为前兆，即患者无MS病史、症状或体征，但MRI偶然发现高度提示MS的脑或脊髓特征。此时患者是因为其他完全无关的问题(如头痛或创伤)而进行MRI。男性、<37岁和MRI显示脊髓病灶都预示着很可能进展至有明确临床表现的MS[4]。(参见 “成人多发性硬化的评估和诊断”，关于‘放射学孤立综合征’一节和 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”)MS患者的典型脑MRI表现包括典型部位(脑室周围、皮质或近皮质、幕下和脊髓)有T2高信号白质病灶 (影像 1A-B)，详见其他专题。钆剂会增强活动性病灶 (影像 2)，而陈旧病灶在T1上呈低信号，称为“黑洞” (影像 3)。(参见 “成人多发性硬化的评估和诊断”，关于‘磁共振成像’一节)临床孤立综合征CIS是指首次出现提示MS的临床发作，特征包括[1,5,6]：单相临床发作，且有提示CNS局灶性或多灶性炎症性脱髓鞘事件的症状和客观表现急性或亚急性起病，至少持续24小时，患者不一定恢复发病时无发热和感染类似于典型的MS复发(急性加重)，但患者此前并未出现过MSCIS患者不存在既往脱髓鞘发作的病史和查体表现。典型表现包括[5,7]：单侧视神经炎，表现为疼痛的单眼视力丧失，包括视觉模糊或暗点无痛复视，由核间性眼肌麻痹(偶尔为双侧)导致，有时也可由第Ⅵ颅神经麻痹导致脑干或小脑综合征，如复视、共济失调伴凝视诱发性眼球震颤、眩晕、面部麻木或阵发性构音障碍或眩晕部分性横贯性脊髓炎，通常以感觉症状为主，包括部分脊髓半切综合征或Lhermitte征；其他表现可能包括阴茎勃起功能障碍，以及括约肌症状，其中膀胱受累(如急迫性尿失禁)比肠道受累更常见症状通常在数小时至数日内出现，并在此后的数周至数月内逐渐减轻，不过可能无法完全缓解。起病症状和体征可为孤立性(单一病灶)，也可为多灶性(>1个病灶)。最好将CIS作为MS前兆对待，而且MS的诊断标准不是非常严格，少数患者可直接诊断为MS。例如，如果患者发生单次临床脱髓鞘事件，且MRI显示增强和非增强的脑或脊髓病灶，即在不同时间、不同部位发生过炎症，即可诊断为MS。复发缓解型MS复发缓解型MS是最常见的起病类型，尤其是年轻患者(占85%-90%)[8]。特征是明确复发(也称复燃、急性加重)后完全或不全恢复。至少按传统定义来看，复发间期几乎不会出现进展，但复发本身可能会遗留残疾，有时可能很严重。复发缓解型MS的诊断依据是有证据显示CNS存在发生于不同时间、不同区域的功能障碍。初次发作是孤立性神经系统障碍，类似于CIS，但如果发作时的MRI显示同时存在增强和非增强病灶，则可诊断为MS。脑脊液存在寡克隆带而血清无此表现也可作为诊断依据，但病史、体格检查和影像学检查高度符合MS的患者一般不需要腰椎穿刺。2017修订版McDonald标准见表 (表 3)。MS的诊断详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的评估和诊断”)复发的症状和体征通常在数日至数周内达到高峰，然后进入缓解期，症状和体征有不同程度的消退。复发至少持续24小时，而且一般要长得多。临床症状的持续时间较短不太可能代表新病灶形成或先前病灶扩大。导致永久性残疾的严重复发并不常见。一项研究中仅7例患者因复发而始终需要借助手杖、拐杖或支具才能步行100米，有时中途还需要休息[9]。不同时间点的复发缓解型MS可进一步分为活动性(复发和/或MRI显示新病灶)或非活动性，以及加重性(证实残疾在复发后的一定时间内加重)或非加重性。在195例患者中前瞻性采集的数据表明，复发缓解型MS早期出现的症状性脱髓鞘事件很可能在相同位置(如脊髓、视神经、脑干)复发[10]。但MS的典型临床表现都有可能在复发中出现，除病史外，没有哪种临床特征能可靠地区分MS初次临床发作与同一位置复发。即便没有新的脱髓鞘事件，生理体温升高(发热(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘热敏性’一节)、身体活动、高温环境或代谢紊乱等)也可导致既往临床障碍暂时性恶化，可能持续数小时至1日，甚至更久。这种“假性复发”可能代表着既往脱髓鞘的轴突发生传导阻滞。继发进展型MS继发进展型MS的特征包括：初始为复发缓解型MS病程，随后逐渐恶化，伴或不伴偶尔复发、轻微缓解及平台期。但尚无标准明确界定复发缓解型MS转化为继发进展型MS的分水岭，后者只能通过回顾病情诊断[1]。复发缓解型通常是在发病10-20年后转为继发进展型。一项报道表明，从出现MS首发症状(CIS)到发展为继发进展型MS的中位时间为19年，从诊断MS到发展为继发进展型MS的中位时间为12年[11]。不同时间点的继发进展型MS可进一步分为活动性(复发和/或MRI显示新病变)或非活动性，以及进展性(客观指标变化显示病情加重，伴或不伴复发)或非进展性。活动性继发进展型MS可采用疾病修正治疗(disease-modifying therapy, DMT)。(参见 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”)原发进展型MS原发进展型MS的残疾从起病开始就不断累积，偶尔出现平台期，也可能有短暂轻微改善或急性复发。其只能根据病史诊断，尚无影像学检查和体格检查结果可区分原发进展型与复发缓解型MS。约10%的成人MS病例在起病时为原发进展型MS[12]。平均起病年龄约为40岁，比复发缓解型MS患者大10岁左右。有一些证据表明，40岁以后发病的MS患者中，60%以上呈进展性[8]。与复发缓解型MS不同，原发进展型MS的发生率无性别差异[13]。最常见的临床表现为脊髓综合征在数月或数年中加重，伴不对称性痉挛性下肢轻瘫且无明确的感觉平面受累[14]。原发进展型MS有时表现为进行性小脑性共济失调，偶尔可见认知、脑干或视觉症状。MRI可能会发现增强病灶[15]。与复发缓解型MS患者相比，这些患者的最终残疾预后更差。不同时间点的原发进展型MS可进一步分为活动性(偶尔复发和/或MRI发现新病灶)或非活动性，以及进展性(客观指标的变化显示病情加重，伴或不伴复发或新的MRI病损)或非进展性。原发进展型MS的DMT详见其他专题。(参见 “成人原发进展型多发性硬化的治疗”)发病起即开始进展且伴明确急性复发的疾病曾经称为进展复发型MS[2]，但该定义现已淘汰[1]，改称伴活动性疾病的原发进展型MS。起病即开始进展但无急性发作(复发)的疾病称为不伴活动性疾病的原发进展型MS[1]。疾病严重程度MS的神经功能障碍有明显个体差异(参见下文‘恶化速率’)。MS的影响取决于多种因素，包括症状和体征的严重程度、复发频率、恶化速率以及残留残疾。在患者看来，最严重的问题可能是残疾逐渐恶化。大多数MS在起病时为复发缓解型，但随后演变为继发进展型[8,16]。发病后，复发缓解型MS患者的占比例会稳步下降，如不治疗，起病后9年时的复发型患者会减少一半[8]。若患者最初为复发缓解型MS且存在活动性疾病，往往就会逐渐发展为发作间期不能完全恢复，残疾水平开始增加。最终，即使没有复发，病情仍会继续恶化，即转化为继发进展型MS。最轻和最重的MS分别称为良性和恶性MS(参见下文‘良性MS’和‘侵袭型MS’)。但这些定义(尤其是良性MS)都是依靠回顾病情确定，应谨慎使用，因为MS的严重程度和活动度不可预测，有可能发生显著变化[1]。残疾程度测定 — Kurtzke残疾状态量表 (表 4)(Disability Status Scale, DSS)以及其扩展版本扩展残疾状态量表 (表 5)(Expanded Disability Status Scale, EDSS)都是常用的MS临床残疾指标[17,18]。其均使用0-10分制，0表示检查结果及功能正常，10表示死于MS。量表为非线性，高于4分时以评估行走能力为主。患者测定疾病步骤(Patient-Determined Disease Steps, PDDS)量表可以代替EDSS (表 6)，其利用患者报告的结局来得出残疾评分[19]。大多数MS队列研究都发现EDSS分值呈双峰分布，峰值分别为1分(无残疾，神经系统体征极轻微)和6分(行走时需要单侧辅助或手杖)。患者处于某残疾水平的时间随对应的分值而异。DSS评分为4分或5分的中位时间为1.2年，而为1分的中位时间为4年，6分则为3年[8]。EDSS在临床试验中很常用，常结合其他指标，但存在一些严重缺陷。评分时常见评分者内及评分者间不一致。达到4分之后，EDSS就几乎完全以行走能力为评分依据。其检测认知损害、视力丧失或手无力等问题的能力可能较弱。此外，该量表的评分并非线性，同等幅度的评分增加也会对生活产生不同影响。例如，EDSS增加1分可能意味着患者出现了仅可由医生发现的体征，也可能表明患者从能够使用助行器行走转为需要轮椅。因此还应使用其他结局指标，如PDDS；EDSS的微小变化不应过度解读。恶化速率 — MS的神经系统功能恶化有明显个体差异[20]，但越来越多的证据表明大多数患者恶化缓慢[12,21-25]。一项规模最大的纵向研究对不列颠哥伦比亚的2319例患者随访了22,723患者年[23]。95%以上的患者进行了前瞻性残疾评分。结果如下[23]：从起病至EDSS为6分(行走需要单侧辅助)的中位时间为27.9年；从出生至EDSS为6分的中位年龄为59岁。与复发型疾病相比，原发进展型疾病进展更快，而且是多变量分析中的危险因素，代表患者会在MS起病(HR 2.90，95%CI 2.39-3.52)及出生(HR 2.68，95%CI 2.20-3.26)后更快发展到使用手杖或同等工具(相当于EDSS评分为6)。虽然成年男性患者起病后的进展快于成年女性，但需要手杖的年龄相近(分别为58.8岁和60.1岁)，校正其他因素后，男性与结局更差无关。校正其他因素后，起病症状的类型(如运动症状、感觉症状、视神经炎、小脑症状、共济失调或脑干症状)并不能预测疾病进展。起病更早的患者进展更慢，但起病更晚者发展为EDSS 6分的年龄必然更大 (图 1)。法国的一项大型流行病学研究也发现了相似结果[26]。一些更早期的研究发现MS的进展较快。例如1993年发表的一项研究，随访308例MS患者25年发现，50%的患者在起病后16年内达到EDSS 6分[27]。而一项2016年的前瞻性研究通过某MS中心的517例患者发现，仅11%在起病后中位时间约17年时达到EDSS评分≥6分[28]。这些数据提示(但不能证实)，20世纪90年代投入应用的DMT改善了长期结局。虽然DMT能有效降低复发缓解型MS患者的复发频率，但难以证实其可改变残疾的进展，详见其他专题。研究之间存在差异也可能是因为诊断标准不同，以及有效治疗的出现提高了诊断积极性。(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”)复发频率 — MS的复发频率明显存在个体差异。总结多项研究发现，MS平均每年复发0.4-0.6次。起病头几年里的复发率通常较高，随后逐渐降低[29]。一些研究发现，诊断MS后的2-5年里复发率较高与继发进展及残疾的风险升高相关[11,30,31]。一项单中心研究发现复发极少导致永久性残疾，其通过1078例MS患者分析了平均随访7.4年中的2587次复发[9]。患者在经历应激性生活事件后更易复发[32-34]。一项meta分析的证据可能最为有力，其通过14项观察性研究发现应激与MS恶化显著相关[32]，但患者可能存在回忆偏倚，研究者也认为无法确凿证明因果关系。死亡率 — MS的死亡率难以确定，因为数据收集和报道较少。不过下列研究表明MS会增加死亡率：一项针对大型MS队列登记数据库的回顾性研究评估了死亡率，发现与一般健康人群相比，MS患者的期望寿命减少了7-14年[35]。在MS患者中，至少半数的死亡与MS并发症直接相关。一项meta分析通过12项研究、28,000余例MS患者发现，汇总全因标准化死亡率比(standardized mortality ratio, SMR)为2.8(95%CI 2.7-2.9)。与一般人群相比，MS患者更有可能死于感染、呼吸系统疾病、自杀和心血管疾病[36]。一项回顾性研究分析了法国18所MS中心的37,500余例患者，分析中应用超额死亡率(excess death rate, EDR)而不是SMR，结果MS发病后的10年内未出现MS所致EDR[37]。此后EDR随年龄增长而增加，直至70岁。不论发病年龄，70岁后的EDR都不再有差异，提示病程不再影响EDR。良性MS — 良性MS是指起病15年后，所有神经系统依然功能正常，其只能通过回顾病情诊断。发生单次脱髓鞘事件的患者中约有15%不会出现二次复发，但尚不明确这类良性疾病的确切发生率，因为很多此类患者从未就医或在初始事件后失访。一项人群队列研究发现，MS至少持续10年的患者中约17%存在轻微残疾或无残疾[22]。尸检研究发现，一些患者存在符合MS的CNS病理表现，但无临床证据[38-41]。MS患者无症状亲属的MRI发现，脱髓鞘病变的发生率可达15%[42]。应用MRI可检出此前未纳入预后研究的轻度MS病例，可能会扩大MS谱系。需要前瞻性MRI研究来确定有无指标能够可靠区分良性MS与复发缓解型MS和进展型MS[43]。根据我们和大多数其他医生的经验，已知良性病程存在15年的MS患者很少进展[22,27]。但证据混杂，部分研究发现持续10年的良性MS仍然很有可能出现恶化和残疾增加[44]。相关研究如下，其中可能包括在DMT问世之前入组的患者：1993年发表的一项长期研究发现，在诊断后5年时为轻度MS(EDSS为0-3分)的患者中，10年时进展为严重MS(EDSS为6分)的比例仅8%，15年时仅12%[27]。2004年的一项研究也得到了类似结果，患者的MS病史至少10年，但有17%在研究开始时为轻微或无残疾(EDSS≤2分)[22]。MS的持续时间越长、残疾程度越低，患者维持稳定无进展的可能性就越大。而2007年发表的一项队列研究发现，在169例MS起病10年后为EDSS≤3分的患者中，21%在起病20年后进展为EDSS≥6分[44]。只有10年时的EDSS评分能够独立预测20年时的评分。侵袭型MS — 侵袭型MS又称恶性MS，是指疾病快速进展，在起病后迅速导致多个神经系统出现显著残疾。一项单中心研究将侵袭型MS定义为症状发生后5年内需要辅助才能行走(即EDSS≥6分)，其在487例患者中占12%[45]。一项人群研究使用了定义相同的侵袭型MS模型，并纳入4000多例成人期起病的MS患者，结果发现6%为侵袭型MS[46]。另一项研究将侵袭型MS定义为EDSS在症状出现后的10年内至少达到6分，并分析了某登记数据库中的58,000多例MS患者[47]，结果也发现侵袭型MS的比例为6%[48]。在一项或多项上述研究中，侵袭型MS的预测因素包括发病年龄较大、进展型病程、第1年内残疾程度较重以及发病后第1年内出现锥体束征[45,46,48]。预后因素现已发现有多种有预后潜力的指标，其可能会改变病程或预测恶化风险 (图 2)。但尚未发现可靠的指标，MS患者的结局也很难准确预测[49]。复发型 vs 进展型 — 复发缓解型MS的预后一般优于进展型MS[8,23]。一项针对自然病程的观察性研究发现，与复发缓解型起病的患者相比，进展型起病的患者会更快发生不可逆性残疾[21]。但不可逆性残疾出现后，两组患者的残疾进程就不再有明显差异。但相关数据表明大多数未经治疗和许多接受治疗的复发型MS患者最终都会进入继发进展性阶段[8,16]，此时无论有无急性发作，神经系统功能都会逐渐恶化。发展为进展型MS可能是对预后最不利的因素[16,27,50-55]。一项关于自然病程的研究发现，MS进展性阶段似乎与无复发进展发生前后的复发无关[16]。此外，无论起病时是复发型还是进展型，患者年龄对MS残疾程度的影响可能都大于初始病程[26,56]。一项研究从NO.MS观察性和随机临床试验数据集纳入了27,000余例患者(随访时间≤15年)，分析了包括约200,000次EDSS转化，以评估导致残疾累积的两大机制[57]：复发相关加重(relapse-associated worsening, RAW)，定义为在复发后90日内开始确证残疾加重，并持续3-6个月(即复发未能完全恢复)。与复发无关的进展(progression independent of relapse activity, PIRA)，定义为确证残疾在3-6个月内日益加重，但无既往复发或距离上次复发超过90日。该研究发现，RAW是MS早期残疾进展的主要机制，也是儿童期起病MS恶化的主要原因[57]。PIRA会在所有MS的病程早期出现(儿童期起病MS、复发缓解型MS、继发进展型MS和原发进展型MS)，也是MS晚期残疾的主要原因。残疾累积的主要危险因素是既存残疾和年龄较大。分析来自安慰剂对照随机试验的NO.MS数据子集(n=4970)发现，DMT使残疾进展延迟了数年；例如与DMT组相比，安慰剂组达到EDSS评分4分(表示行走能力受限加重)的估计平均时间更短(9.0年 vs 12.5年)[57]。该结果支持应在MS病程早期开始DMT。(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”和 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”和 “成人原发进展型多发性硬化的治疗”和 “儿童多发性硬化的治疗和预后”)神经变性和隐匿性进展 — 有研究认为反复复发是复发型MS残疾进展的主要原因[58]，但也有证据表明残疾进展归咎于脑和脊髓的无症状神经变性，且与复发无关[59-61]。一项纵向前瞻性队列研究纳入372例复发缓解型MS或CIS患者并随访10年，结果复发与残疾暂时性增加有关，但与确证的残疾进展无关[59]。而残疾进展与MRI测定的相对脑容量下降有关，表明脑萎缩的神经变性有重要影响。该研究的作者提出，以隐匿性进展(silent progression)一词来描述复发缓解型MS中常见的隐匿性残疾累积。同一组研究人员后来进行的一项纵向病例对照研究显示，颈段脊髓萎缩加快(矢状位脑MRI测定)与更快出现隐匿性进展及更快转化为继发进展型MS有关[60]。与保持复发缓解型的匹配患者相比，转化为继发进展型MS的患者至少在转化前4年就存在颈段脊髓萎缩年化速率加快(-2.19% vs -0.88%，均数差值-1.30%，95%CI -1.84至-0.80)。这些发现表明，继发进展型MS是隐匿性进展的晚期，而不是独立的疾病阶段。早期症状 — 一篇系统评价通过2005年5月前发表的27项复发缓解型MS研究发现，起病时存在肠道和/或膀胱症状以及首次发作后未完全恢复始终是最有可能预示着预后不良的因素。其他预示着复发缓解型MS患者长期残疾的因素包括首次与第二次发作间期较短以及残疾早期累积[62]。起病时的其他MS症状和体征也曾被视为预示着良好预后(感觉症状、视神经炎)或不良预后(锥体症状、脑干症状以及小脑症状)[8]。但后来的数据表明，这些起病症状都没有独立预测预后[23,62]。一项针对进展型MS患者的长期观察性研究发现，与单症状起病的MS患者相比，多症状起病者发展为进展型疾病的速度显著增加[16]。(参见上文‘恶化速率’)MRI特征 — 一项纵向研究纳入了166例CIS患者(按照几年前的定义)并随访15年，基线MRI钆增强病灶和脊髓病灶均与15年时身体残疾更严重和进展至继发进展型MS独立相关[63]。回顾发现，其中许多患者都应归为已有MS，但这项研究有助于识别进展的关键因素。MRI显示的MS疾病活动度和病理特征主要为病灶负担及脑萎缩程度[64,65]。可应用常规T2加权序列、液体衰减反转恢复(fluid-attenuated inversion recovery, FLAIR)序列以及增强前后T1加权序列评估病灶负担。脑灰质和白质的萎缩程度以及所谓的“黑洞”(即，TI加权MRI的异常低信号区域)可以通过TI加权MRI序列量化，和T2加权MRI检测的病灶体积相比，其与临床残疾的关联可能更为灭企鹅。虽然临床上不会常规评估脊髓萎缩，但这也与残疾有关[66-68]。一些研究表明，T2加权MRI的病灶负担与残疾风险升高相关，但也有研究持不同意见[49]。例如，一项研究以MRI对71例MS患者平均随访14年，结果发现与5年前或5年后测定病灶体积相比，5年时的病灶体积及头5年内病灶体积的改变与14年时残疾评分的关联更密切，提示早年发生病变可能对长期残疾有重要影响[69]。但一项分析表明MRI病灶负担与发病年龄、疾病持续时间及进展仅有微弱关联，其中纳入了11项随机对照试验的1312例安慰剂组MS患者[70]。关联似乎在残疾程度较高时达到平台，提示MRI病灶负担不能可靠预测晚期疾病的进展。此外，颅脑MRI异常程度不一定与临床残疾程度相关。病灶数量不多的患者也可能存在严重残疾，而MRI发现大量病灶的患者可能功能良好。可能的原因包括：部分病灶可能位于不会引起临床症状的区域，而其他病灶可能累及临床功能区并引起特定残疾[71]；即使没有脑病变，脊髓或脑干小病灶也可引起严重残疾；MRI有可能遗漏或低估具有临床意义的病灶，如皮质、基底节及脑干的病灶，而发现大斑块时可能没有功能受损，其仅代表组织含水量增加而不损害神经功能。MRI所见持续性疾病活动(新发或增大的病灶和/或钆增强病灶)是MS临床活动度的5-10倍[64]。原因既可能包括上文的问题，也可能包括不够重视MS的轻微症状以及没有充分认识轻微体征。但这也表明临床表现不能充分反映MS的动态和活动性。光学相干断层成像标志物 — 有前瞻性研究显示，使用光学相干断层成像术(optical coherence tomography, OCT)检查无视神经炎病史的眼睛时，视乳头周围视网膜神经纤维层(peripapillary retinal nerve fiber layer, pRNFL)或神经节细胞-内丛状层(ganglion cell layer plus inner plexiform layer, GCIPL)变薄与MS或CIS患者的残疾进展有关[72]。因此，变薄可能是MS所致神经变性的标志，而不是视神经炎的局灶性神经损伤。一项研究通过879例CIS或MS患者发现，若基线pRNFL厚度≤87μm或≤88μm(取决于OCT设备)，随访4-5年时的残疾加重风险增至近4倍[73]。同样，一项纳入151例MS患者的研究发现，pRNFL厚度≤88μm与3年内残疾进展的风险增加有关[74]。谱域(相对于时域)OCT可以更精确地测量GCIPL，因此可能更适合用于评估OCT预测残疾的能力。一项研究中位随访132例MS患者10年发现，OCT显示基线GCIPL厚度较低(≤70μm)与远期残疾进展的几率增至4倍有关[75]。尚不明确如何以OCT指导治疗推荐。但这些结果表明，未来有望结合OCT、临床资料和MRI结果来指导MS患者的风险评估和治疗决策[76]。神经丝轻链 — 一些研究表明，神经元损伤标志物血清神经丝轻链(serum neurofilament light chain, sNFL)浓度与急性MS活动度和疗效有关，且有可能预测未来残疾风险[77-79]。但sNFL对MS不具特异性，还需继续研究其能否在临床上作为MS的生物标志物[79]。妊娠 — MS主要累及女性，育龄期的发病率最高。妊娠似乎可防止MS复发，但产后期早期疾病恶化的风险升高，最终效应为恶化风险或长期残疾风险不升高[80]。现有证据表明，母亲MS会略微增加剖宮产可能以及婴儿出生体重低下的风险。但尚未系统性研究出生结局。MS母亲分娩时的麻醉方案取决于产科需求。母乳喂养不会对MS女性产生风险，甚至有可能降低MS风险[81]。详见其他专题。(参见 “妊娠合并神经系统疾病”，关于‘多发性硬化’一节)群体特征 — MS的风险存在种族差异，临床特征和预后也可能与种族有关，但关联没有前者明确(参见 “多发性硬化的发病机制和流行病学”，关于‘地理因素’一节)。一项回顾性研究发现，与美国白人MS患者相比，美国黑人MS患者的发病年龄更晚(分别为31.1岁 vs 33.7岁)，且更可能发展为行走残疾[82]。在该研究人群中，黑人患者从发病到诊断出MS的中位时间以及从MS发病到治疗的中位时间都显著短于白人患者，所以残疾风险升高可能与就医条件无关。这项2004年发表的研究还发现，美国黑人MS患者更可能出现多灶性症状和体征，临床受累更可能局限于视神经和脊髓，即根据现代标准为拟诊视神经脊髓炎谱系疾病(neuromyelitis optica spectrum disorder, NMOSD)，且更可能发生横贯性脊髓炎[82]。虽然该研究中有63例美国黑人存在视神经脊髓型MS(即局限于视神经和脊髓的复发或临床体征)，但仅3例符合当时的NMOSD标准[83]。不过该报告发表于2004年，更精确的NMOSD实验室检查和临床标准尚未制定，所以NMOSD患者实际上可能更多。(参见 “成人多发性硬化的评估和诊断”，关于‘NMOSD’一节和 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘流行病学’一节)尚不明确生物学性别对MS活动度和进展的影响。一项纵向研究对2319例患者进行了22,723患者年的前瞻性随访，结果性别和发病年龄不是独立预后因素[23]。而一项纳入5778例患者的自然病程研究和另一项纳入1844例患者的研究显示，男性与残疾进展更快有关[25,84]。一些研究发现，诊断时年龄较大(超过30-35岁)的患者残疾进展更快[85]。但较年轻患者的未来病程更长，因此出现残疾里程碑事件(例如，需要手杖或助行器)的年龄可能更小。其他因素 — 身体创伤似乎与疾病诱发和复发无关[33]。但有一些证据表明，反复脑震荡可增加MS风险[86]。脊髓造影及腰椎穿刺等神经系统诊断性操作以及局麻或全麻都与病程加重无关。有研究发现，吸烟与复发缓解型MS转为继发进展型MS的发生率增加有关[87]。抗TNF-α药物有时与发生MS有关[88,89]。儿童期和青春期肥胖也可能增加MS风险[90]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)总结MS的核心表型–多发性硬化(MS)的核心表型为复发型和进展型。MS的模式和病程可进一步分为以下几种表型或临床亚型(参见上文‘发病情况和模式’)：临床孤立综合征(CIS)–出现类似MS的首次发作，具有炎性脱髓鞘的特征，但尚不满足MS的诊断标准。患者多为年轻成人，发生有明确临床表现的中枢神经系统(CNS)功能障碍(如视神经炎、复视、脑干或小脑综合征，或部分性横贯性脊髓炎)，且至少有部分缓解。(参见上文‘临床孤立综合征’)复发缓解型MS–特征为出现明确的复发，但完全恢复，或恢复后存在后遗症和残留缺陷。复发间期不会出现病情进展或仅轻微进展。85%-90%的MS病例起病时为复发缓解型MS。但大多数复发缓解型MS患者最终会进入继发进展阶段。(参见上文‘复发缓解型MS’)继发进展型MS–最初为复发缓解型MS病程，随后进展，伴或不伴偶尔复发、轻微缓解及平台期。一些研究指出，大多数复发缓解型MS患者最终都会发展为继发进展型MS，神经功能障碍也是在这个阶段累积到顶峰。(参见上文‘继发进展型MS’)原发进展型MS–从发病起即持续进展，可偶尔出现平台期和暂时轻微改善，还可能出现急性发作。约10%的成人MS患者在起病时为原发进展型MS。(参见上文‘原发进展型MS’)残疾进展–MS所致残疾进展的个体差异很大。MS的影响取决于多种因素，包括症状和体征的严重程度、复发频率、恶化速率以及残留残疾。越来越多的证据表明，大多数患者的病情恶化很缓慢。最轻和最重的MS分别称为良性和恶性MS，但都只能通过回顾病情诊断，而且诊断时必须谨慎。(参见上文‘疾病严重程度’)结局预测–MS的预后因素可能很多。但尚未发现可靠的指标，结局很难准确预测。发生进展型MS可能是对预后最不利的因素。(参见上文‘预后因素’)