 儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折引言本专题将总结儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折。肘部髁上和髁骨折参见其他专题。(参见 “儿童肱骨髁上骨折”和 “儿童肘关节髁部骨折的评估和治疗”)流行病学内上髁骨折约占儿童肘部骨折的10%[1,2]，男孩中的发生率远高于女孩。患者为9-14岁，主要原因为跌倒[2]。病例报告也提到过男孩因为投掷棒球和掰手腕而发生内上髁骨折[2,3]。50%的内上髁骨折伴有肘关节向后脱位[4,5]。(参见 “Elbow injuries in active children or skeletally immature adolescents: Approach”, section on ‘Posterior elbow dislocation’)外上髁骨折并不常见，通常由跌倒时手掌撑地或直接冲击导致[6]。肱骨远端经骨骺型骨折最常见于6岁以下儿童。在两项小型研究中，22例此类骨折中有10例(主要为2岁以下儿童)与儿童虐待有关[7,8]。也有阴道分娩困难的新生儿发生经骨骺型骨折[9,10]。相关解剖上髁骨折或经骨骺型骨折的风险因年龄而异，取决于远端肱骨的典型骨发育：肱骨远端的生长板–在婴儿和2岁以下的幼儿中，骨骺线靠近鹰嘴窝的中心。因此，该年龄组中的过伸性损伤会导致骺板分离，而非肱骨髁上骨折 (影像 1)[11]。经骨骺型骨折接近重要的神经血管结构，但很少引起神经血管损伤，因为未发育骨骼光滑的软骨边缘不太可能损伤邻近结构。内上髁–于4-6岁开始骨化。这是最后与肱骨远端融合的骨突 (表 1 和 图 1A-B)，因此容易在青春期损伤[6]。软组织附着物包括尺侧副韧带和前臂屈肌。尺侧副韧带是肘关节主要的外翻稳定结构。尺神经走行于内上髁后方，可能会在上髁移位性骨折中受损。外上髁–肘关节最后骨化的骨突 (表 1 和 图 1A-B)，也是前臂伸肌和桡侧副韧带的主要附着部位。外上髁骨折不会损伤神经血管。损伤机制上髁骨折与远端经骨骺型骨折的损伤机制不同：上髁骨折–跌倒时手掌撑地是内上髁和外上髁骨折最常见的原因 (图 2)[12]。直接冲击也可导致此类骨折。少数内上髁骨折是由投掷棒球和掰手腕引起[2,3]。儿童极少发生肘关节向后脱位，但发生时通常伴发内上髁骨折[4,5]，偶尔伴有外上髁骨折合并卡压[13]。远端经骨骺型骨折–与其他肱骨远端骨折相似，通常是由过伸损伤机制引起，尤其是6岁以下儿童[14]。儿童虐待是婴儿和幼儿中重要的损伤机制，即肘部受到故意施加的旋转力[7-10,14]。新生儿产伤也可导致此类骨折。临床表现上髁骨折或经骨骺型骨折儿童通常肘关节疼痛、肿胀以及骨折部位压痛，伴关节活动度受限。内上髁骨折患者的肘关节通常保持屈曲状态。大约一半的儿科内上髁骨折伴有肘关节脱位，且可能损伤肱动脉和尺神经，尺神经功能障碍的发生率可达15% (表 2)[15](参见上文‘相关解剖’和 “Elbow injuries in active children or skeletally immature adolescents: Approach”, section on ‘Posterior elbow dislocation’)。因此必须仔细评估神经功能 (图片 1 和 图 3)。无脱位的骨折患者应在肘部受到外翻应力时评估肘关节不稳定性，这是确定最终治疗方案的关键。单纯外上髁骨折患者罕见神经血管损伤，且肘关节通常稳定，但偶尔可见急性后外侧肘关节不稳定，需要评估[16]。经骨骺型骨折表现为明显畸形，查体特征可提示肘关节脱位，但罕见神经血管损害。应仔细检查经骨骺型骨折儿童，以确定有无其他可能提示虐待的损伤 (表 3 和 表 4)。诊断和影像学检查局部肿胀、骨折部位压痛和畸形可提示肘部上髁骨折或经骨骺型骨折，确诊需要X线平片。影像学检查前应控制疼痛，有明显畸形或怀疑脱位的患者还应固定。(参见下文‘镇痛’和‘固定’)上髁骨折–大幅度移位的上髁骨折通常在影像学检查中很明显 (影像 2)。除了标准的前后位和侧位，怀疑内上髁损伤时还应获取外斜位图像，怀疑外上踝损伤时还应获取内斜位图像。在难以确定骨骺是否骨折时，获取健侧肘部的X线摄影结果有助于鉴别。有时可能难以看到完全移位的关节内内上髁骨折碎片。关节间隙不规则伴内上髁缺失是此类损伤的主要线索 (影像 3)。此外，根据骨化顺序 (图 1A)，如果可见滑车和外上髁骨化中心但未见内上髁，则应怀疑内上髁嵌顿在关节内。描述急性内上髁和外上髁骨折时应写明：移位程度(单位为mm)关节内有无嵌顿碎片是否伴发脱位 (影像 4)[17]肘关节CT确定的内上髁骨折移位程度最为精确，但一般不需要在初步诊断和急诊处理中使用[18]。经骨骺型骨折–可根据Salter-Harris分类系统 (图 4)和移位程度分类。通常会出现肘后脂肪垫征象。应注意，影像学检查可能难以鉴别经骨骺型骨折与肘关节脱位[14,19]。在经骨骺型骨折中，桡骨头和肱骨小头的对线正常，但前臂相对于肱骨干平移移位 (影像 5)。肘关节向后脱位时，桡骨头不再指向肱骨小头 (影像 6)。标准的3方位X线平片(前后位、侧位和斜位)可能难以识别经骨骺型骨折，尤其是受累区域未骨化的5岁以下儿童。此时可能需要对比健侧肘关节图像 (影像 5)。此外，超声、MRI或关节造影常用于进一步明确损伤特征。最好与小儿放射科医师或擅长处理儿科骨损伤的骨外科医生会诊，以确定是否需要进一步检查并选择最合适的方法。(参见 “儿童肘部解剖和肘部骨折的影像学诊断”，关于‘X线平片’一节)初始治疗上髁骨折或经骨骺型骨折儿童的初步治疗包括镇痛、固定和影像学评估[19]。镇痛 — 胃肠外镇痛(例如，鼻内或静脉用芬太尼，或静脉用吗啡)最适合中至重度疼痛患者的初步疼痛控制，应在影像学评估前给予。非移位性髁骨折患者可以只使用口服镇痛药(如布洛芬10mg/kg)。缓解疼痛一般有助于在不安的患儿中进行评估并获取必要的影像学检查。固定 — 固定可提高患者的舒适度并防止骨折进一步移位。应在手臂位于自然位置时使用改良的长臂夹板固定(通常为肘关节屈曲20°-30°，而非90° (图 5))。夹板固定前后都应检查患者的神经血管状况。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘长臂夹板’一节)骨科会诊 — 出现以下情况时应立即请骨科会诊[1]：肱骨远端经骨骺型骨折 (影像 5)上髁骨折伴关节碎片嵌顿 (影像 3)上髁骨折伴肘关节脱位 (影像 4)上髁骨折伴尺神经或正中神经损伤开放性骨折若上髁骨折不伴肘关节脱位 (影像 2)，无论有无移位，最初通常都只需要固定。但出院前应与骨科医生会诊，尤其是优势手臂受伤且参与上肢过顶运动(例如，棒球、网球或排球)的儿童或上肢负重运动员(例如，体操运动员)。儿童保护 — 如果儿童确诊肘部经骨骺型骨折但没有合理的损伤机制，有条件时应立即请经验丰富的儿童保护团队介入，例如更熟悉儿童虐待处理的社工、护士、医生。世界上许多地区(包括美国、英国和澳大利亚)都要求怀疑儿童虐待时必须上报有关部门。(参见 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)此外，怀疑儿童虐待时应进一步评估有无其他损伤，且当地儿童保护服务机构必须确保家中其他儿童的安全，详见其他专题。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”和 “儿童虐待：虐待性头部创伤儿童的眼部表现”)最终治疗所有上髁骨折或经骨骺型骨折患儿都需转给擅长儿科的骨外科医生。最终采取手术还是保守治疗取决于骨折类型和相关损伤。内上髁骨折 — 切开复位和内固定的绝对指征包括[1,15]：开放性骨折神经功能障碍，如尺神经完全功能障碍，或较少见的正中神经损伤骨折碎片嵌顿不可复位的脱位(通常由嵌顿性骨折引起)肘关节不稳定X线平片示骨折轻微移位(如<2mm)时，常采用长臂夹板或石膏固定等保守治疗，并在7-10日内至骨科复诊[1,18]。保守治疗的患者推荐早期主动活动(损伤后3-7日)。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘长臂夹板’一节和 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)移位>2mm时，尚不确定需要手术的移位临界值。常用临界值为5mm，但已有应用3mm至>9mm[15,20]。此外，X线平片上的移位程度明显存在观察者间差异。因此，骨外科医生对保守治疗与手术治疗的选择有较大差异[1,15,18]。一些骨外科医生提倡对所有此类内上髁骨折进行闭合性保守治疗，并指出骨折不愈合大多没有症状[15,18,20]。其他外科医生推荐手术固定移位性骨折，尤其是参与上肢过顶运动的青少年运动员或参与上肢负重运动的运动员(如体操)，理由是如果骨折块未复位，患儿会出现轻微的持续性肘关节外翻不稳定。外上髁骨折 — 未移位的外上髁骨折处理方式为石膏固定，并视耐受情况早期活动(损伤后3-7日)[2,12]。损伤后2周内需要密切的影像学随访，以确定移位情况，移位最常见于延伸至关节内的骨折。移位性骨折需切开复位和内固定[2]。经骨骺型骨折 — 推荐请小儿骨科会诊，以确定适当的干预措施。移位性经骨骺型骨折的治疗通常包括闭合复位和经皮穿针固定[14]。如果儿童确诊肘部经骨骺型骨折但没有合理的损伤机制，应立即请经验丰富的儿童保护团队介入。(参见上文‘儿童保护’)复诊夹板固定移位性上髁骨折后，出院时应告知患者拆除夹板的方法，以及视耐受情况早期主动活动。应在7-10日内至骨科复诊。虽然鼓励患者早期主动活动，但极少需要正式理疗。根据骨外科医生评估的病情，接受了紧急手术治疗(闭合复位和经皮穿针固定，或切开复位联合内固定或去除骨折碎片)的儿童可住院24-48小时，以观察神经血管状态和软组织骨筋膜室情况，也可出院回家，但医生应向照料者详细说明急性骨筋膜室综合征的体征和症状。出院后应密切随访，可能需要每周进行1次骨科X线摄影评估，以确定取出固定器械的最佳时机。肘关节内上踝骨折合并的尺神经功能障碍大多为神经震荡，仅需观察。但持续3个月以上时应考虑手术探查[21-23]。并发症因具体骨折而异：上髁骨折–内上髁骨折最常见的并发症包括僵硬和尺神经损伤。可能有助于预防僵硬的措施包括：固定不超过3周内并在伤后数日内开始早期关节活动度锻炼。保守治疗常导致骨折不愈合，但患者通常关节活动度正常且没有疼痛[2,20]。(参见上文‘复诊’)内上髁骨折患者中有10%-16%伴发尺神经损伤，骨折碎片嵌于关节内时更容易损伤尺神经[5,19,24]。若手术前及时识别损伤且尽量少操作嵌顿骨折碎片，尺神经功能一般就能够恢复[25]。术后肿胀和尺神经压迫或创伤性瘢痕形成和卡压可能会导致迟发性尺神经麻痹[26]。关节僵硬是外上髁骨折的主要并发症。较少见的并发症包括畸形愈合[27]、骨折不愈合、骨刺形成或正常生长受到干扰导致肘外翻。肱骨远端经骨骺型骨折–此类骨折时常和非意外创伤常有关，因此未能发现儿童虐待并干预属于严重并发症。在年龄较大的儿童中，经骨骺型骨折的机制和并发症与髁上骨折相似，包括骨筋膜室综合征、神经血管损伤和肘内翻，但神经血管损伤较少见[19,28]。(参见上文‘儿童保护’和 “儿童肱骨髁上骨折”，关于‘并发症’一节)结局大多数内上髁骨折患儿都可完全恢复。但相当一部分患儿在最后一次骨科随访中存在疼痛(高达15%)、尺神经相关症状(3%-5%)、关节活动度下降和/或力量丧失[18]。肘外翻或肘内翻也有报道，但较罕见。这些结局似乎与最初是采取手术还是保守治疗无关[20]。外上髁骨折通常不会影响长期功能[2]。肱骨远端经骨骺型骨折可能会导致肘内翻、生长停滞或内侧髁骨质坏死[2]。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童上肢、胸部和面部骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童肘部骨折(基础篇)”和 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐损伤机制–肘上髁骨折最常见于跌倒时伸手撑地的年龄较大男孩。内上髁骨折占所有儿童肘部骨折的10%。尺神经的解剖位置靠近内上髁，因此在高达15%的患者中损伤。外上髁骨折较少见。(参见上文‘流行病学’和‘相关解剖’和‘损伤机制’)经骨骺型骨折是罕见的远端肱骨骨折，见于新生儿和婴幼儿。此类骨折通常与儿童虐待和产伤有关。(参见上文‘流行病学’和‘损伤机制’)临床表现–上髁骨折或经骨骺型骨折儿童通常有肘关节疼痛、肿胀以及骨折部位压痛，伴关节活动度受限。内上髁骨折通常伴有肘关节脱位。经骨骺型骨折表现为明显畸形，查体特征可提示肘关节脱位，但罕见神经血管损害。对于经骨骺型骨折儿童，应仔细检查有无其他可能提示虐待的体征 (表 3 和 表 4)。(参见上文‘临床表现’)诊断和影像学检查–临床表现可提示肘部上髁骨折或经骨骺型骨折，确诊需行X线平片 (影像 2 和 影像 4 和 影像 5)。影像学检查前应控制疼痛，有明显畸形或怀疑脱位的患者还应固定。(参见上文‘诊断和影像学检查’)有时可能难以看到完全移位的关节内内上髁骨折碎片。关节间隙不规则伴内上髁缺失是此类损伤的主要线索 (影像 3)。影像学检查可能难以鉴别经骨骺型骨折与肘关节脱位。在经骨骺型骨折中，桡骨头和肱骨小头对线正常 (影像 5)。肘关节向后脱位时，桡骨头不再指向肱骨小头 (影像 6)。初步治疗和骨科会诊–对于上髁骨折或经骨骺型骨折儿童，初步治疗包括镇痛、固定和影像学评估(参见上文‘初始治疗’)。患儿出现以下情况时应立即请骨科医生会诊(参见上文‘骨科会诊’)：肱骨远端经骨骺型骨折 (影像 5)上髁骨折伴关节碎片嵌顿 (影像 3)上髁骨折伴肘关节脱位 (影像 4)上髁骨折伴尺神经或正中神经损伤开放性骨折所有上髁骨折或经骨骺型骨折患儿都需转给有儿科专业知识的骨外科医生。最终采取手术还是保守治疗取决于骨折类型和相关损伤。(参见上文‘最终治疗’)