 慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断引言慢性血栓栓塞性肺动脉高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)是指未溶解的血栓栓塞性病变引起肺动脉阻塞，从而导致肺动脉高压[1,2]。CTEPH是急性肺栓塞(pulmonary embolus, PE)的远期并发症，归为4型肺动脉高压，即由肺动脉阻塞所致的肺动脉高压 (表 1 和 表 2)。确定肺动脉高压的病因为CTEPH很重要，因为其治疗策略不同于其他类型的肺动脉高压。本文将总结CTEPH的发病率、发病机制、临床表现和诊断。CTEPH的治疗详见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”和 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”)本专题所概述的方法在很大程度上与一些国际学会所制定的指南相一致[3-5]。流行病学CTEPH的真实发病率不明，但在急性PE幸存者中估计发病率为1%-5%[6-12]。一项回顾性研究报道，在899例PE患者中约有1%发生了CTEPH[13]。然而，3项前瞻性研究报道，在诊断为PE后2年内有2.8%-4.8%的患者发生了CTEPH[7,8,12]。一篇纳入16项研究的系统评价提示，一般人群和PE幸存者中CTEPH的患病率分别为0.5%和3%[10]。急性PE患者极少在2年后发生CTEPH[10]。发病机制有人认为CTEPH可能是未溶解PE的最终表现。但是，尚不清楚为何部分急性PE患者会发生CTEPH而其他患者不会[14]。最流行的理论是CTEPH可能由基础高凝状态所致，但也存在一些其他理论。高凝状态 — 数项研究提示，基础高凝状态可能导致部分患者发生CTEPH。观察性研究发现，CTEPH患者比健康对照者更常见凝血因子Ⅷ水平升高(即>230IU/dL)：41% vs 5%[15,16]。此外，在10%-20%的CTEPH患者中检测到抗磷脂抗体[12,15,17,18]。但是，并非所有高凝异常都与CTEPH有关[19]。例如，在CTEPH患者中并未一致发现活化蛋白C抵抗或纤溶活性异常，不到1%的CTEPH患者存在抗凝血酶、蛋白C或蛋白S缺陷[18]。另一项研究也报道，CTEPH患者与未发生CTEPH的PE患者相比，凝血因子Ⅴ Leiden(factor Ⅴ Leiden, FVL)突变或凝血酶原G20210A变异没有差异[20]。其他假说 — 目前也有其他假说。一种假说认为，发生CTEPH的是内源性纤溶机制因阻塞栓子形成时间、范围及位置的影响而减弱的少数PE患者。另一种假说认为，CTEPH患者存在纤维蛋白变异，可抵抗纤溶酶介导的纤维蛋白溶解[21]。虽然目前大多数专家都认为有充分证据表明该病存在血栓栓塞基础，但也有假说提示，肺动脉病或原位血栓形成可能是某些病例的发病基础[22]。该假说基于如下认识：许多CTEPH患者没有静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)的明确既往史，应用致血栓物质反复栓塞血管难以建立CTEPH动物模型，以及大多数高凝状态似乎并不会带来CTEPH风险。危险因素虽然在急性PE患者中提出了几种CTEPH危险因素，但其一致性或强度都不足以支持在急性血栓栓塞发作后常规监测CTEPH[9,11,23-26]。尽管在急性PE后应警惕CTEPH，但我们建议，对于抗凝治疗3个月后报告新发或持续性呼吸困难或运动不耐受的PE患者，应安排临床随访和针对性诊断检查，以评估有无慢性血栓栓塞性疾病(chronic thromboembolic disease, CTED)或CTEPH。(参见 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”，关于‘监测及随访’一节)虽然一种使用心电图和脑钠肽而不使用超声心动图的算法已用来排除急性PE后有症状患者的CTEPH，但还需验证，并且可能无法排除其他疾病，如慢性血栓栓塞性疾病(chronic thromboembolic disease, CTED)或运动相关肺动脉高压，这些疾病可能从治疗中获益[27]。一般危险因素 — 几项小型观察性研究报道了急性PE后发生CTEPH的可能预测因素。一项研究提示，右心室功能不全可能是急性PE患者发生CTEPH的独立预测因素[9]，但另一项研究报道，实施溶栓治疗后，该人群的CTEPH预期发生率为3%[11]。目前提出的其他危险因素包括非诱发性PE、急性事件诊断延迟(如2周)、大血栓、反复栓塞事件、易栓症(如抗磷脂抗体综合征)、脑室-心房分流、长期静脉置管或植入起搏器、癌症病史、炎症性肠病、脾切除、慢性骨髓炎、女性、高龄、非O型血、持续性血管阻塞以及诊断VTE时有合并症[9,12,23-25,28,29]。慢性血栓栓塞性疾病 — 据报道，一些患者存在栓塞后运动不耐受和CTED证据，但静息时没有肺动脉高压[30-32]。这称为“CTED”或“PE后综合征”，PE患者中该病的发生率似乎显著高于CTEPH[31]。通过CT能否将CTED与CTEPH相鉴别尚不清楚[33]。运动不耐受可能是由于肺血管阻塞相关的死腔通气增加和/或右心室功能不全及运动时最大心输出量受限。对于CTED患者，即使没有肺动脉高压的超声心动图证据，我们通常也会放宽指征经右心导管术(right heart catheterization, RHC)评估有无CTEPH。治疗CTED的最佳方法仍不确定。一项纳入1019例接受肺动脉内膜切除术患者的研究显示，42例患者符合CTED的血流动力学标准(即平均肺动脉压<20mmHg)。CT肺血管造影(CT pulmonary angiography, CTPA)显示CTED证据的患者接受了动脉内膜切除术[32]，没有患者死亡，并且所有患者都报告症状和功能状态显著改善。临床特征肺动脉高压表现 — CTEPH患者通常有肺动脉高压表现，往往诉进行性呼吸困难和运动不耐受[3,34]。偶有延迟发病的患者表现为右心室功能不全的症状和体征，例如外周性水肿、劳力性胸痛、晕厥或近乎晕厥。肺动脉高压的症状和体征详见其他专题。(参见 “呼吸困难患者的评估”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘临床表现’一节)血栓栓塞特有的表现 — 许多CTEPH患者在呼吸困难发作前数月至数年有急性PE的远期病史或符合急性VTE事件的病史，例如胸膜炎性胸痛、下肢不适或迁延的非典型性肺炎[35]。但多达38%的患者没有明确的VTE病史[35]。因为在该人群中常会忽视VTE，所以没有VTE的诊断也不足为奇[36]。因此，医生应寻找细微的病史表现，例如患者在住院或外科操作后出现持续性劳力性呼吸困难或运动不耐受。某些CTEPH患者会有一种独特的体格检查结果，即肺野存在血流杂音。这些细微的杂音似乎源于血液流经部分阻塞或再通的肺动脉产生湍流，约30%的CTEPH患者存在这类杂音[37]。杂音为高音调吹风样，最常在后部肺野而非心前区闻及，吸气时增强，通常只在屏气时闻及。其他类型的肺动脉高压患者中未报道过这些杂音。胸片检查 — CTEPH患者的肺栓塞性疾病可导致一些区域灌注不足和/或灌注过度，以及存在单侧或双侧陈旧性胸膜疾病的证据[34,38]。但是，许多患者的胸片正常或仅有非特异性肺动脉高压表现 (影像 1)。肺动脉高压的胸片表现详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘影像学检查’一节)诊断性评估由于肺动脉高压的临床表现不具特异性且VTE较少并发CTEPH，CTEPH的诊断通常延迟[3,23,39]。所有疑似肺动脉高压的患者都宜转至肺动脉高压专科中心。一旦怀疑CTEPH，建议采取分步诊断方法，同时要确定是否适合手术，以便在确诊CTEPH时视情况进行手术治疗 (流程图 1)。分步诊断方法包括通气/灌注(ventilation/perfusion, V/Q)扫描、酌情进行CTPA、RHC和对比增强肺血管造影。诊断依据是对比增强影像学检查(如CTPA和对比增强肺血管造影)发现近端或远端血管中有慢性血栓栓塞。因此，疑似CTEPH患者若有造影剂过敏或肾功能不全，应在预防造影剂不良反应的前提下尽量确保患者得到最佳检查。(参见下文‘造影剂过敏或肾功能不全的患者’)评估肺动脉高压时考虑CTEPH — 肺动脉高压的检查方法通常包括超声心动图、肺功能测定、V/Q肺扫描、胸部CT和RHC，RHC通常是确诊肺动脉高压的最后一步。在诊断性检查中，如果V/Q扫描示肺段不匹配缺损、胸部CT示阻塞性血栓、有明确VTE病史或肺野有杂音等，可考虑到CTEPH。另外，根据RHC诊断出肺动脉高压后，正式评估病因时可考虑到CTEPH，以便恰当分类肺动脉高压 (表 1)。 (参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)若患者有呼吸困难和/或运动不耐受，或者有肺动脉高压和下列特征，那么也应高度怀疑CTEPH：VTE病史提示既往VTE的症状(参见 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “非妊娠成人疑似下肢深静脉血栓形成的临床表现和诊断”)VTE的危险因素(参见 “静脉血栓形成病因概述”)VTE后发生CTEPH的危险因素(参见上文‘危险因素’)若在实施RHC前怀疑有CTEPH，并且V/Q扫描提示或CTPA证实有血栓栓塞性疾病证据，我们主张将患者转至更容易实施RHC、肺血管造影和同时手术评估的CTEPH专科中心。(参见下文‘V/Q肺扫描’和‘CT肺动脉造影’和‘数字减影肺血管造影’和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”，关于‘肺血栓动脉内膜切除术评估’一节)某些患者的静息时RHC仅显示轻度肺动脉高压。此时我们可能会在患者短暂运动后复查，最好结合正式的运动试验。运动相关的心输出量增加可能伴随不相称的肺动脉压升高，这是由于肺动脉扩张和复张(recruitment)的正常代偿机制消失[40]。该血流动力学信息提供了解释个体症状的客观证据，并反映了具有临床意义的CTEPH早期阶段。V/Q肺扫描 — 对于新诊断为肺动脉高压的患者或疑似CTEPH的患者，建议将V/Q肺扫描用作首选的初始影像学检查。V/Q扫描可发现CTED证据，即至少1个(通常为数个)肺段或更大的不匹配缺损 (影像 2)。V/Q扫描结果正常可准确排除CTED，敏感性为96%-97%，特异性为90%-95%[41]。V/Q扫描有助于区分近端大血管阻塞性肺动脉高压与远端小血管肺动脉高压，前者包括CTEPH或肺动脉肉瘤等4型肺动脉高压，后者包括动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)等1型肺动脉高压，其扫描结果通常正常或呈斑点状、以亚段缺损为特征。但在CTEPH患者中，V/Q肺扫描存在一些局限性：V/Q肺扫描可能低估中央肺血管阻塞的范围[42]。穿过中央阻塞病变的通路或病变周围的血流分流(栓塞事件后血栓再通和机化等复杂变化的结果)使放射性同位素制剂能够到达肺外周血管。根据血流的分布不同，这些区域可能呈正常或灌注不足的灰色区域。V/Q扫描敏感性高但特异性低。任何阻塞肺血管血流但无相应通气阻塞的病变均可导致不匹配缺损。除CTEPH外，其他肺动脉高压疾病也可使V/Q肺扫描出现肺段或较大的灌注缺损，包括肺动脉肉瘤、肺静脉闭塞性疾病、纤维性纵隔炎、肺大血管炎及外源性肺血管压迫(动脉或静脉) (表 2)。(参见下文‘鉴别诊断’)因此，大多数CTEPH患者还需要CTPA作为V/Q扫描的补充检查。虽然一些数据提示，CTPA用作CTEPH的首选初始检查可能不劣于V/Q肺扫描[43,44]，但也有数据表明，放射科医生常会遗漏CTEPH表现，导致CTPA的敏感性假性偏低[45]，除非放射科医生擅长判读CTEPH[44]。即使恰当解读结果，CT结果阴性也不能排除CTEPH，因此V/Q扫描仍是评估CTEPH患者的首选初始影像学检查[3]。CT肺动脉造影 — 若V/Q肺扫描提示CTEPH，我们会行CTPA，其主要目的是排除某些鉴别诊断，例如肺动脉瘤、肺动脉狭窄或纤维性纵隔炎。此外，CTPA可确认是否存在血栓栓塞性疾病，并有助于确定阻塞性血栓病变部位的手术可及性[46]。(参见 “纵隔肉芽肿和纤维素性纵隔炎”，关于‘纤维素性纵隔炎’一节)CTPA所示的CTEPH特异性表现包括：动脉壁内衬机化血栓栓塞物质，导致偏心性充盈缺损或明显血管壁增厚；血管突然变窄并常伴狭窄后扩张；线性或带状充盈缺损；或者血管完全阻塞 (影像 3)[47]。提供动脉长轴视图的多平面重建有助于检出扁平的外周机化血栓、动脉狭窄和阻塞，而横断面成像可能会遗漏这些表现。大多数患者因慢性肺动脉阻塞而出现支气管动脉扩张。常见但不具特异性的实质异常包括马赛克衰减和外周楔形或不规则线性不透光区，由既往肺梗死引起的瘢痕所致。CTEPH的马赛克衰减特征是一些区域密度减低、血供减少，而邻近区域密度和血供增加。患者也可能出现肺动脉高压的一般CT表现。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘影像学检查’一节)胸部CTPA的局限性包括：CTPA的敏感性低于V/Q扫描或肺血管造影，因此，CT结果阴性不能排除CTEPH[3]。CTPA检测肺段水平(目前外科干预可及的水平)慢性血栓栓塞的效果特别差[48]。CTPA鉴别急性腔内血栓与充分内皮化慢性血栓的能力有限。CTPA的敏感性依赖于专家解读[44]。数字减影肺血管造影 — 对于V/Q扫描和CTPA提示CTEPH的患者，我们建议行数字减影肺血管造影(digital subtraction pulmonary angiography, DSPA)，这是确认诊断和确定是否适合外科治疗的金标准。大多数CTEPH中心以双平面肺血管造影(即前面和侧面成像)为标准，这可改善肺叶和肺段动脉分支的成像效果，有利于结果解读 (影像 4)。专科中心常会结合使用RHC和DSPA。尽管RHC常在转诊前于当地或PH中心实施，但DSPA应在CTEPH专科中心实施，因此需要转诊。CTEPH中心不仅具备实施RHC和DSPA并解读其结果的专业技术，还有能开展血栓动脉内膜切除术或球囊肺血管成形术的外科或导管术团队。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”，关于‘肺血栓动脉内膜切除术评估’一节)有5种血管造影表现与机化血栓栓塞物质所致CTEPH有关 (影像 5)，患者可能有其中1种或多种表现：袋状缺损肺动脉呈网格或条带状(穿过动脉的细带状纤维性结构)内膜不规则主肺动脉突然缩窄肺叶或肺段血管起始部位阻塞，本来由这些血管灌注的肺段血流完全消失对肺动脉高压患者行肺血管造影常有安全性顾虑。许多医生认为造影剂诱导的血管扩张可能诱发低血压。但这种担忧似乎不合理。一项研究探讨了这一问题，该研究监测了肺血管造影过程中肺循环和体循环的血流动力学[49]。多次快速注射非离子型造影剂不会导致任何严重的血流动力学不良反应，即使有重度肺动脉高压时也如此。所有患者都接受了辅助供氧。其他影像学检查 — 其他影像学检查包括磁共振肺血管造影(magnetic resonance pulmonary angiography, MRPA)、双能CT和锥束CT，这些也有望显示肺血管的细节[50-52]，但均未常规用于CTEPH的诊断或术前评估。不过，如果DSPA等标准检查受限，上述检查可能有用。例如，重度右心室衰竭和休克患者禁用肺血管造影时，或者无法实施V/Q扫描或CTPA或者结果不确定时，有时可通过MRPA来支持诊断。(参见下文‘严重右心室衰竭’)特殊人群造影剂过敏或肾功能不全的患者 — 对于已知有造影剂过敏或肾功能不全的疑似CTEPH患者，我们会在尽量保证安全的前提下实施对比增强检查。这么做的依据是，在血栓动脉内膜切除术前确定血流动力学受损程度以及血栓栓塞的部位和范围很重要。(参见 “口服或静脉给予碘对比剂行CT前的患者评估”和 “血管造影相关造影剂性急性肾损伤的预防”)严重右心室衰竭 — 对于有严重右心室衰竭伴休克的患者，DSPA的风险非常高，有可能无法实施。此时可根据CTPA和MRPA等侵入性较小的影像学检查的结果来诊断CTEPH并评估是否适合血栓动脉内膜切除术。(参见上文‘其他影像学检查’)鉴别诊断CTEPH的鉴别诊断需考虑到肺动脉高压的症状、肺动脉高压的病因以及与肺动脉阻塞有关的疾病。肺动脉高压的症状–肺动脉高压症状的鉴别诊断范围较广，通常根据评估肺动脉高压本身时的广泛检查来区分。相关内容详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘初始鉴别诊断’一节)肺动脉高压的病因–若初始诊断性评估表明呼吸困难和运动不耐受的可能原因是肺动脉高压，则其他可能的诊断包括各种类型的肺动脉高压 (表 1)，相关内容详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断后检测和分类’一节)肺动脉阻塞–表中列出了可导致肺动脉血流阻塞的疾病，其中一些的影像学表现类似于CTEPH (表 2)。这些疾病较罕见，包括恶性和非恶性肺动脉瘤[53,54]、动脉炎(无结缔组织病，如多发性大动脉炎[55])、先天性肺动脉狭窄[56]、纤维性纵隔炎(参见 “纵隔肉芽肿和纤维素性纵隔炎”，关于‘临床表现’一节)，以及包虫病(棘球蚴病)等寄生虫病[57]。胸部CT和/或CTPA通常能够查出这些疾病。例如，肺动脉狭窄的影像学表现为局部变窄，而慢性血栓栓塞物质呈网格或条带状(穿过动脉的细带状纤维性结构)。诊断肺动脉阻塞的病因很重要，例如肉瘤、纤维性纵隔炎、血管炎或狭窄，其中一些病因可进行减瘤或扩张治疗，而另一些病因可能会致命。恰当的血清学检查也可能区分出肺动脉阻塞。诊断诊断标准 — 诊断CTEPH需要同时满足以下两条标准 (流程图 1)：存在肺动脉高压–必须存在肺动脉高压，即RHC显示静息时平均肺动脉压>20mmHg，且肺血管阻力≥2Wood单位[>160dynes/(s·cm-5)]，而肺毛细血管楔压没有升高(即≤15mmHg)[3,58]。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断’一节)存在近端或远端肺血管的血栓栓塞性闭塞–必须存在近端和/或远端肺血管的血栓栓塞性闭塞，且推测其可能是肺动脉高压的原因，即排除了肺动脉高压和肺动脉阻塞的其他所有原因。(参见上文‘V/Q肺扫描’和‘CT肺动脉造影’和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)在诊断为CTEPH后，一些专家会检测抗磷脂抗体，这可为治疗决策提供参考。转至CTEPH中心前的临床诊断 — 由于评估最好在具备CTEPH专业技术的中心实施，若患者经超声心动图或RHC发现肺动脉高压且V/Q肺扫描、CTPA和/或MRPA提示有CTED，则大多数医生会做出初步的CTEPH临床诊断。此时可将患者转至有条件实施DSPA等广泛评估的CTEPH中心。这类中心不仅具备实施检查和解读结果的专业技术，还有能开展血栓动脉内膜切除术或球囊肺血管成形术的外科或导管术团队。(参见 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺动脉高压(基础篇)”)总结与推荐由慢性血栓栓塞性疾病(CTED)引起的肺动脉高压[慢性血栓栓塞性肺动脉高压(CTEPH)]归类为4型肺动脉高压，即由肺动脉阻塞所致的肺动脉高压 (表 1 和 表 2)。(参见上文‘引言’)CTEPH是急性肺栓塞(PE)的远期并发症，在急性PE幸存者中估计发病率为1%-5%。CTEPH的发病机制不明，但可能与未确定的高凝状态有关。(参见上文‘流行病学’和‘发病机制’)我们建议，仅对抗凝治疗3个月后报告新发或持续性呼吸困难或运动不耐受的PE患者进行临床监测，包括病史采集、体格检查和针对性诊断检查。虽然在急性PE患者中已提出了几种CTEPH危险因素，但其一致性或强度都不足以支持在急性血栓栓塞发作后常规监测CTEPH。(参见上文‘危险因素’)CTEPH患者通常有肺动脉高压的症状和体征，往往诉进行性呼吸困难和运动不耐受。许多患者在症状发作前数月至数年有明确的静脉血栓栓塞(VTE)病史或符合VTE的病史，例如胸膜炎性胸痛、下肢不适或迁延的非典型性肺炎。但是，近40%的患者没有急性VTE的证据。在CTEPH患者的肺野可能闻及血流杂音。胸片检查可见灌注不足、灌注过度和胸膜异常区域。(参见上文‘临床特征’和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘临床表现’一节)诊断性评估：病因不明肺动脉高压的检查通常包括超声心动图、肺功能测定、通气/灌注(V/Q)肺扫描、胸部CT和右心导管术(RHC)。在诊断性检查期间，如果V/Q扫描示肺段不匹配缺损、胸部CT示阻塞性血栓、有明确的VTE病史或肺野有杂音，则可考虑到CTEPH。另外，根据RHC诊断出肺动脉高压后，正式评估病因时可考虑到CTEPH，以便恰当分类肺动脉高压 (表 1)。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和‘诊断性评估’)一旦确诊肺动脉高压，诊断性评估就应着重检测肺动脉中的慢性血栓栓塞物质 (流程图 1)：V/Q肺扫描–建议对疑似CTEPH的患者进行V/Q肺扫描。V/Q肺扫描结果正常可准确排除CTED。CTEPH患者通常有至少1个(一般为数个)肺段或更大的不匹配V/Q缺损 (影像 2)。但是，V/Q肺扫描常会低估中央肺血管阻塞的范围。此外，V/Q扫描的特异性较低，因为除CTEPH外，其他肺动脉高压疾病也可出现肺段或更大的灌注缺损，包括肺动脉肉瘤、肺静脉闭塞性疾病、纤维性纵隔炎、肺大血管炎及外源性肺动脉或静脉压迫 (表 2)。(参见上文‘V/Q肺扫描’)CT肺血管造影–建议对V/Q肺扫描支持CTEPH的患者进行CT肺血管造影(CTPA)。CTPA可确认存在CTED，并有助于排除某些鉴别诊断，例如肺动脉瘤、肺动脉狭窄或纤维性纵隔炎。支持CTEPH诊断的CTPA表现包括：肺动脉壁附着有血栓栓塞物质，肺段血管大小不一，出现支气管动脉侧支循环，提示既往梗死的实质异常，以及肺实质的马赛克征 (影像 3)。但是，CTPA检测肺段水平慢性血栓栓塞的效果有限，鉴别急性腔内血栓与充分内皮化慢性血栓的能力也有限。(参见上文‘CT肺动脉造影’)数字减影肺血管造影–对于V/Q扫描和CTPA发现CTED证据的疑似CTEPH患者，建议行数字减影肺血管造影(DSPA)，这是确认诊断和确定是否适合外科治疗的金标准。患者可能有以下1种或多种表现：袋状缺损、肺动脉呈网格或条带状、内膜不规则、主肺动脉突然缩窄，以及肺叶或肺段血管起始部位阻塞 (影像 5 和 影像 4)。因为还需确定阻塞性血栓病变部位的手术可及性，所以最好在CTEPH专科中心进行肺血管造影。(参见上文‘数字减影肺血管造影’)其他影像学检查–除非无法实施V/Q扫描、CTPA或DSPA，或者检查结果不确定，否则不会常规使用磁共振肺血管造影(MRPA)作为CTEPH的诊断工具。(参见上文‘其他影像学检查’)对于疑似CTEPH的患者，鉴别诊断包括与肺动脉高压症状、肺动脉高压病因 (表 1)以及肺动脉阻塞有关的疾病 (表 2)。评估肺动脉高压和CTEPH的检查可鉴别出其中大多数疾病。(参见上文‘鉴别诊断’和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘初始鉴别诊断’一节和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断后检测和分类’一节)诊断：CTEPH的诊断需要同时满足以下2条标准(参见上文‘诊断’)：存在肺动脉高压，即RHC显示静息时平均肺动脉压>20mmHg，且肺血管阻力≥2Wood单位[>160dynes/(s·cm-5)]，而肺毛细血管楔压没有升高(即≤15mmHg)。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断’一节)必须存在近端和/或远端肺血管的血栓栓塞性闭塞，且推测其可能是肺动脉高压的原因，即合理排除了肺动脉高压和肺动脉阻塞的其他所有原因。如果超声心动图提示肺动脉高压，同时V/Q扫描、CTPA或MRPA支持血栓栓塞性疾病，可将未经RHC诊断肺动脉高压的患者转诊行外科评估。(参见上文‘转至CTEPH中心前的临床诊断’)搜索词: 肺动脉高压