 肥胖儿童或青少年的临床评估引言在美国及其他许多国家，肥胖是最普遍、最重要的公共卫生问题之一[1]。随着肥胖患病率增加，相关合并症的患病率也增加。为识别可治疗的病因及合并症，应对超重或肥胖儿童进行全面评估，内容包括有重点的病史采集和体格检查，并对部分患者进行实验室和影像学检查。本专题将总结超重或肥胖儿童及青少年的临床评估。儿童肥胖临床处理的其他方面详见其他专题。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”)(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”)(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”)BMI等于体重(以千克计)除以身高(以米计)的平方 (表 1)。所有2岁以上的儿童均应每年至少计算1次BMI[2]。结果应用于确定：BMI百分位数–可通过在BMI生长曲线上标绘来确定BMI百分位数 (图 1A-B)。也可以通过男孩计算器(计算器 1)和女孩计算器(计算器 2)来计算相应的BMI百分位数。体重分类–使用BMI百分位数来对体重分类 (表 2)：体重低下–BMI＜同年龄同性别人群的第5百分位数。体重正常–BMI≥同年龄同性别人群的第5百分位数，但＜第85百分位数。超重–BMI≥同年龄同性别人群的第85百分位数，但＜第95百分位数。肥胖–使用下述阈值 (图 2A-B)或参照CDC扩展BMI生长曲线图，按严重程度分级[1-3]：Ⅰ级–BMI≥相应年龄和性别的第95百分位数或BMI≥30(满足其一即可)。Ⅱ级肥胖–BMI≥第95百分位数对应值的120%，或BMI≥35kg/m2(满足其一即可)。这大致对应BMI的第98百分位数。Ⅲ级肥胖–BMI≥第95百分位数对应值的140%，或BMI≥40kg/m2(满足其一即可)。BMI是临床上评估儿童超重和肥胖的实用工具。它与肥胖[2,4-6]及儿童超重的并发症[7-9]相关。但BMI并不直接测定体脂，因此可能会高估肌肉量高的儿童(例如运动员)的肥胖状态，并低估肌肉量少的儿童(例如久坐不锻炼的儿童)的肥胖状态。(参见 “儿童体成分测量”，关于‘肥胖的评估’一节)病史体重史 — 应根据连续生长测量结果(若有)或病史，评估儿童的历史体重增加模式。肥胖的发生速度和起病年龄有时可帮助确定儿童肥胖的原因或促成因素：逐渐变胖–最常见的肥胖形式通常都是逐渐变胖，是遗传易感性与热量摄入过多或其他环境因素的共同作用。体重突然增加–突然变胖伴体重迅速增加应及时调查是否存在重大社会心理学诱因，如亲人离世或家庭变故或者新发焦虑或抑郁症状。(参见下文‘社会心理史’)其他潜在原因包括：药物诱导的体重增加与肥胖的神经内分泌病因，如库欣病、下丘脑肿瘤或罕见的ROHHADNET综合征(伴下丘脑功能障碍、通气不足、自主神经功能失调的速发型肥胖，伴或不伴神经内分泌肿瘤) (表 10B)[10]。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘内分泌紊乱’一节和 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘下丘脑性肥胖’一节)重度早发型肥胖–重度早发型肥胖更可能有强遗传性。一些综合征性或单基因型肥胖常在2岁前发病，而另一些(尤其是Prader-Willi综合征)往往在婴儿期表现为生长障碍，随后体重迅速增加，并在2岁后发展为肥胖 (表 3A-B)。(参见 “Prader-Willi综合征的临床特征和诊断”)膳食史 — 膳食史应包含以下信息，总结见表 (表 4)：参与喂养的照料者–包括参与进食计划、购物以及准备并一同用餐的照料者。进餐模式-包括正餐和零食的进餐时间、内容和地点。下列表现提示可能存在进食障碍(参见 “进食障碍的流行病学、临床特征及诊断概述”)：反复进食大量食物伴失控感(疑似暴食障碍)[11]为避免暴食(疑似神经性贪食)引起的体重增加而采取不适当的补偿行为，包括自我催吐或其他清除行为、禁食和/或过度运动低进餐频率儿童(如减少进餐次数)比高进餐频率儿童更容易发生肥胖[12]，但这可能并非因果关系，而可能受混杂因素影响(如摄入零食增多)。食物频率–初步识别可减少、淘汰或替换的高热量低营养食品。过多的热量常来自于：含糖饮料，包括苏打水、果汁、含糖“运动”饮料和调味牛奶零食(薯条、甜食)其他餐外饮食(剩菜剩饭、快餐)喜欢和不喜欢某些食物–虽然挑食不一定与发生肥胖相关，但一些报告显示，超重和肥胖儿童的挑食发生率较高[13-15]，将解决挑食纳入体重管理中可改善结局[13,16]。挑食模式可能也是营养及行为咨询的重点。餐厅就餐和预制食品–与家中制作的食物相比，快餐和餐厅食物通常热量较高而营养价值较低。确定此类进餐的频率和类型有助于提供咨询以减少频率和/或优化食物选择。(参见 “青少年饮食习惯”，关于‘快餐’一节)活动史 — 活动史应包括以下方面，总结见表 (表 5)[2,17]：身体活动玩耍的时间(尤其是户外)学校的课间休息和体育课(频率、持续时间及强度)参加运动课后和周末活动日常生活中的活动，如步行或骑自行车上学；如果没有，记录妨碍这些活动的任何因素久坐活动–在大多数情况下，久坐行为大多与屏幕时间密切相关。记录娱乐活动(电视、智能手机/设备、娱乐性互联网使用和电子游戏)和学习活动(家庭作业、阅读和使用计算机进行学习)。睡眠史 — 睡眠史应包括：睡眠习惯–评估日常睡眠时长、睡眠质量和睡眠时间规律，并与推荐的儿童睡眠时间进行比较 (表 6)。睡眠时间短或睡眠不规律与儿童及成人肥胖相关，有人提出此为因果关系，但尚未确定(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘睡眠’一节)。改善睡眠的策略详见其他专题。(参见 “儿童行为睡眠问题”)睡眠障碍的症状–肥胖与阻塞性睡眠呼吸暂停的风险增加相关。若儿童存在习惯性打鼾(如每周≥3晚)、鼾声大或睡眠期间呼吸暂停，均应接受进一步评估。阻塞性睡眠呼吸暂停也可引起夜间遗尿或日间症状，包括：注意力不集中、学习问题和多动，伴或不伴嗜睡。(参见 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”，关于‘筛查’一节)病史 — 采集病史时应回顾所有用药情况，特别是已知能增加体重的药物，如某些精神活性药物(如，利培酮)、抗癫痫发作药和糖皮质激素 (表 7)。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘药物’一节)此外，还需确认是否存在任何已知的肥胖合并症，详见附表 (表 8)。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)系统回顾 — 系统回顾应寻找肥胖合并症或基础病因的进一步证据 (表 9)[2]。发育迟滞或畸形特征提示可能存在综合征性肥胖 (表 3A)。尤其是如果病史显示婴儿期发生过肌张力低下和喂养问题，并在儿童期早期体重快速增加且合并发育迟滞，则提示可能有Prader-Willi综合征。(参见 “Prader-Willi综合征的临床特征和诊断”)家族史 — 关键要素包括：肥胖–询问一级亲属(父母和同胞)的肥胖情况[2]。使用“超重”或“体重不健康”等术语，因为这些术语通常比“肥胖”更易被患者接受(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”)。尤其是，父母一方或双方肥胖是儿童肥胖是否将持续至成年的重要预测因素[18-21]。这种关联同时有遗传和环境因素。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘肥胖持续至成年期’一节)合并症–应询问患者一级和二级亲属[(外)祖父母、叔伯、姑姨、半同胞兄弟姐妹、侄子/侄女和外甥/外甥女]的肥胖常见合并症信息，如心血管疾病、高血压、糖尿病、肝脏或胆囊疾病及呼吸系统问题(重度哮喘或睡眠呼吸暂停)。无论受累家族成员是否肥胖，这类合并症的存在均预示着儿童的未来风险。母亲妊娠期糖尿病与后代的心血管代谢结局不良相关[22]。家庭动力学 — 有证据表明家庭动力学和家庭功能与儿童肥胖相关。一篇2014年的系统评价纳入了17项研究，发现有12项证明家庭功能受损与儿童肥胖风险增加显著相关[23]。最近的研究也有类似发现[24-26]。尚需更多研究来阐明这种关联的机制，并前瞻性地研究家庭功能对儿童体重和行为的影响。家庭动力学以及与受累儿童和家庭讨论体重的方法详见其他专题。(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”)社会心理史 — 关键要素包括：焦虑和抑郁–焦虑和抑郁会扰乱进食模式、促发肥胖并干扰体重管理措施。(参见 “儿童和青少年焦虑障碍的评估和诊断”和 “儿科单相抑郁的流行病学、临床特征、评估及诊断”)事件–可能的触发事件，如失去亲人(死亡或迁居)、离婚或主要照料者改变。学校功能和社会问题–学习成绩和趋势；社会功能(如，儿童是否有朋友？以及儿童是否是被取笑的对象？)。吸烟或电子烟–吸烟会增加远期心血管风险[27,28]。电子烟尼古丁(使用电子烟或其他电子设备)的风险尚未明确，但包括可能促进可燃性烟草使用的尼古丁依赖。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”和 “预防儿童和青少年开始吸烟及吸电子烟”，关于‘使用电子烟’一节)另外，害怕体重增加可能会阻碍青少年戒烟，咨询时应专门探讨这个问题。(参见 “青少年戒烟管理”，关于‘消除戒烟障碍’一节)健康的社会决定因素–主要因素包括贫困、粮食不足、获得健康食物和娱乐活动的机会以及交通因素[29-31]。 遭受种族主义也可能影响身心健康，包括增加肥胖风险，这一点与社会经济地位无关[32,33]。体格检查体格检查应评估有无肥胖的合并症和肥胖的可能原因[2]。需要注意的关键表现见表 (表 10A)。罕见综合征性或内分泌性肥胖的详细信息总结见表 (表 3A 和 表 10B)，详见其他专题。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘病因’一节)一般检查–评估一般状况/情绪，并寻找可能提示遗传综合征的畸形特征 (表 3A-B)[2]。此外，还需评估脂肪分布：明显的类库欣脂肪分布(集中在肩胛间区、面部、颈部和躯干)提示可能为库欣综合征，但这种脂肪分布也可见于外源性肥胖(由遗传易感性和能量摄入过多共同引起)。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘内分泌紊乱’一节和 “库欣综合征的流行病学和临床表现”)腹型肥胖(又称中心型、内脏型、雄性或男性型肥胖)与某些合并症相关，包括代谢综合征、多囊卵巢综合征和胰岛素抵抗。在人群水平，腰围或其他腹型肥胖指标与这些合并症相关。然而，这些措施是心血管风险的弱预测指标，因此它们对个体患者临床诊疗的效用有限。腹型肥胖及腰围的测量详见其他专题。(参见 “儿童体成分测量”，关于‘脂肪分布’一节和 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘代谢综合征’一节和 “青春期多囊卵巢综合征的定义、临床特征及鉴别诊断”)血压–测量血压应仔细，并使用大小合适的袖带。袖带的气囊应至少覆盖上臂周径的80%(气囊的宽度大约为上臂周径的40%) (图 3)[34]。许多肥胖儿童和青少年需要用成人号或成人大号袖带。高血压的定义如下：至少3次测量显示，1-13岁儿童的收缩压或舒张压≥第95百分位数，≥13岁的青少年血压≥130/80mmHg (表 11)[34]。(参见 “儿童和青少年高血压的定义和诊断”)高血压会增加超重儿童的远期心血管风险[2]。高血压偶尔也是库欣综合征的体征。(参见 “儿童和青少年高血压： 非急症的治疗”)身高–评估身高和身高增长速度有助于区分常见外源性肥胖(由遗传易感性和能量摄入过多共同引起)与继发于遗传或内分泌异常的肥胖[35,36]。外源性肥胖儿童在同年龄人群中往往较高，其机制可能涉及营养因子，如加速骨骼成熟的高胰岛素血症。但这些儿童也可能骨骺提早闭合，因此对成年身高的影响不一。相较而言，内分泌和遗传因素引起肥胖的儿童往往身材矮小。例如，身高增长速度减慢是库欣病的早期体征 (图 4)。Prader-Willi综合征患儿的身高通常低于其遗传预测值，且/或没有青春期生长突增。筛查内分泌性肥胖时，有用(但不精确且未验证)的方法是：体重高于同年龄同性别人群的第95百分位数，但身高低于第50百分位数，同时考虑父母的身高。(参见 “Prader-Willi综合征的临床特征和诊断”)头、眼、耳、鼻、喉(head, eyes, ears, nose, and throat, HEENT)检查扁桃体增大提示阻塞性睡眠呼吸暂停的风险增加。(参见 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”)牙釉质腐蚀可能提示进食障碍患者自我催吐。(参见 “进食障碍的流行病学、临床特征及诊断概述”)视盘边界模糊 (图片 1)可能提示假性脑瘤，它与肥胖存在关联的原因不明，但这种关联并不少见[37]。(参见 “特发性颅内压增高(假性脑瘤)的临床特征和诊断”)眼球震颤或视觉问题提示有可能存在下丘脑-垂体病变[35]。其他支持该可能性的表现有快速出现的肥胖或多食、身高增长速度减慢、性早熟和神经系统症状[35]。(参见 “儿童中枢神经系统肿瘤的临床表现与诊断”)除其他畸形特征外，小头畸形也是Cohen综合征的特征之一。周围视网膜的色素斑块可能提示视网膜色素变性，可见于Bardet-Biedl综合征。皮肤和毛发黑棘皮病 (图片 2A-D)可能提示胰岛素抵抗伴或不伴2型糖尿病[38,39]。多毛和痤疮是多囊卵巢综合征和库欣综合征的常见特征。膨胀纹(妊娠纹)是易感部位(如腹部、乳房、股部)的线状萎缩性斑块，最初为粉色或紫色，然后进展为色素减退的瘢痕样凹陷伴细小皱纹。它们通常由体重迅速增加导致，但也可能是库欣综合征的表现。(参见 “膨胀纹(牵拉纹)”)甲状腺功能减退症患者可能出现毛发干枯、粗糙或易脆。(参见 “甲状腺功能减退症的临床表现”)红发(在浅肤色人中)、多食和早发型肥胖是阿黑皮素原缺乏的特征。此外，此类患者的促肾上腺皮质激素水平较低，并伴有肾上腺皮质功能减退。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘阿黑皮素原’一节)腹部腹部压痛，尤其是右上腹，可能是胆囊疾病或非酒精性脂肪性肝病(nonalcoholic fatty liver disease, NAFLD)的征象[2]。肝肿大可能提示NAFLD[2]。(参见 “儿童和青少年代谢相关脂肪性肝病”)肌肉骨骼髋关节活动度受限或步态异常，可能由股骨头骨骺滑脱导致，出现相关急性症状时应立即停止所有承重活动(包括步行)以防进一步脱位，等待全面评估[2]。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”)膝内翻(O型腿)或膝外翻(X型腿)。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘膝内翻或膝外翻’一节)非凹陷性水肿可能提示甲状腺功能减退症。(参见 “甲状腺功能减退症的临床表现”)手指背侧麻木可能提示进食障碍患者自我催吐。(参见 “进食障碍的流行病学、临床特征及诊断概述”)轴后性多指(趾)畸形(第五指/趾旁边的额外指/趾)可能出现于Bardet-Biedl综合征[40]，小手小脚畸形则可见于Prader-Willi综合征 (表 3A-B)[2]。(参见 “Prader-Willi综合征的临床特征和诊断”)扁平足(平足症)和足旋前在肥胖儿童中较常见，常在运动中引起疼痛[41-43]。泌尿生殖系统–肥胖的内分泌或遗传因素常与性腺功能减退相关[2]。青春期发育阶段评估详见其他专题。(参见 “正常青春期”，关于‘性成熟度分级(Tanner分期)’一节)隐睾、小阴茎和阴囊发育不全可能提示Prader-Willi综合征。小睾丸可能提示Prader-Willi综合征或Bardet-Biedl综合征[40]。青春期延迟或缺失可见于下丘脑-垂体肿瘤、Prader-Willi综合征、Bardet-Biedl综合征、瘦素缺乏或瘦素受体缺乏的患者 (表 3A-B)。性早熟有时是下丘脑-垂体病变或功能障碍[包括ROHHAD(NET)综合征]的主诉症状[35]。Prader-Willi综合征患儿常有肾上腺功能早现。(参见 “儿童中枢神经系统肿瘤的临床表现与诊断”和 “性早熟的定义、病因及评估”和 “Prader-Willi综合征的临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)发育–儿童综合征性超重大多伴有认知或发育迟滞 (表 3A-B)。Prader-Willi综合征还伴有大运动技能发育迟缓和婴儿期显著的肌张力过低。(参见 “Prader-Willi综合征的临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)进一步评估常规血液检测 — 建议常规筛查以下合并症 (表 12A)[2,36]：血脂异常-筛查包括空腹血脂测定(总胆固醇、甘油三酯、HDL-C和LDL-C)。血脂筛查及随访的方法总结于流程图中 (流程图 1A-B)，详见其他专题。(参见 “儿童和青少年血脂异常的定义、筛查和诊断”，关于‘筛查方法’一节)2型糖尿病–建议对同时伴有其他危险因素的超重或肥胖儿童进行糖尿病实验室检查 (表 12B)。筛查项目包括空腹血糖或HbA1c。不推荐将测定空腹胰岛素水平用于筛查或制定临床决策[44]。(参见 “儿童和青少年2型糖尿病的流行病学、临床表现和诊断”，关于‘筛查’一节)脂肪性肝病–筛查方法为测定血清ALT水平。9-11岁时开始检测。若结果正常，则每2-3年至少复查1次[45]。若ALT持续偏高[如，连续6个月超过2倍正常值上限(upper limit of normal, ULN)]，则需进一步评估。女孩血清ALT的ULN为22U/L，男孩为26U/L[46]。需注意，上述检测值显著低于大多数儿童医院实验室报告的ULN水平。但值得注意的是，对于检测有临床意义的NAFLD，肝脏转氨酶的敏感性和特异性仅为中度。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)’一节和 “儿童和青少年代谢相关脂肪性肝病”)特定患者的检查 — 某些患者可能需要额外的检查，详见附表 (表 12A)[47-49]。检查肥胖原因甲状腺功能减退症或库欣综合征–不推荐对甲状腺功能减退症或库欣综合征进行常规实验室筛查[36,50]。但如果有提示性的体征或症状，尤其是生长减弱(身高增长速度减慢)的证据，则应进行检查。与体重正常的同龄人相比，肥胖儿童更常发生TSH轻度升高，但这是肥胖的结果而非原因[51]。(参见 “库欣综合征的确诊”和 “儿童期及青春期的获得性甲状腺功能减退症”)综合征性肥胖–应对有发育迟缓或畸形特征的儿童进行综合征性肥胖评估 (表 3A)，包括对具有提示性特征的儿童进行Prader-Willi综合征的针对性检查。(参见 “Prader-Willi综合征的临床特征和诊断”)重度早发型肥胖–遗传性肥胖综合征筛查也可用于重度早发性肥胖儿童(5岁以下)，尤其是有明显多食、发育迟缓或其他综合征特征的儿童 (表 3A-B)，其中一些情况有针对性治疗方法。内分泌学会的指南建议了这一方法，但这种检查可能价格较贵，且总体检出率较低[36]。可通过基因检测组合(即早发型或单基因型肥胖的基因组合检测)有效筛查[52,53]，但组合检查结果可能很难解读。意义未明的变异很常见，且一般不需要进一步评估或改变处理。确定为“致病性”或“可能致病性”的变异可能具有临床意义，需要转诊进行专家解读和处理。进行此类检测的实验室名单可在基因检测登记(Genetic Testing Registry)网站上查询。单基因型肥胖详见其他专题。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘单基因型肥胖’一节)检查合并症维生素D缺乏–美国儿科学会等组织不推荐对健康儿童(包括超重或肥胖儿童)常规筛查维生素D缺乏[54,55]。然而，有针对性的筛查可能适用于乳制品/维生素D摄入量非常低的儿童或膝内翻/外翻畸形的儿童。虽然儿童和青少年的血清维生素D浓度更可能比一般人群低[56]，但这可能与脂肪组织对维生素D的隔离作用有关，其临床意义尚不明。(参见 “儿童与青少年的维生素D不足与缺乏”，关于‘肥胖’一节)高血压–对于高血压患儿，可能需要额外的实验室检查，如血清电解质、血尿素氮、肌酐和尿液分析。(参见 “儿童和青少年高血压的评估”)多囊卵巢综合征–有症状提示多囊卵巢综合征(即，月经不规律、多毛或难治性痤疮或者黑棘皮病伴中心性肥胖)的女性需接受实验室检查。(参见 “青春期多囊卵巢综合征的诊断性评估”)影像学检查 — 应根据病史和体格检查结果对肥胖儿童开展影像学评估。若临床表现符合股骨头骨骺滑脱(髋部或膝部疼痛、关节活动度受限、步态异常)或Blount病(胫骨内翻)，应行双下肢X线平片检查。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘影像学评估’一节)有胆石症表现(如腹痛、转氨酶异常)的儿童可能需行腹部超声检查。不推荐将腹部超声作为肥胖儿童NAFLD的常规筛查，因为此项目并不能有效预测有临床意义的NAFLD。但对于血清转氨酶持续偏高的儿童，超声或其他影像学评估可在全面评估疑似NAFLD时进行。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)’一节和 “儿童和青少年代谢相关脂肪性肝病”，关于‘筛查’一节)初始处理初级保健机构的处理 — 处理策略因儿童年龄、体重状态和发展趋势、干预史而异。初级保健机构的临床处理方法总结见流程图 (流程图 2)，详见其他专题。(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”)转诊综合体重管理项目–建议转诊的情况有[2]：重度肥胖[BMI≥第95百分位数对应值的120%或BMI≥35kg/m2(取较低值)]，特别是存在合并症或BMI≥40kg/m2时。难治性肥胖(即使在初级保健机构接受了结构化干预措施，BMI百分位数仍不断升高)。2岁以下儿童重度肥胖。这些儿童需要特别评估肥胖的基础原因，且需要强化支持以优化膳食。综合体重管理项目通常包括协调和强化的膳食与行为治疗，并可能提供药物和/或外科治疗。如果没有这种项目，则可通过单独转诊至具有肥胖专业知识的临床医生来获得关键服务，并根据需要获取营养师和/或精神卫生专科医生的支持。减肥手术–对于重度肥胖青少年，尤其是有重大合并症者(2型糖尿病、重度睡眠呼吸暂停和/或脂肪性肝炎)，可转诊至有经验的机构接受减肥手术。一些综合体重管理项目包含评估或转诊接受减肥手术，而其他项目则需单独转诊。患者选择详见其他专题。(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”)针对合并症的专科转诊–疑似或确诊合并症的儿童可能需要转诊至适当的亚专科。关于合并症的详细内容参见其他专题，其中包含具体疾病的专题链接(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)。精神卫生专科–转诊指征包括：有临床意义的抑郁或焦虑。若不同时给予心理诊疗，减肥治疗可能无效[2]。疑似进食障碍，如不受控制地进食大量食物、自行催吐、使用轻泻药以避免体重增加、手指背侧病变。这些患者应由擅长处理进食障碍的治疗师评估；这类儿童需要心理治疗，未经治疗师同意不应参与体重管理项目[11,57]。(参见 “进食障碍：预防和治疗概述”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 儿童体重与健康(基础篇)”)总结与推荐BMI–BMI是评估儿童肥胖和超重的公认标准指标。“肥胖”的定义为BMI≥同年龄同性别人群的第95百分位数；“超重”的定义为BMI≥同年龄同性别人群的第85百分位数且＜第95百分位数 (表 2)。(参见上文‘BMI’)2岁以上的儿童每年至少应测量1次身高和体重并计算BMI。结果应用于确定儿童的体重类别 (表 2)，并标绘在恰当的生长曲线图上，以确定BMI的百分位数和发展趋势 (图 1A-B)。对于重度肥胖儿童，可使用扩展生长曲线图(CDC extended BMI growth charts或 (图 2A-B))来帮助追踪。(参见上文‘BMI’)病史–病史应包括与以下信息(参见上文‘病史’)：肥胖的发生和历史体重增加模式儿童的饮食和食物偏好 (表 4)身体活动模式和久坐活动(屏幕时间) (表 5)睡眠时长与推荐睡眠时长的比较 (表 6)以及睡眠相关症状(如打鼾)系统回顾有无合并症或综合征性肥胖的体征 (表 9)肥胖和合并症的家族史心理社会史，包括可能的触发事件、学校/社会功能和健康的社会决定因素(粮食不足和其他挑战)体格检查–体格检查应评估有无合并症的体征和症状以及超重的遗传和内分泌因素 (表 10A-B)。(参见上文‘体格检查’)进一步评估–肥胖儿童的实验室评估尚未标准化。大多数专家建议常规筛查血脂异常、高血压和脂肪性肝病，并选择性筛查有危险因素的青少年有无2型糖尿病 (表 12A-B)。若患者有体征或症状提示多囊卵巢综合征、阻塞性睡眠呼吸暂停、甲状腺功能减退、库欣综合征或骨科问题，可能需要进行额外的检查。(参见上文‘进一步评估’)遗传性肥胖综合征筛查也可用于重度早发型肥胖儿童，尤其是有明显多食、发育迟缓或其他综合征特征的儿童 (表 3A-B)，其中一些情况有针对性治疗方法。(参见上文‘特定患者的检查’)初始处理–处理策略因儿童年龄、体重状态和发展趋势及干预史而异。初级保健机构的临床处理方法总结见流程图 (流程图 2)，详见其他专题。(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”)转诊–建议转诊的肥胖儿童和青少年包括(参见上文‘转诊’)：对于重度或难治性肥胖患者，尤其是有合并症者，应转诊至综合体重管理项目或儿科肥胖专科医师。对于重度肥胖青少年，尤其是有重大合并症者，可考虑转诊至有经验的机构接受减肥手术。若患者有抑郁、焦虑或进食障碍的症状和体征，应转诊接受心理评估和治疗。搜索词: 肥胖症