 颈神经根病的治疗和预后引言本文将总结颈神经根病的治疗，重点关注椎间盘退行性病变和颈椎病所致压迫性颈神经根病的治疗。颈神经根病的临床特征和诊断见其他专题。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”)脊髓型颈椎病患者的治疗详见其他专题。(参见 “脊髓型颈椎病”，关于‘治疗’一节)我们的方法压迫性颈神经根病的最佳治疗方案一直都有争议，不同医生采取的初始治疗可能差异很大。目前少有证据表明任何治疗方法可改善本病的自然病程。虽然尚不清楚疗效如何，但对于大多数有明确神经根性疼痛和感觉异常或麻木症状的压迫性颈神经根病患者，我们建议初始采取保守治疗 (流程图 1)。此外，对于存在非进展性神经功能障碍(包括皮区感觉丧失和肌节无力)的颈神经根病患者，只要不怀疑为脊髓病，我们建议初始采取保守治疗。存在运动无力的所有患者均应接受密切随访，以评估是否有进展证据。(参见下文‘保守治疗’)保守治疗6-8周后，应再次进行临床评估，对病情未改善的患者或有进展性症状的患者评估是否有运动无力和脊髓病表现。(参见下文‘难治性或进展性症状’)对于确诊为颈神经根病的患者，如果进行了合理疗程(6-8周)的保守治疗后仍有严重或致残性疼痛，但没有进行性恶化的神经功能障碍，我们建议选择硬膜外糖皮质激素注射，而非手术治疗。(参见下文‘硬膜外注射糖皮质激素’)我们建议仅对符合以下条件的颈神经根病患者进行手术：MRI或CT脊髓造影发现相应一侧和节段水平有颈神经根受压，且存在进行性运动无力(无论持续时间长短)。但部分专家认为，进行积极非手术治疗后神经根性疼痛仍持续超过6-12周也是手术指征。(参见下文‘手术’)非手术治疗非手术治疗主要包括两个部分：保守治疗和硬膜外注射糖皮质激素。保守治疗 — 鉴于康复预后总体良好(参见下文‘预后’)，对于大部分压迫性颈神经根病患者首选保守治疗 (流程图 1)。保守治疗通常包括以下方法，可以单用或联用[1,2]：口服镇痛药短期口服糖皮质激素避免诱发疾病的活动使用硬质或软质颈托和/或颈枕短期固定颈部通过锻炼、手法治疗、逐步增大活动度进行理疗颈椎牵引极少有随机试验评估了这些治疗的效果。 一项针对临床试验的系统评价在4018例颈神经根病患者中评估了非手术治疗，发现支持使用糖皮质激素、手法治疗或多模式保守治疗的证据质量非常低[3]。 一项纳入205例由神经科医生诊断为急性颈神经根病的成人患者的试验发现，在减轻颈部和手臂疼痛方面，理疗和家庭锻炼6周或者佩戴颈托并休息3-6周都优于不进行治疗(对照组)[4]。一些观察性研究表明，针对颈神经根病的保守治疗可以使40%-80%患者的疼痛和神经功能障碍完全缓解[5-8]。然而，目前仍不能确定保守治疗能否改善颈神经根病的自然病程。对于保守治疗方法的顺序或疗程还没有达成共识。我们通常在治疗开始时采用口服镇痛药并避免诱发疾病的活动，如果疼痛剧烈，可以同时短期口服泼尼松。对于口服镇痛药，我们通常选用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)作为一线治疗。避免使用麻醉性药物。治疗神经病理性疼痛的药物(如加巴喷丁和普瑞巴林)有时也用于治疗颈神经根病，但现有证据并不充分支持这种做法。如果有明显肌肉痉挛或肌肉紧张，可以加用肌肉松弛药，如环苯扎林。为减轻嗜睡副作用，开始时通常给予低剂量的环苯扎林，即5mg、一日2-3次。1周后，若肌肉痉挛未缓解且副作用不明显，可将剂量增至10mg，一日3次。肩外展可用作诊断体征，也可有助于暂时缓解症状[9]。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”)一旦患者可耐受疼痛，我们就开始通过锻炼和逐步增大活动度进行理疗。我们认为，长时间不活动可能会延迟康复，因而不建议这么做。如果患者采用这些保守治疗6-8周后没有改善，则应再次就诊并重新检查。在这种情况下，如果患者最初没有接受颈椎神经影像学检查和电诊断检查，则应进行这些检查。(参见下文‘难治性或进展性症状’)口服糖皮质激素 — 对于有严重颈神经根性疼痛的患者，初始治疗可给予短期大剂量口服糖皮质激素。支持口服糖皮质激素治疗颈神经根病有效的证据有限[2,10]。例如，根据我们的临床经验，许多患者通过该治疗缓解了疼痛。常用方案是泼尼松60-80mg/d，连用5日，然后在接下来5-14日逐渐减停。对于仅使用泼尼松的患者，我们建议不使用预防胃肠道出血的药物。相比之下，如果患者使用泼尼松联合阿司匹林或其他NSAID，则可能需要预防胃肠道出血。(参见 “非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)：胃十二指肠毒性的一级预防”)运动疗法 — 理疗、关节活动度锻炼、增力训练和有氧运动也常用作颈神经根病的保守治疗方法。2019年一篇meta分析提示有一定益处，但少数对照试验显示了不一致的结果[4,11,12]。很多患者报告运动疗法有益，但这可能反映的是该病自然病程或安慰剂效应。因为运动疗法可能有益且未被证实有害，对于不伴脊髓病的症状性颈神经根病患者，我们建议将运动疗法纳入初始治疗。一些专家提议，脊髓病患者禁用运动疗法。(参见 “脊髓型颈椎病”，关于‘保守治疗’一节)手法治疗 — 手法治疗是应用手部力量来调动关节、肌肉或神经组织(如，肌筋膜放松术)，且常与运动疗法一起用于治疗颈神经根病。虽然数据仍然稀少，而且受到具体诊断和确切技术的限制，但2021年一篇对临床试验的系统评价报道，手法治疗在短期内似乎可有效减少慢性颈部疼痛和失能[13]。一项小型试验也报道，与假治疗+运动相比，手法治疗+运动组的机械性疼痛和活动度有更大程度的改善[14]。颈椎牵引 — 颈椎牵引是对颈部施加牵引力，理论上可拉开各段颈椎，增大椎间关节间隙，并缓解神经根受压[2]。我们通常不会将颈椎牵引作为颈神经根病患者的治疗。然而，对于不愿接受硬膜外糖皮质激素注射或手术的持续性或难治性疼痛患者，颈椎牵引是一种安全性尚可的替代治疗措施。在理疗过程中予以颈椎牵引的对照研究显示了相互矛盾的结果[15-17]。2006年一篇关于牵引治疗机械性颈部疾病的系统评价报道，因为试验的方法学质量低，牵引有益的证据不具结论性[18]。然而，2018年一篇针对颈神经根病研究的meta分析/系统评价发现，在理疗中加入牵引对疼痛和失能都有一定益处[19]。除非已进行神经影像学检查，否则不应实施牵引，并且如果施加牵引力时症状加重，则应停止牵引。在有脊髓压迫或较大椎间盘突出的情况下，不推荐进行牵引。难治性或进展性症状 — 部分颈神经根病患者存在保守治疗难治的症状，并且小部分患者会出现进展性症状。对于6-8周保守治疗后没有缓解的患者，或者有进展性症状的患者，应再次进行临床评估以仔细检查是否有运动无力和脊髓病表现。需行神经影像学检查和电诊断检查，特别是在最初未进行这些检查的情况下；如果初始检查无明显异常，则可能需要复行电诊断检查。再次评估、神经影像学检查及电诊断检查非常重要，可确保神经根病初始诊断的正确性，并且可评估患者是否有进行性神经功能障碍的证据(这可能是手术指征)。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘诊断性评估’一节和‘手术指征’)对于保守治疗难治的患者或者具有进展性症状或体征的患者，尚无临床试验明确表明侵入性更大的干预措施(如硬膜外糖皮质激素注射或手术)是否有益。(参见下文‘硬膜外注射糖皮质激素’和‘手术’)然而，许多专家将下列情况考虑为手术指征：进行了6-8周的保守治疗但神经根性疼痛仍未缓解，出现进行性运动无力，或者存在脊髓病的症状和体征(前提是影像学检查显示为手术可纠正的解剖学脊髓压迫)。(参见下文‘手术指征’)硬膜外注射糖皮质激素 — 有持续性颈神经根性疼痛(伴或不伴神经根病)的患者可能获益于硬膜外注射糖皮质激素，但相关数据说服力较弱且不一致[20,21]。根据小型观察性研究，经椎间孔或经椎板间硬膜外糖皮质激素注射在注射后1-3个月可使约50%的患者疼痛明显缓解(疼痛减轻≥50%)[20,21]。一篇系统评价纳入6项研究、443例接受经椎间孔硬膜外糖皮质激素注射的患者，结果报道4-8周时的平均短期疼痛缓解率为18%-60%[22]。然而，这些研究不能鉴别改善是源于治疗、安慰剂效应还是颈神经根病的自然病程。一项小型试验将颈神经根病患者随机分为两组，一组接受局部麻醉和硬膜外糖皮质激素注射(n=20)，另一组接受局部麻醉和生理盐水注射(n=20)，结果未发现硬膜外注射糖皮质激素有益[23]。3周时，两组患者在手臂疼痛和/或神经系统症状减轻方面的结局无差异(各30%)。治疗以单次注射开始，并评估治疗反应。虽然临床实践有差异，但注射治疗可根据需要重复1-2次，每次注射间隔3周[24]。颈椎硬膜外注射时必须使用透视引导[25,26]。穿刺针应始终紧贴椎间孔后壁，这样可避免伤及神经根、脊神经和相关血管 (图 1)[27,28]。先试着注射小剂量非离子型对比剂可以确认穿刺针是否进入硬膜外隙，也可以确定注射剂是否扩散到受损的神经根。对比剂注射测试还可发现意外注射入动脉的情况。与标准透视相比，CT透视引导能提供更好的解剖细节[28,29]。颈椎硬膜外糖皮质激素注射的严重并发症很少见，但这类并发症的确切发生率不详[30]。已有一些详尽的报道显示，累及大脑、脑干、小脑或脊髓的出血或梗死导致死亡或严重神经系统后遗症[20,31,32]。在大多数报道的病例中，造成神经系统损伤的确切原因尚不清楚，但可能的机制包括：意外注射入椎动脉或根动脉引起糖皮质激素颗粒栓塞、动脉夹层、穿刺针引起的血管痉挛，以及无意间穿破硬膜[27,30,31,33,34]。一项尸检研究显示，患者在C7硬膜外注射期间发生椎动脉夹层并随后形成血栓，最终因脑卒中和严重脑水肿而死亡[35]。在另一项报道中，尽管使用了透视引导，但在硬膜外注射后发生了广泛的脑干和丘脑梗死，最终患者死亡；尸检时发现左椎动脉外膜内有小面积出血，但无夹层[36]。一项医生调查评估了经颈椎间孔硬膜外注射糖皮质激素的并发症，结果发现，所有神经系统并发症均发生在注射颗粒型糖皮质激素(如倍他米松、甲泼尼龙、曲安西龙)之后，而在注射非颗粒型糖皮质激素(地塞米松)后无人发生此类并发症[31]。对于确诊为颈神经根病的患者，如果进行了合理疗程(6-8周)的保守治疗后仍有严重或致残性疼痛，并且没有进行性恶化的神经功能障碍，我们建议选择硬膜外糖皮质激素注射，而不是手术，但前提是注射应在有经验的中心由介入治疗师在透视引导下进行，并应使用对比剂注射测试以发现意外注入血管的情况。使用非颗粒型糖皮质激素(如地塞米松)可降低发生缺血性并发症的风险。共识指南推荐如下[25,26]：经颈椎板间硬膜外糖皮质激素注射应在影像学引导下进行，采用恰当的前后位、侧位或对侧斜位视图，并给予测试剂量的对比剂经颈椎间孔硬膜外糖皮质激素注射时，应先在实时透视或数字减影成像的引导下注射对比剂，之后才能注射任何可能对患者有风险的物质经颈椎板间硬膜外糖皮质激素注射的部位应在C7-T1水平，并且不要高于C6-C7水平，因为颈部硬膜外隙在C6-T1水平最宽，而黄韧带裂隙在较高颈椎水平更常见经颈椎间孔注射治疗时不应使用颗粒型糖皮质激素硬膜外糖皮质激素注射对腰痛患者的作用见其他专题。(参见 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”)手术手术治疗颈神经根病的益处尚不明确，来自对照试验的数据很少。疗效 — 2010年一篇系统评价发现，只有一项对比手术与保守疗法治疗颈神经根病的小型随机试验符合入选标准[37]。此试验评估了81例神经根受压的临床和影像学表现已持续超过3个月的患者，并将其随机分至手术治疗(颈前路椎间盘切除术)、理疗或佩戴硬质颈托固定[38]。试验排除了伴有脊髓压迫、挥鞭伤和其他严重相关疾病的患者。该研究报道的结果如下[38]：4个月时，与非手术治疗患者相比，手术治疗的患者在疼痛、肌力和感觉缺失方面有更大改善1年时，手术与非手术治疗组在疼痛或感觉障碍方面差异无统计学意义，但手术治疗组在肌力方面有小幅优势随后一项历时2年的随机试验纳入63例椎间盘疾病导致颈神经根病的患者，将其分至两组，一组接受颈前路椎间盘切除植骨融合术(anterior cervical discectomy and fusion, ACDF)联合理疗，另一组单用理疗[39]。两组的任何结局指标差异均无统计学意义，这些指标包括颈部主动活动度、颈部肌耐力和手部相关功能。两组患者的这些指标随时间推移有类似程度的改善，但功能状况仍低于正常标准。与上述随机试验的证据相比，两项前瞻性观察性研究的结果表明，手术对颈神经根病患者有益，约75%的患者在疼痛和肌无力方面有大幅改善[40,41]。但这些研究并未记录疼痛完全缓解的患者比例。更早期的观察性研究发现，有神经根性疼痛的患者比无此疼痛的患者更有可能通过手术改善结局[1]。手术指征 — 对于颈神经根病患者，已提出的手术指征包括：经6-12周保守治疗后神经根性疼痛仍未缓解、进行性运动无力，或者存在脊髓病[1,2]。现已提出更严格的手术指征，要求患者满足以下所有标准[2]：颈神经根病的症状和体征(即，神经根功能障碍和/或疼痛)通过MRI或CT脊髓造影发现相应一侧和节段水平有颈神经根受压证据，可以解释临床症状和体征进行性运动无力我们建议手术仅用于符合上述颈神经根病严格标准的患者 (流程图 1)。作为术前评估的一部分，有必要拍摄过屈过伸位颈椎平片以评估颈椎的稳定性[42]。目前有两种主要手术方案：ACDF和后路椎板椎间孔切开术(posterior laminoforaminotomy, PLF)[43,44]。人工椎间盘置换术是一种有前景的手术策略，可能会改善患者结局。手术方案 — 现有数种手术可用于无脊髓病的颈神经根病患者。2018年一篇纳入4项随机对照试验的meta分析和随后2020年一篇纳入21项试验、1567例患者的meta分析，发现所评估手术的疗效结局和安全性相似[45,46]。 一项2023年荷兰试验纳入265例颈神经根病患者，也发现接受后路椎间孔切开术和ACDF的患者疗效和安全性结局相似[47]。有脊髓病的颈神经根病患者的手术方案详见其他专题。(参见 “脊髓型颈椎病”，关于‘手术减压’一节)颈前路椎间盘切除植骨融合术 — ACDF是最常用的颈椎减压手术。ACDF的优势是对脊髓或颈神经根的操作很少，能够将外侧和正中线突出的椎间盘和骨赘移除。缺点是围手术期有损伤颈动脉、气管、食管或喉返神经的小幅风险，也有发生假关节形成和邻近节段进一步退行性改变的风险[48]。后路椎板椎间孔切开术 — 当患者只存在椎间盘侧方突出时，可采用经后路术式。尽管已报道了多种变型术式，但通常采用PLF。PLF不容易触及正中线的病变。因此，这种术式对于正中线椎间盘突出或骨赘的患者没有作用。PLF的主要优势是不会改变颈椎的结构，且没有损伤颈前结构的风险。但它的主要缺点是术后疼痛可能比ACDF更严重，不过这种疼痛可以用药物控制[42,48,49]。人工椎间盘置换术 — 人工颈椎间盘置换术或称颈椎间盘成形术(cervical disc arthroplasty, CDA)正在发展，可治疗颈神经根病，已经在适合ACDF的情况下使用过。越来越多的证据表明，CDA的临床结局与ACDF相当或更好[50-55]。2016年一篇系统评价/meta分析纳入了8项对比CDA与ACDF的随机对照试验(随访至少4年)，共2300多例受试者。汇总分析发现，CDA组在大多数临床结局指标方面的成功率显著更高(如，总体成功、神经系统治疗成功、失能评分改善)，并且植入物或手术相关严重不良事件发生率更低[52]，但2018年的后续研究报道，初始结局相似，但CDA组的再次手术率较低[46]。并发症 — 手术治疗颈神经根病和/或脊髓病的并发症并不多见，包括脊髓损伤(<1%)、神经根损伤(2%-3%)以及设备或固定装置失效(≤4%)。在回顾性研究中，经前路术式的其他并发症还包括：一过性吞咽困难(10%)、喉返神经损伤(2%-3%)、食管穿孔(<1%)、椎动脉损伤(<1%)和浅表伤口感染(<1%)[2,40,41,56-59]。用自体骨移植物进行手术，供体部位感染和慢性疼痛的风险可能较高[45]。预后颈神经根病的预后在一定程度上根据病因是压迫性的还是非退行性的而异。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘病理生理’一节)压迫性神经根病 — 大多数神经根病由神经根受压所致；两种主要机制是颈椎病和椎间盘突出。尽管数据有限，但部分(若非大多数)压迫性颈神经根病患者可不经特异性治疗而获得改善[60-62]。来自明尼苏达州罗切斯特的一项人群研究纳入561例颈神经根病患者，得出证据表明，改善不是治疗所特有的[61]。该研究并不是自然病程研究，因为大部分患者都接受了一定的治疗，26%的患者接受了颈神经根病手术。然而，最终随访时，90%的患者无症状或仅有轻微失能。多达1/3的患者在初始改善后会复发颈神经根病症状[61]。症状复发时应重新开始保守治疗，除非出现明显的运动障碍或脊髓病。(参见上文‘保守治疗’)非退行性神经根病 — 颈神经根病或多发性神经根病的非退行性病因包括糖尿病、感染性病变(特别是带状疱疹和莱姆病)、神经根梗死、神经根撕脱、肿瘤浸润、肉芽肿组织浸润、炎症和神经变性疾病 (表 1)。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘非退行性病因’一节)这些情况下的颈神经根病预后会受到基础疾病自然病程及其治疗反应的影响。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Upper spine and neck disorders”和 “Society guideline links: Radiculopathy”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：颈部疼痛(基础篇)”和 “患者教育： 颈背部神经根病(包括坐骨神经痛)(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Neck pain (Beyond the Basics)”)总结与推荐大多数患者的初始保守治疗–对于大多数有明确神经根性疼痛伴感觉异常或麻木症状的压迫性颈神经根病患者，我们建议初始采取保守治疗 (流程图 1)。此外，对于存在非进展性无力的颈神经根病患者，只要不怀疑为脊髓病，我们建议初始采取保守治疗(Grade 2C)。(参见上文‘保守治疗’)我们通常开始时给予口服镇痛药[如非甾体类抗炎药(NSAID)]并避免诱发疾病的活动，如果疼痛剧烈，再加用短期口服泼尼松。一旦患者可耐受疼痛，我们就开始通过锻炼和逐步增大活动度进行理疗。对持续性症状给予硬膜外糖皮质激素注射–对于确诊为颈神经根病的患者，如果进行合理疗程(6-8周)的保守治疗后仍有持续性、严重或致残性疼痛，但没有进行性无力，我们建议选择硬膜外糖皮质激素注射，而非手术治疗(Grade 2C)。(参见上文‘硬膜外注射糖皮质激素’)注射应在有经验的中心由介入治疗师在透视引导下进行，并应使用对比剂注射测试以发现意外注入血管的情况。手术治疗的作用–手术治疗颈神经根病的益处尚不明确，对照试验数据很少。对于存在以下所有情况的颈神经根病患者，我们建议选择手术，而不是非手术治疗(Grade 2C)(参见上文‘手术’)：具有颈神经根病的症状和体征MRI或CT脊髓造影发现相应一侧和节段颈神经根受压进行性运动无力现有数种手术可用于无脊髓病的颈神经根病患者，包括颈前路椎间盘切除植骨融合术、后路椎板椎间孔切开术和人工椎间盘置换术。现有技术的结局和安全性相似。预后–有限的资料提示，大部分压迫性颈神经根病患者可不经特异性治疗而获得改善。然而，多达1/3患者在初始改善后可能出现症状复发。颈神经根病症状复发时应重新开始保守治疗，除非患者出现明显的运动障碍或脊髓病。(参见上文‘预后’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Jenice Robinson, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊髓型颈椎病