 成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理引言颈椎损伤包括骨折、半脱位、脱位和韧带损伤。及早识别和恰当处理可降低脊髓损伤的风险。本专题将讨论成人在创伤后出现后颈疼痛的评估，包括影像学检查指征及颈段脊柱损伤的初始处理。脊柱损伤的其他问题参见相关专题：成像方法的选择、图像采集程序和诊断性能(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”)颈段脊柱损伤的流行病学、有重要临床意义的解剖结构、损伤机制和分类(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”)创伤性脊髓损伤的解剖学、临床表现、分类、评估和治疗(参见 “急性创伤性脊髓损伤”和 “脊髓病变的解剖学和定位”)有颈部疼痛但无骨折或不稳定软组织损伤患者的评估和治疗(参见 “成人颈痛的评估”和 “成人非神经根性颈痛的治疗”)骨转移瘤所致病理性脊柱骨折的评估和治疗(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”和 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的治疗”)儿科脊柱损伤(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”和 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”)初始评估和治疗脊柱固定(院前和急诊科)钝挫伤 — 现场救援人员应在救援钝挫伤患者时高度警惕脊柱损伤，尤其是发生机动车碰撞、遭受攻击、从高处坠落、年龄较大、有高危内科/骨科疾病(如晚期关节炎、癌症、唐氏综合征、类风湿关节炎)、有明显头面部创伤迹象或有运动损伤的患者。只要怀疑患者有颈椎损伤，就应在损伤现场开始颈椎固定和保护，维持至使用经过验证的评估工具或恰当的诊断性影像学检查排除不稳定性颈椎损伤。如果发现“倒下”的患者但不了解前因，应按存在颈段脊柱损伤处理。固定技术–院前急救人员应尝试按照当地流程安置颈托。无法安置颈托或需要进一步稳定颈椎并尽量减少头部移动时，可使用毛巾卷、头部泡沫块和胶带。通常会使用背板、硬质颈托和头部侧方支撑进行脊柱固定。但美国一些州和急诊医疗服务已改进其固定方案，处理颈椎损伤时不再使用背板，仅使用硬质颈托和加垫的移动病床，患者取仰卧位或半Fowler位(床头抬高30°)。需要长途转运时(取决于当地院前方案)，推荐将患者从背板移至担架床上，以防并发症[1]。尚无高质量证据表明背板可预防脊柱损伤或改善结局，但背板有助于从机动车中解救创伤患者。院前排除颈椎损伤–某些地方的急诊医疗中会采用包含临床决策原则的方案，以免不必要的颈椎固定，如美国国家急诊X线摄影应用研究(National Emergency X-Radiography Utilization Study, NEXUS)。(参见下文‘临床决策原则’)急诊科中的固定–如果患者没有提示头、颈或躯干上部损伤的病史和临床征象，医生必须自行判断是否需要脊柱固定。用背板运送的患者–推荐所有创伤患者都尽快移除背板[2]。我们同意美国急诊医师协会(American College of Emergency Physicians, ACEP)、美国EMS医师协会(National Association of EMS Physicians, NAEMSP)和美国外科医师协会创伤委员会(American College of Surgeons Committee on Trauma, ACS-COT)的联合声明，即审慎使用长背板并尽快移除[3]。不配合的患者–创伤患者可能会因头部损伤、休克、缺氧、毒品或酒精中毒而意识不清，难以配合固定，还可能移动脊柱。在某些情况下，为了防止自伤，可能需要给予化学药物镇静，极少情况下甚至还需要进行气道管理。穿入伤神经系统检查正常的患者–没有神经系统损伤证据时，穿入伤患者和年轻患者都很少发生脊柱损伤[4,5]。穿入伤患者无神经功能障碍或意识状态改变时，脊柱损伤的风险较低且制动可能造成损害，因此一些专家认为没有必要制动脊柱。但此时现场救援人员和急诊医生必须谨慎考虑解除脊柱制动或不制动，因为穿入伤患者可能会合并头部或颈部钝挫伤，如袭击受害者。该问题详见其他专题。(参见 “颈部穿透伤的初始评估和处理”，关于‘颈椎固定’一节)有神经功能障碍的患者–如果颈部穿入伤患者存在神经功能障碍，应固定颈部并行诊断性检查，包括排查骨骼损伤。一项回顾性研究纳入了12年间144例遭受颈部枪伤的患者，在出现神经系统损伤的患者中，30%需要接受手术以治疗颈椎不稳定[6]。一项回顾性研究通过2267例爆炸伤患者发现，颈椎损伤并不常见；不稳定骨折大多是由穿入伤引起，此类患者就诊时基本都有不可逆转的神经功能损害[7]。缢颈 — 自缢患者较少见颈椎损伤，而主要是窒息伴脑缺氧或软组织损伤[8,9]。绞刑之所以会导致脊柱损伤，是因为绳结在犯人从高处落下时牵拉颈部。戴头盔的患者移除摩托车头盔、滑雪头盔和其他运动头盔–移除时需要持续用手固定颈椎以确保安全，必须两人配合。图 1具体如下 (图 1)[10]：打开面罩进行评估，并在需要时采取气道和呼吸辅助措施。第一位救援者位于患者头端，手掌各置于头盔的两侧，手指置于下颌部以防止头部移动。双手应位于头盔的外侧。第二位救援者位于患者侧方，解开头盔带，一手扶下颌角，另一手扶枕颈部，紧贴头盔下缘。现在由第二位救援者负责保持轴线制动。第一位救援者逐渐将头盔取至一半，另一位救援人员也随之滑动双手，从后颈部紧贴头盔下缘移至枕部，以防止患者头部后仰。然后完全取下头盔，固定颈椎。颈椎可能会在移除滑雪头盔的过程中移动，因此需采取类似移除摩托车头盔的预防措施。例如，一项研究模拟了滑雪救护活动，共纳入28例志愿者，结果发现取下头盔后颈椎活动增加[11]。移除橄榄球头盔–是否应移除橄榄球及其他运动头盔和肩垫及其方法参见其他专题。(参见 “儿童或青少年运动员急性颈部损伤的现场治疗与评估”，关于‘何时取下头盔和/或护肩’一节)气道管理 — 尽管尚无支持性证据，但在为疑似脊柱损伤患者行气管插管时应使颈椎维持在中立位，除非有随机试验明确证明其无效。必要时应优先考虑迅速且安全地实施气管插管，以防止缺氧和进一步损伤。与维持颈椎中立位时使用直接喉镜相比，使用可视喉镜或其他高级气道管理工具可在颈椎活动减少的情况下改善喉部视野[12,13]。如果时间允许，通过纤支镜引导清醒插管更安全有效。(参见 “急危重症成人困难气道的管理工具”，关于‘高级喉镜’一节和 “清醒气管插管”)即便创伤性心肺骤停患者有脊柱损伤的证据，确定性气道控制仍首选经口气管插管。这与美国外科医师学会高级创伤生命支持(Advanced Trauma Life Support, ATLS)指南一致[14]。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘插管’一节)若患者有自主呼吸但无意识且需要控制气道或通气支持，推荐联合经口气管插管与快速诱导插管[15]。(参见 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”)急诊科医生应预料到颈段脊柱损伤患者会出现气道管理问题[16]。C3-C5或以上的不稳定损伤可立即引起呼吸麻痹或通过颈旁水肿引起迟发性麻痹；自C5开始，损伤平面越高，风险越大[17,18]。下颈段损伤可因脊髓上行性水肿而导致迟发性膈神经麻痹。此外，颈段脊柱损伤可能会因为咽后壁出血、水肿或颌面创伤引起气道阻塞。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”和 “成人面部创伤的初始评估和治疗”)一项有关脊柱轴线稳定的回顾性研究的作者对该技术的实用性提出了质疑，指出支持该技术的数据来源于尸体研究、对无损伤志愿者的观察和病例系列研究[19]。识别脊髓和神经源性休克 — 脊柱损伤后可发生一过性脊髓功能丧失，有时表现为反射消失、弛缓性麻痹或感觉缺失。这种现象称为“脊髓休克”，但不会导致血流动力学不稳定或器官灌注下降，因此不是真正的休克。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘一过性瘫痪和脊髓休克’一节)创伤患者的血流动力学不稳定应按失血性休克处理，除非发现其他原因。但交感神经张力下降可导致神经源性休克，引起低血压和心动过缓。其原因可能是脊髓损伤，尤其是高位脊髓损伤。脊髓损伤的评估和神经源性休克的治疗详见其他专题。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘临床定位’一节和 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘影像学检查’一节和 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘血流动力学管理’一节)二次创伤评估 — 二次评估是创伤评估的标准环节，包括记录病史并从头部开始仔细检查患者全身。详细内容见其他专题，但下文会讨论与颈椎损伤有关的重要事项 (表 1)。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘二次评估和处理’一节)病史–询问创伤的详细信息，以及有无颈部疼痛或神经系统症状，如无力、麻木、感觉异常。询问既往病史，尤其是会增加颈段脊柱损伤风险的疾病。例如，唐氏综合征患者容易发生寰-枕关节脱位，而类风湿关节炎患者的所有颈椎韧带都容易损伤。(参见 “唐氏综合征的临床特征与诊断”和 “类风湿关节炎患者的颈椎半脱位”)头、颈、面部–锁骨以上的损伤体征可能与颈段脊柱损伤风险增加相关[14]。病例系列研究表明，约5%-10%的明显头面部创伤患者合并有颈椎损伤[20,21]。一项纳入250,584例创伤患者(2.3%颈椎骨折/脱位)的多中心研究发现，严重面部损伤(如，LeFort骨折；OR 1.29，95%CI 1.05-1.59)或格拉斯哥昏迷评分(Glasgow Coma Scale, GCS)<15(GCS 3-8：OR 1.26；GCS 9-12：OR 1.22；GCS 13-14：OR 1.30)都会增加颈椎骨折/脱位风险[22]。另一项回顾性研究通过447例中重度头部损伤连续患者发现，GCS<8分者更可能存在颈椎损伤(OR 2.77，95%CI 1.11-7.73)[23]。一项回顾性研究纳入了2919例面部骨折的患者(包括孤立性鼻骨骨折)，其中3%合并颈椎骨折[24]。背部–应露出并触诊整个脊柱及脊柱旁肌肉组织，以排查压痛或畸形区域，脊柱下陷可能提示椎骨半脱位或骨折。棘突间隙增宽提示后方韧带复合体撕裂且可能存在不稳定性脊柱损伤，不过这一特征很难被发现。神经系统检查–疑似脊柱损伤的患者均应接受有针对性的系统性评估。医生应评估自主和不自主运动(是否存在、运动的力量、是否对称)、感觉改变、反射、本体感觉和血流动力学状态。脊髓严重损伤的患者可能会因交感神经张力下降而发生阴茎异常勃起。膈肌受膈神经支配，所以呼吸模式异常可能提示颈椎损伤[25]。应记录任何感觉障碍，包括感觉障碍所在皮区。大小便失禁或潴留为重要信息。附表总结了脊髓综合征和脊髓不同平面损伤的表现 (表 2 和 表 3)。神经系统检查的全面总结参见其他专题。(参见 “成人详细神经系统检查”和 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘临床定位’一节)最好在患者警觉且清醒时通过神经系统检查来评估颈椎损伤，但不一定可行。至少应评估所有患者的大体运动功能。若中毒患者的大体运动功能完好，多排螺旋CT多平面重建示颈椎正常就足以排除颈椎损伤。(参见下文‘排除颈椎损伤(移除颈托)’)直肠检查–我们不会单纯为了评估脊髓损伤而常规进行直肠指检。这与当前ATLS指南一致。虽然ATLS之前的版本提倡在二次评估时对所有创伤患者行直肠指检，但尚无证据表明这可准确检出脊髓损伤[26-29]。在骨盆创伤等特定情况下，直肠检查可能会提供有价值的临床信息。(参见 “骨盆创伤的初步评估与处理”，关于‘体格检查’一节)确定是否需要行影像学检查流程图 1影像学检查指征 — 我们确定钝挫伤患者是否需要颈椎影像学检查的方法见流程图 (流程图 1)。血流动力学不稳定的创伤患者–应迅速送往手术室，并按照存在不稳定颈椎损伤处理。脊柱固定应维持至术后影像学检查。若不会妨碍转运至手术室或手术稳定，则可进行颈椎水平线束侧位摄片(在急诊科或手术室实施)，以评估有无可导致血流动力学不稳定的损伤，如寰枢椎脱位、hangman骨折。损伤风险高的血流动力学稳定患者–若有下列任意表现，影像学检查应包括颈椎CT平扫：下列情况均提示颈椎损伤风险较高[30]：高速机动车事故，即≥56km/h(35mph)的多方向受力机动车事故现场有人死亡从高处坠落，即≥3m(10英尺)CT发现严重的闭合性头部损伤或颅内出血与颈椎有关的神经系统症状或体征，如无力、麻木、感觉异常 (表 1 和 表 2 和 表 3)骨盆或多处肢体骨折存在异常严重的颈部或背部中线疼痛、局灶性脊柱压痛、上肢感觉异常或其他提示性症状有严重骨质疏松、晚期关节炎、癌症、退行性骨病、唐氏综合征或类风湿关节炎病史，或高龄患者遭受严重创伤后需要CT评估头部、胸部或腹部损伤颈椎损伤风险较低但不可忽略–此类患者的创伤不太严重(如，不严重的跌倒或机动车碰撞)、完全不符合上述标准但有后颈疼痛。即便发生有临床意义的颈椎骨折，患者也有可能可以行走且神经系统检查结果正常[31]。我们使用临床决策原则(如适用)来确定此类患者是否需要影像学检查。包括经过充分验证且敏感的NEXUS低危标准或加拿大颈椎原则(Canadian C-spine rule, CCR)。这些原则不适用于以下患者(参见下文‘NEXUS低危标准’和‘加拿大颈椎原则’)：暴力直接作用于颈部穿入伤(参见 “颈部穿透伤的初始评估和处理”)年龄较大：NEXUS和CCR不适用于65岁以上患者儿童：均不适用于10岁以下患者(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘颈椎影像学检查’一节)不适用临床决策原则的情况–如果NEXUS和CCR均不适用，我们会根据临床情况判断是否需行影像学检查。例如，虚弱老年患者的骨折风险较高，即使跌倒并不严重，我们通常也会实施CT，但如果老年患者因低速机动车追尾事故而外侧颈痛但无中线压痛，可能就不需要影像学检查。但老年患者更容易因为骨质疏松、合并症以及其他因素而发生颈椎损伤，应非常积极地实施影像学检查[32,33]。例如即使跌倒并不严重，虚弱的老年患者通常也要接受CT检查，但如果老年患者因低速机动车追尾事故而发生外侧颈痛但无中线压痛，可能就不需要影像学检查。下文会讨论临床决策原则用于老年人的效果，颈椎创伤问题见其他专题。(参见下文‘临床决策原则’和 “老年创伤的初步评估和处理”，关于‘颈椎损伤’一节)我们确定患者是否需行颈椎影像学检查的依据为现有研究和临床经验。目前还没有确定标准指征，也不明确哪种方法能够最迅速有效地排除颈椎损伤。多项研究都支持使用上述一项或多项颈椎损伤高风险标准，我们认为这些标准能够指导哪些患者需行影像学检查[34,35]。但尚无后续试验验证这6项高危标准的应用情况。所有疑似脊柱损伤的患者都必须保持脊柱固定，直到排除不稳定性损伤。不稳定性损伤见附表和其他专题 (表 4)。(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”和 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”)临床决策原则NEXUS低危标准 — NEXUS决策标准规定，若65岁以下患者完全满足以下5项低危标准，则无需影像学检查：无颈后正中线压痛警觉反应正常无中毒证据无异常神经系统表现没有因疼痛干扰判断的损伤因疼痛干扰判断的损伤和觉醒水平改变的定义不一定准确：因疼痛干扰判断的损伤–NEXUS的作者认为这包括长骨骨折、需要外科会诊的内脏损伤、大撕裂伤、挤压伤、大面积烧伤以及医生认为“有可能导致患者无法感受其他损伤”的损伤[36]。一些专家认为，在警觉的创伤患者中，这种损伤不会降低颈椎临床评估的准确性[37]，但我们认为相关证据并不充分。一项研究评估了NEXUS的各项低危标准，结果发现去除干扰判断的疼痛性损伤时，总体敏感性下降至93.5%[38]。意识水平改变–NEXUS定义为存在任意下列表现[36]：GCS<15分人物、地点、时间或事件定向障碍不能在5分钟内记住3个对象对外界刺激的反应延迟或不恰当只要患者满足其他所有标准，机动车碰撞时出现短暂的一过性意识丧失并不妨碍应用NEXUS。NEXUS低危标准是最早出台的决策原则，并在一项大型多中心观察性研究中得到了前瞻性验证[39]。NEXUS研究评估了34,069例在21个急诊科接受颈椎影像学检查(三位视图颈椎X线平片、颈椎CT或MRI)的钝挫伤患者。其中818例(2.4%)患者存在颈段脊柱损伤。对于有临床意义的损伤，NEXUS低危标准的敏感性、特异性和阴性预测值分别为99.6%(95%CI 98.6-100)、12.9%(95%CI 12.8-13.0)和99.9%(95%CI 99.8-100)。无意义损伤是指即使未能诊断也不会导致任何后果的损伤。针对初始研究人群中老年患者的事后亚组分析表明，NEXUS标准的敏感性极高[40]，但随后的研究发现，敏感性在65岁以上的患者中下降。在最初的研究人群中，该年龄段患者仅占8.6%，但颈椎损伤率更高(4.6% vs 2.2%)。一项回顾性登记数据库研究通过4035例创伤患者(≥65岁)发现，NEXUS标准识别颈椎骨折的敏感性为94.8%(95%CI 92.1-96.7)，漏诊率为4.5%(21例骨折)[41]。一项纳入320例老年钝挫伤患者(>65岁，中位年龄75岁)的研究发现，NEXUS标准对颈椎骨折的敏感性为66%，而在2465例年轻患者(中位年龄36岁)中为84%[32]。老年患者的创伤详见其他专题。(参见 “老年创伤的初步评估和处理”)加拿大颈椎原则 — NEXUS低危标准的特异性较低，研究者为此制定了CCR，其包含3个临床问题，涉及25个脊柱损伤相关临床变量[42]。CCR的作者提出，在美国的一些地区和大多数其他国家，依赖NEXUS可能增加了颈椎影像学检查的应用。CCR包括以下步骤：条件一：对满足以下任何标准的患者行影像学检查：≥65岁损伤机制很危险：从1米(3英尺)或五级楼梯上跌落头部轴向载荷，如潜水事故机动车高速碰撞[>100km/h(>62mph)]机动休闲车事故从机动车里弹出自行车与静止物体碰撞，如树或停着的汽车四肢感觉异常条件二：完全排除条件一的问题后，应判断能否安全地评估颈部活动范围，因此需评估有无下列低危因素：简单的机动车追尾事故；不包括：被后车推动撞上迎面而来的车辆；被公共汽车或大卡车追尾；侧翻；被高速[>100km/h(>62mph)]车辆追尾在急诊科处于坐位随时可走动颈痛延迟发作无颈椎中线压痛没有低危特征的患者必须接受影像学检查。此时不能进行颈部活动度检查。如果患者存在任一低危特征，按条件三进行活动度检查。条件三：检查主动活动范围。颈部向左和向右均不能主动旋转45°的患者应行影像学检查。无论转动时是否伴有疼痛，可以转动颈部的患者不需要进行影像学检查。不应行被动(检查者施加外力)活动度检查。推导研究表明，CCR识别有临床意义的颈椎损伤的敏感性为100%，特异性为42.5%[42]。加拿大9家三级医院的急诊科在8283例患者中对CCR进行了前瞻性研究，其中162例患者(2%)发生具有临床意义的颈椎损伤[34]。CCR的敏感性、特异性和阴性预测值分别为99.4%(95%CI 96-100)、45.1%(95%CI 44-46)和100%。CCR也在多项基于医院的更大规模研究和一项院外急救人员研究中得到了验证[43,44]。NEXUS与加拿大颈椎原则 — NEXUS低危标准和CCR的敏感性都较高，都可用于确定是否需行颈椎影像学检查。但目前对于哪种原则的特异性更高仍有争议。上述加拿大CCR前瞻性研究也评估了NEXUS低危标准，患者队列相同[34]。与NEXUS低危标准相比，CCR对损伤更敏感(99.4% vs 90.7%)、特异性更高(45.1% vs 36.8%)，且应该会降低影像学检查的使用率(55.9% vs 66.6%)。CCR每漏诊1例严重颈椎损伤患者，NEXUS低危标准就会漏诊16例。但该研究发现，与最初的NEXUS研究相比，NEXUS低危标准的敏感性更低而特异性更高，这可能是由于纳入标准不同：加拿大研究排除了16岁以下的患者和GCS<15分的患者，而最初的NEXUS队列纳入了此类患者。此外，最初的NEXUS研究排除了初始评估中看似不需要CT的患者，而加拿大研究纳入了此类患者。因此，选择偏倚可能减少了加拿大研究中报道的假阴性和真阴性数量，进而可能放大了CCR的敏感性和特异性。最后，CCR研究的前瞻性验证阶段与推导阶段是在相同的机构中进行的，因此对该原则的熟悉度可能也影响了结局[35]。初始影像学检查 — 因疑似颈椎损伤而需要影像学检查时，首选颈椎CT平扫。如果条件允许，应使用多排螺旋CT从颅底开始采集薄层(≤1mm)轴位图像，完整扫描C7-T1椎间隙。具体影像学检查方法的选择及操作参见其他专题。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘初始影像学检查的选择’一节)颈椎X线摄影的敏感性显著低于CT。部分医生会在无法行CT时拍摄X线平片，但如果X线结果正常但持续存在提示损伤的查体结果(如，颈椎中线局部压痛、局限于上肢的神经系统异常)，则应在等待高级影像学检查的同时按颈椎损伤处理。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘X线摄影’一节)存在颈椎骨折的钝挫伤患者很可能还存在其他脊柱骨折，影像学检查应涵盖整条脊柱[45,46]。发现一处颈椎骨折后，有专家会重新评估患者有无需要其他影像学检查的潜在损伤，但不一定要对整条脊柱成像。(参见 “成人胸腰段脊柱损伤的评估”，关于‘胸腰椎损伤影像学检查的决策规则’一节)颈椎损伤(如椎体或横突孔骨折、半脱位/脱位、不同水平的两处骨折、C1-C3骨折)是钝性脑血管损伤(椎动脉损伤)的危险因素，必要时需行CT血管造影，详见其他专题。(参见 “钝性脑血管损伤的机制、筛查及诊断性评估”)无放射线检查异常的脊髓损伤诊断 — 如果清醒患者的CT结果正常但上肢感觉异常或有局灶性神经系统表现(如上肢肌无力) (表 1 和 表 2 和 表 3)，应怀疑颈部韧带损伤或无放射线检查异常的脊髓损伤(Spinal Cord Injury Without Radiographic Abnormalities, SCIWORA)。SCIWORA通常是指有神经功能障碍，但操作得当的全面X线平片或CT没有发现骨损伤。临床上诊断意识混沌的患者或检查结果不够可靠的患者比较困难。影像学检查及移除颈托的方法各异。(参见下文‘排除颈椎损伤(移除颈托)’)成人中的流行病学 — MRI应用增加后发表的几项研究报道，成人SCIWORA的发生率高于之前的预期[47-50]，但各研究间的差异很大：一项针对NEXUS数据的回顾性研究发现，818例颈椎损伤患者中有27例(3.3%)成人存在SCIWORA[51]。一项回顾性研究纳入了某创伤中心在16年间治疗的166例颈椎损伤患者，报道SCIWORA的发生率为4.2%(7/166)[47]。接受MRI检查的6例患者中有5例发现异常。一项回顾性研究纳入了127例有中央脊髓损伤的创伤患者，报道SCIWORA的患病率为32.2%[48]。大多数SCIWORA损伤发生于年龄较大的患者且涉及轻微损伤机制，较年轻患者中的SCIWORA通常涉及高能量损伤机制。尚不清楚报道的SCIWORA发生率差异的原因。SCIWORA发生率升高可能反映了发病率的真实升高、报告的病例数增加或SCIWORA的定义不同[52,53]。一些研究者将SCIWORA定义为X线平片或CT未发现脊髓损伤，而其他一些包括MRI没有发现损伤征象。在成人中，真正的SCIWORA很少伴有永久性神经系统损伤[54]，但不伴骨性损伤的韧带复合体断裂时也可能发生颈椎半脱位。在临床检查结果不确定且CT检查结果为阴性的患者中，MRI只发现少数(通常<1%)存在需要手术稳定的损伤[55-58]。例如，一项回顾性研究纳入712例在得到阴性CT结果后接受MRI的患者，3例(0.4%)因为新发现不稳定性损伤而需手术[56]。一项meta分析纳入了1550例CT检查结果为阴性的钝挫伤患者，MRI检查后6%的患者改变了治疗方法，其中5%需要接受长期固定，1%需要接受手术固定[55]。其他影像学检查 — 如果疑似颈椎韧带损伤或SCIWORA的患者经充分CT检查后结果正常，我们会进行颈椎MRI平扫[55-57]。急性损伤患者不行颈部屈伸的颈椎侧位X线摄影。但疑似SCIWORA患者的影像学检查方法仍有争议。目前没有随机试验直接比较CT与CT+MRI，也可采用其他影像学检查。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘使用MRI进一步检查’一节)和颈椎骨折患者一样，SCIWORA患者应在完成其他影像学检查和脊柱外科会诊之前保持脊柱固定。(参见下文‘进一步处理和处置’)很多早期CT文献采用的方法和技术都已淘汰，目前采用更准确的多排螺旋CT和多平面重建方案。此外，需满足脊柱不稳定的参考标准才能进行长时间脊柱外固定或手术，而不同机构和外科医生选择的标准不同。因此系统评价和实践指南并不一致，部分原因为现有研究的局限性和异质性。排除颈椎损伤(移除颈托)排除颈椎损伤才能移除颈托，应尽快进行，意识混沌的患者最好在48小时内完成。长时间使用硬质颈托会增加枕部压疮风险、增加清除呼吸道黏液和分泌物的难度、减少脑静脉回流、增加颅内压并妨碍诊疗操作(如，中心静脉置管)[59]。无法快速排除颈椎损伤时，担架床应尽量略呈头高脚低摆放，以降低误吸风险。清醒患者–若清醒且合作的非中毒患者满足任意下列标准，即可排除颈椎损伤：不符合NEXUS低危标准或CCR。(参见上文‘临床决策原则’)无涉及颈椎的神经系统体征或症状 (表 1 和 表 2 和 表 3)以及多排螺旋CT多平面重建显示颈椎正常。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘CT检查操作和性能’一节)非多排螺旋CT影像学检查得到正常结果，且患者符合下列条件：无高危损伤特征(参见上文‘影像学检查指征’)、无涉及颈椎的神经系统体征或症状 (表 1 和 表 2 和 表 3)、无严重后颈疼痛、无局灶性颈椎中线压痛并能主动左右旋转颈部45°。患者意识混沌或检查结果不可靠–若以专门用于排除脊柱创伤的方案进行高级多排螺旋颈椎CT(层厚≤2mm)得到阴性结果，移除颈托。这符合美国东部创伤外科学会(Eastern Association for the Surgery of Trauma, EAST)管理指南的推荐[59]。多项研究表明，若高质量颈椎CT结果为阴性，可不行MRI。一项系统评价纳入了5项研究，这些研究采用多排螺旋CT评估意识混沌的成人创伤患者，共1017例患者完成了随访，结果显示没有遗漏不稳定性损伤。另一项系统评价对7项质量较高的研究(共1686例患者)进行了分析，报道没有漏诊有临床意义的颈椎损伤，质量较高的定义为前瞻性设计、偏倚风险较低以及使用了现代CT成像技术和解读方法[60]。其他研究得到的结果相似[61,62]。两项大型前瞻性观察性研究表明，只要中毒患者的大运动功能完好，颈椎CT可不会漏诊具有临床意义的颈椎骨折[63,64]。进一步处理和处置一般治疗方法 — 初始处理基于脊柱损伤的稳定性以及相关脊髓损伤。应维持颈椎固定，直至影像学检查确诊或排除不稳定性损伤。稳定性及结局预后指标根据临床表现、相关损伤和影像学检查结果确定。不稳定性损伤见附表和其他专题 (表 4)。(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”)脊髓损伤的处理(包括使用糖皮质激素)、美国国家急性脊髓损伤研究的结果、神经外科协会的推荐、确定性手术治疗，以及完全与不完全脊髓损伤都参见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”)处置 — 脊柱损伤患者的治疗主要取决于骨折的稳定性及合并伤。不稳定性损伤 — 脊柱损伤不稳定的患者必须收入院并请脊柱外科会诊。如果该院无法进行会诊，则必须立即安排转诊有条件的医疗中心。不稳定性骨折患者常有多系统创伤，其他损伤的程度决定了是否需要收入重症监护病房或其他监护机构。颈椎骨折的保守治疗包括透视引导下闭合复位和halo-vest支架固定。头环由石墨或金属材料构成，利用金属钉固定在头颅的额叶和顶叶区域。Halo支架是最常用于治疗颈椎和上胸椎(低至T3)骨折和脱位的外部设备[65]。Halo支架固定的轻微潜在并发症包括局部感染、压疮、瘢痕和金属钉松动[66]。更严重的并发症包括骨髓炎、硬脑膜下脓肿、神经麻痹、钢针穿入以及持续性脊柱不稳定(即骨折不愈合)。手术固定技术很堵多，包括椎弓根骨钉固定(包括后方固定1个平面 vs 2个平面)[67]、不稳定性寰椎骨折直接内固定[68]以及不稳定性轴下关节突脱位单纯前方固定及联合挽救性后方固定[69]。本专题不讨论手术方法的选择，创伤性脊髓损伤的手术详见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘手术’一节)稳定性损伤 — 如果CT发现轻微的脊柱骨折且患者没有神经功能障碍，患者可在门诊接受治疗。例如，CT发现的单纯横突骨折似乎适合门诊治疗[70,71]。此外，无后方韧带断裂且无脊柱后凸的稳定性压缩骨折可通过外部颈椎固定(即颈托)保守治疗[72]。治疗应包括使用镇痛药，所有情况下均应安排随访，因为即使是轻微的脊柱损伤也可能引起长期残疾。如果对脊柱稳定性存在任何不确定，应安排脊柱外科会诊。有颈部疼痛但没有骨折和不稳定性软组织损伤患者的治疗参见其他专题。(参见 “成人非神经根性颈痛的治疗”)治疗中易犯的错误未固定脊柱。(参见上文‘脊柱固定(院前和急诊科)’)对于有多处创伤的患者，因未能评估神经功能障碍或颈部或背部压痛而没有考虑脊柱损伤。高危机制损伤后符合颈椎影像学检查临床标准(NEXUS或CCR)，但未行CT。(参见上文‘影像学检查指征’)影像学检查发现脊柱骨折后未重新评估其他潜在损伤，导致未能按需对其他脊柱区域或整个脊柱成像。存在骨折、不稳定或神经功能障碍，但未行专科会诊。神经系统检查结果正常且可行走的患者未考虑颈椎骨折，但此时仍有可能存在有临床意义的颈椎骨折。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues of trauma management in adults”和 “Society guideline links: Cervical spine injury”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：颈部骨折(基础篇)”)总结与推荐颈椎固定–创伤患者均应考虑颈段脊柱损伤，尤其是机动车碰撞、袭击、跌落和运动损伤患者。老年患者的风险更高，从站立位摔倒就可能发生脊柱损伤。应在损伤现场开始脊柱固定，包括硬质颈托，有时会使用背板(或担架床)，转运时还可使用头部侧方支撑，维持至排除不稳定性脊柱损伤。头盔的安全去除技术见上文。(参见上文‘脊柱固定(院前和急诊科)’)机制和损伤类型–临床脊柱损伤的解剖学、常见损伤机制和主要类型参见其他专题。(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”)创伤和气道管理–可能存在脊柱损伤不会改变创伤处理顺序。插管期间应将颈椎维持在中立位，但首要问题依然是气道保护和氧合。应预料到颈段脊柱损伤患者会出现气道管理问题。C3-C5的不稳定损伤可立即引起呼吸麻痹，下颈段损伤可导致迟发性呼吸窘迫。(参见上文‘气道管理’和 “成人创伤的初步处理”)二次评估–二次评估期间应触诊整个脊柱及脊柱旁肌肉组织，排查压痛或畸形区域，脊柱下陷可能提示椎骨半脱位或骨折。棘突间隙增宽提示后方韧带复合体撕裂且可能存在不稳定性脊柱损伤。所有可能发生脊柱损伤的患者均应行针对性系统性神经系统评估 (表 1)。(参见上文‘二次创伤评估’)脊髓损伤–附表总结了脊髓综合征和不同平面损伤的表现 (表 2 和 表 3)。脊髓损伤的诊断和处理参见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”)确定是否需要影像学检查–确定钝挫伤患者是否需要颈椎影像学检查的方法见流程图 (流程图 1)。若患者满足任意下列标准，影像学检查中就应包括颈椎CT平扫(参见上文‘影像学检查指征’)：任意下列情况均提示颈椎损伤风险较高：高速机动车事故，即≥56km/h(35mph)多方向受力机动车事故现场有人死亡从高处坠落，即≥3m(10英尺)CT发现严重的闭合性头部损伤或颅内出血与颈椎有关的神经系统症状或体征，如无力、麻木、感觉异常 (表 1 和 表 2 和 表 3)骨盆或多处肢体骨折存在异常严重的颈部或背部中线疼痛、局灶性脊柱压痛、上肢感觉异常或其他提示性症状有严重骨质疏松、晚期关节炎、癌症、退行性骨病、唐氏综合征或类风湿关节炎等病史患者遭受严重创伤后需要CT评估头部、胸部或腹部损伤若≤65岁的患者遭受不太严重的创伤(如，不严重的跌倒或机动车碰撞)、有后颈疼痛、不符合上述标准，且颈部未受到直接击打或穿入伤，我们会使用下列任一临床决策原则来确定是否需行颈椎影像学检查：NEXUS低危标准(参见上文‘NEXUS低危标准’)加拿大颈椎原则(CCR)(参见上文‘加拿大颈椎原则’)影像学检查方法的选择及操作参见其他专题。(参见上文‘初始影像学检查’和 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”)无放射线检查异常的脊髓损伤(SCIWORA)–疑似SCIWORA的清醒患者行颈椎MRI平扫，包括CT结果正常但上肢感觉异常或有局灶性神经系统表现(如上肢肌无力)的患者 (表 1 和 表 2 和 表 3)。(参见上文‘无放射线检查异常的脊髓损伤’)排除颈椎损伤–清醒患者可通过NEXUS或CCR(如适用)或影像学检查(首选CT)排除颈椎损伤。意识混沌的患者按美国东部创伤外科学会(EAST)指南处理，即推荐在高质量颈椎CT(层厚≤2mm)结果为阴性后移除颈托。(参见上文‘排除颈椎损伤(移除颈托)’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Robert S Hockberger, MD, FACEP对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊柱骨折脱位