 女性冠状动脉性心脏病的治疗引言冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)的流行病学、诊断、治疗反应及预后存在显著的性别差异，故在治疗确诊或疑似CHD的女性时，应考虑到这些差异。此外，心血管随机研究中的女性人数通常不足，而且数据表明，在临床实践中女性转诊接受恰当治疗的频率也低于男性[1,2]。女性和男性的CHD治疗成功率相近，但并发症发生率不同，导致治疗获益存在性别差异。然而，一些治疗在女性中的未校正结局通常比男性差，例如，非ST段抬高型急性冠脉综合征(non-ST elevation acute coronary syndrome, NSTEACS)的早期侵入性治疗策略、ST段抬高型心肌梗死(ST elevation myocardial infarction, STEMI)的纤溶疗法或直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)，但这些差异几乎全部可归因于混杂危险因素(如，女性年龄更大、糖尿病及高血压发生率更高)，而非女性性别本身[3-7]。女性CHD的治疗将总结在此。女性CHD的临床特征(包括诊断)、急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)后的结局，以及年轻个体中的问题详见其他专题。(参见 “女性冠心病的临床特点及诊断”和 “年轻人群的冠状动脉疾病和心肌梗死”)缺血伴非阻塞性冠状动脉疾病和无阻塞性冠状动脉疾病的MI的临床特征、诊断和治疗参见其他专题。(参见 “非阻塞性冠状动脉粥样硬化所致心肌梗死或缺血”)二级预防措施所有确诊心血管疾病的女性和男性都有较高的后续心血管事件风险，包括MI、脑卒中和死亡。治疗性生活方式改变，例如，增加体力活动、调整饮食/减轻体重以及戒烟，已被证明是有益的，并且很可能在数月内开始改善结局。已证实有益的辅助药物治疗包括阿司匹林和他汀类药物，在MI或心力衰竭患者中，还包括β受体阻滞剂和ACEI或ARB。此外，应向患者推荐其他有价值的辅助疗法，如接种流感疫苗。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)心脏康复 — 虽然心脏康复对ACS事件后的女性有益[8]，但女性不太可能被转诊进行心脏康复治疗。例如，一项关于美国医疗照顾保险索赔的研究显示，仅有14.3%的女性使用这些治疗程序，而男性中为22.1%[9]。(参见 “心脏康复项目”和 “冠状动脉疾病患者心脏康复的指征、疗效和安全性”)药物预防 — 有多种药物可用于治疗CHD。女性比男性更可能接受硝酸酯类、钙通道阻滞剂、利尿剂和镇静剂治疗，而一些研究表明女性接受阿司匹林、β受体阻滞剂和他汀类药物的可能性更小。一项回顾性研究纳入了近3800例稳定型心绞痛患者，结果显示，女性接受β受体抑制剂治疗的可能性与男性相近，但接受阿司匹林(73% vs 81%)和他汀类药物(45% vs 51%)治疗的可能性显著低于男性[10]。研究显示，他汀类药物在女性二级预防中未得到充分应用[11,12]。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”，关于‘育龄女性’一节)以下药物可用于二级预防：抗血小板治疗–当采用抗血小板治疗对CHD进行二级预防时，一项关于“Antiplatelet Trialists' Collaboration”内的随机试验的综述发现，阿司匹林治疗(75-162mg/d)对女性有益[13]。所有ACS患者(不论男女)的初始治疗均应包括阿司匹林治疗(162-325mg)。尽管阿司匹林治疗对所有ACS患者有明显疗效，但接受PCI治疗的女性接受阿司匹林的可能性低于男性(校正OR 0.86；95%CI 0.83-0.88)[14]。(参见 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”)一些证据表明，ACS女性接受P2Y12抑制剂治疗比男性少，但这类治疗对女性和男性同样安全和有效，包括强效药物(如，普拉格雷、替格瑞洛和坎格瑞洛)[15]。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”)β受体阻滞剂–女性MI后使用β受体阻滞剂的益处已被充分证实，这一益处至少与男性获益相等[16,17]。(参见 “β受体阻滞剂治疗对急性心肌梗死的作用”)ACEI–许多纳入了部分女性的试验已证实，ACEI对急性MI后患者有益[18]。目前尚未专门研究女性中ACEI的疗效，但女性中ACEI治疗的标准应与男性相同。(参见 “ACEI和ARB用于急性心肌梗死的推荐”)降低LDL-C的药物–针对4项试验的分析支持他汀类药物对CHD女性有益，这4项试验在不同患者群体中通过降脂治疗进行了二级预防[19-23]。FOURIER试验纳入了有动脉粥样硬化性心血管疾病、LDL-C≥70mg/dL且在进行他汀类药物治疗的患者，其研究了PCSK9抑制剂的疗效，发现疗效无性别差异[24]。同样地，IMPROVE-IT试验显示，他汀类药物加用依折麦布治疗的效果没有性别差异[25]。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)因为HERS试验显示激素替代治疗并无益处，所以不推荐将该疗法用于CHD女性患者的心脏保护[26,27]。(参见 “绝经期激素治疗和心血管风险”)稳定型心绞痛稳定型心绞痛女性应接受β受体阻滞剂治疗，并按需加用钙通道阻滞剂或硝酸酯类以控制胸痛。(参见 “慢性冠脉综合征的治疗概述”，关于‘抗心绞痛治疗’一节)NSTEACS包括不稳定型心绞痛和非ST段抬高型心肌梗死(non-ST elevation myocardial infarction, NSTEMI)(参见 “急性心肌梗死的诊断”，关于‘定义’一节)。NSTEACS女性患者的年龄一般比该病的男性患者大，并且有更多的共存疾病(如，糖尿病和高血压)[4]。一般情况下，肌钙蛋白阳性女性的治疗与男性相同[28,29]。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的急性期管理概述”和 “不稳定型心绞痛和非ST段抬高型心肌梗死的非急性期治疗概述”)早期侵入性治疗 — 我们会对男性和女性使用相似的早期侵入性治疗。虽然有一些证据表明TIMI(Thrombolysis in Myocardial Infarction)风险评分和GRACE(Global Registry of Acute Coronary Events)风险评分在女性中对风险的预测效果不如男性，但这两种评分系统都在女性中进行了验证，并且是有用的临床工具[30-32]。与非侵入性方法相比，早期心导管术结合血运重建的侵入性治疗策略(如有需要)可改善NSTEACS男性患者的结局(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”)。然而，早期侵入性治疗在女性中的益处似乎更为微妙。一项关于当代试验的meta分析表明，虽然早期侵入性策略对男性有生存益处，但在女性中没有该获益[33]。然而，当评估肌钙蛋白水平升高的女性亚组时，发现6个月时有明显的结局获益(校正OR 0.47，95%CI 0.26-0.83)[34]。一项后来的关于8个试验的meta分析共纳入3000多例女性和7000多例男性，发现早期侵入性策略在高风险(生物标志物阳性)女性中的获益与男性相似，但低风险(生物标志物阴性)女性中无该获益[35]。在临床实践中，NSTEACS女性接受的治疗不如男性患者积极。CRUSADE国家质量改进计划纳入了近36,000例NSTEACS患者(41%为女性)，一项针对该计划的回顾性研究显示，女性患者接受的治疗不如男性患者积极[4]。这些女性患者在入院24小时内接受心导管术的可能更低(42% vs 男性49%)，并且同一时段内接受PCI的可能性也更低(44% vs 男性52%)。女性的院内死亡率、再梗死率和心力衰竭率较高，但在校正后与男性相近。相似地，一项评估纳入了丹麦2005-2011年间所有首发ACS患者，女性第1日(31% vs 42%，P<0.001)和60日内(67% vs 80%，P<0.001)进行诊断性血管造影的频率均低于男性患者[36]。一项研究评估了美国两家大型教学医院2000-2016年的数据，结果发现在50岁之前首次发生MI的女性中，冠脉血运重建的使用率低于男性(82.1% vs 92.6%, p<0.001)[37]。ST段抬高型心肌梗死STEMI女性患者的治疗通常应与男性相似。(参见 “ST段抬高型心肌梗死的急性期治疗概述”和 “ST段抬高型心肌梗死的非急性期处理概述”)冠脉再灌注 — 急性STEMI后冠状动脉再灌注可通过纤溶治疗或直接PCI(后者更优)实现，应对大多数患者进行冠状动脉再灌注。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死：再灌注策略的选择”，关于‘总结与推荐’一节)虽然下文讨论的研究发现冠状动脉再灌注治疗的出血率较高，特别是胃肠道出血，但其机制尚不清楚。关于BMI较小患者中抗凝药和抗血小板药物的最佳剂量，我们还不完全清楚。尽管有出血风险增加的问题，但大多数情况下女性应接受这些治疗。纤溶治疗 — 在大多数研究中，女性接受纤溶治疗的可能性较低，即便其符合治疗条件；而在接受该治疗时，延迟时间可能也更长[5,38-41]。虽然尚无确切数据，但纤溶治疗降低急性MI死亡率的效果似乎没有性别差异[5,42]。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的纤溶疗法”)在接受纤溶治疗的患者中，女性的死亡率和并发症发生率比男性高[5,6,43-46]。这些差异主要归因于女性的基线特征更差，如年龄更大，糖尿病、高血压和既往心力衰竭的发生率显著更高[5,6,43,45,46]。校正以上因素后，关于死亡率的增加是消失[5]还是继续存在，现有数据并不一致[6,46]。例如，针对GUSTO Ⅱb试验的一项回顾性研究发现，在校正基线变量后，30日时女性的死亡或梗死风险具有无统计学意义的增加趋势(OR 1.27，P=0.07)[6]。女性在纤溶治疗后的出血风险轻度增加，包括出血性脑卒中[5,45]。另一个出血顾虑是对月经期女性使用纤溶药物。关于这一问题的数据还比较有限。GUSTO-Ⅰ试验中有12例女性处于月经期，其严重出血情况相比于非月经期女性并无显著性增加[47]。不过，中度出血情况显著增加，但这可被纤溶治疗的获益所抵消。因此，不应自动将经期女性排除在纤溶治疗之外。直接经皮冠状动脉介入术 — 回顾性观察性研究[48-51]和随机试验的亚组分析[45,52]均发现，接受直接PCI的女性比男性有更高的院内和远期死亡率。然而，与纤溶治疗一样，经多变量分析后几乎所有这些研究中的这种差异均消失，因为女性患者往往年龄更大且存在更多的共存疾病[45,48,50-55]。CADILLAC试验的一项回顾性研究阐述了这些作用的大小，该试验比较了直接支架术和直接血管成形术[52]。1年时，与男性患者相比，女性患者的死亡率(7.6% vs 3.0%)、靶血管血运重建率(16.7% vs 12.1%)及主要不良心脏事件发生率(23.9% vs 15.3%)均显著更高[52]。这些差异主要归因于女性患者中临床危险因素(年龄较大，糖尿病、高血压和肾功能不全更常见)的发生率较高及体型较小，这些因素导致操作并发症发生率更高，也可能导致未根据体重调整药物治疗(尤其是抗凝药)。CADILLAC试验显示，当校正上述因素后，女性性别不再是死亡的独立危险因素。一项纳入主要接受PCI治疗的急性MI患者的单中心观察性研究发现，在对较大的年龄和较高的糖尿病和高血压患病率进行校正后，女性的1年时死亡率显著降低[56]。该结果的原因可能是女性从PCI中的获益更大。一项测定直接PCI后心肌挽救程度的研究支持上述假设，该研究纳入了502例女性和1435例男性[7]。女性和男性中有危险的心肌量或初始灌注缺损量相近(分别占左心室的22%和24%)。然而，女性在复查闪烁成像时测定的最终梗死面积更小，且PCI挽救的心肌百分比更大(64% vs 50%)。这一结果的原因尚不清楚。相关因素可能包括血小板反应性更高和随之产生的积极抗血小板治疗疗效更好，以及梗死前心绞痛的发生率更高，而梗死前心绞痛的缺血预处理可能会减少梗死面积[7]。(参见 “心肌缺血处理的临床意义”)观察性研究及随机试验的亚组分析提示，STEMI女性患者接受直接PCI治疗的结局比接受纤溶疗法更好[45,53]。GUSTO-Ⅱb试验纳入了接受直接PCI(不放置支架)或纤溶疗法治疗的患者，该试验的一项分析发现，接受直接PCI治疗的女性与接受纤溶疗法的女性相比，30日时达到临床终点(死亡、非致死性MI或脑卒中)的调整比值比显著较低(OR 0.69)，这与男性的获益相近(OR 0.57)[53]。一项关于随机对照试验的meta分析显示，女性与男性相似，PCI术后STEMI后30日结局显著优于纤溶疗法(OR 0.50；95%CI 0.36-0.72)[57]。心源性休克 — STEMI后，女性发生心源性休克的可能性比男性稍大(参见 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”)。美国心脏病学会国家心血管数据登记处(2004-2006年)的一份报告阐明了该情况的严重程度，发现女性心源性休克的发病率高于男性(11.6% vs 8.3%，P<0.01)[14]。2003-2010年的数据均一致性显示，STEMI女性患者的心源性休克发生率比STEMI男性患者更高[58]。在发生心源性休克的STEMI患者中，女性接受主动脉内球囊反搏的比例显著低于男性(43% vs 55.1%，校正OR 0.73；95%CI 0.72-0.75)。女性心源性休克的院内死亡率也更高(44.4% vs 34.5%；校正OR 1.11，95%CI 1.08-1.14，P<0.001)。然而，这类患者在急诊PCI期间使用循环支持(Impella)可明显改善女性的结局，可能比男性更为明显[59]。(参见 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”，关于‘主动脉内球囊反搏’一节)侵入性操作对于经选择的患者，心导管术和冠状动脉血运重建是治疗冠状动脉疾病的基础。部分研究发现上述操作在女性中的利用率较低，这提示可能存在性别偏倚[10,60,61]。但女性患者通常比男性年龄更大，危险因素也更多[62-64]。治疗的使用 — 女性比男性更少接受心导管术，但在大多数研究中，当考虑到风险的差异时，这种治疗差异是可以解释的[65-68]。一项回顾性研究阐述了这点，该研究纳入了143,000余例美国“医疗照顾”保险(Medicare)患者，这些患者在1994-1996年因AMI而入院[65]。该研究发现，女性中未调整的心导管术实施率显著低于男性(35.7% vs 46.5%)，但对多个变量进行校正后，这一差异基本消失(风险标准化率为：40.3% vs 41.9%)。强指征心导管术使用率的男女之间的差异无统计学意义；女性利用率较低主要见于那些指征不明确的女性，这提示男性中该操作可能存在使用过度。相比之下，一项在2001-2006年间纳入78,000多例STEMI患者的研究显示，女性接受直接PCI或纤溶治疗进行急性再灌注治疗的可能性低于男性(56.3% vs 73.0%，P<0.0001)，并且在校正多个临床因素后，这种差异仍然存在[69]。女性的血运重建情况可能和男性不同[67,68]。例如一项采用美国全国住院样本数据的研究，其比较了50万例男性和30余万例女性[67]。在校正后，女性与男性接受血管成形术或支架术的可能性几乎相同(PR分别为0.98和0.96)，不过女性接受CABG的可能性仍较低(PR 0.78)。鉴于女性行CABG后死亡率较高，尚不清楚上述情况反映的是性别偏倚，还是恰当的治疗选择。最近一项分析通过2005-2019年全国住院患者样本发现，在接受血运重建操作方面仍存在性别差异[70]。(参见下文‘冠状动脉旁路移植术’)CURE试验对NSTEACS患者进行了氯吡格雷治疗，试验数据提示未进行介入治疗的部分女性的结局较差[71]。虽然女性进行血管造影、PCI和CABG的比例显著低于男性(48% vs 61%)，但女性和男性间的心血管死亡、MI或脑卒中无显著差异。然而，女性更可能发生难治性缺血，也更可能因胸痛而再入院(16.6% vs 13.9%)。这种风险增加在高风险(经TIMI风险评分确定)的女性中最显著(计算器 1)。因此，高风险女性与高风险男性一样，应考虑行冠状动脉造影，并在适当时行血运重建。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”)心导管术 — 诊断性心导管术后，女性的死亡风险略高于男性。一项加拿大的注册研究纳入了1995-2000年间进行心导管术的37,000余例患者，该研究的一项报道显示，女性1年时的未调整死亡率高于男性(5.6% vs 4.6%)[72]。然而，超额风险似乎集中在心导管术后早期阶段。针对女性的年龄较大和共存疾病发生率较高进行校正后，30日时女性的死亡风险显著高于男性，尤其是那些接受CABG或PCI的女性(OR， CABG女性2.22、PCI女性1.70 、未行血运重建的女性1.40)。30日后，女性的相对危险度进行性下降，至术后1年时已与男性持平。经皮冠状动脉介入术 — 相比于男性，接受PCI的女性年龄更大且具有的危险因素更多[3,62-64,73-77]。她们的围术期风险略高，但远期生存更好[77]。女性中大多数避免出血的策略与男性相似，包括术前风险评估、使用桡动脉入路、降低活化凝血时间的目标，以及在高危病例中考虑使用比伐卢丁[78]。一项研究采用了来自美国国家心血管数据登记CathPCI登记研究(2004-2008年)的426,996例年龄大于等于65岁患者(42.3%为女性)的数据，并链接了美国“医疗照顾”保险(Medicare)住院赔偿数据，该研究观察到以下结果[77]：与男性相比，女性的院内并发症发生率更高，包括死亡(2.2% vs 1.6%；校正OR 1.41，95%CI 1.33-1.49)、MI(1.3% vs 1.2%；校正OR 1.10，95%CI 1.11-1.27)、出血(4.4% vs 2.3%；OR 1.86，95%CI 1.79-1.93)及血管并发症(1.3% vs 0.7%；OR 1.85，95%CI 1.73-1.99)。在20.4个月时，女性的校正死亡风险较低(HR 0.92，95%CI 0.90-0.94)。针对体表面积进行校正被认为可替代对冠状动脉血管大小的校正[79]，但女性可以有较小的冠状动脉且与其体型大小无关[74]。冠状动脉直径较小与PCI后结局较差相关[80]。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”，关于‘小冠状动脉’一节)一些试验比较了新一代DES(如，依维莫司支架或佐他莫司支架)和老一代DES，结果显示新一代DES有安全性和有效性更好的趋势。对多项这类随机试验中纳入的近25%的女性的一项研究发现，这些女性患者的结局与广泛人群相似[81]。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘2012年比较药物洗脱支架的研究’一节)冠状动脉旁路移植术 — 接受CABG的女性有较高的共存疾病负担。虽然在CABG后女性和男性的院内死亡率出现相近的下降，且均有统计学意义[82]，但女性发生操作并发症(新的神经系统事件、心力衰竭、围术期梗死和出血)及30日死亡的可能性仍然更大[83-93]。一项针对美国胸外科学会国家数据库1996-1997年间接受CABG的416,347例患者的分析显示，女性的30日死亡率高于男性(5.7% vs 3.5%)[91]。女性死亡率高于男性的现象在小于50岁的患者中可能最显著[93]。CABG后的总体死亡率已逐渐降低，但女性的CABG后30日死亡率仍高于男性(OR 1.76；CI 1.47-2.09；P<0.001)[94]。女性短期死亡率的总体增加主要归因于患者相关因素，包括年龄和冠状动脉危险因素[86,87]。与上文PCI相关内容中提到的一样(参见上文‘经皮冠状动脉介入术’)，另一个可能与CABG后院内死亡率增加相关的因素是较小体型中较小的冠状动脉血管[87,95]。CABG术中，血管越小则技术上就越困难，搭桥移植物失败的风险可能就越大[79]。一项2013的meta分析纳入了2012年的20个关于CABG的研究，该meta分析显示相比于男性(n=966,492)，女性(n=277,783)更有可能年龄更大且共存疾病更多[96]。在倾向评分匹配分析中，短期、中期和长期死亡率均与女性性别独立相关。不过和PCI相比，女性接受CABG后的10年生存率似乎更高[97]。其他推荐2014年ACC/AHA关于NSTEMI患者治疗的指南推荐，女性患者采用与男性患者相同的非侵入性和侵入性检查指征，治疗方法相似[28]。欧洲心脏病学会指南中包含类似的警示性建议，即应遵循无性别差异的指南[98]。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：女性冠状动脉性心脏病(基础篇)”)总结冠状动脉心脏病(CHD)的流行病学、表现、治疗反应和预后存在显著的性别差异，在治疗确诊或疑似CHD的女性时，应考虑到这些差异。这些差异包括但不限于：女性通常有更多的共存疾病，导致在未校正的分析中结局更差。(参见上文‘NSTEACS’和‘纤溶治疗’)发生ST段抬高型心肌梗死(STEMI)后，即使校正基线差异，女性心源性休克发生率也更高，而且休克的院内死亡率较高。(参见上文‘ST段抬高型心肌梗死’)女性和男性CHD的治疗推荐相似。有一些基于性别的推荐，包括：对于CHD女性患者，不推荐将激素替代治疗用于心脏保护。(参见上文‘药物预防’)对于非ST段抬高型急性冠脉综合征(NSTEACS)，早期侵入性策略对高风险(如，肌钙蛋白阳性)女性尤为有益。对于男性，风险水平似乎不影响早期侵入性策略的益处。然而，对于STEMI，早期血运重建的益处在女性和男性中相似。(参见上文‘早期侵入性治疗’和‘直接经皮冠状动脉介入术’)纤溶治疗或直接经皮冠状动脉介入(PCI)治疗后，女性的出血风险稍高，但其仍可获益于这些治疗。(参见上文‘冠脉再灌注’)尽管有证据表明他汀类药物治疗在女性中的益处与男性相似，但使用他汀类药物进行二级预防在女性中应用得并不充分。(参见上文‘二级预防措施’)搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病