 成人多发性硬化的对症治疗引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是一种中枢神经系统的免疫介导性、炎症性、神经变性疾病，是年轻成人残疾的主要原因。MS患者可出现多种症状。随着疾病进展，认知功能障碍、抑郁、疲劳和步态障碍越来越常见。疾病进展还可并发痉挛、震颤、癫痫发作、括约肌功能障碍和性功能障碍。本专题将总结MS相关共存疾病的治疗。关于MS治疗的其他方面内容将单独讨论。(参见 “成人多发性硬化急性发作的治疗”和 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”和 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”)膀胱功能障碍MS患者膀胱功能障碍的常见症状包括尿频、尿急和夜尿。泌尿道感染也常见于MS患者，特别是女性，并可能会加重膀胱功能障碍的程度[1]。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘大小便功能障碍’一节)我们评估有泌尿道症状患者的方法包括以下步骤：根据病史对膀胱功能障碍进行分类(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘大小便功能障碍’一节)：膀胱无法储存尿液(如，由逼尿肌过度活动所致)伴尿急、尿频及急迫性尿失禁等症状膀胱无法排空(如，由逼尿肌-括约肌协同失调、膀胱收缩无力或膀胱活动减退所致)伴尿潴留、排尿中断和排尿频率增加等症状同时有以上两种情况其他原因造成的尿急和尿失禁(参见 “女性尿失禁的评估”)对泌尿系统进行体格检查，以排除任何明显的可引起混淆的局部疾病(如，前列腺增生和尿道狭窄)。尿液分析和尿液培养及药敏试验。测定排泄后残余尿量(postvoid residual, PVR)；PVR高(通常>100mL)的患者有复发性感染、结石和肾积水的风险。对特定患者进行尿动力学检查，目的是计划难治性症状的处理方案或识别以后有出现并发症(特别是上泌尿道问题)风险的患者。一项纳入297例MS患者的病例系列研究发现，MS患者的膀胱功能障碍主观主诉与一个客观指标(PVR)并不相关，因此研究者推荐对所有MS患者进行膀胱残余尿量超声扫描，即使是无主观排尿症状的患者也如此[2]。其他专家支持一种更保守的方法，即在开始使用抗胆碱能药物治疗前对有症状的患者进行PVR测定[3]。MS患者的神经源性膀胱功能障碍有几个治疗目标，包括[4]：保留肾功能达到社交尿控(social continence)尽量减少泌尿道并发症MS患者的膀胱功能障碍治疗包括抑制尿急和确保有效排尿。括约肌功能障碍的初始治疗为调整液体摄入(如限制一日液体摄入量≤2L)和严格规定如厕(即定时排尿)。对于无法储存尿液的膀胱功能障碍(如逼尿肌过度活动)患者，抗胆碱能药物和抗毒蕈碱药物仍然是主要的药物治疗手段[5]。奥昔布宁是用于膀胱功能障碍的一线药物，其用法用量为2.5-5mg，一日1-3次。该药有缓释剂和透皮制剂(奥昔布宁每贴为3.9mg，一周2贴)，可能具有改善患者依从性的优势。奥昔布宁通过减少膀胱排空而增加PVR，因此，在开始此治疗前测定PVR并在持续治疗的最初几周后再次测定PVR很重要。其他抗胆碱能药物包括托特罗定、丙胺太林、丙哌维林、弗斯特罗定和索利那新。由于这些药物会增加PVR，采用清洁间歇性导尿术进行辅助治疗可能有助于达到有效膀胱排空和尿控[4]。对某些患者而言，双联治疗有效且可良好耐受。这种疗法可能涉及到使用不同作用机制的药物，如抗胆碱能药物、胆碱能受体激动剂、α肾上腺素受体阻滞剂、三环类抗抑郁药或拟交感神经药。对其他病例而言，双联治疗可能涉及到使用2种具有相似抗胆碱能特性的药物。抗胆碱能药物的不良反应有意识模糊，因此对年龄较大的成人和已有认知障碍的患者应谨慎使用[5]。对于这类患者，可选择的治疗包括使用不穿过血-脑屏障的抗毒蕈碱药物(如曲司氯铵)或选择性阻断毒蕈碱M3受体的抗毒蕈碱药物(如达非那新)，目前尚未发现毒蕈碱M3受体会影响认知功能。(参见 “女性急迫性尿失禁/膀胱过度活动的治疗”，关于‘药物处方详情’一节)对于神经源性逼尿肌过度活动所致的膀胱功能障碍患者，使用抗胆碱能/抗毒蕈碱药物难治或不能耐受时，可以进行肉毒毒素注射治疗[6]。数项有关MS或脊髓损伤患者的随机对照试验的证据显示，在逼尿肌处注射A型肉毒毒素(200U或300U)对减少患者尿失禁发作和改善生存质量结局比安慰剂更有效[7,8]。最常见的副作用是尿潴留(通常导致需要清洁间歇性导尿术)和无症状性泌尿道感染。所以，经选择进行A型肉毒毒素注射治疗的患者应该愿意且能够进行清洁间歇性导尿术。对于肉毒毒素治疗无效的逼尿肌过度活动，通过电刺激S3神经根来进行骶神经调节，以及对阴茎或阴蒂背神经和胫后神经进行外周神经刺激可能有益。该治疗可抑制排尿反射[9,10]。对于膀胱无法排空(如逼尿肌-括约肌协同失调)的患者，α受体拮抗剂(如哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪和坦洛新)可能有益[5]。对于膀胱排空功能严重受损的患者，可进行清洁间歇性导尿术。采用口服或鼻内去氨加压素，可有效治疗夜尿[3,11]。据报道，约5%的病例存在低钠血症。在下午给予一剂利尿剂可使夜间排尿频率减少[12]。这对坠积性水肿患者可能特别有效。(参见 “成人夜尿的临床表现、评估和治疗”)复发性泌尿道感染患者应接受超声和膀胱镜检查，以排除可诱发疾病的任何潜在异常。若没有发现病因，则开始一个小剂量抗生素预防疗程是合理的[3]。(参见 “女性复发性单纯性膀胱炎”)肠道功能障碍上运动神经元和下运动神经元损害均可使MS患者出现神经源性肠道功能障碍，这种障碍可分为储存功能障碍和排泄功能障碍。常见问题包括便秘、排泄不良和大便失禁。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘大小便功能障碍’一节)除了与MS相关的神经源性疾病外，肠道功能障碍的其他病因还包括：身体活动及活动度减少(可影响排便频率)，与MS无关的继发性医学问题，以及治疗MS相关痉挛、疼痛或膀胱功能障碍所用药物所致不良反应。目前有几种针对便秘的干预措施，包括饮食改变(增加液体和纤维摄入)、轻泻药 (表 1)和灌肠剂[5,13]。(参见 “成人慢性便秘的治疗”)在轻泻药中，我们建议将容积性轻泻药作为一线治疗 (表 1)，因为其可增加肠道运动但不会引起大便失禁。这类药物的常见形式包括洋车前草、甲基纤维素、聚卡波非钙、小麦糊精和麦麸，其中我们首选小麦糊精，其充分混入液体中后几乎无味。纤维治疗效果不佳或不能耐受的患者可使用其他轻泻药。渗透性轻泻药 (表 1)可引起肠道水分泌，从而增加大便的水分和排便频率。这类药物包括硫酸镁、枸橼酸镁、聚乙二醇、乳果糖、山梨醇和甘油。刺激性轻泻药可增加肠道运动和分泌。这类药物包括比沙可啶、番泻叶、鼠李和蓖麻油，其中番泻叶的耐受性更好，所以一般优于其他刺激性轻泻药。便软化剂包括多库酯钠和多库酯钙。多库酯钠(一次100mg，一日2次)联合刺激性轻泻药(如番泻叶)可有效治疗轻至中度便秘。促动力药包括芦比前列酮和利那洛肽。比沙可啶或甘油栓剂可用于吞咽困难、恶心或呕吐的患者。自来水和肥皂水灌肠能快速软化粪便，有助于排出直肠内容物。对于大便失禁的患者，初始治疗包括支持治疗和药物治疗。支持措施包括避免已知能促发症状的食物或活动，以及处理肛周皮肤卫生。药物治疗包括在膳食中补充容积性轻泻药(如，一日1-2汤匙的甲基纤维素)来改善粪便硬度，以及使用止泻药洛哌丁胺来减少大便失禁。(参见 “成人大便失禁的处理”)对于某些便秘或大便失禁的MS患者，尤其是仅为轻至中度残疾者，采用行为反馈进行治疗可能有效。然而，直肠感觉显著丧失且/或肛门外括约肌无法收缩的患者不需进行生物反馈治疗。(参见 “成人大便失禁的处理”，关于‘生物反馈’一节)对于难治性大便失禁，应采用肛门直肠测压和直肠内超声/MRI进行额外评估，以检测是否存在引起大便失禁的功能性和结构性异常。严重病例可选择手术干预(如，结肠造口术或回肠造口术)。肠道功能障碍可引起窘迫、疼痛和不适，还可增强痉挛，因此结肠造口术可改善生存质量。(参见 “成人大便失禁的处理”，关于‘难治性症状’一节)另一个问题涉及富马酸二甲酯的肠道相关副作用，富马酸二甲酯是一种疾病修正治疗(disease-modifying treatment, DMT)，可引起腹泻、恶心、腹部痛性痉挛和腹鸣。抗毒蕈碱药物如格隆溴铵(一次1-2mg，一日2次)可有助于缓解一些患者的这类副作用。认知损害明确的痴呆是MS的少见特征，但患者常有一定程度的认知损害。最常见的异常是注意力、执行功能、抽象概念化、短期记忆、词语回忆和信息处理速度方面的异常。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘认知损害’一节)除了下文列出的针对认知损害的药物和非药物治疗方法外，我们还建议评估所有出现认知损害的MS患者是否存在抑郁、睡眠卫生异常、疼痛综合征和疲劳，因为所有这些问题都可能对患者的认识损害体验有一定影响并且可以治疗。此外，应仔细检查药物治疗方案中是否包含具有镇静、催眠或减慢精神运动副作用的药物。药物治疗 — 尚无疗法经证实可治疗MS相关认知损害[14]，但目前已研究了MS疾病修正药物和胆碱酯酶抑制剂的作用，以了解其是否对认知功能有益。虽然数据有限，但现有一些疾病修正药物可减缓MS患者认知功能障碍的进展，包括干扰素β-1a、干扰素β-1b、那他珠单抗和芬戈莫德[15]。对于复发型MS患者，随机试验已经确定这些药物能有效降低MS复发率并改善替代测量指标(如MRI参数)(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”)。然而，这些试验没有常规评估认知功能，并且评估了认知功能的试验所得结果也不一致[15]。提示这些药物对认知结局有益的证据大多来自有方法学局限性的研究，比如样本量小、为开放性试验设计或缺乏对照组。因此，这些DMT对MS患者认知损害的影响仍不明确。胆碱酯酶抑制剂最初研发是用于治疗阿尔茨海默病，该病与皮质胆碱能缺失有关。目前没有证据显示MS与胆碱能缺失有关。虽然一项小型临床试验提示多奈哌齐对MS患者认知功能减退的治疗有轻度获益[16]，但随后的试验发现，相比于安慰剂，胆碱酯酶抑制剂并无获益[17,18]。非药物治疗 — MS患者认知障碍的非药物治疗主要包括支持和改善应对策略，尤其鉴于药物和康复治疗效果相当有限。因此，应对MS相关认知困难的最常见策略是需要患者去代偿这些问题，在不能代偿时去适应。通常需要来自家属、朋友、同事和照料者的大量帮助以使患者能够代偿和适应这些问题。例如，患者通常需要帮助以保持一个干净、有序的家庭环境。有一些策略可能有助于处理特定类型的认知障碍问题。使用个人备忘记事本，特别是带有闹铃功能的，能帮助一些有记忆和组织困难的患者。书面备忘录、指示和电话记录能起到相同的作用。调整活动节奏以应对身体和认知疲劳可有很大帮助。对期望能继续外出工作的患者，控制适当节奏尤为重要。适应性调整(例如远程办公和分担工作)能让MS患者有足够的机会休息，从而可有助于保持高效工作。认知康复技术是另一种方法[19,20]，但临床运用这些方法的资料有限。一篇系统评价/meta分析纳入了20项研究，这些研究对总共966例MS患者进行了认知训练或认知-行为干预[21]。一些研究是运用计算机辅助的认知训练，另一些研究联合认知训练和补偿策略，包括外在帮助(如日历表、日记、记录本和表单)或内在帮助(如可视化和语义分类)。研究的总体质量因方法学局限而有差异，结局指标也有显著异质性。报道了以下结果[21]：认知训练联合其他神经心理康复方法并未使大多数结局得到有统计学意义的改善，包括注意力、信息处理速度、即时言语记忆、即时视觉记忆、延迟记忆、执行功能、言语功能、抑郁、疲劳、焦虑或生存质量。认知训练对3个认知功能方面的益处有统计学意义，包括记忆广度、工作记忆和即刻视觉记忆。尽管对汇总数据的meta分析大部分为负面结果，但单独分析时，这20项研究中的18项发现了一些获益证据。随后一项随机对照试验纳入了86例有新发学习障碍的MS患者，发现行为干预可使学习能力显著改善[22]。当然，关于认知康复技术的运用明显需要进一步的研究。抑郁抑郁是MS患者的常见问题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘抑郁’一节)在一般人群中，有证据显示在治疗抑郁方面，采用药物治疗联合心理治疗比单独使用这两种方法更有效，相关内容将在别处讨论(参见 “成人单相重性抑郁：初始治疗的选择”，关于‘选择治疗方案’一节)。然而，关于MS患者抑郁治疗的数据有限[23,24]。例如，一项2011年发表的系统评价仅发现2项质量有限的小型随机试验评估了MS患者抑郁的药物治疗[23]。(参见 “成人单相重性抑郁：初始治疗的选择”和 “成人单相轻性抑郁的处理”)有数类抗抑郁药 (表 2)可用于治疗抑郁，不同种类及同一种类中不同药物的效果大致相当。因此，药物的选择基于其他因素，包括安全性、副作用谱 (表 3)、共存疾病、同时使用的药物及潜在的药物相互作用、易用性、患者偏好和花费。我们选择抗抑郁药治疗MS患者的方法是基于临床经验，具体如下：对于伴疼痛(神经病理性疼痛、慢性疼痛综合征)和疲劳的患者，优选度洛西汀。对于有焦虑症状的患者，优选选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitor, SSRI)，如艾司西酞普兰、氟西汀或舍曲林；我们更倾向于使用艾司西酞普兰，因为它起效快且实现最佳心境稳定获益所需的剂量调整有限。对于伴疲劳的患者，优选氟西汀或安非他酮。对于伴性功能障碍的患者，优选安非他酮和度洛西汀。如果在使用SSRI治疗中出现性功能障碍，我们建议加用安非他酮24小时缓释片(XL)(初始剂量为150mg/d，根据需要可增至300mg/d)或度洛西汀，并且不要在一开始突然撤停SSRI，而是之后逐渐减量或停用。对于有尿失禁和夜尿的患者，优选丙米嗪和地昔帕明。对于过度嗜睡的患者，优选文拉法辛和安非他酮。对于没有这些症状的患者，采用SSRI进行初始治疗是一种合理的选择。(参见 “成人单相重性抑郁：初始治疗的选择”和 “成人单相重性抑郁：初始治疗的选择”，关于‘抗抑郁药的疗效’一节和 “Major depressive disorder in adults: Initial treatment with antidepressants”, section on ‘Selecting an antidepressant’)少数随机对照试验比较了运动训练与对照处理在治疗MS患者抑郁症状方面的作用，其结果为不确定[25,26]。根据临床经验及有限的疗效证据，我们建议将有氧运动、抗阻训练和(如果可能)水疗法三者联合，作为MS患者抑郁的非药物治疗手段[26]。识别并有效治疗MS患者潜在的精神症状可改善其生存质量、加强人际关系且有助于创建有益的家庭和工作环境[27]。疲劳疲劳是MS患者的特征性表现，通常被描述为与活动量无关的身体疲惫感。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘疲劳’一节)我们处理MS患者的疲劳时，首先解决可能类似于疲劳或加剧疲劳的因素，如抑郁(参见上文‘抑郁’)、贫血(如，继发于月经过多)、睡眠障碍(参见下文‘睡眠’)和药物副作用(如，干扰素β制剂)。贫血的评估和处理见其他专题。(参见 “成人铁缺乏和缺铁性贫血的病因与诊断”和 “成人缺铁性贫血的治疗”)由于药物的益处未经证实，我们一般倾向于采用非药物策略来治疗MS的疲劳。非药物干预–针对MS患者疲劳的非药物治疗策略包括：充足的身体活动和运动、积极降温(如，降温背心、降温垫、空调手持遥控器)、节省能量技术、认知行为治疗和患者教育。2014年一项针对MS相关疲劳的干预措施的meta分析识别出10项关于物理治疗和运动治疗的随机试验，8项评估教育干预(如，认知行为治疗、患者教育和自我管理项目)的随机试验和7项评估药物治疗(即，金刚烷胺和莫达非尼)的随机试验[28]。在10项评估运动、8项评估教育干预和7项评估药物治疗的试验中，分别有3项、6项和1项试验显示实验干预具有统计学意义的正面作用。药物治疗–如果非药物方法无效，可试用一些口服药物。一些因疲劳而严重影响日常活动能力的MS患者可能获益于药物治疗。然而，随机试验数据并不支持药物对MS的疲劳有效，且所有药物都可能有少量副作用。莫达非尼(一次100-400mg，一日1次，早晨使用)和阿莫达非尼(一次50-250mg，一日1次，早晨使用)是治疗发作性睡病、轮班工作睡眠障碍和阻塞性睡眠呼吸暂停的促醒药。右苯丙胺-苯丙胺(一次5-40mg，一日1次，早晨使用；最大日剂量为60mg，分1-3次给药)用于治疗注意缺陷多动障碍(attention deficit hyperactivity disorder, ADHD)、发作性睡病和疲劳。另外也可选择二甲磺酸赖右苯丙胺，一次30mg，一日1次，早晨使用，每周增加10-20mg，最大日剂量为70mg。哌甲酯，5-10mg/d，早晨使用，最大日剂量为60mg/d，分2-3次给药。SSRI，除了用于治疗MS相关抑郁症状外，还用于治疗疲劳。我们建议以氟西汀一次10-20mg、一日1-2次开始治疗。目前还有一周1次的氟西汀口服制剂可用。金刚烷胺(一次100mg，一日2次)副作用相对较少，大部分患者能良好耐受[29]。肾功能不全或癫痫发作患者须谨慎使用。使用上述药物后，患者感知到的任何益处可能都是由于安慰剂效应[30,31]。一项随机试验的结果支持这一结论，该试验纳入100余例疲劳的MS患者，比较了口服金刚烷胺、莫达非尼和哌甲酯与安慰剂[31]。该试验采用4种顺序、4个阶段的交叉设计，以便患者按顺序接受所有4种研究治疗，每种治疗持续6周，更换治疗时有2周的洗脱期。主要结局指标是改良疲劳影响量表(Modified Fatigue Impact Scale, MFIS)评分，评分越低表明疲劳越轻。对136例受试者的数据进行意向性治疗分析发现，基线时平均MFIS评分为51.3，各治疗期第5周时的平均MFIS评分相近：安慰剂(40.6)、金刚烷胺(41.3)、莫达非尼(39.0)和哌甲酯(38.6)。因此，各活性治疗与安慰剂一样，均使MFIS评分降低了约10分。活性药物治疗者比安慰剂者更常报告不良事件：金刚烷胺(39%)、莫达非尼(40%)、哌甲酯(40%)和安慰剂(31%)。该研究的局限性包括脱落率相对较高(24%)。一项具有19例患者完整数据的对照试验的较早期结果提示，莫达非尼治疗MS患者的疲劳有效[32]。相比之下，一项纳入115例MS患者的双盲安慰剂对照试验中，意向治疗分析显示莫达非尼对疲劳无效[33]。需注意，兴奋性药物(右苯丙胺-苯丙胺、二甲磺酸赖右苯丙胺和哌甲酯)具有滥用、成瘾和做毒品使用的风险，因此美国将这类药物规定为Ⅱ类管制物质 (表 4)。这类药物需要每月由医生开具处方，但随着认证的电子处方应用程序出现，这种不便会有所好转。(参见 “处方药使用不当的流行病学、预防、识别和处理”)虽然阿司匹林很少用于该指征，但一项小型随机试验发现，相比于安慰剂，阿司匹林1300mg/d对疲劳有轻度效果[34]。阿司匹林对疲劳的益处还需要更大型的试验进行证实。根据一些专家的经验，补充卡尼汀(肉碱)可改善MS患者的疲劳，但来自对照试验的少量数据提示该药即使有益也益处有限[35,36]。卡尼汀起始剂量为1000mg/d，分次给药(如，一日2次或全天每3-4小时1次)。根据耐受情况和治疗效果，可缓慢增加剂量(如，每周增加500mg)至最大剂量3000mg/d，分次给药。步态障碍许多MS患者会发生步态障碍，部分患者最终需要使用拐杖或轮椅。MS患者的步态障碍可由多种问题造成，如痉挛、无力、疲劳、感觉缺失、视力丧失和前庭功能障碍。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”)脑部和脊髓下行性运动神经束的MS病变可引起腿部无力和痉挛，而累及小脑通路的病变可导致行走失衡。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘运动症状’一节和 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘失调’一节)MS患者步态障碍的治疗主要是物理治疗，并根据需要使用助行器[37]。助行器包括帮助背屈的踝足矫形器(ankle foot orthosis, AFO)，还包括拐杖、前臂拐杖、步行器、轮椅和踏板车。治疗痉挛和疲劳的措施也可能有帮助。(参见下文‘痉挛’)虽然未在大型随机试验中检测，但来自初步研究的证据显示，功能性电刺激设备可改善某些足下垂患者的步态[38,39]。这些设备仅在行走的摆动相(swing phase)刺激腓骨头处的腓神经，并可通过程序控制将这些信号传输至胫骨前肌。然而，这些设备往往在行走摆动相仍有充分髋屈肌肌力和踝背屈控制时最有效。4-氨基吡啶 — 4-氨基吡啶是一种钾通道阻滞剂，可改善某些MS患者的行走情况。最大型的试验将301例可行走的任何MS类型成人患者按3:1的比例随机分配至接受4-氨基吡啶口服缓释制剂(10mg，一日2次)或安慰剂[40]。主要结局是有效者状态，有效者被定义为在双盲治疗期间4次访视中，至少有3次的行走速度大于无治疗期间的最快速度。观察到以下结果[40]：在14周时，4-氨基吡啶组满足有效者标准的患者比例显著高于安慰剂组(35% vs 8%，OR 4.75，95%CI 2.08-10.86)。在有效者亚组中，行走速度的改善被认为具有临床意义。有2例不良事件(焦虑和局灶性癫痫发作)可能或很可能与4-氨基吡啶相关。一项未发表的类似设计的随机对照试验(共纳入239例可行走的成人MS患者，为期14周)[41]和一项随后发表的随机对照试验[42]也得出4-氨基吡啶具有有益作用的相似结果。然而，尚不清楚如何将这些试验结果应用于临床实践，因为这些试验获得的正面结局是基于有效者分析，而不是直接比较4-氨基吡啶组和安慰剂组的行走速度改变情况[43,44]。4-氨基吡啶似乎仅对一部分MS患者有用，可使约1/4的患者行走速度更快，约1/3的患者步行能力提高[45]。患者在尝试使用4-氨基吡啶后完成25英尺距离的步行时间改善情况，可有助于确定特定患者接受该药长期治疗能否获益[44]。4-氨基吡啶可增加癫痫发作的风险，因此不应该用于已存在癫痫发作的患者。此外，这种药物可能触发或加重MS患者已存在的三叉神经痛[46]。(参见 “三叉神经痛”)热耐受不良体温升高所致的临床症状和体征一过性加重(Uhthoff现象)是MS患者的常见问题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘热敏性’一节)少数研究报道，采用对大部分MS患者方便的降温方法可能有益[5,47]。这些方法包括：洗冷水澡、使用冰袋、采用局部降温设备以及喝冷饮。一项病例报告显示，采用4-氨基吡啶治疗可降低运动后视力障碍的敏感性[48]。免疫接种MS患者的支持治疗包括接种可预防疾病的疫苗。2019年美国神经病学学会(American Academy of Neurology, AAN)的指南给出了指导意见，其提倡的方法包括患者咨询、感染筛查和恰当接种疫苗[49]。咨询–医生应告知患者以下信息：MS免疫接种有关的证据，与MS具体免疫调节性DMT(如，阿仑单抗、克拉屈滨、富马酸二甲酯、芬戈莫德、那他珠单抗、奥瑞珠单抗、利妥昔单抗、西尼莫德、特立氟胺)相关的感染风险(如，水痘-带状疱疹病毒感染、乙型肝炎、结核病)，以及各DMT药品说明书提供的具体疫苗接种指导[49]。筛查感染–在启用免疫调节性DMT之前，患者应酌情接受潜伏性感染(如结核病、乙型肝炎)的筛查和治疗[49]。疫苗接种–对MS患者需注意以下几点[49]：在启用免疫调节性DMT前至少4-6周，应按推荐接种水痘-带状疱疹病毒和HBV疫苗。若无特定禁忌证，所有患者都应每年接种流感疫苗，并遵循当地免疫接种指南和标准。接受免疫调节性DMT的患者应避免接种减毒活疫苗。MS复发(即发作)的患者应推迟疫苗接种，直到复发缓解或不再进展。对于开始使用B细胞耗竭性DMT的患者，应在开始治疗前接种疫苗。COVID-19疫苗接种–我们建议依照当地疫苗供应情况和分配优先顺序，对所有MS患者在可行的情况下尽快接种COVID-19疫苗。(参见 “COVID-19：疫苗接种”)如果COVID-19疫苗接种不得不在DMT开始后进行，应安排在可能获得最大程度免疫应答的治疗周期接种。之后还应通过抗刺突S蛋白抗体检测来检验体液应答。COVID-19大流行期间对MS患者的进一步指导见其他专题。(参见 “多发性硬化的疾病修正治疗概述”，关于‘COVID-19和DMT’一节)疼痛疼痛是MS患者的常见症状。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘疼痛’一节)几种疼痛综合征与MS有关：三叉神经痛的临床定义为三叉神经一个或多个分支分布区出现反复发作的突发性、重度、短暂疼痛，性质为锐痛或刺痛，通常为单侧发作。三叉神经痛的评估和治疗详见其他专题。(参见 “三叉神经痛”)Lhermitte征是一种类似电击的短暂感觉表现，通常持续数秒，沿脊柱向下放射或放射至肢体。最常由颈部屈曲诱发。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘Lhermitte征’一节)Lhermitte征常自发缓解，无需治疗[50]。根据作者的经验，若Lhermitte征发作是由新发炎症性脊髓病变所致，糖皮质激素治疗可减轻或消除这种疼痛(参见 “成人多发性硬化急性发作的治疗”，关于‘初始治疗使用糖皮质激素’一节)。若Lhermitte征(包括与急性脊髓病变无关的Lhermitte征)反复发作，采用加巴喷丁、普瑞巴林或卡马西平治疗则可能有效。一项针对MS患者的小型开放性研究报道，采用钠通道阻滞剂利多卡因和美西律进行治疗可改善阵发性症状，如痛性强直性痉挛和Lhermitte征[51]。McArdle征的特点是，有颈部脱髓鞘病变的MS患者通过颈部屈曲可诱发刻板、可逆的肌无力[52,53]。有限的数据表明，与其他原因引起的颈脊髓病相比，McArdle征对MS具有特异性[54]。“MS拥抱征(MS hug)”也称“蟒蛇征(Anaconda sign)”，这是一种感觉倒错现象，表现为胸腹部紧抓感、挤压感、压缩感或压迫感。患者有时还会出现呼吸受限或呼吸时疼痛。其病因可能是脊髓受累所致的神经病理性疼痛或胸腹部痉挛，但不一定。对于神经病理性疼痛所致MS拥抱征，治疗药物包括阿米替林、加巴喷丁、普瑞巴林，或者局部使用含有神经病理性疼痛药物、非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)和局麻药的配制乳膏。对于痉挛所致的MS拥抱征，治疗药物包括巴氯芬、替扎尼定和加巴喷丁。持续性神经病理性疼痛见于部分MS患者，可能因中枢敏化而加重，中枢敏化机制是外周伤害性刺激、组织损伤或神经损伤引起伤害性感受传入纤维活性增强，从而导致脊髓后角躯体感觉神经元的突触传递增强(参见 “Evaluation of chronic pain in adults”)。这类患者可能出现阵发性疼痛发作频率增加，或发生多种类型的持续性疼痛综合征，如非典型面部疼痛、慢性紧张型头痛、慢性偏头痛、神经丛相关疼痛和盆腔疼痛综合征。评估和治疗这些疼痛综合征的方法与用于一般人群的方法相似。(参见 “慢性每日头痛的相关综合征、评估和治疗”和 “慢性偏头痛”和 “成年女性慢性盆腔痛的评估”和 “成年女性慢性盆腔痛的治疗”)阵发性运动和感觉症状脱髓鞘病变可引起阵发性运动或感觉症状。脑干内病灶可能引起阵发性复视、面部感觉异常、三叉神经痛、共济失调和构音障碍。其他症状包括(但不限于)疼痛、躯干和肢体感觉异常、无力、共济失调、瘙痒、运动不能和癫痫发作。运动系统受累可能导致肌张力障碍，特征为肌肉痛性强直性收缩，见于一个或两个(同侧)肢体、躯干，偶尔也可见于面肌；仅在少数情况下会见于所有四肢或躯干。这些阵发性发作可能对小剂量抗癫痫发作药物(如，卡马西平和丙戊酸)有反应，常在治疗数周至数月后缓解，且通常不再复发。癫痫发作MS患者比一般人群更常出现癫痫，相关内容详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘癫痫’一节)MS相关癫痫发作通常为良性和一过性，对抗癫痫发作药物反应良好或无需治疗。例如，一项纳入5715例MS患者的研究中，51例(0.89%)出现癫痫发作[55]。全面性强直-阵挛性发作是最常见的发作类型(35例，69%)，其次是单纯或复杂部分性发作(11例，22%)。在45例接受抗癫痫发作药物治疗的患者中，35例(78%)无再次发作，而5例(11%)为难治性癫痫发作。性功能障碍MS患者常见性功能障碍。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘性功能障碍’一节)应筛查有性功能障碍的MS患者是否存在抑郁。SSRI类抗抑郁药常引起性功能障碍，在女性中包括性欲减退、性唤起减退和性快感缺失，在男性中包括射精潜伏期延长。正如其他专题所述，安非他酮和5型磷酸二酯酶抑制剂可减轻由SSRI引起的性功能障碍(参见 “选择性5-羟色胺再摄取抑制剂所致性功能障碍的治疗”)。当SSRI治疗能很好控制抑郁但并发性功能障碍时，我们常在日间加用1剂安非他酮，以消除这种不良反应。男性和女性MS患者均适用的一般治疗推荐包括充分治疗神经病理性或内脏性疼痛和痉挛，因为这两者都可阻碍性能力、引起疲劳。还推荐采用节省能量的姿势。评估和治疗神经源性膀胱或肠道功能障碍会有所帮助[56]。5型磷酸二酯酶抑制剂的出现彻底改变了男性阴茎勃起功能障碍的治疗。来自小型双盲安慰剂对照试验的证据显示，西地那非对男性MS患者有效[57,58]，并有强力证据显示其对一般男性人群有效，相关内容见其他专题。(参见 “男性性功能障碍的治疗”，关于‘初始治疗：PDE5抑制剂’一节)关于5型磷酸二酯酶抑制剂在女性MS患者中疗效的证据有限。一项纳入19例有性功能障碍的MS女性的随机试验发现，西地那非可以显著改善润滑度，但对生存质量、性欲或达到性高潮的能力没有显著改善[59]。在一般人群中，尚无证据表明5型磷酸二酯酶抑制剂对女性有效。(参见 “女性性功能障碍治疗的概述”，关于‘磷酸二酯酶抑制剂’一节)虽然缺乏支持数据，但本专题的部分作者会使用颠茄阿片复方栓剂联合12%的加巴喷丁乳膏来治疗性交期间的阴道疼痛和干燥，这种联合治疗可起到阴道润滑和镇痛的作用。阴道干燥症状也可通过定期使用阴道保湿剂，并在性交时补充使用水溶性阴道润滑剂进行处理。(参见 “绝经期泌尿生殖系综合征(外阴阴道萎缩)的治疗”，关于‘阴道保湿剂和润滑剂的初始治疗’一节)若出现感觉减退或难以达到性高潮，可辅以震动器和真空器械。一般而言，有效的震动器刺激涉及将高强度、高频率、插墙式电源供电设备用于紧邻女性阴蒂上方区域或男性阴茎头冠的腹面。关于男性和女性性功能障碍的治疗将会单独作更详细的讨论。(参见 “男性性功能障碍的治疗”和 “女性性功能障碍治疗的概述”)睡眠MS患者常见的睡眠障碍包括失眠、不安腿综合征和睡眠相关呼吸障碍。这些内容详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘睡眠障碍’一节)对于主诉失眠和白天过度嗜睡的MS患者，应考虑不安腿综合征的诊断[60]。不安腿综合征是一种临床诊断，根据患者主诉在卧床或坐下时有动腿冲动的病史(尤其是症状主要发生在晚上)而做出诊断。除评估所有患者的铁储备(铁蛋白最有参考价值)，以及怀疑尿毒症时测定血尿素氮和肌酐外，该诊断不需要额外检查。应查明任何可能导致或加重病情的药物。(参见 “成人不安腿综合征和周期性肢体运动障碍的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)夜尿和疼痛可干扰睡眠，引起白天嗜睡和加重疲劳，并降低疼痛阈值。夜尿和疼痛的治疗在单独的章节介绍。(参见上文‘疼痛’和‘膀胱功能障碍’)MS患者失眠、不安腿综合征和睡眠相关呼吸障碍的治疗在其他方面类似于一般人群。(参见 “成人失眠的治疗概述”和 “成人不安腿综合征和周期性肢体运动障碍的治疗”和 “中枢性睡眠呼吸暂停的治疗”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的管理概述”)痉挛痉挛见于大多数MS患者，可通过损害行走、妨碍日常生活活动和加重疲劳而引起功能性残疾，从而增加治疗负担。强直性痉挛的特点是对运动有抵抗，且呈速度依赖性，而相位性痉挛则表现为不自主的抽动和痉挛，主要累及肢体，在夜间试图入睡时更为明显。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘痉挛’一节)痉挛的治疗目标是将肌张力降低至功能改善的程度，同时又不因完全消除肌张力而有损安全性。应采用改良Ashworth量表来量化痉挛程度和受累肌群 (表 5)，该量表为主观评分系统，将肌张力水平分为0-4级，0级代表肌张力无增加，4级代表铅管样强直(lead pipe rigidity)。对于MS患者的痉挛，口服药物仍然是一线治疗。2004年一项关于口服药物的系统评价认为，有中等证据表明，与安慰剂相比，巴氯芬、替扎尼定和丹曲林对治疗痉挛有效[61]。巴氯芬和替扎尼定的疗效大体相当，且不良事件发生率也相近；替扎尼定更常出现口干，而巴氯芬更常出现运动肌无力。丹曲林不常用于治疗MS患者的痉挛，因为该药具有肝毒性。其他治疗选择包括肉毒毒素注射和通过植入泵向鞘内输注巴氯芬[62-64]。AAN于2016年更新的循证评价总结到，对于存在手臂和腿部痉挛的成人，肉毒毒素能有效降低肌张力和改善被动运动[65]。对MS痉挛的非药物干预包括物理治疗、结构化的运动项目、经颅磁刺激、电磁治疗、经皮神经电刺激和全身振动；尽管现有证据有限且存在方法学缺陷，但这些均未被证实有效[66]。鉴于这些数据，我们建议将巴氯芬或替扎尼定作为MS患者痉挛的初始治疗。在这些药物中，我们优选巴氯芬，因为该药价格便宜且副作用情况良好，特别是对于以强直性痉挛为主的患者。巴氯芬应以小剂量开始使用(通常一次5-10mg，一日1次，至一日2次或一日3次)，然后缓慢上调至有效剂量[5]。调整速度过快和给予超过200mg/d的极高剂量可导致意识模糊、昏迷和癫痫发作。可给予最多80mg/d的剂量，每日分次给药，同时注意可能出现的嗜睡和张力减退副作用。应警告患者不要突然停药，也不要突然大幅降低巴氯芬剂量。另一个选择为替扎尼定，可单用或与巴氯芬联用。替扎尼定有2mg和4mg两种片剂，每日最多36mg，分次用药。应警告患者关于该药的镇静作用，以及肌张力过度降低造成的严重无力。苯二氮卓类(如，氯硝西泮)可用于治疗以相位性痉挛为主的患者，尤其是当症状在夜间或睡时最明显时。言语、吞咽和呼吸功能晚期MS患者可能发生脑干相关症状，如吞咽困难、构音障碍和呼吸功能障碍，尤其是咳嗽能力较差和不能清除分泌物[67,68]。这些变化会增加误吸、感染、呼吸衰竭和死亡的可能性。若患者报告有延髓症状，则应由言语-语言治疗师来评估口部运动和吞咽功能。一些吞咽困难患者需要喂食管。对于需要接受短时间(<30日)营养支持的患者，可使用鼻胃管。若需更长时间的营养支持，对于可能长时间经口摄入不足或无法经口摄入的患者来说，经皮内镜胃造瘘(percutaneous endoscopic gastrostomy, PEG)管能为肠道喂养、补充水分和给药提供途径。(参见 “成人胃造瘘管的应用、患者选择及有效性”)与PEG置入相关的潜在并发症包括：气腹、肠梗阻、食管或胃穿孔、管道功能障碍、感染、出血、造口周渗漏、溃疡、胃出口梗阻、胃造瘘管不慎掉出、胃内容物或管饲物漏入腹膜腔、胃造瘘部位退化、内固定器植入综合征和结肠皮肤瘘形成。(参见 “胃造瘘管的并发症及其处理”)可通过病史、体格检查、肺功能测定和睡眠检查来评估呼吸功能障碍的程度[68]。预防性和支持治疗包括常规接种流行性感冒疫苗和链球菌肺炎疫苗[49]。(参见 “成人季节性流感疫苗接种”和 “成人肺炎球菌疫苗接种”)。如有需要，采用胸部物理疗法、咳嗽辅助设备、呼吸肌训练和无创通气来帮助治疗呼吸道并发症。震颤MS患者的震颤和小脑功能障碍可导致功能性残疾(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘失调’一节)。遗憾的是，对于小脑性震颤目前尚无有用的药物治疗。对于有严重意向性震颤且没有或仅有轻微共济失调的罕见患者(比如MS患者有时会出现的情况)，通过对丘脑腹中间核进行深部脑刺激可能有所帮助。(参见 “震颤概述”，关于‘治疗’一节和 “特发性震颤的外科治疗”)眩晕MS患者出现眩晕的一个最常见原因是良性阵发性位置性眩晕(benign paroxysmal positional vertigo, BPPV)，BPPV由半规管耳石症(半规管内有钙碎片)所致，因此是碰巧发生于MS患者。BPPV的临床方面和治疗参见其他专题。(参见 “良性阵发性位置性眩晕”)与MS直接相关的眩晕归因于前庭通路的脱髓鞘或炎症，特别是当斑块发生在第Ⅷ颅神经于脑桥延髓交界处进入脑干的区域时，以及发生在延髓被盖时(该区域包含前庭核复合体，其是第Ⅷ颅神经传导的前庭传入信号的主要靶点)。现尚无特异性药物或其他干预措施可用于治疗MS相关眩晕，但多种对症治疗可用于缓解急性眩晕。此外，有限的资料提示，前庭康复训练(物理疗法)至少能在短期内改善症状。这些内容参见其他专题。(参见 “眩晕的治疗”，关于‘对症治疗’一节和 “眩晕的治疗”，关于‘前庭康复’一节)视觉系统障碍传入性视觉障碍(包括视神经炎)可能是MS的起病特征，大多数患者在病程的某个时间点会出现这种障碍。视神经炎的表现和治疗详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘视觉症状’一节和 “视神经炎的病理生理学、临床特征和诊断”和 “视神经炎的预后和治疗”)MS患者可发生多种传出性视觉障碍，如核间性眼肌麻痹、多种类型的眼球震颤以及阵发性眼球运动(如，眼阵挛)(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘眼球运动异常’一节)。其中大多数疾病目前尚无已证实的有效治疗方法，但4-氨基吡啶可能对下跳性眼震有益(参见 “跳动性眼震”，关于‘下跳性眼震’一节)。暴露于热环境可加重MS的许多视觉症状(即Uhthoff现象)，因此应采取措施预防或对抗体温升高。(参见上文‘热耐受不良’)维生素D一些研究发现，日照、紫外线辐射暴露或血清维生素D水平与MS的发病风险或患病率呈负相关。此外，这些因素可能还与MS的疾病活动度呈负相关。这些内容见其他专题。(参见 “多发性硬化的发病机制和流行病学”，关于‘日光暴露和维生素D’一节)检验效能不足的小型随机试验发现，对于MS患者，补充维生素D对减少MRI脑病变或者残疾或病情进展的其他指标并无益处[69,70]。然而，一些作者(EF)提出监测血清25-羟维生素D[25(OH)D]浓度，并补充维生素D3以使血清25(OH)D水平提高至60-80ng/mL(150-200nmol/L)；其他专家则建议将血清25(OH)D目标水平定为40-60ng/mL(100-150nmol/L)[71]。大多数患者通过接受2000-5000U/d的维生素D3治疗可达到这一目标；但一些血清25(OH)D水平低的患者需要短期使用10,000U/d或一次50,000U、一周1次的维生素D3治疗[72,73]。一项单中心试验中，研究者将40例复发缓解型MS患者(不伴维生素D严重缺乏)随机分配至接受大剂量(10,400U/d)或小剂量(800U/d)的维生素D3治疗6个月，结果发现大剂量组中血清25(OH)D水平相比基线的平均增幅显著更高(34.9ng/mL vs 6.9ng/mL)[74]。两种剂量患者均可良好耐受；两组的不良事件较轻且差异无统计学意义。成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗参见其他专题。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”)补充和替代医学为了改善症状，MS患者通常还采用多种补充和/或替代疗法，例如运动、冥想、瑜伽、放松技术、针刺、大麻、按摩、饮食调整、维生素、草药和矿物质补充剂[75-79]。但是，有关这些干预效用的高质量研究数据集很少[80]。对于慢性MS患者，物理治疗能改善活动度、提高心境状态和主观幸福感，但效果持续时间似乎较短[81]。大麻类物质 — 随机试验发现大麻类物质并未一致改善MS相关结局，如以下观察结果所示：一项meta分析纳入了11项评估MS所致痉挛的研究(共计2138例参与者)，发现与安慰剂相比，大麻类物质(nabiximols、屈大麻酚和四氢大麻酚/大麻二酚)使Ashworth痉挛量表评分的平均改善更大，但该差异未达到统计学意义(加权均数差值-0.12，95%CI -0.24至0.01)[82]。一项评估MS所致疼痛的随机对照试验(共计58例参与者)发现，四氢大麻酚/大麻二酚口腔黏膜喷雾剂组在平均疼痛评分改善30%方面的应答者数量相比安慰剂组有较小且无统计学意义的差异(50% vs 45%；OR 1.31，95%CI 0.84-2.04)[83]。一项为期36个月的安慰剂对照试验(CUPID)纳入了498例原发进展型或继发进展型MS患者，发现屈大麻酚对MS进展无改善作用[84]。一项为期12周、包括279例MS患者的随机对照试验(MUSEC)中，大麻提取物组的肌肉僵硬缓解率显著高于安慰剂组(29% vs 16%)[85]。但是，没有关于受试者是否能准确识别活性治疗的评估。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人多发性硬化(基础篇)”)总结与推荐膀胱功能障碍的初始治疗包括抑制尿急并确保有效排尿。括约肌功能障碍的初始治疗策略是限制水摄入和严格规定如厕。对于膀胱功能障碍导致无法储存尿液(如逼尿肌过度活动)的患者，抗胆碱能药物和抗毒蕈碱药物仍是主要的药物治疗手段。对于膀胱功能障碍导致无法排空(如逼尿肌-括约肌协同失调)的患者，α受体拮抗剂(如哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪和坦洛新)可能有用。(参见上文‘膀胱功能障碍’)对多发性硬化(MS)的认知功能障碍，目前尚无经证实的治疗方法。非药物治疗主要包括支持和改善应对策略。(参见上文‘认知损害’)抑郁在MS患者中常见，但关于治疗的高质量数据很少。(参见上文‘抑郁’)一些药物可能有助于治疗MS相关疲劳，包括苯丙胺类、金刚烷胺和哌甲酯。(参见上文‘疲劳’)MS患者行走障碍的治疗主要是物理治疗，并根据需要使用助行器。治疗痉挛的措施也可能有帮助。4-氨基吡啶可改善某些MS患者的行走速度。(参见上文‘步态障碍’和‘4-氨基吡啶’)对于MS患者中阵发性发作的运动或感觉症状，采用小剂量抗癫痫发作药物(如，卡马西平和丙戊酸)治疗可能有效，常在数周至数月后缓解，通常不再复发。(参见上文‘阵发性运动和感觉症状’)MS相关癫痫发作通常为良性和一过性，对抗癫痫发作药物反应良好或无需治疗。(参见上文‘癫痫发作’)若MS患者出现有临床意义的痉挛，我们则建议将口服巴氯芬或替扎尼定作为初始治疗(Grade 2B)。我们更倾向于使用口服巴氯芬，因其副作用情况良好且价格便宜。其他选择包括苯二氮卓类、鞘内输注巴氯芬和肉毒毒素注射。(参见上文‘痉挛’)