 早产新生儿呼吸窘迫综合征的治疗引言呼吸窘迫综合征(respiratory distress syndrome, RDS)旧称肺透明膜病，是早产新生儿呼吸窘迫的主要原因。本专题将总结早产新生儿RDS的治疗及并发症。新生儿RDS的病理生理学、临床表现和诊断详见其他专题。(参见 “新生儿呼吸窘迫综合征的临床特征和诊断”)产前皮质类固醇在预防新生儿RDS中的应用也详见其他专题。(参见 “产前皮质类固醇治疗以减少早产导致的新生儿呼吸系统并发症发生率和死亡率”)专业术语早产 — 早产程度根据胎龄来划分，而胎龄根据产妇末次月经第1日或者新生儿出生体重(birth weight, BW)来计算(计算器 1)，总结见附表 (表 1)。影像 1呼吸窘迫综合征(RDS) — RDS旧称肺透明膜病，是早产新生儿呼吸窘迫的主要原因。其临床诊断依据为早产新生儿出生后很快出现进行性呼吸功能障碍(如呼吸做功、氧需求方面)，并伴有特征性胸片表现 (影像 1)。(参见 “新生儿呼吸窘迫综合征的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)RDS是缺乏肺表面活性物质所致，这是一类能够降低肺泡表面张力的磷脂混合物(主要是不饱和的棕榈酰磷脂酰胆碱)。肺表面活性物质活性不足会引起肺泡表面张力过高，导致呼气末肺部情况不稳定、肺容量低下和肺顺应性差。有RDS的新生儿无法产生充盈肺泡所需的吸气压力，从而导致进行性、弥漫性肺不张。(参见 “新生儿呼吸窘迫综合征的临床特征和诊断”，关于‘病理生理’一节)临床处理下文将详细介绍我们针对有RDS风险的极早产(very preterm, VPT；胎龄<32周)新生儿的初始呼吸系统管理方法。RDS的治疗和预防措施包括：给予产前皮质类固醇，以降低新生儿RDS和支气管肺发育不良(bronchopulmonary dysplasia, BPD)风险，详见其他专题。(参见 “产前皮质类固醇治疗以减少早产导致的新生儿呼吸系统并发症发生率和死亡率”)早期应用气道正压来降低BPD风险。(参见下文‘早期气道正压通气’)其他支持措施，旨在从产房转入新生儿重症监护病房(neonatal intensive care unit, NICU)期间优化患儿的代谢和心肺功能状态，从而减少氧和能量的消耗。(参见下文‘支持措施’)如果患儿需要大量呼吸支持，即需要机械通气，或者采用无创通气时需要吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)>0.3-0.4，则初始治疗包括外源性肺表面活性物质。(参见下文‘肺表面活性物质’)持续逐步调整呼吸支持，以确保实现充分氧合与通气，同时尽量减少进一步的肺损伤和BPD等并发症。(参见下文‘肺表面活性物质治疗’和‘后续管理’)有大量临床试验评估了用于RDS或有RDS风险新生儿的多种干预措施。但仍有一些重要问题尚不明确，不同中心的处理方法也有差异。下文介绍我们的方法，基本符合美国儿科学会(American Academy of Pediatrics, AAP)和其他专家团体的推荐[1,2]。这些指南和其他学会指南的链接见下文。(参见下文‘学会指南链接’)初始治疗流程图 1早期气道正压通气 — 我院对所有VPT新生儿行早期气道正压通气，因其发生RDS的风险高 (流程图 1)[1]。呼吸支持方式的选择取决于新生儿的初始呼吸用力状态[1,3]。呼吸驱动强–对于呼吸驱动强(即有持续且规律的呼吸)的新生儿，先使用无创气道正压通气以预防和减轻肺不张。 经鼻持续气道正压通气(nasal continuous positive airway pressure, nCPAP)和经鼻间歇正压通气(nasal intermittent positive pressure ventilation, NIPPV)均可，选择哪种方式主要取决于费用和供应条件。相比nCPAP，NIPPV可更有效预防插管和后续呼吸系统并发症，但需要呼吸机，所以费用和使用难度更高。因此，我们倾向于采用nCPAP作为初始支持方式，仅对nCPAP无效的新生儿使用NIPPV。(参见下文‘无创气道正压通气’)呼吸暂停或呼吸用力较差–对于发生呼吸暂停或呼吸用力较差(喘息)，且/或心率<100次/分的新生儿，应使用气囊-面罩通气(bag mask ventilation, BMV)进行复苏。BMV无效的新生儿需要气管插管和有创机械通气。(参见 “产房中的新生儿复苏”，关于‘呼吸暂停/喘息样呼吸和心率<100bpm’一节和 “极早产新生儿的机械通气方法”)辅助供氧 — 无论采用何种呼吸支持方式，患儿均需辅助供氧以维持外周血氧饱和度(peripheral oxygen saturation SpO2)在90%-95%的目标范围内。不过，仍需要其他干预措施(如肺表面活性物质)来避免使用较高的FiO2，因其可能诱发肺损伤。(参见 “早产儿目标氧水平”和‘肺表面活性物质治疗’)肺表面活性物质 — 对所有气管插管患儿以及尝试气道正压后仍持续有低氧血症的患儿(即，采用无创支持时需要FiO2>0.3-0.4才能维持SpO2>90%)给予肺表面活性物质[4,5]。过去，肺表面活性物质是在插管后通过气管内导管(endotracheal tube, ETT)滴注给药。而现在，对特定患者越来越多地应用微创肺表面活性物质治疗(minimally invasive surfactant therapy, MIST)技术，以避免气管插管相关并发症。但技术的选择有差异，详见下文。(参见下文‘指征’和‘给药技术’)据报道，表面活性物质疗法与布地奈德联合使用可在一定程度上降低BPD或死亡的发生率，且不引起短期不良事件；但这些结果尚未在更大规模的多中心试验中得到证实，有关这种方法的数据很有限[6,7]。 在通过更多数据明确其安全性和有效性之前，尚不能推荐这种疗法。 相关内容详见其他专题。(参见 “早产儿支气管肺发育不良的出生后糖皮质激素治疗预防”，关于‘气管内糖皮质激素’一节)支持措施 — 所有早产新生儿在产房内及转入NICU的过程中和转入后都需要一般支持治疗。下列支持治疗侧重于改善患儿的代谢和心肺功能状态。环境温度适中–应保持新生儿所处环境温度适中，以尽可能减少热量损耗并维持核心体温在正常范围，从而降低耗氧量和热量需求。选择的环境温度应能维持前腹壁皮温在36.5℃-37℃的范围。RDS新生儿应避免测直肠温度，因为有较大的创伤甚至穿孔风险。因此，应采用腹部温度来设置保温箱和辐射加温器的伺服控制温度。(参见 “早产儿短期并发症概述”，关于‘低体温’一节)维持血流动力学稳定性–体循环低血压在RDS早期很常见。因此，应采用无创方法频繁监测血压或通过血管内导管连续监测。血流动力学不稳定和低血压的管理详见其他专题。(参见 “新生儿休克的治疗”和 “超早产儿低血压的评估和管理”)咖啡因–超早产(extremely preterm, EPT；胎龄<28周)新生儿普遍存在早产儿呼吸暂停且发生BPD的风险最高，因此初始治疗包括早期应用咖啡因以增加呼吸驱动，详见其他专题。(参见 “早产儿呼吸暂停的处理”，关于‘咖啡因’一节)营养–早期营养支持在早产新生儿的整体管理中很重要。能量供给必须同时满足代谢消耗(如，静息代谢率和体温调节)与生长需求。早产新生儿的营养支持详见其他专题。(参见 “早产儿的肠外营养”和 “早产儿肠内营养概述”)体液平衡–应调整体液以维持液体处于中性至轻度负平衡，因为婴儿出生时体液为正平衡状态。(参见下文‘体液管理’和 “新生儿的液体和电解质疗法”)后续管理持续的呼吸支持 — 如果患儿的呼吸驱动强且在无创支持下气体交换充分，能维持充分氧合(即SpO2为90%-95%)的前提下，可逐渐撤除呼吸支持。(参见 “早产儿目标氧水平”)但部分早产儿即便接受早期支持性干预(如nCPAP、肺表面活性物质)RDS仍会持续存在，甚至可能进展。这通常表现为呼吸做功增加、需氧量增加和典型的胸片表现 (影像 1)。持续性或进展性RDS患儿需要持续的呼吸支持，并按需逐步调整以实现充分的气体交换。如果患儿的呼吸功增加和/或需氧量大(即需要FiO2>0.4)，则将nCPAP支持水平增至6-8cmH2O。有时可使用更高压力，如高达10或11cmH2O。但在大多数情况下，如果优化nCPAP后患儿仍有显著的氧需求和/或呼吸功，我们会改用NIPPV。(参见下文‘经鼻持续气道正压通气(nCPAP)’和‘经鼻间歇正压通气’)表 2优化无创支持后仍存在呼吸窘迫、无效呼吸、气体交换不足和/或显著呼吸暂停的新生儿，一般需行气管插管和有创机械通气。VPT新生儿的气管插管指征和机械通气方法总结见附表 (表 2)，详见其他专题。(参见 “极早产新生儿的机械通气方法”)拔管后支持 — 对于需行气管插管并在之后拔管的RDS新生儿，我院常规给予nCPAP呼吸支持。nCPAP可降低拔管后出现不良临床事件的风险，例如呼吸暂停、呼吸性酸中毒、低氧血症和再次插管需求[8]。也可选择NIPPV和高流量鼻导管通气(high-flow nasal cannula, HFNC)。(参见下文‘经鼻持续气道正压通气(nCPAP)’和‘经鼻间歇正压通气’和‘高流量鼻导管通气’)1990年代和2000年代初开展的一些随机对照试验表明这类情况下应用nCPAP有效。[8]一篇meta分析纳入8项试验、共667例患儿，发现拔管后使用nCPAP的患儿再次插管率低于拔管后使用头罩氧疗的患儿(28% vs 47%，RR 0.59，95%CI 0.48-0.72)[8]。后续临床试验对比了nCPAP与NIPPV或HFNC[9-17]：CPAP vs NIPPV–一篇meta分析纳入19项试验、共2738例患儿，发现与CPAP组相比，NIPPV组再次插管率更低(27% vs 36%，RR 0.75，95%CI 0.67-0.84)[14]。两组的其他结局相近，包括死亡率、BPD发生率和坏死性小肠结肠炎(necrotizing enterocolitis, NEC)发生率。虽然这些资料表明NPPV略优于nCPAP，但我们仍首选nCPAP，因为NIPPV需要呼吸机，所以费用和使用难度更高。我们仅对这种情况下nCPAP治疗失败的新生儿使用NIPPV。(参见下文‘经鼻间歇正压通气’)CPAP vs HFNC–一篇meta分析纳入4项试验、共698例患儿，结果显示HFNC组与nCPAP组的再次插管率相近(16% vs 17%，RR 0.94，95%CI 0.68-1.31)[8]。两组的死亡率相近。在后续一项试验中，HFNC组的治疗失败率高于nCPAP组[16]。然而，大多数使用HFNC治疗失败的新生儿通过nCPAP得以成功治疗，因此两组的再次插管率相近(6% vs 9%)。这些资料表明，这种情况下HFNC和nCPAP效果相当。我们一般首选nCPAP，因其在早产儿中的应用经验更丰富。拔管后nCPAP的最佳压力水平尚未确定。根据一项纳入93例患儿的试验，使用更高的扩张压时(7-9cm vs 4-6cmH2O)，拔管失败率和再次插管率均更低[18]。但是，对于有风险或已发生心血管损伤的早产新生儿，目前仍不清楚增加nCPAP的压力水平是否会对心血管功能造成不良影响。体液管理体液平衡–如上文所述，应调整体液以维持液体处于中性至轻度负平衡，因为婴儿出生时体液为正平衡状态。应避免摄入过多液体，因其与动脉导管未闭(patent ductus arteriosus, PDA)、NEC和BPD有关[19]。对于出生1周后的患儿，通常限制每日总液体摄入量为130-140mL/kg。不过，必须频繁监测患儿的体液状态以免脱水或补液过多，因为不显性失水的差异可导致早产新生儿的体液需求有很大区别。还应密切监测热量的摄入和生长情况。(参见 “新生儿的液体和电解质疗法”)临床试验和观察性研究支持对RDS早产儿实施适度的液体限制[19-21]。一篇纳入5项试验的meta分析显示，液体限制可降低NEC和具有血流动力学意义PDA的风险[19]。适度限制液体的患儿中BPD发生率也更低，但差异无统计学意义(RR 0.85，95%CI 0.63-1.14)。这5项研究均报道液体限制与出生后体重下降相关，这可能增加脱水风险。美国国立儿童健康和人类发展研究所(National Institute of Child Health and Human Development, NICHD)新生儿研究网络的一份回顾性报告显示，在出生体重为401-1000g的早产新生儿中，与存活且无BPD的早产儿相比，发生死亡或BPD者在出生后10日内的液体摄入量更多而体重下降更少[20]。同样，加拿大一项关于EPT婴儿的单中心回顾性研究显示，出生后第10日的累积体液平衡偏高与更高的BPD和死亡风险有关[21]。利尿治疗–现有证据尚不支持对RDS早产新生儿常规使用利尿剂[22]，因其常导致血清电解质异常，尤其是尿中钠钾丢失引起的低钠血症和低钾血症。袢利尿剂还与肾脏钙质沉着有关。我们仅对尝试液体限制(130-140mL/kg)后仍长期依赖呼吸机、并伴有中至重度肺功能损伤的新生儿使用利尿治疗。这种情况下通常先尝试利尿治疗，观察到病情改善时(有证据表明能够减少通气支持)才继续使用。若决定使用利尿治疗，通常会试用肠内给予呋塞米，剂量2mg/(kg·d)、连用3-5日。若呼吸状态无好转，则停用利尿治疗；若好转，则继续利尿治疗，通常采用噻嗪类利尿剂(氯噻嗪或氢氯噻嗪)。应在启动利尿治疗和增加剂量后1-2日检测血清电解质。如果是长期治疗，应至少每周监测1次电解质水平。应补充电解质来补偿随尿液丢失的量。(参见 “新生儿的液体和电解质疗法”，关于‘低钾血症’一节)目前大多数评估早产儿常规利尿治疗的临床试验是在1970-1980年代进行的，未必适用于当代医疗实践。不仅如此，现有试验资料显示常规利尿治疗并不会降低死亡率和BPD发生率[22]。观察性研究数据支持在这种情况下选择性使用呋塞米。在一个包括37,693例早产新生儿(胎龄<29周)的队列中，约半数患儿接受了呋塞米，而呋塞米使用较多与BPD的风险降低有关[23]。利尿剂在确诊BPD患儿中的应用详见其他专题。(参见 “支气管肺发育不良的管理和结局”，关于‘利尿剂’一节)特定干预无创气道正压通气 — 无创气道正压通气可预防并减少肺不张，所有VPT新生儿(胎龄<32周)均应使用，因为这些新生儿发生RDS的风险高[1,24-30]。我院首选nCPAP来提供无创通气支持。经鼻持续气道正压通气(nCPAP) — 对于确诊RDS或有RDS风险、但无呼吸衰竭的早产新生儿，首选的无创气道正压通气方式是nCPAP。该方法与AAP、美国心脏协会和国际复苏联合委员会的指南及欧洲共识指南的推荐一致[1-3,31]。(参见上文‘临床处理’和‘学会指南链接’)下文总结了支持对VPT新生儿早期使用CPAP的证据。有关nCPAP的更多内容，包括不同CPAP系统的介绍和初始设置，参见其他专题。(参见 “新生儿的呼吸支持、氧输送和氧监测”，关于‘持续气道正压’一节)CPAP vs 有创机械通气–我们在VPT新生儿的初始呼吸支持中倾向于使用nCPAP而不是有创机械通气，因为临床试验和meta分析显示，与气管插管和有创机械通气(无论是否联用肺表面活性物质)相比，使用CPAP可降低BPD风险且可能降低死亡率[29,30,32]。一篇meta分析纳入3项研究、共2150例VPT新生儿，发现预防性使用CPAP组与机械通气组相比，矫正胎龄36周时的BPD发生率更低(34% vs 38%，RR 0.89，95%CI 0.80-0.99)[32]。CPAP组的死亡率更低(10% vs 13%)，但差异无统计学意义(RR 0.82，95%CI 0.66-1.03)。矫正年龄为18-22月龄时进行的随访研究发现，nCPAP组比气管插管并使用肺表面活性物质组的呼吸系统并发症更少，并且两组的死亡率和神经发育受损率相近[33-35]。然而，尽管使用了nCPAP，EPT(胎龄<28周)新生儿在8岁时仍有肺功能受损的风险[36]。CPAP vs 支持治疗用于症状性RDS新生儿–对于出生后12-24小时内有呼吸窘迫表现的RDS新生儿，与仅给予辅助供氧的支持治疗相比，CPAP可降低死亡率以及对气管插管和机械通气的需求。一篇纳入5项试验、322例RDS新生儿的meta分析显示，与自主呼吸并按需供氧组相比，使用CPAP能降低死亡率(RR 0.53，95%CI 0.34-0.83)，并减少有创机械通气需求(典型RR 0.72，95%CI 0.54-0.96)[28]。两组存活新生儿的BPD发生率相近(RR 1.04，95%CI 0.35-3.13)。这5项试验中有3项是在1970年代开展，未必适用于当前医疗实践。CPAP vs 支持治疗用于无症状的有风险新生儿(预防性CPAP)–早期预防性给予CPAP(即出生后很快启用，不论新生儿有无呼吸窘迫表现)似乎获益较小。一篇meta分析纳入4项试验、共765例新生儿，发现与初始给予支持治疗相比，预防性使用CPAP减少了对肺表面活性物质的需求(23% vs 30%，RR 0.75，95%CI 0.58-0.96)[32]。预防性CPAP组矫正胎龄36周时的BPD发生率也更低(10% vs 12%)，但差异无统计学意义(RR 0.76，95%CI 0.51-1.14)。两组死亡率相近(均为5%)。在资源有限条件下进行的临床试验也显示早期预防性使用nCPAP有益。一篇meta分析纳入了2项这类试验，发现与仅采用辅助供氧的支持治疗相比，在产房给予nCPAP能减少插管(RR 0.73，95%CI 0.56-0.96)[37]。另一篇meta分析纳入了2项在资源有限条件下进行的观察性研究，发现与产房中未接受nCPAP的患儿相比，接受nCPAP的患儿死亡率更低(RR 0.51，95%CI 0.42-0.62)[37]。CPAP vs NIPPV或HFNC–多项研究对比了CPAP与NIPPV或HFNC，见下文。(参见下文‘经鼻间歇正压通气’和‘高流量鼻导管通气’)支持拔管后使用CPAP的证据见上文。(参见上文‘拔管后支持’)经鼻间歇正压通气 — NIPPV通过相位性正压通气提供无创呼吸支持(即，吸气相压力较高，呼气相压力较低)，采用机械呼吸机经鼻导管或面罩给予。现有临床试验证据表明，早期使用NIPPV相比早期使用CPAP可减少气管插管需求[38]。但这些试验有重大局限性，见下文。此外，所有早产儿常规普遍使用NIPPV一般并不可行，因为其需要呼吸机，而多数中心并无足够呼吸机来支持所有早产儿使用NIPPV。而且，多数早产儿不需要NIPPV提供的高水平通气支持。因此，包括我院在内的许多医疗中心首选nCPAP作为VPT新生儿的初始支持，而仅对nCPAP无效者使用NIPPV。我们认为，条件允许时也可常规早期使用NIPPV。下文总结了支持对VPT新生儿使用NIPPV的证据。新生儿NIPPV的应用详见其他专题。(参见 “新生儿的呼吸支持、氧输送和氧监测”，关于‘经鼻间歇正压通气’一节)一篇meta分析纳入16项试验、共1848例新生儿，结果显示，早期使用NIPPV相较早期使用CPAP减少了气管插管需求(15% vs 23%，RR 0.67，95%CI 0.56-0.81)[38]。NIPPV组的BPD发生率略低于CPAP组(11% vs 15%，RR 0.70，95%CI 0.52-0.92)；两组死亡率相近(7.1% vs 8.6%，RR 0.82，95%CI 0.62-1.10)。该meta分析仅纳入了将出生后6小时内新生儿随机分组至NIPPV或CPAP的研究[38]。因此，评估该问题的最大型试验中(NIPPV研究组试验)，只有少数患儿被纳入[39]。该试验纳入了1007例超低出生体重儿(<1000g)，随机分至NIPPV或CPAP以行初始支持或拔管后支持。结果显示NIPPV组无明确获益，两组的BPD发生率和死亡率相近。这项试验的结果与meta分析中的其他试验不一致，可能是因为研究人群和/或开始NIPPV的时机不同。一篇网状meta分析纳入35项随机试验，评估了用于RDS新生儿的不同类型无创呼吸支持(包括NIPPV、CPAP和HFNC)，发现NIPPV减少有创机械通气需求的效果最好[40]。现有试验数据的重大局限之一是，多数试验中CPAP组的新生儿在呼吸功能受损恶化时并不允许改为NIPPV。这不能反映许多NICU中的做法，即NIPPV用于CPAP无效患儿的挽救治疗。因此，虽然临床试验表明早期使用NIPPV与单用CPAP相比可能减少插管需求，但尚不明确这是否比“先用CPAP，必要时用NIPPV挽救”的策略更有效。这些数据的另一局限是，试验均在NIPPV应用经验丰富的医疗中心开展，其结论可能无法推广到其他医疗机构。评估拔管后使用NIPPV的其他证据见上文。(参见上文‘拔管后支持’)高流量鼻导管通气 — HFNC以高于标准低流量鼻导管通气的速率输送加温加湿气体。流量和FiO2由医生设定。用于新生儿的初始流量通常设为4-6L/min，最高8L/min。这种设置下，HFNC提供的气道正压为2-5cmH2O，但具体可能有很大差异。HFNC的一个优势是鼻创伤风险更低，但其主要缺点在于输送至新生儿的气道压力变化大且难以监测。因此，我们通常使用nCPAP而非HFNC作为VPT新生儿的初始呼吸支持。下文总结了支持对VPT新生儿使用HFNC的证据。新生儿HFNC的应用详见其他专题。(参见 “新生儿的呼吸支持、氧输送和氧监测”，关于‘高流量鼻导管’一节)现有数据表明，HFNC用作RDS新生儿的初始呼吸支持时，减少插管需求的效果与nCPAP相似[15,41,42]。一篇meta分析纳入9项试验、共2042例新生儿，结果显示，HFNC组与CPAP组的气管插管率相近(均为12%，RR 1.04，95%CI 0.82-1.31)[15]。两组的BPD发生率(3.7% vs 3.3%)和院内死亡率(1.8% vs 2.3%)也相近。HFNC组的鼻创伤发生率更低(6% vs 12%，RR 0.49，95%CI 0.36-0.68)。评估拔管后使用HFNC的研究见上文。(参见上文‘拔管后支持’)机械通气 — VPT新生儿的气管插管指征和机械通气方法总结见附表 (表 2)，详见其他专题。(参见 “极早产新生儿的机械通气方法”)肺表面活性物质治疗 — 在决定对早产儿使用肺表面活性物质治疗时，必须考虑以下事项[5]：给药指征(参见下文‘指征’)肺表面活性物质的选择(参见下文‘各种肺表面活性物质’)给药时机(参见下文‘时机’)给药技术(参见下文‘给药技术’)是否需要重复给药(参见下文‘重复给药’)下文所述方法与AAP、欧洲共识指南、加拿大儿科协会和其他专家团体的指导意见基本一致[2,5,24,43]。这些指南和其他学会指南的链接见下文。(参见下文‘学会指南链接’)指征 — 所有气管插管患儿以及尝试气道正压后仍持续存在呼吸功能障碍的患儿，应给予肺表面活性物质 (流程图 1)。因呼吸衰竭而插管的新生儿–对于因显著呼吸功能受损而在产房插管或收入NICU后不久插管的RDS新生儿，应通过ETT给予肺表面活性物质。(参见下文‘经气管内导管给药’)接受无创通气支持的新生儿–使用肺表面活性物质的阈值不同，具体取决于给药技术，即MIST或者INSURE[插管(INtubate)-滴入肺表面活性物质(instill SURfactant)-拔管行CPAP(Extubate to CPAP)]。技术选择在不同中心，甚至同一中心的不同医生之间都有差异，详见下文。(参见下文‘技术选择’)各技术的建议阈值如下 (流程图 1)：拟用MIST时，阈值为需要FiO2≥0.30才能维持SpO2>90%。(参见下文‘微创肺表面活性物质治疗’)拟用INSURE时，阈值为需要FiO2≥0.40才能维持SpO2>90%。(参见下文‘经气管内导管给药’)根据患儿的治疗反应可能还需额外给药，详见下文。(参见下文‘重复给药’)一篇meta分析支持使用上述FiO2阈值来决定肺表面活性物质给药，该分析纳入了5项临床试验，其中的新生儿被随机分配至早期给予肺表面活性物质并快速拔管接受nCPAP组，以及较晚时选择性给予肺表面活性物质并持续接受机械通气组[44]。其中2项试验使用FiO2>0.45为阈值来给予肺表面活性物质，其余3项所用的阈值较低。亚组分析显示，在使用更低FiO2阈值的试验中，早期肺表面活性物质治疗降低BPD和肺气漏发生率的效果更好。时机 — 肺表面活性物质在出生后2小时内给药的效果最好[5,45-47]。一篇纳入6项试验的meta分析显示，早期(出生后2小时内)给予肺表面活性物质与延迟(2小时后)给药相比，发生BPD和肺气漏的风险更低[47]。但须权衡及时给予肺表面活性物质的潜在益处与允许足够时间初始尝试nCPAP。有人提出对依赖呼吸机的早产儿或可晚期给予肺表面活性物质(即出生7日后)，依据是这些情况下暂时性肺表面活性物质功能障碍或缺乏可能促发持续性呼吸功能障碍。然而，我们不建议采用这种做法，因为现有证据尚未证实其疗效[48-50]。多中心TOLSURF试验纳入511例7-14日龄仍依赖呼吸机的EPT婴儿，随机分配至使用晚期肺表面活性物质组或不使用晚期肺表面活性物质的常规治疗组。两组在矫正胎龄为36周(31% vs 32%，RR 0.98，95%CI 0.75-1.28)和40周(59% vs 54%，RR 1.08，95%CI 0.92-1.27)的无BPD生存率均相近[48]。应注意，本试验的所有患儿均接受了一氧化氮吸入(inhaled nitric oxide, iNO)，而这并非RDS早产儿的标准疗法，详见下文。(参见下文‘一氧化氮吸入的有限作用’)TOLSURF试验的一项随访报告发现，矫正年龄为1岁时两组的肺部并发症发生率相近[51]。给药技术 — 标准的肺表面活性物质给药技术是气管插管后经ETT给药。也有其他侵入性更低的技术，即MIST，可减少与气管插管相关的并发症。许多中心扩大了MIST的使用范围，但具体实践仍有很大差异。技术选择 — 我院采用以下方法选择肺表面活性物质给药技术：如果患儿很可能需要持续机械通气，例如EPT、显著呼吸暂停患儿、需要中等至高水平通气支持的患儿，则经ETT给予肺表面活性物质。如果成熟度更高的早产儿符合使用肺表面活性物质的标准，但预计不需要持续机械通气，则通常倾向于采用MIST而非INSURE技术(插管-滴入药物-拔管)。但给药技术在不同中心，甚至同一中心的不同医生之间都有差异。各医疗机构需要根据临床工作人员的经验和不同给药方式的资源配备情况来决定最佳的肺表面活性物质给药方式[5]。此外，在常规采用特定技术之前，还需确保医护人员已接受了该技术的充分培训。经气管内导管给药 — 气管插管是肺表面活性物质给药的标准技术。该操作是在插管后，通过一根截短为8cm标准长度的末端开孔导管或双腔ETT的副管腔将肺表面活性物质滴入。给药期间可能发生血氧饱和度下降，因此需监测血氧水平(参见下文‘不良反应’)。给药完毕后给予正压通气。对于需要持续机械通气的新生儿，给予肺表面活性物质后开始机械通气，随后按需调整呼吸机设置来维持充足的气体交换。(参见 “极早产新生儿的机械通气方法”)对于不需要持续机械通气的患儿，即呼吸驱动强、成熟度更高的早产新生儿，某些中心可能采用INSURE技术。INSURE包括先行气管插管并滴入肺表面活性物质，然后予以短暂的球囊通气，之后快速拔管行nCPAP。如上所述，我们倾向于对无需持续机械通气的患儿采用MIST而非INSURE技术，因为MIST可完全避免球囊通气，而且现有数据显示可降低BPD风险。(参见上文‘技术选择’)微创肺表面活性物质治疗 — MIST又称“侵入性更小的肺表面活性物质给药技术(less invasive surfactant administration, LISA)”，通常指经细导管气管内给药[52]。其他微创方法包括使用肺表面活性物质气雾剂/雾化制剂、口咽滴入和喉罩辅助给药[53-58]。MIST的具体实施方法和患者选择有很大差异[59-61]。经细导管气管内给药–这是目前研究最充分的MIST技术。操作时，患儿在nCPAP支持下维持自主呼吸，同时经一根细导管少量多次缓慢滴入肺表面活性物质。包括我院在内的许多中心都采用这种技术，其可有效地将肺表面活性物质滴入气管内，而没有标准气管插管相关的并发症。我们选择性使用MIST技术，用于符合肺表面活性物质使用标准、但预计不需要持续机械通气的成熟度更高早产儿。采用气管内细导管的MIST技术经多项临床试验和meta分析证实有效[52,62-64]。2021年一篇系统评价/meta分析纳入16项对比经细导管MIST与经ETT给予肺表面活性物质的试验[52]。其中多数试验以INSURE技术为对照；有2项试验在插管后延迟拔管。MIST组72小时内插管需求更少(23% vs 36%，RR 0.63，95%CI 0.54-0.74)，矫正胎龄36周时的BPD发生率更低(10% vs 18%，RR 0.57，95%CI 0.45-0.74)，院内死亡率更低(8% vs 13%，RR 0.63，95%CI 0.47-0.84)。另一篇纳入多项相同临床试验的meta分析也得出类似结论[64]。但这些meta分析纳入的试验有重要方法学缺陷，包括样本量小、未设盲、选择性报告和随访不完整，可能导致高估了真实效果。在上述meta分析之后发表的一项大型多中心试验(OPTIMIST-A)显示，与没有使用肺表面活性物质的假操作相比，MIST可降低矫正胎龄36周时存活患儿的BPD发生率(37% vs 45%，RR 0.83，95%CI 0.7-0.98)，但未见院内死亡率有显著差异(11.6% vs 8.2%，RR 1.41，95%CI 0.73-2.7)[65]。针对OPTIMIST-A试验的随访研究报道了原始试验438例存活患儿中400例(91%)的2年结局[66]。MIST组最初2年内因呼吸系统疾病入院的患儿更少(25% vs 38%，RR 0.66，95%CI 0.54-0.81)，该组父母/照料者报告的喘息或呼吸困难也更少(41% vs 54%；RR 0.76，95%CI 0.63-0.90)。在接受完整神经发育评估的患儿中(n=381)，两组神经发育损害发生率相近(26% vs 28%；RR 0.94，95%CI 0.71-1.25)。在出生住院出院后有5例晚期死亡，其中MIST组1例，对照组4例。综上，meta分析和OPTIMIST-A试验结果表明，虽然MIST可改善短期和远期肺部结局(即减少气管插管需求、降低BPD发生率、最初2年呼吸系统疾病更少)，但这些益处可能并不意味着有意义的远期神经发育结局改善。尽管如此，鉴于已证实肺部获益，我院仍对符合条件的患儿(预计不需要持续机械通气的较成熟早产儿)经气管内细导管使用MIST。其他无创技术–肺表面活性物质的其他无创给药技术包括应用喉罩和经雾化器给药[56,67,68]。2021年的一篇meta分析纳入9项试验、999例患儿，发现与标准插管术相比，雾化肺表面活性物质的应用使出生后72小时内的插管率降低(40% vs 53%，RR 0.73，95%CI 0.63-0.84)[69]。然而，该结论依然受限于试验的方法学不足，包括未设盲、试验提前终止、方案偏离和随访不完全。重复给药 — 如果患儿持续需要FiO2≥0.30，则需追加肺表面活性物质：如果持续机械通气的插管患儿需要FiO2≥0.30才能维持SpO2>90%，可在48小时内追加最多3剂或4剂肺表面活性物质，给药间隔不应短于12小时。如果患儿通过MIST接受首剂肺表面活性物质后仍需要FiO2≥0.30才能维持SpO2>90%，则在首剂给药后12小时经MIST给予第2剂。若呼吸支持成功降至FiO2<0.3，则无需额外给药。如果通过INSURE技术给予首剂，成功拔管行CPAP后呼吸支持降至FiO2<0.30，则无需额外给药。现有的临床试验显示，与单次使用肺表面活性物质相比，重复给药降低了30周以下RDS早产儿的死亡率和并发症发生率[45,70]。不良反应 — 使用肺表面活性物质时，患儿可能并发暂时性气道梗阻及相关血氧饱和度下降和/或心动过缓[24,71]。罕见并发症包括肺出血和气胸[72]。如果ETT或气管导管位置不当，可能意外将药物仅滴入一侧肺(通常是右肺)，导致左右两侧肺的顺应性差异悬殊，可能增加肺气漏风险。(参见 “新生儿肺气漏”)气管插管操作本身可引发其他不良事件。(参见下文‘气管插管的并发症’)总体有效性 — 多项临床试验和meta分析支持补充外源性肺表面活性物质的有效性[45,65,73-77]，均显示肺表面活性物质降低了早产新生儿RDS相关死亡率和并发症发生率，尤其是EPT新生儿(<28周)，其发生RDS的风险最高。临床试验显示，与安慰剂相比，肺表面活性物质可降低RDS的发生率和严重程度、死亡率及其他相关并发症发生率，包括BPD、间质性肺气肿、气胸和其他肺气漏并发症[74,76-78]。一篇纳入10项试验、1469例新生儿的meta分析显示，与安慰剂或其他对照组相比，使用天然肺表面活性物质可降低全因死亡率(19% vs 28%，RR 0.68，95%CI 0.57-0.82)[79]。各种肺表面活性物质 — 肺表面活性物质包括天然和合成制剂。虽然两类制剂都有效，但临床试验显示天然制剂优于不含蛋白B和C类似物的合成制剂[24,80,81]。尤其是在早产新生儿中，使用天然制剂可减少对呼吸机的需求，降低死亡率和RDS并发症发生率。来源于牛肺或猪肺的天然肺表面活性物质已在美国和加拿大上市，具体选择取决于供应情况和机构偏好 (表 3)。猪肺磷脂–切碎猪肺提取物牛肺表面活性物质(calfactant)–牛肺灌洗液提取物贝拉康坦–切碎牛肺提取物牛脂质提取物肺表面活性物质(bovine lipid extract surfactant, BLES)–牛肺灌洗液提取物天然肺表面活性物质取自动物的肺灌洗液或切碎的肺组织，然后经脂质提取纯化去除其中的亲水性成分，包括亲水性肺表面活性物质蛋白A和D。纯化后的脂质制剂保留了肺表面活性物质蛋白B和C、中性脂质和肺表面活性磷脂，如二棕榈酰磷脂酰胆碱(dipalmitoylphosphatidylcholine, DPPC)。DPPC是降低肺泡表面张力的主要表面活性成分。下述资料对比了3种天然制剂的疗效。在临床上，肺表面活性物质的选择取决于供应情况和机构偏好。在一项纳入51,282例患儿的大型观察性研究中，3种肺表面活性物质制剂(贝拉康坦、牛肺表面活性物质和猪肺磷脂)的死亡率和肺气漏/BPD风险相近[82]。一篇meta分析纳入16项试验，直接对比了多种肺表面活性物质制剂[83]。牛肺灌洗液和切碎牛肺中提取的肺表面活性物质在预防性试验(RR 1.02，95%CI 0.89-1.17)和治疗性试验(RR 0.95，95%CI 0.86-1.06)中的死亡和BPD结局均相似[83]。切碎牛肺提取物组的出院前死亡率高于切碎猪肺提取物组(RR 1.44，95%CI 1.04-2.00)，矫正胎龄36周时的死亡风险和需氧量更高(RR 1.57，95%CI 1.29-1.92)。然而，猪肺制剂的益处仅见于使用较大初始剂量时，而且尚不明确该益处是剂量差异还是来源差异所致。牛肺灌洗液与切碎猪肺的肺表面活性物质提取物结局相近(RR 1.4，95%CI 0.51-3.87)。纳入的研究均未对比牛肺灌洗液与猪肺灌洗液提取的肺表面活性物质，也未对比切碎猪肺与猪肺灌洗液提取的肺表面活性物质。相比之下，另一篇meta分析发现切碎猪肺和牛肺提取的肺表面活性物质的死亡率(OR 1.35，95%CI 0.98-1.86)、BPD发生率(OR 1.25，95%CI 0.96-1.62)、气胸发生率(OR 1.21，95%CI 0.72-2.05)和气漏综合征发生率(OR 2.28，95%CI 0.82-6.39)均相近[84]。虽然美国FDA批准了首个人工合成的含肽肺表面活性物质(lucinactant)[85,86]，但生厂商自行停产，现已停售。一氧化氮吸入的有限作用 — 根据现有临床试验数据，iNO无论是作为挽救性治疗还是常规治疗，均不能降低RDS早产新生儿的死亡率或BPD风险。因此，我们赞同AAP指南和其他指南的推荐意见：除了极少数肺动脉高压或肺发育不全的病例外，不要使用iNO来治疗RDS早产新生儿[2,87]。随机试验和meta分析均已研究过iNO用于RDS早产儿[88-99]。但现有试验在研究设计上存在巨大差异，例如iNO的剂量、疗程、早期还是晚期给予以及病情轻重等方面。一篇2017年的系统评价纳入了17项评估早产新生儿iNO的试验，将其分为3组：评估在早产儿中常规使用iNO(4项)、评估在重度肺疾病早产儿中早期使用iNO(10项)和评估在BPD高风险早产儿中晚期使用iNO(3项)[98]。对这些试验进行的meta分析显示，所有组别均未发现死亡率下降(常规使用iNO组：RR 0.90，95%CI 0.74-1.10；早期选择性使用组：RR 1.02，95%CI 0.89-1.18；晚期选择性使用组：RR 1.18，95%CI 0.81-1.71)。同样，meta分析也未发现各组在矫正胎龄36周时的BPD发生率下降(常规使用iNO组：RR 0.95，95%CI 0.85-1.05；早期选择性使用组：RR 0.89，95%CI 0.76-1.04；晚期选择性使用组：RR 0.91，95%CI 0.83-1.01)。观察性研究也显示无论是否接受iNO，患儿的死亡率几乎无差异[100]。 使用iNO总体上与高死亡率相关，可能是重度呼吸系统疾病的一个标志[101]。尚不明确是否存在可能受益于iNO的患儿类型。一篇患者水平的meta分析纳入了3项对早产儿(胎龄<34周)使用呼吸支持的试验，发现存在显著的种族亚组效应[99]。该分析中，iNO减少了黑人婴儿的BPD发生率(42% vs 57%，RR 0.88，95%CI 0.8-0.98)，但在白人婴儿中无明显作用(61% vs 63%，RR 0.98，95%CI 0.85-1.12)。然而，鉴于亚组分析的庞大数量以及该亚组现象在所有结局中并不一致(死亡率并无明显的亚组效应)，种族差异很可能并非可靠发现。虽然在RDS早产新生儿的常规治疗中iNO似乎无效，但对存在持续性肺动脉高压的足月或晚期早产新生儿已是成熟的疗法，详见其他专题。(参见 “新生儿持续肺动脉高压的治疗和结局”，关于‘一氧化氮吸入’一节)并发症常规使用产前皮质类固醇和肺表面活性物质治疗减少了RDS相关并发症和死亡[45,73-75]，然而，并发症和死亡仍会发生。肺部疾病本身和治疗措施(如正压通气、气管插管、机械通气)均可导致并发症。无创通气的并发症 — 早产儿通常能良好耐受nCPAP、NIPPV和HFNC等无创通气方法，并发症少见。可能的并发症包括：鼻损伤–鼻接口的压力可致皮肤破损。nCPAP或NIPPV的鼻损伤风险可能高于HFNC[42]。长时间正压通气支持也会增加该风险。气胸–所有形式的正压通气都可能导致肺气漏。但无创通气支持的风险一般低于有创机械通气。(参见 “新生儿肺气漏”，关于‘危险因素’一节)胃胀气–理论上，无创正压通气会使新生儿吞入更多空气，从而可能导致胃胀气和其他胃肠道并发症，如呕吐、喂养不耐受等。但在实践中，采用治疗RDS的常用设置进行无创呼吸支持时(如nCPAP压力5-7cmH2O)，对大多数新生儿的腹部膨隆或喂养不耐受几乎无影响[102]。NIPPV偶尔可造成患儿腹部膨隆，尤其是压力较高时。儿科患者使用无创通气的并发症详见其他专题。(参见 “无创通气治疗在儿童急性呼吸衰竭和呼吸衰竭倾向中的应用”，关于‘并发症’一节)气管插管的并发症 — 新生儿气管插管时常见不良事件，从轻微的暂时性血氧饱和度下降和/或心动过缓到完全心肺骤停都可见[103]。与更大的足月新生儿和年龄更大的婴儿相比，早产新生儿出现ETT移位的风险显著更高。ETT移位可导致气道丧失(自我拔管)或主支气管插管。ETT移位进入主支气管(通常是右侧)是尤为常见的并发症，会造成通气侧肺过度充气而对侧肺不张。过度充气可能引起肺气漏。(参见 “新生儿肺气漏”和‘肺气漏’)其他气管插管相关并发症包括喉损伤和声门下狭窄[104]。食管和咽部穿孔很少发生，可能仅限于纵隔或延伸至胸膜腔。(参见 “支气管肺发育不良的并发症和肺部远期结局”，关于‘声门及声门下损伤’一节)肺气漏 — 肺气漏是RDS的并发症之一，最常发生于低出生体重儿(出生体重<1500g)。肺气漏是肺泡过度膨胀而破裂所致，可能为自发性，或由正压通气引起。这些肺气漏疾病的临床特征、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “新生儿肺气漏”)支气管肺发育不良 — BPD是RDS的主要慢性并发症。尽管RDS的管理技术有所改善，BPD的发生率仍很高。BPD由多因素所致。容积伤、气压伤、氧中毒或感染引起的炎症，在BPD的发生中具有重要作用。早产儿肺结构和功能的不成熟可加剧上述作用，包括气道支持结构发育不良、肺表面活性物质缺乏、顺应性降低、抗氧化机制不完善及液体清除不充分。BPD的发病机制、临床特征和治疗详见其他专题。(参见 “支气管肺发育不良的临床特征和诊断”和 “支气管肺发育不良的管理和结局”)其他并发症 — 早产的其他短期和远期并发症详见其他专题。(参见 “早产儿短期并发症概述”和 “早产儿的远期并发症概述”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Bronchopulmonary dysplasia”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：早产儿(基础篇)”)总结与推荐定义–呼吸窘迫综合征(RDS)是极早产(VPT；胎龄<32周)新生儿发生呼吸窘迫的主要原因。RDS由肺表面活性物质缺乏所致，表现为早产儿出生后很快出现进行性呼吸功能障碍(如呼吸做功、氧需求方面)，并伴有特征性胸片表现 (影像 1)。(参见 “新生儿呼吸窘迫综合征的临床特征和诊断”)VPT新生儿的初始呼吸支持–根据VPT新生儿的呼吸用力情况选择初始呼吸支持方式 (流程图 1)：呼吸驱动强–对于呼吸驱动强的新生儿，推荐初始采用无创气道正压通气，而非仅给予支持治疗或者直接行有创机械通气(Grade 1B)；具体而言建议选择经鼻持续气道正压通气(nCPAP)(Grade 2C)。也可选择经鼻间歇正压通气(NIPPV)或高流量鼻导管通气(HFNC)。(参见上文‘早期气道正压通气’和‘无创气道正压通气’)呼吸暂停或呼吸用力较差–发生这些情况且心率<100次/分的新生儿需要使用气囊-面罩通气(BMV)进行复苏，详见其他专题。BMV无效的新生儿需要气管插管和有创机械通气。(参见 “产房中的新生儿复苏”，关于‘呼吸暂停/喘息样呼吸和心率<100bpm’一节和 “极早产新生儿的机械通气方法”)肺表面活性物质–对于机械通气患儿以及使用气道正压后仍有持续性低氧血症的患儿，推荐使用肺表面活性物质治疗，而非仅支持治疗(Grade 1B)。我们将持续性低氧血症定义为在无创支持下需要吸入氧分数(FiO2)>0.3-0.4才能维持血氧饱和度>90%。如果使用首剂后需氧量仍较大，可能需要追加肺表面活性物质。(参见上文‘肺表面活性物质治疗’)天然肺表面活性物质制剂现已上市 (表 3)，具体选择取决于供应情况和机构偏好。(参见上文‘各种肺表面活性物质’)支持治疗–支持治疗可改善患儿的代谢和心肺功能状态，具体包括以下措施，详见上文(参见上文‘支持措施’)：维持环境温度适中(参见 “早产儿短期并发症概述”，关于‘低体温’一节)改善体液平衡，避免液体过剩(参见上文‘体液管理’和 “新生儿的液体和电解质疗法”)必要时提供血流动力学支持(参见 “新生儿休克的病因、临床表现和评估”和 “超早产儿低血压的评估和管理”)对发生有临床意义呼吸暂停的新生儿和所有超早产(EPT，胎龄<28周)新生儿使用咖啡因(参见 “早产儿呼吸暂停的处理”，关于‘咖啡因’一节)早期营养支持(参见 “早产儿的肠外营养”和 “早产儿肠内营养概述”)持续的呼吸支持–给予初步支持措施和肺表面活性物质后，按需逐步调整呼吸支持以实现充分的气体交换。(参见上文‘后续管理’)对于呼吸驱动强并且在无创支持下气体交换充分的患儿，若能维持充分的血氧饱和度(即90%-95%)，则可逐渐撤除呼吸支持。(参见上文‘持续的呼吸支持’和 “早产儿目标氧水平”)如果患儿的呼吸功增加和/或需氧量大(即需要FiO2>0.4)，则将nCPAP支持水平增至最高6-8cmH2O。若仍然不充分，可改用NIPPV。(参见上文‘经鼻持续气道正压通气(nCPAP)’和‘经鼻间歇正压通气’)优化无创支持后仍存在显著窘迫、无效呼吸、气体交换不足和/或显著呼吸暂停的患儿，一般需行气管插管和有创机械通气。VPT新生儿的气管插管指征和机械通气方法总结见附表 (表 2)，详见其他专题。(参见 “极早产新生儿的机械通气方法”)对于需行气管插管并在之后拔管的RDS新生儿，推荐在拔管后常规使用无创正压通气而非仅给予支持治疗(Grade 1B)；建议首选nCPAP(Grade 2C)。也可选择NIPPV或HFNC。(参见上文‘拔管后支持’)并发症–肺部疾病本身和治疗措施(如正压通气、气管插管、机械通气)均可导致并发症。支气管肺发育不良(BPD)是RDS的主要慢性并发症。(参见上文‘并发症’和 “支气管肺发育不良的临床特征和诊断”)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Stephen E Welty, MD和Firas Saker, MD, FAAP对本专题早期版本作出的贡献。搜索词: 肺不张