 肩袖肌腱病引言肩痛在初级医疗保健机构和运动医学诊所为常见主诉，很大一部分患者都是存在肩袖肌腱病变。了解肩袖肌腱的基本解剖学和病理生理学有助于评估。本专题将总结肩袖肌腱病的临床病理生理学和诊疗。肩痛患者的一般评估、肩部检查、其他肩部问题(包括肩袖撕裂)和肌腱病的一般治疗见其他专题。(参见 “成人肩痛的评估”和 “肩部的体格检查”和 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)术语过劳性肌腱病发病机制尚不明确。组织病理学、生物化学及分子学研究揭示了这是一种基本没有炎症证据的退行性过程，不过炎症可能参与早期疾病，急性损伤后的炎症可以伴随慢性肌腱病变出现。慢性肌腱疾病的病理生理学详见其他专题。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的病理生理学、流行病学和表现概述”)以前未较好理解基础病理，常用术语“肌腱炎(tendinitis)”描述慢性疼痛性肌腱损伤。“肌腱变性(tendinosis)”或“肌腱病(tendinopathy)”可能更适用于慢性肌腱疾病。虽然专家们支持使用术语“肌腱病”，但在临床实践及历史文献中，术语“肌腱炎”已经根深蒂固。在本专题中，我们使用术语“肌腱病”来描述有症状的原发性肩袖肌腱疾病。流行病学肩部主诉的发生率大约为每年11.2例/1000例患者[1]。肩痛更常见于老年人[2,3]。工作人群的肩部相关症状发生率高达14%-18%[4]。(参见 “成人肩痛的评估”)无论有无症状，通过手术或影像学检查发现的肩袖疾病都会随年龄而增加，患病率在20岁以下人群中为9.7%，在80岁以上人群中为62%[5]。肩袖疾病是体力劳动者和工作中涉及大量重复动作者患病的重要原因[4,6-8]。在普通人群中，肩袖疾病也是肩痛最常见的原因[1,3,4,6,9,10]。任何肩袖肌腱都可能受累，但冈上肌腱损伤最多见。需要举手过顶的运动员常见肩袖疾病。尽管很少有高质量运动研究评估肩袖肌腱病的患病率，但有观察性研究表明，举手过顶运动与肩痛(特别是肩袖病变)之间存在临床关联[11-14]。与肩袖肌腱损伤有关的运动包括棒球[15]、网球[11]、游泳[12]、高尔夫球[13]和男子体操[14]。根据这类观察性数据和本文作者的经验，重复做出导致肩峰下压迫或肩袖动态离心负荷的运动动作后，肩袖肌腱通常会出现疼痛和病变。这类动作包括棒球或板球中的投球以及网球中的发球等等。(参见下文‘病理生理学和损伤机制’)危险因素无论运动还是工作，反复过顶运动是肩袖肌腱病的主要危险因素[1,16]。其他危险因素包括使肩袖易受撞击的解剖学变异、肩胛不稳定或肩胛运动障碍以及高龄[17-20]。在工作人群中，一侧肩部的问题可使对侧肩部损伤风险升高[4]。初步研究表明肩袖疾病有遗传或家族易感性[21]。(参见 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”)进行过顶运动的运动员都有风险，例如游泳、网球、投掷运动、高尔夫、举重、排球及体操运动员。在运动相关的举手过顶运动中，有多种生物力学因素与肩袖疾病相关，包括内旋缺陷、盂肱关节不稳、肩胛骨运动障碍、肩胛骨位置不当、姿势错误、躯干不稳定(核心肌群无力)和肩袖肌肉耐力不良[22,23]。但有些研究认为尚不明确其中部分因素是肩袖病变的结果还是原因，例如盂肱关节不稳、肩关节内外活动度不平衡和肩胛骨位置不当[24]。肩袖肌肉或次要支持肌肉(如稳定肩胛的肌肉)也常见无力或在运动期间疲劳，可导致肩部力学不良和功能障碍。与肌力弱无关的盂肱关节不稳或活动过度也使肩袖易受损伤[6,25]。姿态力线不良和肩胛力学缺陷是肩袖疾病的重要原因。关键肩角(critical shoulder angle, CSA)可客观反映与此类疾病有关的姿态力线问题。CSA是盂肱窝平面与肩峰下外侧缘之间的夹角 (影像 1)。角度越大，肩袖负荷越大[26,27]。我们通过临床观察发现，颈椎退行性疾病患者的肩袖疾病患病率更高。一项观察性研究也发现了该关联，研究对象为接受外科治疗的颈椎退行性疾病患者[28]。病变颈椎的位置越低(C4-T1)，关联就越明显。某些慢性病会增加肩袖肌腱病风险，包括肥胖、糖尿病和高脂血症[29,30]。他汀类药物治疗可能降低高脂血症患者的风险[30]。临床解剖肩部临床解剖见此图和其他专题 (图 1A-C)。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)基础生物力学涉及盂肱关节和肩胛胸廓关节的临床相关肩部运动较既往认知更复杂[6]。然而，肩袖的功能相对易于理解，并提供了临床检查的根据。投掷运动的生物力学详见其他专题。(参见 “投掷伤的生物力学及损伤机制”)肩袖肌腱病最常涉及冈上肌腱损伤。冈上肌辅助肩关节外展和外旋。研究者尝试确定临床工作中评估冈上肌功能的准确方法[6]。可通过“空罐”体位相对独立地检查冈上肌功能，即手臂在肩胛平面外展(约前屈30°)且肩关节完全内旋 (图片 1)[31]。但这似乎并不能独立检查冈上肌功能，因为在外展和外旋中，肩部其他肌肉的参与不可避免[32,33]。冈下肌也辅助肩关节外旋和外展。这些运动中也涉及三角肌、小圆肌和冈上肌辅助。尽管有些研究者提倡采用特定的评估技术，但临床上很难单独检查冈下肌功能[1,34]。检查冈下肌的常用方法为：患者以旋转中立位屈曲肘关节90°，手臂等长收缩抗阻力外旋 (图片 2)。这限制了三角肌和冈上肌的辅助。小圆肌也辅助肩关节外旋和外展。肌电图(electromyography, EMG)研究表明，手臂外展至90°时，小圆肌对外旋的贡献尤其明显[34]。生物力学研究提示45%的外旋力可来自小圆肌。肥大小圆肌的力量足以代偿冈下肌撕裂，导致抗阻力外旋检查无法发现后者的表现[3]。肩胛下肌的主要功能是肩关节内旋，但也可以辅助外展和内收。肌电图研究显示胸大肌、背阔肌和大圆肌辅助内旋，这可能混淆肩胛下肌的临床检查[6,7]。肩胛下肌肌腱协助稳定肱二头肌长头肌腱，肩胛下肌撕裂可伴有肱二头肌腱损伤。(参见 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)除了运动功能之外，肩袖可在肩关节窝内压迫肱骨头，从而稳定盂肱关节。肩袖可以通过压迫对抗三角肌的上提力，以及其他肌肉作用于肱骨的力[35,36]。在肩外展超过90°的情况下，肩袖无力可导致肱骨头向上半脱位，容易引起撞击综合征。(参见 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”)病理生理学和损伤机制肩袖肌腱病的病理生理学解释众多。早期研究阐述了两种肩袖肌腱病理论：一种强调生物力学因素(外因)，另一种强调血管因素(内因)[6,17,31,32,37]。两者可能都有一定作用。内在机制–该机制强调肌腱超负荷、退变或其他损害引起的肌腱损伤[6,17,31,32]。微血管系统受损可能导致肌腱损伤部位形成缺血“危险区”，从而加剧肌腱损伤。根据此机制，过顶运动时，离心收缩(即，肌肉在拉长的情况下收缩)过程中张力超负荷。对于从事过顶运动的运动员来说尤为如此。例如，当棒球投手将球掷出后投掷臂减速时，拉长的肩袖后部肌收缩以减慢臂的运动速度。这种离心收缩对肩袖后部施加了巨大的拉伸负荷。(参见 “投掷伤的生物力学及损伤机制”)年龄和共存疾病可在该机制中发挥作用。老化的肌腱可发生微小撕裂、钙化和纤维血管增生。某些合并症可促发肌腱病，例如糖尿病、类风湿关节炎、马凡综合征或埃勒斯-当洛斯综合征。外在机制–该机制强调周围结构施加的压力引起肩袖损伤[6,17,31]。多种结构都有可能撞击肩袖，包括肩峰、喙肩韧带、喙突和下表面有骨关节炎改变的肩锁关节 (图 1A-C)。盂肱不稳定也可能导致继发性挤压力。这种撞击的力学详见上文和其他专题。(参见上文‘基础生物力学’和 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”)后续研究提出了肩袖肌腱病的其他解释，包括“肌腱病变的连续模型”[38]。该模型分为3个阶段：反应性肌腱病(拉伸超负荷引起的增生反应)、肌腱修复失败(细胞反应紊乱)和退行性肌腱病(不可逆的病理改变)。另一种模型提出了可引起病变的三大肌腱细胞损害[39]：肌腱细胞过度刺激胶原断裂炎症无论是以哪种损害为主，患者都会发生显著的细胞反应。肌腱复杂的结构和功能也有一定影响。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的病理生理学、流行病学和表现概述”，关于‘病理学和术语’一节)影像学所见肌腱结构改变与症状的个体差异很难联系起来，加大了肌腱病理生理学模型的使用难度。有些患者在影像学检查中仅有轻微结构改变，但仍存在急性肌腱炎引起的显著疼痛；也有患者有明显的肌腱外观变化，但慢性肌腱病基本没有引起疼痛[38,39]。(参见下文‘诊断性影像学检查’)临床表现和体格检查诊断肩袖肌腱病必须仔细实施病史采集和体格检查，有条件则辅以肌肉骨骼超声，单项检查不能确诊[40]。临床表现 — 肩袖肌腱病患者主诉过顶运动时肩痛。引起疼痛的日常活动可能包括穿衬衫或梳头。患者可能将疼痛定位于外侧三角肌，常描述夜间痛，尤其是以患侧肩侧卧时。病史常能揭示危险因素。(参见上文‘流行病学’)从事过顶运动的运动员常主诉运动时(例如，投掷、自由泳)疼痛、无力或运动能力下降。运动能力下降一般表现为速度、准确性(如投球或发球)或耐力降低。体格检查 — 肩部体格检查详见其他专题(参见 “肩部的体格检查”)。与肩袖病变特别相关的查体部分将在下文简要说明。一项小型试验发现，一组针对肩袖肌腱病的详细查体漏诊了许多容易由超声识别的病况[41]。对于经验丰富的医生来说，肌骨超声是重要的诊断工具。(参见下文‘肌骨超声’和 “肩部的肌肉骨骼超声”)总的来说，查体技术对肩袖病变具有中度敏感性，但单项检查结果或激发动作并不能诊断肩袖肌腱病[40]。部分原因是没有大型前瞻性研究以统一标准实施检查操作并解释结果[42]。符合肩袖肌腱病的重要检查结果将在下文介绍：视诊肌萎缩–长期肩袖肌腱病患者可能存在冈上肌和冈下肌萎缩，相应的肩胛窝有明显凹陷 (图片 3)。肩胛骨的外观和运动–与健侧肩胛骨相比，患侧可能出现外观和运动异常。静息位偏移或运动异常称为肩胛骨运动障碍，通常可通过观察及与对侧肩部(若健康)的对比发现。运动员的肩胛骨不对称可能比较轻微，且具有动态特征。许多运动员都可通过其他肌肉代偿缺陷，使肩胛运动在单次肩外展时表现正常。不过反复前屈和外展或者闭链俯卧撑运动可能会凸显肩胛骨不对称。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘肩胛胸运动和力量’一节)颈部检查–肩痛可能为颈部牵涉痛。应检查颈部并筛查神经系统问题，以排除颈椎病。严重颈部病变的表现见附表 (表 1)。(参见 “成人颈痛的评估”)触诊–肩袖肌腱病常引起受累肌肉(冈上肌、冈下肌)压痛，或肩峰外侧缘或后外侧缘的局灶性肩峰下压痛。但肩袖位于三角肌深部，因此触诊困难且不可靠，尤其是肌肉发达的运动员。冈上肌腱止点处可能有压痛，但这种触诊的敏感性和特异性尚不明确。位于三角肌深部的肩袖损伤有可能引起假阴性结果(无压痛)，而三角肌损伤或肩袖肌腹区域的肌筋膜疼痛有可能引起假阳性结果(压痛)。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘触诊’一节)关节活动度–关节活动度检查可以仅在疼痛的患肢实施或双侧实施，本文作者倾向于双侧检查。这有助于区分运动缺陷与基线运动状态。肩外展超过90度或肩内旋时疼痛提示肩袖肌腱病 (图片 4)。疼痛弧检查的特异性高于敏感性，且在与Neer (图片 5)和Hawkins-Kennedy (图片 6)试验联用时最有效，后两者的敏感性更高(参见下文的“特殊检测”)。主动外展60°-120°时发生疼痛，为疼痛弧检查阳性。在臂水平内收30°(即在肩胛平面)的情况下外展。存在肩袖病变时，关节的被动活动度通常大于主动活动度。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘关节活动度’一节)肌力检测–“空罐”(Jobe肌力)试验可以评估冈上肌的肌力 (图片 1)。患者手臂置于身体两侧，屈肘90°可检测肩部外旋(冈下肌)肌力 (图片 2)。也可以进行抗阻力外旋检查，即肩外展90°且肘屈曲90°(Hornblower征)。推离试验(Gerber抬离试验)可以评估内旋(肩胛下肌)肌力 (图片 7)。这些检查手法详见其他专题。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘检查肩袖病变’一节)特殊检测–Neer和Hawkins-Kennedy试验常用于诊断撞击 (图片 5 和 图片 6)。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘肩撞击综合征的特殊检查’一节)可能需要肩锁关节压迫试验或 (图片 8 和 图片 9)跨身内收 (图片 10)试验。肩锁关节或肩袖病变患者可能会得到阳性结果，因此检测最大的意义可能是通过阴性结果来排除肩锁损伤。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”，关于‘病史及体格检查’一节)利多卡因注射试验–肩峰下注射利多卡因可以缓解疼痛，以及区分肩袖肌腱病和撕裂。注射后在充分镇痛时进行检查，可以实现对肌力更准确的评估。肌腱病患者在疼痛缓解时肌力正常；而大撕裂患者依然无力。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)诊断性影像学检查X线平片 — 肩部常规X线平片不能显示肩袖肌腱病征象，怀疑此类损伤一般不安排该检查。平片可能有助于识别共存疾病或易感因素，可用于下列临床情况：保守治疗无效并怀疑其他疾病，如肩锁关节炎、盂肱关节炎、肌腱钙化反复发作的肩袖肌腱病肩峰下或盂肱关节注射前的解剖学评估(不是注射前的必要措施；超声引导下注射可能更有用)肌骨超声效用和检查特征 — 许多医生认为肌肉骨骼超声是初始评估肌腱疾病(包括肩袖病)的金标准[43,44]。如果医生接受过专业训练，那就可在床旁使用肌骨超声来评估运动中的肌腱，也可以将其与对侧肩比较。检查后可将超声结果和体格检查结果联系起来。其他优势包括容易使用、无辐射暴露及成本相对较低[43]。但熟练操作肌肉骨骼超声要求医生接受专门的训练并时常练习。多项研究证实超声诊断肩袖疾病的敏感性高，尤其是对肌腱完全撕裂[44-51]。一篇系统评价通过多项研究比较了超声、MRI和磁共振关节造影术诊断肩袖病变的准确性，其中5项(311个肩部)以手术结果作为金标准的高质量研究显示，超声诊断肌腱病的敏感性和特异性分别为79%和94%[50]。应变弹性成像等新型超声技术可能会提高诊断准确性，但还需继续研究[52]。肌骨超声有一定局限。即使操作者经验丰富，肩袖有时也很难完整显示，这可能会降低识别肩袖病变的敏感性和特异性。病理表现 — 对肩袖病变有诊断意义的超声表现可能包括[41,53]：肌腱低回声或增厚，可能还伴有内部低回声或高回声灶 (影像 2)肌腱回缩 (影像 3)钙化 (影像 4)纤维断裂 (影像 5)脂肪浸润动态检查中可见撞击征冈上肌腱最常受累。新生血管可见于其他病变肌腱，在肩袖肌腱中出现时不具有诊断意义[54]。有人制定了肌腱病超声征象的分类和分级量表，但均未获得普遍认可[55]。检查操作 — 肩部肌骨超声的操作见其他专题，其中详述了肩袖检查。下文会说明如何处理肩袖肌腱病超声评估中的难点。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”)评估时需采取适合暴露肩袖的体位(Crass位)，选择适当的超声设置，正确放置探头以及采用动态检查手法，以获得最佳视图。我们一般采用频率为10MHz的线性超声探头，焦点区域约为2cm深，并根据患者体型调整焦点区域。部分患者可能会因疼痛而很难摆出理想的Crass位或改良Crass位，妨碍了冈上肌的检查。我们发现适当引导可使大部分患者摆出必要的体位，即请患者手掌朝前假装去拿裤子后兜里的钱包，然后让他们坐到自己手上，利用体重来维持该体位。探头处于最佳方向后，检查者可通过一些基础动作(如倾斜、一端倾斜下压、滑动和旋转)来轻柔调整探头位置，以识别目标肌腱及评估有无各向异性伪影。为了验证肌腱病变，检查者应在长轴和短轴切面上证实异常结果。确定各向异性伪影引起的肌腱无回声或低回声时，需仔细留意探头放置情况。几乎所有肌腱都呈弯曲状，故会在探头处于某些位置时出现各向异性伪影。检查者应频繁调整探头(如一端下压)，以便尽可能充分检查肌腱。探头完全垂直于检查目标时获得的图像质量最佳。例如，肩胛下肌腱是由深至浅、由内向外走行。因此，最好下压探头内侧缘头端来优化图像。大量使用超声凝胶有助于提高图像质量。其他超声资源 — 美国运动医学会网站(website)的教学视频包括肩部及相关病变的超声检查。必须完成注册才能观看这些视频，但无需付费。磁共振成像 — MRI可在保守治疗失败时排除肩袖撕裂，还可以评估临床疑诊的撕裂，以及辅助诊断不明确的肩部病变。还可用于识别关节唇、盂肱关节和其他邻近结构的损伤。当需要确诊以指导患者恢复运动时，也可采用MRI检查。肩袖撕裂的诊断详见其他专题。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)无症状撕裂很常见，故解读MRI的结果时须结合临床。一项对96例无症状对象施行MRI的观察性研究显示，肩袖撕裂的总体患病率为34%，在60岁以上患者中为54%[19]。暂无高质量数据说明MRI诊断肩袖肌腱病的敏感性和特异性。一篇系统评价通过多项研究比较了超声、MRI和磁共振关节造影术诊断肩袖病变的准确性，结果显示这3种技术诊断肩袖全层撕裂均的敏感性和特异性都很高，但对部分撕裂的敏感性较低；而肌腱病只有超声数据[50]。由此可见，最好假定MRI对肩袖肌腱病的敏感也不高。肩袖退变在MRI中表现为高强度信号[34]。新型MRI技术正在不断涌现，或许能更准确地诊断肩袖病变。例如，MRI T2 mapping成像可能有助于区分肌腱病和撕裂[56]。鉴别诊断肩袖肌腱病可能是肩关节撞击的表现，但必须与肩痛的其他原因鉴别 (表 2 和 流程图 1 和 表 3)。肩痛鉴别诊断和临床评估详见其他专题。(参见 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”和 “成人肩痛的评估”)肩袖肌腱病与以下疾病的鉴别特别重要：神经根型颈椎病、肩锁关节骨关节炎、肩峰下滑囊炎、肱二头肌肌腱病、肩袖撕裂、盂唇撕裂及粘连性关节囊炎[17]。诊断肩袖肌腱病通常根据临床表现诊断，依据逐渐加重的非创伤性静息肩痛病史，且投掷等过顶运动会加重疼痛。患者常有夜间痛。激发动作呈阳性时高度提示该病，尤其是Hawkins-Kennedy、Neer和Jobe试验。不一定需要影像学检查，但很多患者都可通过肌骨超声确诊。明确诊断需关节镜或开放性手术评估，但一般不需要实施。骨科转诊指征转诊的一般指征 — 肩袖肌腱病的疗法很多。应在转骨外科前尽最大努力尝试非手术治疗，特别是设计得当并严格实施的理疗方案。骨外科转诊指征为：至少6个月非手术治疗无效，或肩功能在适当的非手术治疗过程中恶化。(参见 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)。一篇系统评价通过6项实践指南确定了手术转诊的一般指征[57]：影响日常生活能力的功能缺陷持续性疼痛功能不断恶化因活动持续受限而无法按照自身意愿参与活动或工作这些指南中的转诊时机各不相同，最短为6周，最长为6个月。我们以上述一般标准为框架，根据已知病变、当前治疗中的进展情况以及患者目标来个体化决定转诊安排。除康复失败以外，出现肩袖肌腱病严重并发症的患者可能也应转骨外科。例如，肌腱病并发肌腱重度撕裂，引起失能或剧痛。此外，肩袖肌腱病的疼痛可能还会导致患者减少肩部运动，最终引起粘连性关节囊炎(冻结肩)。若长期肩袖疾病引起粘连性关节囊炎，且保守治疗无效，那可能就应转骨科。另有专题介绍骨科转诊的指征及肩袖撕裂和冻结肩的总体治疗。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “肩袖撕裂的处理”)手术的局限性 — 手术可能对部分病例有效，但需注意某些常用于肩袖肌腱病的骨科手术没有严格的对照研究支持，且似乎并无效果。例如，肩峰下减压术常用于治疗肩袖肌腱病。该手术理论上可为增厚且疼痛的肌腱提供更多空间，但研究尚未证实其有效。2019年的一篇系统评价通过8项随机试验、1062例存在肩关节撞击的肩袖疾病患者发现，随访1年时，肩峰下减压术并未使疼痛缓解程度、肩部功能和健康相关生存质量出现有临床或统计学意义的改善。其中两项试验通过506例患者比较了关节镜肩峰下减压术与未减压的关节镜操作(安慰剂手术)，结果对患者有重要意义的结局并无差异。这两项试验的偏倚风险都很低，且试验中的每个患者组都在手术后接受了理疗。该系统评价的作者认为，肩峰下减压术不会使疼痛性肩袖疾病患者获得有临床意义的改善[58]。更长期的结果似乎也支持这个结论。例如，一项平均随访12年的随机试验发现，在理疗的基础上加用关节镜肩峰下减压并不会显著改善疼痛、失能和功能[59]。有人认为肩峰下减压术受到了不公正的批评，因为部分试验存在方法学错误，例如缺乏长期随访以及非手术组患者交叉到手术组[60]。肩峰下减压术在各类疾病和同类疾病的不同阶段里都有应用。没有明确指征可能是一大问题。一位外科医生提出了肩峰下减压术的一系列潜在指征，包括过顶运动时或夜间有持续的显著疼痛并持续6个月，以及有机械撞击的影像学表现(如大结节处硬化、骨囊肿或骨赘以及肩峰前缘骨刺)，但高级影像学检查未见肩袖存在严重的部分撕裂或完全撕裂[60]。我们的评估和治疗方法临床诊断肩袖肌腱病可能困难，尤其对于不擅长肌骨超声的医生。我们采用以下方法来评估疑似肩袖病变患者，但其他方法也可采用。此流程图概括了我们采用的方法 (流程图 2)。首先从相关病史与体格检查开始(参见上文‘临床表现和体格检查’)。体格检查包括以下内容：完整的颈部检查(参见 “成人颈痛的评估”，关于‘评估’一节)视诊有无肩袖萎缩 (图片 3)被动和主动关节活动度评估(包括疼痛弧检查)肩袖力量试验(包括针对肩袖撕裂的落臂试验 (视频 1)和外旋力量试验 (图片 2))特殊检测(包括Neer (图片 5)和Hawkins-Kennedy (图片 6)试验)具备相应的设备和人员时可行床旁肌骨超声(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”)如果根据病史和体格检查(如明确的肩袖创伤病史、影响功能的肌无力)怀疑有临床意义的肩袖撕裂，我们会进行MRI或尽快转骨外科。对于高功能要求运动员，降低转诊标准。若怀疑肩袖撕裂但患者仅有轻微无力且运动能力尚可，我们一般会给予1个疗程的非手术治疗。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肩袖撕裂的处理”)如果怀疑存在肩袖肌腱病，则开始内科保守治疗，方法包括：冷冻疗法(针对急性损伤)(参见下文‘基础初始治疗’)相对休息(避免加重症状的活动)给予7-10日非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)理疗(参见下文‘理疗’)理疗的疗程和成功与否取决于很多因素，包括肌腱病的持续时间和严重程度、对治疗的依从性以及治疗计划是否合适。我们认为，应尽量让经验丰富的专业人员指导患者开始康复训练，如擅长治疗肩袖损伤的运动训练员或理疗师。随访安排见下文。(参见下文‘随诊’)如果经过几周理疗功能和症状有所改善，我们让患者继续治疗，并开始逐渐、分步恢复活动，包括运动。如果治疗失败，或患者因疼痛而无法实施运动方案，我们可能会给予单次糖皮质激素注射治疗，以期短时间症状缓解能使患者继续接受理疗。症状持续存在时或可辅以外用硝酸甘油。如果充分的康复训练后功能并没有改善，则进行影像学检查。如果未曾实施肌骨超声，那就应首先进行该检查。对于症状持续的患者，我们采用X线平片来评估其解剖学变异(例如，肩峰或肩峰骨向下倾斜)以及肩锁或盂肱骨关节炎。如果肌骨超声不能确诊、怀疑肩袖撕裂或诊断不明，我们会进行MRI。(参见上文‘诊断性影像学检查’)根据影像学检查结果决定后续处理方法。其他疾病应作相应处理，并将存在有临床意义肩袖撕裂的患者转骨外科。对于肩袖肌腱病，我们继续保守治疗。理疗可能需要持续几个月，患者才能充分恢复肩部功能。若6-9个月的保守治疗无法明显改善功能和症状，则应转骨外科。(参见上文‘骨科转诊指征’)治疗肩袖肌腱病的治疗方法很多，但少有科学证据大力支持。以下为肩袖肌腱病的一般治疗方法。我们建议的评估和治疗见上文及链接中的流程图 (流程图 2)，肌腱病的一般治疗方法见其他专题。(参见上文‘我们的评估和治疗方法’和 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”)基础初始治疗 — 肩袖肌腱病的初始治疗包括冰敷(急性损伤)、休息和NSAID[6,17]：冷冻疗法(冰敷)–尽管缺乏科学研究，但一般认为冷冻疗法可以减少肩袖和邻近滑囊的急性肿胀及炎症，并有一定的镇痛作用[31,61]。冷冻疗法或许还能改善急性期损伤患者的等长肌力。冰敷在肌腱病伴有周围炎症时可能尤其有效[34]。相对休息(调整活动)–避免会加重症状的活动，包括所有过顶运动。NSAID–急性损伤患者采用7-10日的短期NSAID治疗。此后，如果患者发现用药有效，可能会使用NSAID作为临时镇痛药。有效镇痛有助于患者进行康复运动。使用NSAID治疗肌腱病仍存在争议[31,34]。在急性损伤期间，阻断炎症反应是否抑制愈合仍有争议。在慢性肌腱病的治疗中，尚不清楚无炎性过程证据者使用NSAID有何益处。(参见上文‘病理生理学和损伤机制’)一项系统评价包含了32项探讨NSAID治疗肌腱病获益的研究，其中仅9项为前瞻性、安慰剂对照试验[31]。在这9项研究中，有5项发现NSAID有一定镇痛作用；研究均未评估肌腱愈合。随后一篇纳入12项非优质研究的系统评价认为，NSAID可以提供相当于注射糖皮质激素的短期疼痛缓解，但无功能获益[62]。外用NSAID可能缓解某些肌肉骨骼疾病的疼痛，但尚无针对肩袖肌腱病的研究。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘非甾体类抗炎药’一节)理疗 — 临床确诊肩袖肌腱病的患者主要采用理疗。康复计划的依据是有限的证据以及诊治医生和治疗师的临床经验。在许多患者中，引发肩袖肌腱病的生物力学问题与肩撞击综合征相同，因此两者的理疗计划往往基本相同。此类康复计划详见其他专题。(参见 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)康复计划应根据具体情况制定，旨在逐渐实现无痛功能性活动及恢复工作和运动的目标。我们通常会采用下列运动。活动度–活动度训练有助于预防肩部僵硬及粘连性关节囊炎的并发症。一般而言，肩关节应在增力训练之前恢复完全活动度[6]。肌力–增强肩袖肌力是理疗的基本内容。关于肩痛理疗干预的系统评价发现，这类运动似乎有利于短期恢复和长期功能，但证据质量不高[63-65]。协调及纠正肌力不平衡和不对称–肩袖康复应侧重于恢复适当的肌肉激活，以及适当平衡肩袖各肌肉的肌力[66,67]。运动重在增强肩胛稳定肌的肌力，并使它们在肩袖中更好地发挥功能[68]。恢复活动度、力量和协调性(即动力链恢复)是康复计划的重要内容。离心型运动–离心型肌力训练是在肌肉拉长(收缩)时施加负荷。几项研究提示离心型运动刺激愈合，使肌腱病有效康复。肩袖疾病的初步研究提示该方法可能有益，但还需进一步研究[67,69]。离心型运动和其他采用重负荷的康复技术详见其他专题。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘重负荷抗阻训练’一节)手法治疗–手法治疗可包括关节松动、软组织按摩和推拿以及神经动力学干预，可能会减轻疼痛，但尚不明确能否改善长期功能[70]。在短期治疗中，手法治疗加运动似乎略优于单纯运动[64]。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘关节松动和按摩’一节)有氧运动–在整个康复过程中及之后都应保持心肺适能。康复后的预防─康复完成后应强调需要继续运动，以预防复发及维持健康[66]。许多运动项目对肩部的要求比日常生活能力高得多。康复和维持计划应该结合模拟运动员体育项目特定要求的运动。很少有严格实施的临床对照试验评估肩袖肌腱病理疗计划[63]。一篇系统评价通过10项随机试验发现，运动疗法改善了肩袖肌腱病工人的症状和功能，对他们重回工作岗位有一定帮助[71]。另一篇系统评价纳入了64项随机试验，评估了一系列针对肩峰下肩痛(包括肩袖肌腱病)的理疗，例如运动疗法、激光、治疗性超声和贴扎。结果发现运动和手术一样有效，优于安慰剂或不治疗[72]。一项大型多中心随机试验通过慢性肩袖疾病患者发现，在随访12个月时，居家渐进式运动治疗与诊所理疗改善症状和功能的能力并无差异[73,74]。居家运动组接受了1次诊所理疗，并获得了书面材料、演示视频和弹力带，但未接受进一步诊所治疗。医生考虑采用居家康复计划时，应注意该研究中的第一次治疗是正式的门诊理疗，且患者获得了优质的指导材料。辅助治疗 — 若患者首次就诊时有剧烈疼痛，或经2-3个月保守治疗未见改善，可加用其他辅助治疗，包括糖皮质激素注射和外用硝酸甘油[17]。糖皮质激素 — 肩峰下注射糖皮质激素是肩袖疾病的常用治疗，但疗效缺乏高质量证据。如果患者因疼痛而无法接受理疗，或者数周保守治疗(包括理疗)无法改善症状，那就可单次注射糖皮质激素混合镇痛药。如果患者在夜间用患侧肩侧躺时有剧痛，或在最多只有轻微阻力的情况下尝试简单康复运动出现剧痛，那可能就需要这种注射治疗。医生必须为每位患者权衡治疗的利弊。若已知或怀疑严重的肩袖撕裂，我们就不会注射糖皮质激素。 我们多选择不用全身性(口服)糖皮质激素，因为局部注射可针对性缓解症状且无全身副作用。 糖皮质激素治疗慢性过劳性肌腱病的一般作用详见其他专题。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘糖皮质激素’一节和 “肩袖撕裂的处理”)肩峰下注射常用曲安西龙(40mg，加1%或2%利多卡因)。(参见 “关节内和软组织注射的药物和频率”，关于‘糖皮质激素注射的应用’一节)肩峰下注射糖皮质激素似乎可以短期缓解肩袖肌腱病的疼痛并暂时改善功能，但无长期获益证据[74,75]。注射几乎都含有局麻药，并且是与理疗联合进行，因此很难将疗效全部归功于糖皮质激素。仅注射局麻药通常也能短期缓解症状[76]。虽然肩峰下注射糖皮质激素与肩袖肌腱断裂的风险增加有关，但关联并不明确，因为可能涉及许多因素，包括糖皮质激素的类型、患者的年龄、从注射药物到发生致伤性应激的时间、肌腱病的持续时间以及注射前的肌腱状态[77]。硝酸甘油 — 确切机制不明，但外用硝酸甘油可增强受损肌腱的胶原合成。持续不适时可在理疗的基础上辅以该药。一篇系统评价纳入了10项随机试验，其中4项以肩袖肌腱病患者为研究对象。其通过这4项试验发现，中至高质量证据表明，与安慰剂相比，外用硝酸甘油可以短期减轻疼痛并改善活动度、肌力和功能(如日常生活能力)，效果在随访24周时依然存在[78]。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘局部用硝酸甘油’一节)未经证实的试验性治疗 — 此处列举的方法均无高质量证据支持，我们不会常规使用[72,79]。辅助疗法可能包括：肌内效贴–肌内效贴已成为肩痛等多种肌肉骨骼疾病的常见干预。其可能会迅速地略微减轻疼痛和改善活动度，但总的来说，证据尚不足以推荐常规使用[80,81]。贴扎治疗无显著不良反应。外用NSAID–凝胶和贴剂形式的外用NSAID可在一定程度上缓解肌腱病和骨关节炎症状，而且可能会减少全身性副作用。外用NSAID的使用详见其他专题。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘非甾体类抗炎药’一节)富血小板血浆–已有人提出使用富血小板血浆(platelet rich plasma, PRP)来治疗慢性难治性肌腱病，但暂无证据支持使用PRP来治疗肩袖肌腱病。使用PRP治疗肌腱病和其他肌肉骨骼疾病的证据见其他专题。(参见 “肌腱和肌肉损伤的生物治疗”)增生疗法–葡萄糖增生疗法有望长期控制疼痛，但还需进一步研究[75]。一项针对慢性肩袖肌腱病患者的小型研究显示，在9个月时，葡萄糖增生疗法的疼痛缓解能力略优于注射生理盐水[82]。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘增生疗法’一节)针刺–针刺治疗肌腱病的研究有限，该法应作为恰当运动计划的疼痛缓解辅助治疗。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘针刺治疗’一节)电刺激、超声波透入疗法和离子透入疗法–都是缓解疼痛的辅助治疗。超声波透入疗法采用超声来增加外用镇痛药和NSAID的透皮吸收。离子透入疗法应用电荷达到同样的目的。治疗性超声–超声理论上可刺激肌腱合成胶原、加速愈合，从而增加抗张强度，但暂无确凿的证据表明其对肌腱病有效[79]。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘超声治疗’一节)激光–一篇系统评价通过多项评估电疗干预的研究显示，低质量证据表明，在理疗的基础上加用激光不太可能加强对肩袖肌腱病的疗效[79]。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘激光治疗’一节)高温疗法–高温仪器采用434MHz的微波发生器来加热深部肌肉。此法可以增加受损组织的局部血流。一项试验纳入了37例存在冈上肌肌腱病的运动员，随机分配至至高温治疗、超声治疗或运动治疗组，结果高温治疗的短期疼痛缓解效果更好[83]。一项随机试验通过92例患者显示，高温治疗24周时的功能性疗效与糖皮质激素注射相当[84]。还需继续研究该法对肩袖肌腱病的效果。体外震波治疗–体外震波治疗对肩袖钙化性肌腱病有效。但暂无证据支持用其治疗非钙化性肌腱病[85,86]。(参见 “肩关节钙化性肌腱病”，关于‘ESWT’一节)随诊初步评估肩袖肌腱损伤后，患者应在2-3周内复诊以再次评估症状和功能。这有助于确定是否需要其他诊断性检查或转诊。确定治疗方案和康复计划后，可酌情决定定期随访的频率。随访频率因人而异，具体取决于治疗效果和工作或运动的需求。如果患者希望快速恢复运动或重体力工作，那可能就需要增加随访频率，如一月1次。并发症冻结肩(粘连性关节囊炎)和肩袖撕裂是肩袖肌腱病的重要并发症。未经治疗的慢性肩袖肌腱病可显著减少肩关节活动度，随后可能会发生活动能力下降导致使用减少的恶性循环。最终，形成粘连性关节囊炎，难以治疗。虽然目前发表的研究很少，但一项队列研究通过中国台湾全民健康数据库中的24,000多例粘连性关节囊炎成人患者发现，和无肩袖疾病的匹配对照组相比，既存此类疾病会使粘连性关节囊炎发病风险增至6倍[87]。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)慢性肌腱病患者的肩袖肌腱退变会增加肌腱撕裂风险。若不予治疗，初始退变就会引起肌腱功能障碍和力学改变，导致进一步退变，最终部分出现肌腱撕裂[17]。发生这些并发症的可能性随年龄而增高[31]。虽然研究不多，但肌腱撕裂的发生率较高。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)恢复运动或工作肩关节活动度完全恢复且肩部获得适当肌力和稳定性后，运动员或重体力劳动者可视耐受情况恢复活动[88]。应逐步增加活动。如何逐步完全恢复活动由运动或工作需求决定。遵循这些原则的肩部康复计划详见其他专题。(参见 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)教练和运动员通常会询问预计何时能重返赛场。但肌腱病的性质有个体差异(如肌腱受累的范围、损伤的严重程度)，不同的运动也有不同需求(如接触 vs 非接触运动，投掷者 vs 非投掷者)，因此我们无法提供标准的时间范围。影响运动员重返赛场的其他因素包括：年龄、能否获取高质量理疗或运动训练资源，以及运动员的积极性和依从性。此外，可能还需要根据运动员的疾病表现、基线肌力和活动度、治疗效果、目标和赛季时间来调整各康复阶段的进展。允许重返赛场的最终标准包括：肩部肌力和活动度充分能够采用生物力学合理的技术来完成所有必要的运动动作，而且没有疼痛耐力和综合体能可以满足运动要求几乎没有研究评估过肩袖肌腱病患者恢复运动的情况。大多数过顶运动员可在3-4个月后开始逐步恢复训练，在4-6个月后恢复全面训练。运动员一般都要放弃一个赛季，花费6-8个月康复并在下个赛季全面恢复比赛。考虑到很多变量都会影响且有可能改变重返赛场的时间，我们主要根据治疗中度结构性肩袖病变的经验做出如下预计：网球运动员：10-12周；其他球拍运动员类似棒球投手：12-16周；非投手8-10周标枪和其他田赛器械投掷者：8-10周举重运动员：12-16周游泳运动员通常会失去一个赛季，并且需要数月才能恢复全面训练在努力争取重返赛场时，所有参与治疗的人员都应了解运动员的进展情况，包括医生、运动员本人、运动训练员或理疗师以及教练。复工的前提是恢复功能，包括患侧肩的活动度和肌力完全恢复。分级恢复工作可能不现实。因此，患者在复工之前，应能够没有困难地完成工作特定的活动，且没有症状复发。一篇关于临床实践指南的系统评价强调，成功复工的策略包括医生和患者共同制定决策、患者与雇主充分沟通以及制定现实的复工目标[57]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Shoulder soft tissue injuries (including rotator cuff)”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽。相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肩袖损伤(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Rotator cuff tendinitis and tear (Beyond the Basics)”)总结与推荐病因和危险因素–肩袖肌腱病是肩痛的常见病因。在运动或工作中，反复过顶活动是肩袖肌腱病的主要危险因素。其他危险因素包括肩袖撞击、肩胛不稳或肩胛运动障碍以及年龄较大。肩部解剖和生物力学的基础知识可以帮助诊断。(参见上文‘术语’和‘流行病学’和 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)鉴别诊断–肩袖肌腱病可能是肩关节撞击的表现，但必须与肩颈痛的其他病因相鉴别 (表 2 和 流程图 1 和 表 3)。(参见 “成人肩痛的评估”)表现–肩袖肌腱病患者主诉过顶运动时肩痛。患者可能将疼痛定位于外侧三角肌，常描述夜间痛，尤其是以患侧肩侧卧时。从事过顶运动的运动员常出现运动时疼痛、无力或运动成绩下降。(参见上文‘临床表现’)体格检查–重要内容包括：颈部检查、肩袖力量试验、关节活动度评估、疼痛弧试验及针对肩关节撞击的Neer和Hawkins-Kennedy试验。(参见上文‘体格检查’)诊断性影像学检查–许多医生都认为超声是初步评估肩袖疾病的金标准。通常无需X线平片检查。(参见上文‘诊断性影像学检查’)治疗–肩袖肌腱病的治疗一般都没有确凿的科学证据。初步治疗一般包括冷冻疗法、休息和短期非甾体类抗炎药(NSAID)。我们建议患者接受适当理疗，而非手术或其他干预(Grade 2C)。理疗应侧重于解决肩关节活动度、力量和协调性缺陷，以及整个肩部动力链的缺陷。我们的治疗方法参见链接中的流程图 (流程图 2)。若患者因疼痛而无法接受理疗，或者数周保守治疗(包括理疗)也无法改善症状，那就建议给予单次注射糖皮质激素和镇痛药(Grade 2C)。已知或怀疑严重肩袖撕裂时，不能注射糖皮质激素。肩峰下注射常用曲安西龙(40mg，加1%或2%利多卡因)。重复注射糖皮质激素可能有害。肩袖撕裂的治疗详见其他专题。(参见 “肩袖撕裂的处理”和 “关节内和软组织注射的药物和频率”，关于‘糖皮质激素注射的应用’一节)我们评估和治疗疑似肩袖损伤的方法见上文。适用于许多肩袖肌腱病患者的理疗计划详见其他专题。(参见上文‘我们的评估和治疗方法’和 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)外科转诊–转骨外科的指征为非手术治疗未能在6-9个月内缓解症状，或诊断出有临床意义的肩袖撕裂。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)搜索词: 肩袖损伤