 软骨肉瘤引言软骨肉瘤是一组有异质性的恶性骨肿瘤，均会产生软骨样基质[1]。软骨肉瘤是第3大常见的原发性骨恶性肿瘤，排在骨髓瘤和骨肉瘤之后[2]。在原发性恶性骨肿瘤中，软骨肉瘤占20%-27%[3]。软骨肉瘤大多为普通型(占90%)[1,4,5]。非典型软骨肿瘤(atypical cartilaginous tumor, ACT)/1级软骨肉瘤(chondrosarcoma grade 1, CS1)在偶然诊断为软骨肿瘤的患者中也相对常见[6]。相比之下，高级别的软骨肉瘤罕见。这些高级别软骨肉瘤及其他非常罕见的亚型占所有软骨肉瘤的5%-10%[4]。肿瘤的临床行为各异，具体取决于亚型和组织学分级。本专题将总结软骨肉瘤的临床表现、诊断和处理。累及头颈和颅底的软骨肉瘤，以及常规骨肿瘤的诊断和活检技术均详见其他专题。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”和 “头颈部肉瘤”和 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)组织学分级和预后组织学分级是判断临床行为和预后最重要的指标之一[7-10]。根据细胞核大小、核染色类型(深染)、核分裂活性和细胞增殖程度，普通软骨肉瘤在组织学上分为1-3级 (图片 1 和 表 1)。WHO的2013版分类系统纳入了术语ACT(旧称CS1)，以更准确定义表现为局部侵袭性特征且未发生转移的、分化良好/低分级病变的临床行为，尤其是长骨中的病变[1]。因此，不应将其归为具有完全的恶性潜能。WHO后来发布的2020版分类系统中 (表 1)，根据部位[类似非典型脂肪瘤性肿瘤(累及肢体)和分化良好的脂肪肉瘤(累及腹膜后)的概念]，现在进一步定义了这种类别，以说明生物学行为的差异[1]。ACT用于描述累及附肢骨(长和短管状骨)的肿瘤，而CS1可用于描述中轴骨的肿瘤，包括骨盆、肩胛骨和颅底(扁骨)。这些肿瘤的细胞增殖程度为中等，富含透明软骨基质。软骨细胞有较小的圆形细胞核，偶见双核，未见核分裂。ACT/CS1几乎从不发生转移(一项研究表明风险为1%[4])。患者的10年生存率为83%-95%[4,7,11]。与ACT/CS1肿瘤相比，2级软骨肉瘤细胞增殖程度较高，而软骨样基质较少，存在核分裂，但很分散。软骨细胞核增大，存在小泡或浓染。2级软骨肉瘤发生转移的风险在低分级与高分级软骨肉瘤之间(10%-15%)。患者的10年生存率为64%-86%[4,7,11]。绝大多数普通(原发性和继发性)软骨肉瘤是ACT/CS1或2级软骨肉瘤[4,11,12]。3级软骨肉瘤细胞增殖程度更高，伴核多形性和明显的核分裂，以及肿瘤结节周围有特征性梭形细胞改变。软骨样基质少见或缺如。高分级软骨肉瘤转移风险较高(32%-70%)，单纯手术切除预后不良[4,7]。患者的10年生存率为29%-55%[4,11]。在多数病例中，复发性软骨肉瘤分化的组织学分级与原发瘤相同；然而，可达13%的复发肿瘤恶性程度高于原发瘤[7,11,13]。这提示软骨肉瘤可发生生物学进展。此外，位于中轴骨的软骨肉瘤结局较差，采用更积极的治疗[14-16]。组织学分级易受观察者间差异影响[17,18]，这种差异会带来一些问题，因为ACT/CS1和2级软骨肉瘤的手术治疗策略通常不同。因此，目前需要可预测临床行为、指导治疗决策并为分子靶向治疗提供新靶点的分子标志物[19]。(参见下文‘在研药物’)分类、组织学和临床特征前期病变 — 可在软骨肉瘤之前出现如下两种良性软骨病变：骨软骨瘤 — 骨软骨瘤(骨软骨外生性骨疣)是一种生长在骨外表面的软骨帽状骨性突起 (图片 2 和 影像 1)；病灶包含一个髓腔，与下方的骨相连。多数骨软骨瘤位于长骨，主要在膝部周围。遗传性多发性骨软骨瘤(遗传性多发性外生骨疣)的特征为，在附肢骨和中轴骨出现2个或更多个骨软骨瘤。该综合征是常染色体显性遗传病。一般人群的患病率为1:50,000，男性略多于女性。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨软骨瘤与遗传性多发性骨软骨瘤’一节)几乎90%的多发性骨软骨瘤起因于抑癌基因EXT1或EXT2的生殖系突变遗传。(参见下文‘分子学发病机制’)尽管多数患者无症状，但骨软骨瘤可引起疼痛、功能障碍和畸形，还有骨折风险。据估计，5%的单发性或多发性骨软骨瘤患者会发生恶变[20-25]。一项病例系列研究表明，从初次诊断到发生恶变的平均时间为9.8年[24]。起自骨软骨瘤的所有软骨肉瘤都属于继发性外周肿瘤。骨软骨瘤大小发生变化或出现新发症状时都需接受检查，因为这些均可能预示着进展为恶性肿瘤[26,27]。据报道，位于骨盆、髋部和肩胛带的骨软骨瘤尤其容易恶变[26,27]。在多发性骨软骨瘤患者中，恶变似乎与下列因素无关：有无EXT基因突变、性别、疾病严重程度或病变数量[25]。内生软骨瘤 — 内生软骨瘤是常见的良性软骨瘤，位于骨的髓质部分(髓腔) (影像 2)。致畸的多发性内生软骨瘤又称为内生软骨瘤病 (影像 3)，其中最常见的形式为Ollier病(估计患病率为1/10万)[28]。多发性内生软骨瘤伴有软组织血管瘤时，尤其是梭形细胞血管瘤，即为Maffucci综合征 (影像 4)。这两种疾病均为先天性，但不遗传。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘内生软骨瘤’一节)Ollier病和Maffucci综合征起因于存在异柠檬酸脱氢酶-1(isocitrate dehydrogenase-1, IDH1)或异柠檬酸脱氢酶-2(isocitrate dehydrogenase 2, IDH2)基因的体细胞嵌合突变[29,30]。(参见下文‘分子学发病机制’)尽管绝大多数内生软骨瘤没有症状，但其引起的临床问题包括骨骼畸形、肢体长短不一以及恶变风险。据推测，单发性内生软骨瘤恶变风险极低(<1%)，但已有恶变的报道 (影像 5)[24]。Ollier病或Maffucci综合征患者发生软骨肉瘤的风险高达50%[28,31-35]。位于骨盆的内生软骨瘤恶变风险最高[34]。内生软骨瘤恶变通常发生在骨骼成熟后，出现疼痛可能预示恶变[24]。组织学和放射影像学检查可能难以鉴别内生软骨瘤与ACT/CS1，即使对于有经验的医生也是如此(参见下文‘组织学表现’)。普通软骨肉瘤中央型软骨肉瘤 — 中央型软骨肉瘤发生在髓腔内，约占所有软骨肉瘤的75% (表 2)。多数被认为是原发性，即无良性前期病变。然而，大约40%的中央型软骨肉瘤残留有既存的内生软骨瘤，再加上多数内生软骨瘤无症状且临床上呈惰性，人们据此推测大部分中央型软骨肉瘤可能继发于既存的内生软骨瘤[36]。多数患者大于50岁，男性略多于女性。最常受累的是股骨近端、盆骨(尤其是髂骨)和肱骨近端(总计约占75%的病例)，其次是股骨远端、肋骨、胫骨、掌骨和跖骨[3,4,37,38]。其他较少受累的部位包括脊柱、颅底和颅面骨。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”和 “头颈部肉瘤”)骨盆软骨肉瘤通常具有一些高危特征，提示比其他部位病变的总生存率更差[39]。这些临床特征包括肿瘤体积较大、间室外延伸和转移性肿瘤。最常见的主诉症状是局部肿胀和疼痛。疼痛通常呈隐匿性、进展性、夜间加重，往往在就诊前已经持续数月甚至数年。诊断时，3%-17%的患者存在病理性骨折[3]。原发性脊柱软骨肉瘤很少见，但会压迫脊髓。继发性周围型软骨肉瘤 — 根据定义，所有周围型软骨肉瘤都发生在已有骨软骨瘤的软骨帽内 (表 2)。继发性周围型软骨肉瘤患者通常较中央型软骨肉瘤患者年轻 (表 2)[26]。患者的中位年龄为38岁，主要为男性(66%)[40]。周围型软骨肉瘤的临床表现与中央型软骨肉瘤相似，通常为疼痛和局部肿胀。最常受累的是骨盆和肩胛带骨，但一些病例系列研究显示以长骨受累为主[24]。难以鉴别骨软骨瘤与起源于骨软骨瘤的继发性周围型ACT/CS1，此工作应由多学科团队完成。最重要的鉴别参数是软骨帽的大小，且应垂直测量[41]。成人软骨帽>2cm提示疾病进展[42]。骨膜软骨肉瘤 — 不到1%的软骨肉瘤发生在骨表面，称为骨膜(旧称近皮质)软骨肉瘤。该病最常累及20-39岁成人，男性略多于女性。长骨的干骺端最常受累，特别是股骨远端 (图 1)。患者典型表现是可触及缓慢生长的无痛肿块[3,43,44]。尽管骨膜软骨肉瘤的组织学特征是高分级病变，但充分的局部手术后通常预后良好[9,45-49]。故此处不使用组织学分级[44,49]。组织学表现 — 低倍镜下，中央型肿瘤表现为具有丰富的软骨基质，形状不规则的软骨小叶通常被纤维束分开，可能穿过骨小梁 (图片 1)[1]。在高分级病变中，可见坏死或核分裂。骨膜软骨肉瘤的组织学表现相似。组织学(和放射影像学)检查极难鉴别良性软骨病变与ACT/CS1[17,50,51]。与良性软骨病变相比，ACT/CS1细胞增殖活跃。软骨细胞表现为轻度至中度的非典型性，含有增大的浓深细胞核。重要特征是已有宿主骨浸润和黏液样基质改变，可用于区分ACT/CS1与内生软骨瘤[18]。根据肿瘤大小(≥5cm)以及/或有无皮质破坏，可以鉴别骨膜软骨肉瘤与骨膜软骨瘤。指(趾)骨内生软骨瘤有更多令人担忧的组织学特征，该部位软骨肉瘤的诊断依据是存在皮质破坏、软组织侵袭和核分裂[52]。幸运的是，制定临床决策并不一定需要鉴别内生软骨瘤与ACT/CS1，因为长或短管状骨的内生软骨瘤和中央型ACT治疗通常相似(刮除术后辅助性应用苯酚或冷冻手术)。(参见下文‘外科治疗’)软骨肉瘤罕见亚型 — 除了普通中央型、周围型和骨膜软骨肉瘤，数种罕见的软骨肉瘤亚型也有报道，这些罕见亚型合计占所有软骨肉瘤的不足10%。去分化软骨肉瘤 — 去分化软骨肉瘤是一种相当罕见的骨肉瘤[53]。去分化软骨肉瘤中有两种并存成分：分化良好的软骨肿瘤(可为内生软骨瘤或低级别软骨肉瘤)和高级别非软骨肉瘤，后者最常为骨肉瘤、纤维肉瘤或未分化的高级别多形性肉瘤(旧称恶性纤维组织细胞瘤) (图片 3)[1]。这两种成分似乎有一些共同的遗传畸变[54,55]，而在高分级成分中还有其他遗传变化[54-57]。这提示共同的前体细胞可早期分化成这两种不同成分。超过50%的去分化软骨肉瘤患者存在IDH1或IDH2突变，并且往往还同时存在TERT启动子[58]、TP53、CDKN2A/B或其他突变。上述两种成分中均可见IDH突变，证明其来源相同[59]。去分化软骨肉瘤患者就诊时的平均年龄(50-60岁)比其他软骨肉瘤亚型更大 (表 2)。多数病灶发生在髓质骨中央，最常受累的是骨盆、股骨和肱骨。典型表现为疼痛，但也常见肿胀、感觉异常和病理性骨折[60]。多数患者伴有软组织肿块[61]。去分化软骨肉瘤具有生物学侵袭性，预后较差[13,61-63]。一项多中心回顾性研究纳入了337例患者，71例(21%)患者在诊断时已发生肿瘤转移，发生转移的患者2年生存率仅为10%[13]。即使对于诊断时无转移的患者，10年生存率也仅为28%。不良预后因素包括病理性骨折、肿瘤位于骨盆以及年龄较大。结局也与去分化成分的大小不相关；即使去分化成分较小，这些肿瘤也具有侵袭性，因此有必要进行充分的诊断性采样[64]。间叶性软骨肉瘤 — 间叶性软骨肉瘤也是极罕见的高度恶性肿瘤[53]，特征为分化的软骨混合了实性高度细胞化区域，该区域主要由未分化的小圆细胞组成 (图片 3)[1]。诊断时平均年龄为25-30岁[65,66]，比其他类型软骨肉瘤更小 (表 2)。间叶性软骨肉瘤大多为骨外原发瘤，这与其他软骨肉瘤亚型不同[67]。在约1/3的骨外软组织受累患者中，脑脊膜是最常见的受累部位之一[68]。与普通软骨肉瘤不同的是，间叶性肿瘤通常累及中轴骨，包括颅面骨(尤其是颌骨)[69]、肋骨、髂骨和椎骨，也可能累及多种骨。约20%的患者诊断时已发生转移[70]。(参见 “头颈部肉瘤”，关于‘软骨肉瘤’一节和 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”)间叶性软骨肉瘤的主要症状是疼痛和肿胀，就诊前症状已持续数月的情况并不少见。间叶性软骨肉瘤倾向于局部和远处复发，甚至初次诊断后长达20年也可能复发[71]。预后比普通原发性软骨肉瘤明显更差。据报道，10年生存率为10%-54%[65,67,70-73]。透明细胞软骨肉瘤 — 透明细胞软骨肉瘤是一种极罕见的低级别软骨肉瘤变异型，特征为存在透明软骨，还存在聚集成分叶状、形态温和的肿瘤细胞，其细胞核大，位于中央，胞质空亮 (图片 3)。核分裂象罕见。许多肿瘤含有普通软骨肉瘤区域，有透明软骨和非典型性极低的细胞核。尽管该肿瘤可见于任何年龄，但多数患者为25-50岁 (表 2)。男性患者是女性的3倍[1]。约2/3发生在肱骨或股骨的骺端 (图 1)。最常见的主诉是疼痛，就诊时疼痛可能已超过1年。诊断时血清碱性磷酸酶水平通常偏高，因此可能是有用的肿瘤标志物[74]。尽管透明细胞软骨肉瘤是低分级肿瘤，但采用边缘切除或刮除治疗的复发率≥70%，所以应该避免这些治疗方式[74,75]。在不完全切除的病例中，可能发生肿瘤转移，通常转移至肺部和其他骨骼部位，总死亡率可达15%[1]。而采用局部整块扩大切除通常可以治愈。初次诊断后长达24年仍可出现疾病复发[74,75]，必须进行长期随访。黏液样软骨肉瘤 — 目前普遍认为，骨骼的黏液样软骨肉瘤是一种伴显著黏液样改变的高分级普通软骨肉瘤，与骨外黏液样软骨肉瘤(extraskeletal myxoid chondrosarcoma, EMC)无关，EMC是一种通常常见于下肢的软组织肉瘤[76,77]。关于EMC的临床表现和治疗详见其他专题。(参见 “Uncommon sarcoma subtypes”, section on ‘Extraskeletal myxoid chondrosarcoma’)使用术语“软骨肉瘤”来描述EMC其实是一种误称。结构典型的透明软骨仅见于少数EMC[78,79]，而S100表达(见于所有或多数软骨肉瘤)通常非常局限或为阴性。在86%的EMC中，Ⅱ型胶原和聚蛋白多糖(两种其他软骨分化标志物)表达缺失[79]。此外，EMC所特有的NR4A3融合在所谓的骨骼黏液样软骨肉瘤中通常并不存在，超微结构也不同[78,80]。报道称，证实存在t(9:22)易位的骨黏液样软骨肉瘤患者有大块软组织部分，致使很难与继发性骨组织破坏的EMC相鉴别[81]，但也已报道了一些确诊病例[82]。(参见 “软组织与骨肉瘤的致病因素”，关于‘骨外黏液样软骨肉瘤’一节)因此，EMC和所谓的骨黏液样软骨肉瘤似乎是两种不同的疾病。2020年WHO分类系统将EMC归类为“分化不明的肿瘤”[1]。骨黏液样软骨肉瘤并未归类为一种独特的肿瘤，其应该视为中度或高分级普通软骨肉瘤的黏液样变异型。分子学发病机制 — 软骨肿瘤几乎总是见于软骨内骨化来源的骨。研究发现，正常生长板中的软骨细胞生长和分化与良性及恶性软骨肿瘤有一些相似之处[83]。在正常生长板中，储备区软骨细胞增殖分化逐渐形成肥大软骨细胞，而后这些细胞凋亡，血管和成骨细胞侵入并开始形成骨组织，导致纵向骨生长。这一生理过程由印度刺猬因子/甲状旁腺激素相关蛋白(Indian hedgehog/parathyroid hormone related protein, IHH/PTHRP)信号通路严密调控。多发性骨软骨瘤(旧称遗传性多发外生骨疣)患者存在EXT1或EXT2基因生殖系突变[84-86]，在骨软骨瘤软骨帽中缺乏剩余的野生型等位基因[87]。最终结果是EXT表达减少。EXT1纯合子缺失使得EXT基因表达缺失也见于单发性骨软骨瘤，此类肿瘤与遗传性综合征无关[88,89]。EXT基因产物参与硫酸乙酰肝素蛋白聚糖(heparan sulfate proteoglycans, HSPGs)的生物合成，HSPGs对于IHH/PTHLH和其他通路的细胞信号传导至关重要[90]。在EXT基因未激活的骨软骨瘤中，HSPGs似乎积聚于细胞质和高尔基体，而不被转运至细胞表面[89]。这阻碍了多种生长信号通路(包括IHH/PTHRP通路)，如上所述，此类通路对于人正常生长板中的正常软骨细胞增殖和分化至关重要。在骨软骨瘤恶变形成的继发性周围型软骨肉瘤中，EXT基因通常是野生型，提示骨软骨瘤的野生型细胞容易通过与EXT无关的机制发生恶变[91]。小鼠模型显示，涉及TP53或pRb通路的其他基因改变也参与从骨软骨瘤进展为继发性周围型软骨肉瘤[92]。此外，已提出IHH信号通路也发挥了作用，但数据并不完全一致[93-97]：PTHRP是IHH的下游信号通路，参与软骨细胞增殖，在骨软骨瘤中缺如，但在恶变形成继发性周围型软骨肉瘤中上调，尤其是高分级肿瘤[94,95,98-101]。周围型软骨肉瘤在肿瘤进展期间IHH信号级联放大通路中的下游靶点表达减少，而在中央型软骨肉瘤中它们仍然活跃[102]。体外和体内模型的数据显示，采用重组hedgehog处理可促进中央型软骨肉瘤细胞增殖，而采用hedgehog信号转导抑制剂处理则会抑制少数肿瘤和软骨肉瘤细胞培养中的肿瘤细胞增殖和生长[97,102,103]。此外，hedgehog信号传导缺陷还影响骨形成蛋白信号通路[104]。分子突变 — 二代测序也发现了各种分子改变，其中部分与某些软骨肉瘤亚型相关。在内生软骨瘤和原发性(中央型)软骨肉瘤中，40%-56%的病例存在IDH1和IDH2基因点突变，这类突变可能是早期事件[29,105]。同样，Ollier病和Maffucci综合征也起因于IDH1和IDH2基因的体细胞嵌合突变[29,30]。在三羧酸(tricarboxylic acid, TCA)循环中，异柠檬酸脱氢酶(isocitrate dehydrogenase, IDH)将异柠檬酸转化为α酮戊二酸。IDH1和IDH2基因突变导致癌代谢物D-2-羟基戊二酸(D-2-hydroxyglutarate, D-2-HG)水平升高，D-2-HG会竞争性抑制α酮戊二酸依赖性酶(如TET2)，从而诱导表观遗传学改变，包括DNA高甲基化和组蛋白修饰，进而很可能影响分化[106]。D-2-HG水平升高促进间充质干细胞的成软骨分化，抑制间充质干细胞的成骨分化。因此，IDH1或IDH2基因突变导致骨骼形成期间成骨分化受到局部阻滞，从而引发良性软骨瘤[107,108]。在小鼠中确实也能见到突变的IDH或D-2-HG导致软骨细胞持续存在，造成其余生长板细胞存留于骨中成为内生软骨瘤[109]。这些数据证实了IDH突变是参与良性内生软骨瘤发生的早期事件。在软骨肉瘤细胞系中，抑制突变的IDH1似乎不影响致瘤特性[110]，或者只在非常高的剂量下[111]或长期治疗后[112]影响。关于IDH突变和生存结局之间关系，数据存在矛盾[113-115]。IDH2突变肿瘤好发于年龄较大的患者，并且更常见于高级别或去分化软骨肉瘤患者[58]。TERT突变最常见于IDH2突变肿瘤，但它并不影响该患者群体的生存期。相比之下，TERT突变在IDH1突变肿瘤中较罕见，而且与该患者群体结局欠佳相关[58]。TERT突变在IDH野生型肿瘤中较少见，IDH野生型肿瘤患者诊断年龄往往比IDH突变软骨肉瘤患者更年轻[58]。从基因组角度来看，该分子亚群的特征为单倍体化后的基因组加倍。这些肿瘤较少演变为去分化软骨肉瘤，因此风险相对较低。在转录组水平上，根据肿瘤分化和细胞周期激活间的平衡，我们可定义软骨肉瘤的两种亚型[116]。除了IDH/甲基化状态外，14q32位点上的微小RNA表达缺失也具有额外的预后价值。此外，尽管未涉及EXT基因，但观察发现内生软骨瘤中PTHRP信号通路激活[98,101]，以及中央型软骨肉瘤中hedgehog信号通路激活[102]，表明有IHH/PTHLH信号通路参与。而且，已在极少数内生软骨瘤病患者中发现编码PTHRP受体(PTH-1受体或PTH1R)的基因突变[96,117]。在散发性软骨肉瘤和Maffucci综合征中，均未发现PTH1R基因突变[1,29,30]；该基因可能只在非常少数的Ollier病患者中(<5%)参与发病机制。此外，通过全外显子组测序技术，已发现涉及hedgehog信号通路的不同基因突变[118]。虽然内生软骨瘤和低分级软骨肉瘤都是近二倍体且都有少量核型异常，但高分级软骨肉瘤是非整倍体且有复杂核型[52,119]。部分为数不多且一致的遗传畸变包括12q13-15和9p21重排[52,119-122]。软骨肉瘤进展与位于9p21的CDKN2A(p16)抑癌基因[123,124]和p53基因改变有关[58,113,125]。部分软骨肉瘤存在COL2A1和YEATS2基因突变，但尚不清楚其意义[118,126]。据报道，其他频发突变的基因包括ATRX和TERT启动子[113]。TERT启动子突变与疾病进展相关[127]。在普通原发性软骨肉瘤中，已报道了血小板衍生生长因子受体α/β(platelet-derived growth factor receptor-alpha/beta, PDGFRA/PDGFRB)的激活和/或过表达，但尚未发现激活性突变[128,129]。该发现对治疗的意义将在下文讨论。(参见下文‘在研药物’)大约50%的去分化软骨肉瘤病例也存在IDH1或IDH2突变[29,59,105]以及COL2A1和TERT启动子突变[58,130]。间叶性软骨肉瘤大多存在一种特异性HEY1-NCOA2融合产物，由染色体臂8q的染色体内重排引起[131]。还报道了t(1;5)(q42;q32)易位形成IRF2BP2-CDX1融合基因[132]。HEY1-NCOA2融合蛋白会优先结合经典HEY1靶标的启动子区域，从而导致HEY1靶标的反式激活并增强细胞增殖[133]。此外，该融合蛋白还直接靶向作用于PDGFRB和PDGFRA，并增加磷酸化AKT的水平(Ser473[133])。一项研究显示，伊马替尼可在体外以及人源肿瘤异种移植物中减慢肿瘤生长[134]。目前尚未在透明细胞软骨肉瘤中发现特异性频发变异[59]。与其他肉瘤相似，错配修复缺陷和肿瘤突变高负荷在软骨肉瘤中并不常见[135]。(参见 “转移性软组织肉瘤的二线和后线治疗”，关于‘伴错配修复缺陷、微卫星高度不稳定或高肿瘤突变负荷的肿瘤’一节)临床前模型表明，软骨肉瘤的免疫微环境(主要由瘤周区域的淋巴细胞和巨噬细胞组成)可促进软骨肉瘤进展[136]。更具体地说，一项相对较小的软骨肉瘤病例系列研究(n=22)经过深入分析，定义了3个肿瘤亚型[137]：亚型Ⅰ，即“粒细胞-髓源性抑制细胞(granulocytic-myeloid-derived suppressor cell, G-MDSC)支配”型，其有大量HLA-DR阴性CD14阴性骨髓细胞；这些肿瘤为IDH突变型，形态呈黏液样。亚型Ⅱ，即“免疫耗竭”型，耗竭性T细胞和树突状细胞浸润较多；这些肿瘤常为IDH突变型，组织学分级较高。亚型Ⅲ，即“免疫沙漠”型，免疫细胞很少。这些肿瘤通常为低级别，且往往为IDH野生型。诊断性检查和分期诊断性检查为选择合适的治疗方法，术前评估目标是确定组织学诊断并评估病变范围。用于诊断骨肿瘤和软骨肿瘤的一项基本原则是，骨肿瘤的组织学和影像学表现均无特异性。因此必须结合临床病史、放射影像学和病理学数据做出具体诊断。放射影像学检查X线平片、CT和MRI — 在疼痛性肌肉骨骼肿胀患者中，初始影像学检查通常是X线平片。不同软骨肉瘤亚型的发病部位及放射影像学表现通常具有特征性[1]。虽然X线平片能够提供潜在恶性骨肿瘤可能的组织学线索，但MRI和/或CT能最准确地评估肿瘤大小和局部侵犯范围[138]。CT最适合检测病灶基质矿化，尤其是隐匿或病灶位于解剖学复杂的部位时。由于软骨肉瘤含水量较高，所以多数在CT上呈低密度。MRI能更好显示骨髓和软组织受累的范围。水分含量高的软骨肉瘤在T2加权像上信号强度很高[3]。在长骨中，中央型软骨肉瘤在干骺端或骨干产生梭形膨胀 (图 2)。软骨肉瘤呈现透射线和硬化的混合表现，具有点状或环弧状钙化的矿化软骨样基质，可能融合形成更不透射线的絮状钙化(称为软骨样钙化 (影像 6))。软骨肉瘤分级越高，其矿化区域通常相对越小 (影像 7)。皮质常增厚，但骨膜反应减少或缺如，可能有骨内扇贝状改变和软组织侵犯的特征。若证据表明存在较大的软组织肿块(尤其是未矿化时)，且其病灶放射学特征提示软骨肉瘤，则应该更加怀疑为高分级肿瘤 (影像 7 和 影像 8)。普通X线检查无法可靠鉴别内生软骨瘤与中央型ACT/CS1[17,50,139,140]，但病灶位于中轴骨而非附肢骨且肿瘤＞5cm支持为软骨肉瘤[50,141]。存在软组织肿块可以排除内生软骨瘤的诊断。骨软骨瘤表现为骨表面无蒂或宽基底的光滑钙化病灶，骨皮质通常向中央延伸至骨软骨瘤的柄部和正常小梁网。T2加权MRI最适合评估软骨帽，且软骨帽不应超过2cm[42]。软骨帽增厚、不规则分布的模糊钙化影和尺寸>2cm提示出现继发性软骨肉瘤。(参见上文‘骨软骨瘤’和‘继发性周围型软骨肉瘤’)骨膜软骨肉瘤表现为骨表面出现圆形至卵圆形的软组织肿块，包含典型的软骨样基质矿化。这些肿块可以引起不同程度的骨皮质侵蚀，看上去被隆起的骨膜覆盖(骨膜三角)。通常不会累及髓腔。放射影像学检查难以鉴别骨膜软骨肉瘤、骨膜骨肉瘤与骨旁骨肉瘤。(参见上文‘骨膜软骨肉瘤’)透明细胞软骨肉瘤好发于股骨和肱骨的骺端 (图 1)。放射影像学表现为边界清楚、溶解性病变为主的病灶，有时存在硬化边。不像普通软骨肉瘤那样常见明显的基质矿化。(参见上文‘透明细胞软骨肉瘤’)如上所述，侵袭性软骨肉瘤，如间叶性和去分化亚型，通常包含提示低分级软骨样肿瘤的基质矿化区域；然而，与普通软骨肉瘤相比，这些区域相对较小，且通常边界不清。CT和MRI显示，去分化软骨肉瘤可能包含两种具有不同影像学特征的肿瘤组织：低分级普通软骨肉瘤组织的CT表现常为低密度，T2加权MRI呈高信号；而高分级非软骨肿瘤组织的CT表现为软组织密度影(与肌肉等强度)，T2加权MRI信号强度可变。可能出现骨内溶解性病灶和侵袭性骨质破坏(虫蛀样或浸润性改变)。这些侵袭性肿瘤常伴骨皮质穿孔和较大的软组织肿块。(参见上文‘软骨肉瘤罕见亚型’)正电子发射计算机断层扫描的作用 — 关于可疑软骨肉瘤的生物学活性，上述影像学方法提供的信息有限。已提出使用氟[18F]脱氧葡萄糖(fluorodeoxyglucose, FDG)的正电子发射计算机断层扫描(positron emission tomography, PET)作为无创检查方法，以评估肿瘤分级、鉴别良性与恶性软骨样病变、鉴定隐匿性转移灶并辨别复发肿瘤与术后变化[142-145]。然而，PET用于诊断评估和分期评估的总体作用仍不明确：虽然2级和3级软骨肉瘤的葡萄糖代谢水平较高，因此具有较高的标准化摄取值(standardized uptake value, SUV)，但PET无法鉴别良性软骨肿瘤与ACT/CS1[145]。PET扫描用于筛查转移性或复发性病变的价值也不明确。活检 — 对于可疑病变，可行诊断性活检以确诊并帮助计划手术方式。由于存在病变异质性以及可能存在采样误差，初次经皮穿刺活检可能无法准确反映病灶真实的组织学分级[146]。如果实施活检，一定要与恶性肿瘤最后手术的外科医生合作进行，且应在影像学检查所示侵袭性表现更强，即软组织部分或者伴较少或无基质矿化的弥散增强区域取样。对于疑难病例，分析IDH1和IDH2突变情况有助于区分软骨肉瘤与(软骨母细胞性)骨肉瘤[147]。关于疑似原发性骨肿瘤诊断性活检的具体内容将单独讨论。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)分期系统 — 美国佛罗里达大学的Enneking等人制定了骨肉瘤分期系统，其依据是一项纳入初始手术切除治疗原发性恶性骨肿瘤患者的回顾性研究 (表 3)[148,149]。该系统对非转移恶性骨肿瘤通过分级进行分期[低分级(Ⅰ期) vs 高分级(Ⅱ期)]，并根据局部解剖学侵犯范围做进一步分期。通过肿瘤是否扩散穿过受累骨皮质来确定筋膜室的状态。肿瘤远处转移的患者归类为Ⅲ期。美国癌症联合会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)在1997年制定了第5版TNM分期系统[150]，尽管经过多次修订，但尚未广泛用于临床。针对起源于附肢骨/躯干/头颅/面骨以及起源于骨盆和脊柱的原发性骨肿瘤(包括软骨肉瘤)，最新的2017年修订版(2017年发表的第8版)进行了单独不同的TNM分类 (表 4)[151]。但此最新版将来能否用于临床实践有待观察。完成分期诊断性检查 — 与其他肉瘤一样，肺部是转移的主要部位，而局部淋巴结和肝脏转移相对少见得多。由于ACT/CS1患者肿瘤转移率极低，一般无需行肺部影像学检查。然而，中度和高分级软骨肉瘤患者肿瘤转移率较高：2级为10%-50%，3级为50%-70%[3,7]。对于这些患者，分期评估应该至少包括胸部CT，以排除肺部转移。如上所述，PET的作用尚不确定；对于其他肿瘤，PET检测转移灶通常敏感性高于CT而特异性低于CT。尽管PET可以发现2级或3级软骨肉瘤患者的转移灶，但对于较小的肺部转移灶，PET的敏感性明显低于常规CT[145]。尚未研究PET/CT联合检查的效用。外科治疗对于所有恶性级别和所有亚型的非转移性软骨肉瘤，手术是唯一的治愈方式。最佳术式取决于组织学分级、肿瘤部位和肿瘤侵犯范围。软骨肉瘤患者在手术量大的中心接受治疗可改善总体生存情况[152,153]。中等级别和高级别软骨肉瘤 — 对于所有中等分级和高分级非转移性软骨肉瘤，优选整体局部扩大切除术[10]。根据原发灶部位，扩大切除术的并发症发病率相当高，还可能需要复杂的重建术。对于关节内或软组织受累的2-3级软骨肉瘤患者，以及骨膜、透明细胞、间叶性和去分化软骨肉瘤患者[48]，病灶内切除术是不恰当的局部治疗，局部复发率很高[3,154]。优选局部扩大切除术[154]。非典型软骨肿瘤/1级软骨肉瘤 — 如果基于非侵袭性特征并因此排除组织学分级较高的软骨肉瘤，临床特征和影像学检查提示ACT，可以使用MRI对累及长和短管状骨的ACT进行观察。这类MRI检查的频率和持续时间并无共识，一般由医院决定。对于观察期间出现疾病进展的患者，我们建议行病灶内刮除术，随后使用局部辅助化学处理(苯酚处理)或冷冻疗法，以及骨髓腔的骨水泥填充或骨移植，而不是行局部扩大切除术。这种处理可以取得令人满意的长期局部控制，同时尽量减少了对广泛重建术的需求[155-160]。不过，局部扩大切除术也是一种选项。对于较大的肿瘤，刮除术面临技术困难，采样误差可能遗漏较高分级的病灶。尚未研究进行扩大切除术的肿瘤大小临界值(超过该值则优选扩大切除术)，该值与肿瘤部位密切相关。对于侵犯骨盆和中轴骨的低分级软骨肉瘤，很多临床医生也优选局部扩大切除术治疗。部分(但不是所有[10,74,161])报告显示，这些部位的肿瘤经过刮除术或边缘切除术治疗后局部复发率较高，发生转移的可能性也较大[154,161-164]。制定治疗计划前，需由多学科肿瘤团队全面回顾影像学和组织学检查结果。因为肿瘤存在异质性且组织病理学判断多变，增加了根据诊断性活检决定实施刮除术而非局部扩大切除术的难度。在以低分级为主的软骨肉瘤中，如果进行的是穿刺活检或小切口开放性活检且先前的影像学和组织学之间没有足够的相关性，可能无法识别出较高分级的区域。对推定诊断的ACT采取刮除术和局部辅助治疗后，若在最终组织学切片中发现含有中等分级或高分级区域的肿瘤灶，则可能需要额外的手术治疗。为了尽量降低这种风险，诊断性活检的取样部位应总是针对放射影像学检查所示更具侵袭性表现的区域，即软组织部分或者伴少量或无基质矿化的更弥散增强区域。(参见上文‘组织学分级和预后’和‘活检’)周围型软骨肉瘤 — 已存在骨软骨瘤的患者，手术完整切除含假包膜的软骨帽可以取得很好的长期临床和局部结果。一项研究通过纳入107例肿瘤起源于单发性或多发性骨软骨瘤的患者发现，手术后5年和10年局部复发率分别为16%和18%，且10年死亡率仅5%[26]。另一项观察性病例系列研究纳入了214例起源于单发性骨软骨瘤的继发性周围型软骨肉瘤，发现分别有17.3%和5.1%的患者发生局部复发和转移[40]。除年龄外，组织学分级较高是与5年和10年总生存期较差相关的唯一因素。手术减瘤(而不是完全切除)与无病生存期明显更差相关[40]。这些肿瘤起源于骨盆时，难以切除较大的软骨帽，但若完全切除，结局更好[154,165]。例如，一项研究根据61例骨盆1或2级继发性周围型软骨肉瘤患者发现，局部扩大切除术后或不完全切除术后，局部复发率分别为3%和23%[165]。复发肿瘤的治疗 — 长骨ACT的局部复发可能影响生存[166]。如果局部复发为单发性、肿瘤分级没有进展且位于长骨，则复行病灶内切除联合局部辅助治疗是合理的。位于长骨的中等分级或高分级软骨肉瘤局部复发，或者位于扁骨的任何组织学分级的软骨肉瘤复发，都需要进行扩大切除[161]，但这些患者通常难以获得足够宽的切除边缘。许多患者可以获得长期生存。一项研究纳入了28例手术治疗四肢或骨盆软骨肉瘤复发的患者，1级、2级和3级病变所占比例分别为4%、61%和33%，局部复发后5年和10年的生存率均为59%[167]。多变量分析表明，预示长期结局良好的最重要因素包括：年龄小于50岁，以及无局部复发期≥1年。放疗患者选择 — 虽然软骨肉瘤对放疗相对不敏感，但放疗对以下人群仍可能有益：高分级普通型软骨肉瘤、去分化软骨肉瘤或间叶性软骨肉瘤不完全切除，以尽量增加局部控制的可能性(潜在治愈目的)切除术不可行或切除术会引起无法接受的并发症(姑息治疗目的)多数软骨肉瘤生长缓慢、分裂细胞所占比例相对较低，而放疗相关细胞毒性取决于细胞分裂，所以认为软骨源性肿瘤对放疗相对不敏感，但不绝对[168,169]。体外研究已经证实了这种固有的放疗相对不敏感性，研究表明治疗反应与细胞周期相关基因的改变相关[170]。尽管如此，放疗在以下两种临床情况下仍可能有益。不完全切除术后辅助放疗–以治愈为目的进行放疗时，剂量需要超过60Gy才能达到局部控制。然而，在重要部位附近通常不可能给予该剂量的传统高能光子照射，尤其是起源于颅底和中轴骨的软骨肉瘤。遗憾的是，这些部位往往正是需要术后放疗的部位，因为这些部位的肿瘤相比附肢骨病灶更难进行根治性切除。这些肿瘤的治疗方法详见其他专题。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”和 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”，关于‘放疗’一节)一项观察性研究阐明了在这种情况下放疗的可能益处，该研究纳入了21例原发性脊柱软骨肉瘤患者，共进行28次手术，包括7次完全切除术和21次次全切除术[171]。所有患者中位生存期为6年，在切除术基础上加用放疗使中位无病生存期从16个月延长至44个月。同样地，在其他观察性研究中，放疗改善了局部晚期、不可切除性肿瘤患者的总体生存[169]，而且手术切缘阳性患者也有总生存情况改善的趋势[172]。其他研究表明，在一组60例高危颅外软骨肉瘤患者中，其中50%的患者进行R1(显微镜下切缘阳性)或R2(肉眼肿瘤切缘阳性)切除，在外科切除基础上加用新辅助放疗或辅助放疗，肿瘤局部控制率很高(90%)[173]。不适合行手术切除患者的姑息放疗–对于原发性或局部复发性软骨肉瘤的局部治疗，如果外科切除术不可行或将引起无法接受的并发症，也可选择姑息放疗。这种方法尤其适合间叶性软骨肉瘤，根据我们的经验，间叶性软骨肉瘤比其他亚型对放疗更加敏感。一项回顾性研究阐明了放疗对间叶性软骨肉瘤的益处，该研究纳入15例间叶性软骨肉瘤患者(除1例患者外均为非转移性肿瘤，多数为骨外软骨肉瘤)，这些患者接受了德国儿科肿瘤与血液病学会推荐的几种治疗方案[67]。所有患者都进行手术切除，8例行完全切除术；13例接受了化疗，6例接受了放疗。中位随访时间9.6年，7例不完全切除的患者中有4例仍然存活，其中3例都进行了放疗。对于其他组织学类型的软骨肉瘤，只要给予足够剂量，常规放疗有时可以局部控制肿瘤并缓解症状[174,175]。一项研究显示，在20例为了治愈而接受治疗的软骨肉瘤患者中，11例单用放疗的患者有5例获得局部控制，剂量为40-70Gy[174]。带电粒子照射 — 鉴于传统光子照射放疗的局限性，已测试了一些替代的放疗方法。光子缺乏质量和电荷，与光子照射不同的是，粒子束与组织的相互作用更密集，导致每单位长度电离强度增加，从而增加了放射生物学效应(radiobiologic effect, RBE)。现有数据多是关于质子照射，但也有少量碳离子放疗的经验。质子束照射–理论上，使用质子进行带电粒子照射的优点是其辐射剂量分布。质子束的物理性质导致大部分能量集中在线性射程末端，称为布拉格峰(电离吸收峰)，在布拉格峰之后，辐射剂量迅速降为零。质子射线放疗可以对靶区提供较高剂量照射，同时可以限制周围组织吸收的“散射”剂量。研究最充分的是质子束放疗用于不完全切除的颅底和中轴骨软骨源性肿瘤[176-178]。一些研究者称，采用光子-质子束放疗或单用质子束放疗，肿瘤局部控制率为78%-100%[剂量最高可达79等效钴60剂量(cobalt Gray equivalents, CGE)，即7900cGy][179-183]，重度迟发效应很少[肿瘤放射治疗协作组织(Radiation Therapy Oncology Group, RTOG)3级毒性<10%][176]。虽然有前景，但目前尚不明确使用新技术(如影像学引导的调强放疗)的更高剂量光子照射能否提供与质子束照射类似的短期和长期结局[184,185]。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”)碳离子–碳离子是另一种具有吸引力的放疗方式，具有质子的物理优点，放射生物学活性也较高。现有数据阐述了碳离子放疗用于治疗颅底软骨肉瘤患者，将单独讨论。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”和 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”，关于‘放疗’一节)与光子放疗不同，这些技术虽有前景但尚未广泛应用。粒子束照射需要与之匹配的粒子加速器(设计用于其他目的或专用设备)。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”)全身性治疗化疗通常对软骨肉瘤无效，尤其是最常见的普通型软骨肉瘤和罕见的(低分级)透明细胞变异型 (表 2)。对化疗抵抗的可能原因如下：多数软骨肉瘤生长缓慢，分裂细胞占比相对较少；而大部分常规化疗药物作用于活跃分裂细胞。由于软骨肉瘤细胞表达多药耐药基因-1(产物为P-糖蛋白)[186,187]，血供不良且存在大量细胞外基质，可能减少进入细胞的化疗药物。但在一项研究中，丰富的细胞外基质以及多药耐药泵活性并不一定能阻止多柔比星在肿瘤细胞核中的积聚[188]。肿瘤细胞抗细胞凋亡和促进存活的细胞通路活性较高[例如，表达Bcl-2家族基因(如Bcl-XL)]可能是对化疗抵抗的最重要原因[188-190]，这在多种组织学中得到了证实，包括去分化、透明细胞和间叶性软骨肉瘤[189,191]。难以评估化疗对高分级(2级或3级)软骨肉瘤的益处。软骨肉瘤很罕见(尤其是中分级和高分级软骨肉瘤)，所以很少开展前瞻性研究，也无随机试验。虽然数据主要来自少数小型回顾性研究，但一些研究质疑软骨肉瘤完全对化疗抵抗这一主流观点[169,192]。与其他癌症相同，特定的组织学也决定了肉瘤亚型的反应程度。(参见下文‘可切除的肿瘤(辅助和新辅助化疗)’和‘晚期和转移性肿瘤’)不管怎样，常规细胞毒化疗的总体结局仍然普遍较差，需要加入临床试验评估新疗法。(参见下文‘在研药物’)可切除的肿瘤(辅助和新辅助化疗) — 对于接受手术治疗的ACT/CS1和透明细胞软骨肉瘤患者，辅助化疗没有作用。然而，尚不明确辅助化疗对去分化和间叶性软骨肉瘤的益处。去分化软骨肉瘤 — 对于去分化软骨肉瘤患者，辅助化疗的疗效数据不一致。对于符合条件的患者，我们将其纳入评估辅助化疗效果的临床试验。而不符合此类试验要求的患者，则根据患者具体情况予以处理，同时与患者讨论辅助化疗的风险和不确定益处。至少有2项回顾性研究表明，去分化软骨肉瘤患者接受手术和化疗的结局可能优于单纯手术治疗[193,194]。而其他一些研究则表明，化疗对非转移性肿瘤患者的疗效有限[13,61,62,195,196]。在一项前瞻性非随机临床试验(EURO-B.O.S.S)中，57例去分化软骨肉瘤患者接受了手术切除和化疗[197]。化疗包括顺铂、多柔比星和异环磷酰胺，组织学反应较差的患者加用甲氨蝶呤。尽管大多数患者接受了手术和辅助化疗，但约1/3(21例)接受了新辅助化疗，然后进行了手术切除。在整个研究总体中，中位总生存期为24个月，5年总生存率为39%。化疗毒性显著(≥3级毒性发生率为78%，主要为血液学毒性)但可以管控，因为大多数患者(70%)能够完成计划的9个化疗周期中的至少6个。间叶性软骨肉瘤 — 来自非随机试验的有限临床证据表明，间叶性软骨肉瘤与其他骨肿瘤一样，对基于多柔比星的联合化疗敏感，尤其是具有大量圆形细胞成分的患者。鉴于这些有限的数据，对于身体条件适宜、愿意接受且能够耐受治疗的患者，可以选择辅助化疗。局部晚期肿瘤患者可以选择新辅助化疗，因为这种方法既可以评估特定原发肿瘤的真正化疗敏感性，也能增加随后行完全切除术或保留功能手术的可能性。需要进一步的随机试验来评估该方法。最佳治疗方法尚未确定。根据下文讨论的数据和来自美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)以及欧洲肿瘤内科学会(European Society of Medical Oncology, ESMO)的指南，可采用基于尤文肉瘤的多药方案，或骨肉瘤型基于多柔比星+顺铂的化疗方案[195,198,199]。(参见 “骨肉瘤治疗中的化疗和放疗”)与软骨肉瘤其他亚型相比，间叶性软骨肉瘤对化疗的敏感性略高，但相关数据有限。特别是间叶性软骨肉瘤患者使用辅助(或新辅助)化疗的有限经验提示，化疗可能有益：德国儿科肿瘤与血液病学会的软组织和骨肉瘤研究组报道了15例间叶性软骨肉瘤患者的治疗经验，这些患者除1例外其余全部为非转移性肿瘤，大多数为骨外软骨肉瘤[67]。所有患者都进行手术切除，8例行完全切除术；13例接受了化疗，6例接受了放疗。治疗方案为多种化疗药物，在数项试验中采用不同的组合方式给药。评估了7例患者的诱导化疗疗效，其中4例患者肿瘤缩小了50%或者“组织学失活”≥50%。中位随访9.6年，未见特征性晚期复发，10年无事件生存率和总生存率分别为53%和67%。研究者得出结论，这些结局优于预期，结局的改善归功于联合治疗。一项回顾性研究纳入了26例间叶性软骨肉瘤患者，其中包括24例手术治疗的患者，这24例患者中有12例接受化疗[70]。中位随访48个月后，10例患者仍然存活。与单纯手术的患者相比，化疗联合手术患者的10年无病生存率明显更高(31% vs 19%)，总生存率也明显更高(76% vs 17%)。一项来自欧洲骨骼肌肉肿瘤学会(European Musculoskeletal Oncology Society, EMSOS)的回顾性研究也表明化疗有益，该研究纳入了113例间叶性软骨肉瘤患者，包括95例手术治疗的局灶性肿瘤患者，其中54例接受了化疗：21例在术前化疗，30例在术后化疗，3例在手术前后均进行化疗[65]。5年和10年总生存率分别为79%和60%。化疗患者的5年总生存率(84%)和10年总生存率(80%)明显高于未化疗的患者(5年为73%，10年为46%)。晚期和转移性肿瘤初始治疗 — 对于不可切除或转移性晚期肿瘤患者，我们尽量将其纳入临床试验，因为常规化疗对这些患者的益处有限。对于不符合临床试验要求的患者，我们像治疗其他骨肉瘤一样，给予多柔比星加顺铂联合化疗。(参见 “骨肉瘤治疗中的化疗和放疗”)高分级软骨肉瘤似乎更容易从化疗获益，但这不可预见。一项关于高分级骨梭形细胞肉瘤的小型前瞻性试验显示：在6例接受治疗的晚期去分化软骨肉瘤患者中，有2例使用多柔比星加顺铂获得完全缓解；而在5例转移性间叶性软骨肉瘤患者中，2例获得病情稳定的最佳疗效[195]。尽管多数复发性或转移性肉瘤患者对晚期肉瘤的常规化疗方案无反应，但也有个别报告表明，单用异环磷酰胺、使用多柔比星为基础的化疗或单用甲氨蝶呤治疗成功[67,72,169,192,200-203]。后续治疗 — 对于不适合进行临床试验的化疗难治性肿瘤患者，我们对普通型软骨肉瘤患者超适应证使用抗血管生成剂培唑帕尼。去分化软骨肉瘤患者采用程序性细胞死亡蛋白1(programmed cell death protein 1, PD-1)抑制剂的免疫治疗可能有益；患者可以超适应证使用帕博利珠单抗或纳武利尤单抗等药物。培唑帕尼 — 培唑帕尼对普通型软骨肉瘤有一定疗效[204]。一项Ⅱ期试验纳入了47例不可切除或转移性普通型软骨肉瘤患者，16周时的疾病控制率为43%，其中1例患者出现部分缓解[205]。中位总生存期和无进展生存期分别为18个月和8个月。美国FDA批准将培唑帕尼用于初始化疗难治的软组织肉瘤。我们对晚期、不可切除或转移性普通型软骨肉瘤(被归类为骨肉瘤)患者超适应证使用培唑帕尼。(参见 “转移性软组织肉瘤的二线和后线治疗”，关于‘培唑帕尼’一节)瑞戈非尼 — 瑞戈非尼是一种抗血管生成药物，对普通型软骨肉瘤有微弱的疗效。一项随机安慰剂对照Ⅱ期试验在46例转移性或局部晚期软骨肉瘤患者中评估了瑞戈非尼[206]。在40例可评估患者中，瑞戈非尼治疗组和安慰剂治疗组在第12周时未出现疾病进展的患者分别有13/24例和5/16例(54% vs 31%)。然而，瑞戈非尼组未达到研究的主要终点(第12周时至少有16例患者无进展)。瑞戈非尼组和安慰剂组的中位无进展生存期分别为20周 vs 8周。免疫治疗 — 关于软骨肉瘤患者使用检查点抑制剂免疫治疗的有效性数据有限，因为大多数现有数据来自评估不同肉瘤类型的临床试验。应鼓励患者尽量参与评估免疫治疗的临床试验。(参见 “转移性软组织肉瘤的初始治疗概述”)但是，在高达41%的去分化软骨肉瘤中观察到程序性细胞死亡受体1配体(programmed cell death ligand 1, PD-L1)表达，这表明对这种特定亚型使用抑制PD-L1通路的药物可能有效[207]。在一项Ⅱ期试验(SARC028)中，对86例具有不同组织学特征的不可切除或转移性肉瘤患者使用帕博利珠单抗治疗，5例软骨肉瘤患者中有1例(20%)出现客观缓解[204]。另一项观察性研究显示，1例去分化软骨肉瘤患者在6个周期的纳武利尤单抗治疗后出现部分缓解[208]。在研药物 — 已在数种软骨肉瘤组织学亚型中发现了新的信号通路，这促使人们关注分子靶向治疗，尤其是化疗难治的不可手术性或转移性软骨肉瘤[83,209]。应鼓励患者尽量参与临床试验。例如：IDH抑制剂–已发现40%-56%的软骨肉瘤存在IDH1和IDH2基因突变，此类突变可能是早期事件。一项Ⅰ期试验表明，突变IDH1酶的选择性抑制剂艾伏尼布对晚期IDH1突变型软骨肉瘤患者有效[210]。(参见上文‘分子学发病机制’)虽然临床前研究未显示抑制突变的IDH1能有效治疗[110-112]，但其他此类研究已经证实针对IDH突变下游效应的药物有一定效果。例如，抑制NAMPT的药物(如抑制NAD合成途径)[211]、多腺苷二磷酸多聚酶(poly ADP ribose polymerase, PARP)抑制剂[212]，以及谷氨酰胺分解抑制剂，如二甲双胍、苯乙双胍、氯喹和谷氨酰胺酶抑制剂[213]。使用二甲双胍和氯喹治疗IDH突变型实体瘤(包括软骨肉瘤)的Ⅰb期临床试验未显出临床疗效[214]。mTOR抑制剂–大多数软骨肉瘤细胞系的雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR；过去称为哺乳动物雷帕霉素靶蛋白)通路被激活[215,216]。观察性研究[217]和西罗莫司加环磷酰胺的临床试验[218]显示，抑制mTOR通路的药物(如，西罗莫司)在软骨肉瘤中的作用有限。酪氨酸激酶抑制剂–受体酪氨酸激酶(例如，Akt1/GSK3β、src通路、PDGFR)在软骨肉瘤中通常被激活[219]。虽然临床前研究最初表明酪氨酸激酶抑制剂治疗软骨肉瘤有效[184]，但随后针对伊马替尼和达沙替尼的临床试验未能证实其对晚期或转移性软骨肉瘤产生有临床意义的疗效[220,221]。雌激素受体–尽管已在软骨肉瘤中证实雌激素受体和芳香酶活性[222-224]，但一项研究表明，相较未接受芳香酶抑制剂的患者，该治疗未能改善无进展生存期[224]。PARP抑制剂–软骨肉瘤细胞系对talazoparib抑制多腺苷二磷酸多聚酶(poly ADP-ribose polymerase, PARP)的敏感性各不相同，且与IDH突变无关[212]。此外，抑制PARP可使软骨肉瘤细胞系对化疗(即，替莫唑胺)和/或放疗敏感[225]。在一项Ⅱ期试验中，5例IDH突变软骨肉瘤患者中的3例在奥拉帕利治疗后有临床获益，其中1例获得部分缓解，2例病情稳定持续超过7个月[226]。HDAC抑制剂–2D和3D体外模型均显示，软骨肉瘤细胞对组蛋白去乙酰化酶(histone deacetylase, HDAC)抑制高度敏感[227]。临床前研究也支持联用DNA甲基转移酶抑制剂与HDAC抑制剂[228]。其他药物–其他积极在研的药物包括：死亡受体激动剂、血管生成抑制剂[229,230]、血管内皮生长因子反义分子[231]、重组人源Apo2L/TRAIL[232]以及触发凋亡通路的单克隆抗体[233]。治疗后监测与其他骨肉瘤一样，尚无前瞻性数据说明局灶性肿瘤初始治疗后合适的监测时间安排和方法选择。NCCN共识指南推荐体格检查、全血细胞计数以及胸部和局部影像学检查，频率为在治疗后2年内每3个月1次，第3年每4个月1次，第4年和第5年每6个月1次，此后一年1次[234]。常规的治疗后监测应持续10年，因为可能出现晚期复发[9]。此外，我们会在初始手术治疗后1、2和5年对原发瘤进行MRI检查。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨肉瘤”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：软骨肉瘤(基础篇)”和 “患者教育：骨癌(基础篇)”)总结与推荐软骨肉瘤的临床变异性–软骨肉瘤是一组极具异质性的恶性骨肿瘤，可产生软骨样基质。其临床行为各异，具体取决于肿瘤亚型和组织学分级。虽然大多数是惰性肿瘤且很少转移，但一些亚型具有侵袭性且在切除术后预后不良，如高分级软骨肉瘤、去分化软骨肉瘤和间叶性软骨肉瘤 (表 1 和 表 2)。(参见上文‘分类、组织学和临床特征’)诊断性评估–应根据影像学检查(如，常规X线摄影、MRI、CT)结果和诊断性活检评估来指导治疗。(参见上文‘诊断性检查和分期诊断性检查’)局部非转移性肿瘤的治疗手术–对于所有恶性级别和亚型的局部非转移性软骨肉瘤，手术切除是唯一的治愈方式。最佳术式取决于组织学分级、肿瘤部位和肿瘤侵犯范围。手术目的是完全切除肿瘤并尽量减少功能残疾程度。(参见上文‘外科治疗’)对于小的中央型非典型软骨肿瘤(ACT)，若仅累及肢体骨骼(附肢骨骼；长和短管状骨)，可通过MRI对患者进行观察。若在观察期发生疾病进展，我们建议采用病灶内刮除术，并给予局部辅助治疗(苯酚处理或冷冻疗法，之后进行骨髓腔的骨水泥填充或骨移植)，而不是行局部扩大切除术(Grade 2C)。不过，局部扩大切除术也是一种选择。对于较大的肿瘤，刮除术面临技术困难，采样误差可能遗漏较高分级的病灶。制定治疗计划前，需由多学科肿瘤团队全面回顾影像学和组织学检查结果。(参见上文‘非典型软骨肿瘤/1级软骨肉瘤’)对于所有其他患者，我们推荐局部扩大切除术，而非侵入性较小的手术(Grade 1B)。这类患者包括：组织学2-3级软骨肉瘤(包括间叶性和去分化亚型)；肿瘤较大；关节内或软组织受累；骨膜或透明细胞亚型；位于骨盆、肩胛骨或中轴骨其他部位的中央型1级软骨肉瘤1(CS1)；周围型软骨肉瘤。局部复发性软骨肉瘤应采用积极治疗，因为这些肿瘤的组织学分级可能比原来的肿瘤更高，从而增加发生转移和致命结局的风险。对于非转移性ACT/CS1的复发，如果局部复发为孤立性、组织学分级没有增加且病灶位于长骨，建议再次进行病灶内切除加局部辅助治疗(Grade 2C)。否则，优选局部扩大切除。(参见上文‘复发肿瘤的治疗’)放疗–虽然多数低级别软骨肉瘤对放疗相对不敏感，但特定情况下放疗可能有益(参见上文‘放疗’)：对于大多数不完全切除的高级别普通型软骨肉瘤、去分化软骨肉瘤或间叶性软骨肉瘤患者，我们建议行辅助放疗而不是观察(Grade 2C)。不完全切除术后为了尽量加强局部控制，需要超过60Gy的放疗剂量。(参见上文‘患者选择’)有些肿瘤部位可能无法实施传统光子束放疗。条件允许时，此类病例适合转至接受新技术治疗，如质子束放疗。(参见上文‘带电粒子照射’)对于原发性或局部复发性软骨肉瘤的局部治疗，如果外科切除术不可行或将引起无法接受的并发症，可选择行姑息放疗，这种方法也适用于有症状的转移性肿瘤的治疗。化疗–化疗对可切除性肿瘤患者的疗效取决于组织学特征(参见上文‘全身性治疗’)：尚未确定辅助化疗在完全切除的ACT/CS1和透明细胞软骨肉瘤患者中的作用，因为这类组织学类型有化疗抵抗性。(参见上文‘可切除的肿瘤(辅助和新辅助化疗)’)基于多柔比星的化疗对间叶性软骨肉瘤有效，尤其是对组织学检查显示圆形细胞占比较高的患者。可以作为完全切除肿瘤患者的辅助化疗，或者作为局部晚期肿瘤患者的新辅助化疗。对于后者，新辅助化疗可能增加随后行完全切除术或保留功能手术的可能性。(参见上文‘间叶性软骨肉瘤’)关于去分化软骨肉瘤中辅助化疗的疗效数据不一致，最好在临床试验中进行评估。对于不符合此类试验要求的患者，则根据具体情况处理，同时与患者讨论辅助化疗的风险和不确定益处。如果患者的高分级肿瘤组织是骨肉瘤，我们给予骨肉瘤治疗方案。(参见上文‘去分化软骨肉瘤’)转移性肿瘤的治疗–我们会尽量将不可切除或转移性晚期肿瘤患者纳入临床试验，因为常规化疗对其益处有限。(参见上文‘晚期和转移性肿瘤’和‘在研药物’)对于不适合进行临床试验的患者，我们像治疗其他骨肉瘤一样，给予多柔比星联合顺铂作为初始治疗。(参见上文‘初始治疗’和 “骨肉瘤治疗中的化疗和放疗”)对于不适合进行临床试验的化疗难治性肿瘤患者，我们对普通型软骨肉瘤患者使用抗血管生成药物(如，培唑帕尼、瑞戈非尼)，对去分化软骨肉瘤患者使用程序性细胞死亡蛋白1(PD-1)抑制剂(如，帕博利珠单抗、纳武利尤单抗)。(参见上文‘后续治疗’)搜索词: 骨恶性肿瘤