 成人肥胖：治疗概述引言早在2500多年前的希波克拉底时代，医学界便已认识到超重或肥胖会引起并发症和死亡。超重即体重超过“正常”范围，该范围根据精算数据确定。这可通过计算BMI来判定。BMI定义为体重(单位为kg)除以身高(单位为m)的平方。BMI介于25-29.9kg/m2则为超重，BMI≥30kg/m2则为肥胖，BMI越高，肥胖级别越高，BMI≥40kg/m2(或BMI≥35kg/m2且有合并症)为3级肥胖(计算器 1)。虽然这种分类在临床上比较实用，但风险随着体重增加而连续升高，且存在很大个体差异。本专题将概述肥胖的治疗。肥胖的筛查、评估、相关健康危害及具体治疗详见其他专题。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”)(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)(参见 “成人肥胖：膳食治疗”)(参见 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”)(参见 “成人肥胖的行为治疗”)(参见 “成人肥胖：药物治疗”)(参见 “重度肥胖的减肥手术治疗介绍”)(参见 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”)(参见 “减肥手术的结局”)(参见 “用于减肥的胃内球囊治疗”)减重的重要性图 1肥胖会显著增加死亡 (图 1)和许多健康风险，包括2型糖尿病、高血压、血脂异常和冠心病，因此肥胖者应减重。BMI越高，出现并发症和死亡的风险越大[1]。各种族和族群中BMI和死亡率的关联可能相似，但出现超额危险度的最小BMI可能有差异。这些风险详见其他专题。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)并发症 — 人寿保险报告最先提示减重可降低并发症发生率和死亡率，且经行为危险因素监测系统(Behavioral Risk Factor Surveillance System, BRFSS)调查数据及其他研究证实[2]。此外，一些随机试验显示，通过生活方式干预、药物治疗或减肥手术减重，可以减少多种体重相关并发症[1,3-5]。例如，在频繁引用的糖尿病预防项目(Diabetes Prevention Program, DPP)中，着重减重的强化生活方式干预降低了在3年内由糖耐量受损进展为糖尿病的发生率[6]。强化生活方式干预的效果可持续15年，但随着时间的推移会有所减弱。心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)的危险因素也持续减少[7,8]，但随访21年并未观察到全因死亡率、癌症相关死亡率或心血管死亡率降低[9]。在相似试验中，评估医生监督的强化减重干预，发现约50%的患者2型糖尿病缓解[10,11]。其他试验也报道减重可减轻其他CVD危险因素，包括血压[12,13]和血脂异常[14]，并减少心血管事件[15]，不过后者仅见于减肥手术后。减重还可改善尿失禁、阻塞性睡眠呼吸暂停、代谢相关脂肪性肝病、抑郁、生存质量、身体机能和活动度。(参见 “肥胖与心血管疾病的相关性”，关于‘减肥的益处’一节和 “高血压患者的超重、肥胖与减重”，关于‘减重的长期影响’一节和 “成人超重和肥胖的健康危害”，关于‘并发症发生率’一节)死亡 — 来自观察性研究和随机试验的证据表明，超重/肥胖者减重(非手术和手术方法)可降低总体死亡率[13,16-20]。(参见 “减肥手术的结局”)Look AHEAD(Action for Health in Diabetes，即糖尿病患者健康行动)试验将5145例BMI>25kg/m2的2型糖尿病患者随机分配至强化生活方式干预组(以小组和个人会见的形式，通过饮食和运动干预减轻体重)或标准糖尿病教育组[21]。中位随访9.6年后，干预组和对照组中出现主要复合结局的患者数量相近，包括心血管病因所致死亡、非致命性心肌梗死、非致命性脑卒中，以及因心绞痛住院[22]。这可能是因为：两组心血管事件发生率均低于预期，使用内科治疗(抗高血压药物、他汀类药物)减轻了总体心血管危险因素，入组的患者比较健康，以及因对照组体重逐渐减轻而使得两组在研究结束时体重减轻的差异仅为2.5%[23]。但在第1年体重减轻超过10%的受试者中，主要复合结局风险降低了20%[3]。另外，相较于对照组，干预组更少使用降低CVD风险的药物即得到上述结果。治疗方法下述治疗方法是基于现有的临床试验证据(参见相关专题)、临床意见和患者意愿，且与发布的指南大体一致[24]。治疗目标 — 治疗目标是预防、治疗或逆转肥胖的并发症，提高生存质量[24,25]。 医生应明确患者的减重目标，告知患者具体干预措施的预期减重程度，确保拟行的干预措施与患者的目标一致。据报道，减重5%即有健康益处[6]。不过，许多患者的目标是减去当前体重的30%或以上，如不借助减肥手术通常无法实现。仅采取生活方式干预时，通常可减重5%-7%，但往往难以维持。在药物治疗试验中，同时使用药物和行为干预，减重5%-10%则为效果良好，减重10%以上则为效果优秀。基于肠促胰岛素的新型疗法(如替尔泊肽和皮下注射司美格鲁肽)的减重效果正在接近减肥手术。 例如，替尔泊肽试验发现，1年时平均减重20.9%，57%的患者减重≥20%，超过1/3减重≥25%[26]。 目前正在研发更有效的药物疗法，或许可以替代减肥手术用于希望减重100磅以上的患者。识别目标患者 — 个体总体风险状态的评估包括：确定超重程度(BMI)、是否存在腹型肥胖(腰围)，以及是否存在心血管危险因素(如高血压、糖尿病、血脂异常)或其他合并症(如睡眠呼吸暂停、代谢相关脂肪性肝病)。由于BMI与体重相关健康并发症的风险相关，我们使用基于BMI的分类来识别各种减重干预措施的适用对象(计算器 1)。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘评估肥胖相关健康风险’一节)风险近乎于无–BMI介于20-25kg/m2几乎不会增加风险，除非腰围大(心血管代谢风险增加的标志)或18岁后体重增加10kg以上。而亚洲人在BMI处于较低范围(即>23kg/m2)时即开始有风险。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘基于BMI的分类’一节)低风险–BMI为25-29.9kg/m2但没有CVD危险因素或其他体重相关合并症者可归为低风险，特别是年龄较大者。他们应该接受有关预防体重增加的专业指导，包括对饮食习惯和体力活动的建议。(参见 “成人肥胖的行为治疗”)中风险–BMI为25-29.9kg/m2且有1个或多个CVD危险因素(糖尿病、高血压、血脂异常)者或者BMI介于30-34.9kg/m2者为中风险，需接受强化的多方面行为干预[27]，包括借助一些工具和策略改变饮食、增加体力活动，并促进和维持减重。也应该考虑药物治疗。高风险–BMI介于35-40kg/m2者为高风险，尤其是20-39岁者[28]和BMI＞40kg/m2者。最高风险者应接受最积极的治疗，包括强化的多方面行为干预、药物治疗和减肥手术。(参见 “成人肥胖的行为治疗”和 “成人肥胖：药物治疗”和 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”)BMI的计算方法如下：BMI = Body weight (in kg) ÷ height squared, in meters (计算器 1)BMI与体脂相关。在白人、西班牙语裔和黑人中，超重和肥胖分别定义为BMI介于25-29.9kg/m2和BMI≥30kg/m2。 而在亚洲人中，推荐的BMI界值更低，超重和肥胖分别定义为BMI介于23-24.9kg/m2和BMI≥25kg/m2。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘体质指数’一节)图 2测量腰围时，让患者站立，将非拉伸的金属或塑料卷尺在髂嵴水平、平行于地面围绕腹部一圈 (图 2)。男性腰围≥40英寸(102cm)、女性腰围≥35英寸(88cm)即为过大，提示心血管代谢风险增加[1]。BMI为25-35kg/m2时，腰围过大可能提示需要更积极的治疗[1]。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘腰围’一节)然而，预测风险增加的腰围值存在种族差异。例如，BMI相同时，日裔美国人和南亚印度人的总脂肪和内脏脂肪多于白人，因此患2型糖尿病的风险可能更高。亚洲女性腰围>80cm(31.5英寸)、男性腰围>90cm(35.4英寸)则为异常。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘腰围’一节)初始治疗 — 对于所有会获益于减重者，初始治疗宜采取综合生活方式干预，包括饮食、运动和行为矫正[29]。行为矫正可改善患者对饮食和运动方案的依从性，具体包括定期自我监测进食、体力活动和体重。行为治疗、饮食和运动对肥胖的治疗作用详见其他专题。(参见 “成人肥胖的行为治疗”和 “成人肥胖：膳食治疗”，关于‘减重目标’一节和 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”)初始治疗时，还应回顾患者当前使用的促进体重增加的药物， 尽量将这些药物改为可减轻体重或不影响体重的类似药物， 单纯这种调整或许可避免使用特定的减肥药治疗。综合生活方式干预 — DPP是一种成功的综合生活方式干预项目[6]，后来用于Look AHEAD研究[22]。DPP生活方式干预的2个主要目标是通过低脂低热量饮食使体重减轻至少7%和每周至少运动(如快走)150分钟。为了帮助实现这些目标，需要多种行为治疗方法，包括行为自我管理训练、采用个体化案例管理人员、小组和/或一对一课程、个体化依从策略，以及一个由训练、反馈和临床支持组成的网络[30].使用该方法时，生活方式干预比药物(二甲双胍)更有效地预防了糖尿病，3.1年时风险分别降低58% vs 31%[6]。(参见 “2型糖尿病的预防”和 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”和 “成人肥胖：膳食治疗”)虽然市面上许多减重项目声称可以减重10%以上，但一篇meta分析纳入22项通过行为治疗减重的研究，发现行为治疗组平均减重刚刚超过4%，而对照组为1%，启动治疗后6个月内效果最显著[6,31,32]。遗憾的是，正如肥胖的其他疗法一样，维持这些初始减重十分困难[33]。饮食治疗 — 许多饮食类型可轻微减重，包括均衡低热量饮食、低脂低热量饮食、中等脂肪低热量饮食、低碳水化合物饮食和地中海饮食，这些饮食均可常规摄入或限时摄入(即间歇性禁食)。不论选择哪种饮食，患者依从性都是减重的主要预测因素[34]。因此，我们建议根据患者的偏好调整饮食，使能量摄入低于能量消耗，而不是重点关注饮食的宏量营养素组成。增加饮食咨询可能有助于减轻体重，尤其是在第1年。(参见 “成人肥胖：膳食治疗”，关于‘膳食类型’一节)采用先进技术的代谢研究显示，大多数成人在热量摄入<1000kcal/d时体重都会减轻。因此，即使担忧自己对减轻体重存在“代谢性抵抗”的个体，如能依从800-1200kcal/d的饮食，体重也会减轻。更严格地控制热量可能更快减重，但对比发现，400kcal/d和800kcal/d饮食方案的减重效果无差异[35]，可能是因为前者减慢了静息代谢率。因此，我们建议饮食摄入量>800kcal/d。(参见 “成人肥胖：膳食治疗”，关于‘极低能量膳食’一节)此外，机体会对感知到的饥饿产生激素适应性改变，故很难长期维持极低热量饮食。但这些饮食可在某些需要快速减重的情况下使用，例如，对不受控制的2型糖尿病或高血压实现代谢控制，以及为关节置换术、减肥手术或器官移植等外科手术做准备。有时也可采用其他饮食模式促进减重，如间歇性禁食(如，隔日禁食或限时进食)，但其疗效证据混杂不一。(参见 “成人肥胖：膳食治疗”，关于‘间歇性禁食’一节)无论选择哪种饮食模式，医生和患者采取持续监测对治疗成功至关重要。医生、营养师和行为治疗师应定期回访，以评估治疗中的困难、讨论下一步措施和鼓励患者。如果在最初6个月体重减轻低于5%，则应尝试其他方法。(参见 “成人肥胖的行为治疗”和 “成人肥胖：膳食治疗”)运动 — 虽然通过体力活动增加能量消耗的减重效果不如限制饮食，但前者是维持减重的有力预测因素。此外，体力活动可以减少积极减重期瘦体重(如，肌肉)的丢失[36]。为预防体重增加和改善心血管健康，应每日进行≥30分钟的体力活动，每周5-7日[37]。体力活动与减重之间似乎存在量效关系，如不配合饮食热量限制，则需较大的活动量才能明显减轻体重。因此，如果想要减重，应将限制热量的饮食与减少久坐时间和增加体力活动相结合，且应根据患者耐受情况逐渐增加活动量。首选包括有氧运动和耐力训练的综合运动方案，应考虑患者现存的医学问题、年龄和运动类型偏好。(参见 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”和 “成人运动处方和指导”，关于‘制定运动计划’一节)行为矫正 — 行为矫正或行为疗法是肥胖治疗的一个基础。行为治疗的目标是通过改变和监测个体的食物摄入、改变其体力活动以及控制环境中引发进食的暗示和刺激，从而帮助患者使其进食行为得到长期改变。由心理科医生等专业人员以及很多自助小组所实施的项目中常会用到这些理论。(参见 “成人肥胖的行为治疗”)后续治疗 — 若单凭综合生活方式干预无法实现减重目标，还可借助药物治疗、医疗器械甚至减肥手术。(参见 “成人肥胖：药物治疗”和 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”)药物治疗 — 肥胖者采用药物治疗往往有效。如果BMI>30kg/m2，或BMI介于27-29.9kg/m2伴体重相关合并症，且通过综合生活方式干预未能达到减重目标(3-6个月至少减去总体重的5%)，则可考虑药物治疗。应在仔细评估所有治疗方法的利弊后，根据患者具体情况决定是否采取药物治疗。(参见 “成人肥胖：药物治疗”，关于‘我们的方法’一节)减肥药的选择取决于疗效和不良反应、患者禁忌证、合并症和意愿，以及保险报销和自付费用。 多数患者采用基于肠促胰岛素的药物(替尔泊肽和司美格鲁肽)减重效果最好，应首选这类药。 其他选择包括其他胰高血糖素样肽1(glucagon-like peptide 1, GLP-1)受体激动剂(如利拉鲁肽)、芬特明-托吡酯、纳曲酮-安非他酮、奥利司他和芬特明(单药治疗)。 停药通常会导致体重增加，因此启用前应告知患者这些药物需要长期使用。 肥胖的药物治疗详见其他专题。(参见 “成人肥胖：药物治疗”)器械治疗 — 美国已批准一些器械用于治疗肥胖。 适用的情况包括：药物治疗不可取、无效或无法耐受的患者，不能或不愿接受减肥手术的患者，或用作减肥手术前的过渡治疗。(参见 “用于减肥的胃内球囊治疗”，关于‘适应证’一节)考虑让患者接受器械治疗时，须注意各种器械的BMI指征不同，介于25-55kg/m2。在美国，大多数保险公司不会报销此类器械的费用，因此可能给患者带来沉重的经济负担。 选择器械时还要考虑患者的合并症、意愿和减重目标。胃内球囊系统–即在胃内放置充满盐水的球囊，以占据空间并产生饱腹感 (图 3)。该技术可联合饮食和运动用于BMI介于30-40kg/m2且有一种或多种肥胖相关合并症的成年患者，也可用于单凭饮食和运动未能成功减重的成年肥胖患者。现有5种胃内球囊系统，其中3种已获得美国FDA批准，而这其中2种通过内镜放置，另一种为吞咽式，3种均需在6个月内通过内镜取出。 根据临床试验数据，胃内球囊系统可减重6%-15%。 取出球囊后，体重会反弹。 胃内球囊系统及其减重效果详见其他专题。(参见 “用于减肥的胃内球囊治疗”)内镜减重技术–此类技术包括放置胃球囊和内镜下袖状胃成形术(即使用缝合器械来形成管状胃，类似于袖状胃切除术)。 袖状胃成形术后12个月时，平均减重13%-20%。 相关内容详见其他专题。(参见 “重度肥胖的减肥手术治疗介绍”，关于‘内镜下袖状胃成形术’一节)胃排空(抽吸)系统和水凝胶–这两者是辅助减重的干预措施，在美国均已不再使用。 胃排空(抽吸)治疗详见其他专题。(参见 “重度肥胖的减肥手术治疗介绍”，关于‘胃引流术’一节)减肥手术 — 符合以下条件的成人适合接受减肥手术：BMI≥35kg/m2，或BMI介于30-34.9kg/m2且有2型糖尿病[38]。一些研究表明，不同人种的BMI标准可能存在差异。(参见 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”)一些手术已用于治疗肥胖，统称为“减肥手术”。各种手术方法(包括在研术式，如内镜下袖状胃成形术)详见其他专题。减肥手术后12-18个月可减重多达40%，长期减重维持效果优于非手术方法。 (参见 “重度肥胖的减肥手术治疗介绍”)除减重更多外，与非手术减重方法相比，减肥手术也许更能降低肥胖相关并发症发生率。在SOS试验中，随访10-20年后发现，与常规治疗组相比，减肥手术组(包括胃束带术、垂直捆绑胃成形术、胃旁路术)的肥胖相关并发症发生率(糖尿病、高血压、血脂异常)和总体死亡率的降幅更大(HR 0.71，95%CI 0.54-0.92)[16]。随后一项倾向评分匹配队列研究中，研究者比较了2161例接受代谢性减肥手术的2型糖尿病合并重度肥胖患者与2161例接受GLP-1受体激动剂治疗的类似非手术患者(81.7%使用利拉鲁肽)[39]。研究期间，手术患者的主要心血管不良事件(major cardiovascular adverse event, MACE)或全因死亡的发生率低于非手术患者(8年累积发生率为9.3% vs 11.3%，HR 0.76，95%CI 0.59-0.98)。此外，一些系统评价/meta分析纳入比较减肥手术与非手术方法(饮食、运动、减肥药、行为疗法)治疗肥胖的随机试验，发现减肥手术组患者减重更多、2型糖尿病缓解率更高[40,41]。减肥手术与强化药物治疗相结合时，这种结果进一步放大[42]。 一项经济分析表明，内镜下袖状胃成形术可能比司美格鲁肽治疗更具性价比[43]。 肥胖的手术和内镜治疗详见其他专题。(参见 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”和 “2型糖尿病患者持续高血糖的治疗”，关于‘减肥(代谢)手术’一节和 “减肥手术的结局”)我们不推荐的疗法抽脂 — 我们不提倡将抽脂作为长期减重方法，即注入生理盐水后吸除脂肪，以去除皮下脂肪并塑造曲线。这虽然可以明显降低脂肪量和体重，但似乎无法改善胰岛素敏感性或冠心病的其他代谢危险因素。例如，一项研究纳入15例肥胖女性，其中8例糖耐量正常，其余7例有2型糖尿病，这些女性在腹部大量抽脂前和10-12周后接受代谢评估，结果如下[44]：抽脂使糖耐量正常女性的腹部皮下脂肪组织的体积降低44%(9kg)，而使糖尿病女性的腹部皮下脂肪组织的体积降低28%(10.5kg)。虽然腰围和血浆瘦素浓度显著降低，但两组的肌肉、肝和脂肪组织胰岛素敏感性均未提高。抽脂并未改变血浆C-反应蛋白、IL-6、TNF-α或脂联素的浓度，并且冠心病的其他危险因素(包括血压、血浆葡萄糖、脂类或胰岛素浓度)也无明显改善。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”)因此，采用抽脂去除大量腹部皮下脂肪组织不会改善肥胖女性的胰岛素敏感性和冠心病的危险因素，无论是否伴2型糖尿病；这说明，要通过减重获得代谢收益，必需通过减少营养摄入和/或去除内脏脂肪诱导能量负平衡。(参见 “成人肥胖：膳食治疗”)人绒毛膜促性腺激素 — 尚无证据表明人绒毛膜促性腺激素(human chorionic gonadotropin, HCG)可有效治疗肥胖[45]。 良好实施的试验表明，HCG不会促使体重减轻、脂肪重新分布或减少饥饿感。膳食补充剂 — 虽然有很多人使用非处方膳食补充剂来减重，但支持其安全有效的证据有限，我们不建议使用。膳食补充剂有麻黄属植物、绿茶、铬、壳聚糖、维生素B12和瓜尔豆胶等。由于麻黄属植物和麻黄属生物碱(植物中发现的一类麻黄素样分子)存在安全隐患，美国已撤市。(参见 “成人肥胖：药物治疗”，关于‘不推荐的治疗’一节和 “高风险膳食补充剂：患者评估和咨询”，关于‘减肥补充剂’一节)针刺治疗 — 也有人研究针刺治疗肥胖。尽管大部分研究为非对照试验，但部分对照试验的结果已表明针刺治疗对于减重有轻度益处[46,47]。但这些对照试验大多规模较小、持续期短，并且未纳入足够的安慰剂对照。治疗风险无论通过何种方式明显减重，流经胆道系统的胆固醇都增多，这可能增加胆石病的风险。脂肪含量为中等的饮食可触发胆囊收缩，可能降低这种风险。同样，某些人可能适合采用熊去氧胆酸等胆汁酸治疗，例如体重正快速减轻者(>1-1.5kg/周)。减肥药大多有其他轻微副作用，这些副作用随着治疗持续而减弱，但也报道了一些严重副作用，想要小幅减重者应避免短期使用这些药物[48,49]。 多数肥胖者需要长期治疗，特别是伴有肥胖相关并发症时，如糖尿病、高血压或其他心血管危险因素。 这些患者超重/肥胖的相关风险通常超过药物治疗的相关风险。(参见 “成人肥胖：药物治疗”)维持减重体重反弹，即体重减轻后又重新增加，是肥胖治疗的常见问题，由此可见肥胖是一种慢性病[50]。很可能成功维持减重者的特征包括：经常自己称重，初期减重较多(4周内>2kg)，定期频繁参与减重项目，坚信体重能够得到控制，采取低热量(如1400kcal/d)低脂饮食，规律身体活动(平均每天1小时)，以及参加生活方式干预项目[51,52]。(参见 “成人肥胖的行为治疗”，关于‘减重效果的维持’一节和 “成人肥胖：膳食治疗”，关于‘膳食咨询的作用’一节和 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”，关于‘运动有助于维持减重效果’一节)身体似乎存在脂肪组织量“设定点”，减重后会分泌反调节激素来恢复较高体重。此外，体重减轻本身也会减少能量消耗，不利于维持减重[53-55]。 为了对抗这些代谢效应，需要更高水平的身体活动来防止体重反弹，即每周进行约300分钟中等强度身体活动，抗阻训练和老年人采用高蛋白饮食也可对抗这些代谢效应。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘对减重和维持减重的抵抗’一节和 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”，关于‘运动有助于维持减重效果’一节)包含饮食和运动的生活方式调整策略仍是一切长期体重管理计划的基础。不过，由于机体倾向于恢复到设定点，故仅将有效治疗肥胖寄希望于个人意志力的策略可能会反复失败[53]。减肥手术和长期减肥药治疗可能有助于应对这些生理变化，其中减肥手术可改变机体的脂肪组织设定点。(参见 “减肥手术的结局”和 “成人肥胖：药物治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题。基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：减重治疗(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Losing weight (Beyond the Basics)”)总结与推荐减重的益处–肥胖是一种严重的慢性进行性疾病，可显著增加死亡 (图 1)及多种健康风险，包括2型糖尿病、高血压、血脂异常和冠心病，因此肥胖者需减重。减重的益处包括从糖耐量受损进展至糖尿病的发生率降低、高血压患者中血压降低，以及更高风险患者中的脂质水平降低；其他非心脏益处包括减少尿失禁、睡眠呼吸暂停和抑郁，以及改善生存质量、身体机能和活动度。(参见上文‘减重的重要性’)识别治疗对象–超重者或肥胖者的治疗选择取决于初始风险评估结果。(参见上文‘识别目标患者’)所有患者调整生活方式–所有会获益于减重的患者均应接受关于饮食、运动和体重管理目标的咨询。(参见上文‘初始治疗’)药物治疗–以下成人适合接受药物治疗：BMI＞30kg/m2，或BMI介于27-29.9kg/m2且有合并症；通过综合生活方式干预未能达到减重目标(3-6个月至少减去总体重的5%)。应在仔细评估所有治疗方法(生活方式干预、药物和手术)的利弊之后，根据患者具体情况决定是否采用药物治疗。有关药物治疗的详细推荐见上文。(参见上文‘药物治疗’和 “成人肥胖：药物治疗”)减重医疗器械–已有多种医疗器械获准用于治疗肥胖。适用的情况包括：药物治疗无效或不耐受的患者，不能或不愿接受减肥手术的患者，或用作减肥手术前的过渡治疗。考虑让患者接受器械治疗时，须注意各种器械的BMI指征不同，介于25-55kg/m2。(参见上文‘器械治疗’)减肥手术–以下成人适合接受减肥手术：BMI≥35kg/m2，不论有无肥胖相关合并症，或者BMI介于30-34.9kg/m2且有2型糖尿病。(参见上文‘减肥手术’)维持减重的策略–采取低热量饮食、经常自己称重、增加身体活动水平以及参加生活方式干预项目有助于维持减重。但是，身体似乎存在脂肪组织量“设定点”，且倾向于恢复到该设定点，故仅将有效肥胖治疗寄希望于个人意志力的策略可能会反复失败。减肥手术和长期减肥药治疗可能有助于应对这些生理变化，其中减肥手术可改变机体的脂肪组织设定点。(参见上文‘维持减重’)致谢UpToDate的编辑人员感谢George Bray, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肥胖症