 脊髓损伤后的呼吸系统生理改变引言根据一项对美国急性创伤性脊髓损伤(spinal cord injury, SCI)住院患者的研究，2012年创伤性脊髓损伤的病因大多为车祸(31.0%)、跌倒(40.4%)和火器伤(5.4%)[1]。2010-2014年国家脊髓损伤数据库报道分别有13.5%和8.9%的病例病因为暴力行为和体育运动[2]。在≥65岁的人中，跌倒相关脊髓损伤的百分比显著增加，1997-2000年为28%，2010-2012年为66%[1]。非创伤性脊髓损伤的病因包括：肿瘤、血管疾病、脱髓鞘性脊髓病和椎管狭窄[3]。呼吸衰竭在脊髓损伤后很常见，并且呼吸系统并发症是最常见的死亡原因之一[4,5]，尤其是在急性脊髓损伤后数年内[6]以及需要机械通气的患者中[7,8]。在2010-2017年间，呼吸系统病因所致死亡率最高[9]。在2010-2014年，出院时依赖呼吸机的比例为3.1%[2]。脊髓损伤会导致影响许多器官系统的生理改变。本文将总结脊髓损伤后发生的肺生理改变。急性和慢性脊髓损伤的诊断与治疗，以及脊髓损伤呼吸系统并发症的治疗详见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”和 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”和 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”和 “影响脊髓的疾病”和 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”和 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”)脊髓损伤水平和程度(完全性)的评估脊髓损伤造成的肺部生理改变与神经损伤范围有关。美国脊髓损伤协会(American Spinal Injury Association, ASIA)和国际脊髓学会(International Spinal Cord Society, ISCoS)已制定了记录脊髓损伤患者神经损伤水平与严重程度的标准[10]。ASIA/ISCoS检查采用美国脊髓损伤协会损伤分级(American Spinal Injury Association Impairment Scale, AIS)用于确定损伤程度，根据关键肌肉的肌力和感觉检查对损伤程度进行分级 (表 1)[11]。目前也有运动(motor)和感觉(sensory)检查指导和表单(worksheet)。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘临床表现’一节)对患者关键肌群的肌力进行评估和分级。5/5级表示正常肌力，3/5级意味着肌肉可以对抗重力移动。运动平面定义为肌力3/5或4/5级的最尾侧关键肌所代表的节段，且该平面的头侧节段为5/5级。感觉平面定义为针刺和轻触感觉均正常的最尾侧皮区。对于缺乏关键肌肉进行检查的区域，如T2和L1之间的节段，则用感觉检查来估计运动平面。运动完全性脊髓损伤包括AIS A级(在脊髓损伤神经平面以下，无感觉和运动功能保留)和AIS B级(在脊髓损伤神经平面以下，感觉功能保留而运动功能丧失) (表 1)。运动不完全性脊髓损伤包括AIS C级(在脊髓损伤神经平面以下有一半以下的关键肌肉肌力＜3级)和AIS D级(在脊髓损伤神经平面以下有一半以上的关键肌肉肌力≥3级)。四肢瘫患者的8个颈髓节段中至少有1个受损，而截瘫患者存在胸段、腰段或骶段脊髓损伤。根据2010-2014年国家脊髓损伤数据库，28.8%的脊髓损伤存在A、B或C级颈髓损伤。肺生理变化脊髓损伤后的肺生理变化包括：(1)呼吸肌的性能受损；(2)肺和胸壁顺应性改变；(3)通气控制的改变；(4)气流受限及支气管高反应性。在描述这些变化的发生情况时，在3个阶段考虑脊髓损伤是有帮助的：(1)损伤后即刻；2)损伤后的一年期间；(3)损伤一年以后。通气功能改变的时间 — 脊髓损伤后，紧接着会出现弛缓性麻痹，并影响损伤平面以下的所有肌肉，这种生理状态称为脊髓休克。之后的肺功能改善主要是由于神经损伤平面随着脊髓炎症的缓解出现功能性下移，辅助呼吸肌的调动增加，失健的肌肉重新得到锻炼，以及弛缓性麻痹演变为痉挛性麻痹[12-16]。从损伤后数日到至多4-6周，脊髓反射恢复并随着痉挛型综合征的出现最终变为过度反射。一项研究纳入54例平均年龄65岁的患者，主要为过伸性损伤所致的不完全性颈髓损伤但不伴骨折，发现患者的平均肺活量(vital capacity, VC)显著改善，从入院时的56.7%预计值增加到了12周时的78.9%预计值[17]。就诊时完全性运动和感觉缺失的更严重损伤患者中，肺活量从平均31.1%预计值(11例)增加到了3个月时的44.9%预计值(9例)[13]。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘一过性瘫痪和脊髓休克’一节和 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘痉挛状态’一节)有人研究了72例创伤性颈段脊髓损伤患者发生呼吸衰竭的时间[18]。在需要机械通气的患者中，90%的呼吸衰竭在脊髓损伤后最初3日内发生。脊髓损伤后呼吸肌性能的改善主要发生在损伤后的第1年[16,19-21]。呼吸肌功能障碍 — 呼吸肌功能损伤程度取决于脊髓损伤的程度和位置，以及自损伤起的持续时间。脊髓损伤平面越高、损伤越完全，则越有可能发生呼吸肌功能障碍。完全性脊髓损伤平面以下节段支配的呼吸肌完全无无功能(AIS A级或B级)，而不完全性损伤患者的呼吸肌损伤程度各异(AIS C级或D级) (表 1)。(参见上文‘脊髓损伤水平和程度(完全性)的评估’和 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘临床表现’一节和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节)呼吸肌 — 膈肌是控制吸气的最重要肌肉，受膈神经支配(C3-C5神经根)。肋间外肌也是主要的吸气肌，受胸神经根支配[22]。辅助吸气肌包括胸大肌、胸小肌、斜角肌、前锯肌、上后锯肌、肩胛提肌、斜方肌和胸锁乳突肌。斜角肌由C4-C8颈神经根支配，胸锁乳突肌和斜方肌则由C1-C4和副神经支配。高位脊髓损伤患者有时能够利用口腔、咽部及喉部肌肉推动大量气体通过声门来短期通气(舌咽式呼吸)，但通常不认为这些肌肉属于呼吸肌。(参见 “无创通气支持和机械性吸-呼气技术在呼吸肌功能障碍患者中的应用”，关于‘舌咽式呼吸’一节)呼气肌主要为下段胸神经根和腰神经根支配的腹壁肌肉(腹直肌、腹斜肌和腹横肌)以及胸神经根支配的肋间内肌。正常情况下，呼气是被动过程，不需要使用这些肌肉。然而，当需要用力呼气时(如运动或咳嗽时)，这些肌肉就很重要。如果用力呼气产生咳嗽的能力受损，则影响气道分泌物的清除。此外，这些肌肉还通过3种重要方式帮助膈肌正常行使功能[23-27]：肋间肌有助于胸廓的稳定，从而防止吸气时膈肌收缩引起胸廓向内塌陷。在颈髓或胸髓损伤的患者中，肋间肌麻痹会引起胸廓在吸气时向内运动，从而造成既定膈肌做功量下吸气量减少。完好的腹壁和胸廓肌肉结构可作为膈肌收缩的支承结构，失去这种支承作用会降低膈肌收缩效率。腹壁肌肉的弛缓性麻痹会导致腹内容物向下移位而远离膈肌。膈肌的弧度减小，因此功能下降。C3以上脊髓损伤 — 由于支配膈肌的膈神经来源于C3-C5神经根，C3以上的完全性脊髓损伤会导致将近所有的呼吸肌麻痹。此外，肋间肌、腹肌、胸锁乳突肌和斜方肌也会失去神经支配。C3神经根以上的脊髓损伤患者会因呼吸肌完全麻痹而发生急性通气衰竭，如果未在事故现场迅速开始人工通气则无法存活。(参见 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”，关于‘呼吸功能不全’一节)除了通气功能障碍外，这些患者在没有辅助的情况下也无法咳嗽。C3-C5脊髓损伤 — C3-C5脊髓损伤会引起膈肌肌力和辅助吸气肌(如斜角肌、胸锁乳突肌和斜方肌等)不同程度受损。需要机械通气的呼吸衰竭在脊髓损伤后的数日到数周内很常见，其原因为呼吸肌无力及疲劳或者由肺不张或肺炎引起。当最初的肌肉松弛状态过渡至痉挛状态，且辅助呼吸肌参与呼吸并得到强化，自主通气常常足以让患者脱离机械通气。(参见 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”，关于‘呼吸功能不全’一节和 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”，关于‘肺部感染’一节)除通气功能障碍外，呼气肌肌力损失还会导致这些患者的咳嗽能力受损。C6-C8脊髓损伤 — 完全性颈髓损伤但膈肌功能完好的患者能够借助膈肌和损伤平面以上的辅助肌肉(如颈部肌肉)吸气。呼气主要通过胸壁和肺的被动回缩来实现，因为患者的主呼气肌(肋间内肌和腹壁肌肉)麻痹。双臂固定时，胸大肌的锁骨部分可以促进呼气，已有训练该肌肉的报道，但通常只有少量益处[28,29]。因此，患者的咳嗽能力受损，即使最初没有发生呼吸衰竭，在呼吸系统负荷增加时(如肺炎或分泌物过多)发生呼吸肌疲劳的风险也会增加[22,26,27,30]。(参见上文‘呼吸肌’)胸段脊髓损伤 — 胸段脊髓损伤患者的膈功能完好。尽管肋间肌肌力部分缺失以及腹壁肌肉麻痹引起胸廓稳定性受损，但这些异常对整体呼吸肌功能的损害很小，具体见下文。(参见下文‘PFT异常的其他病因’)这些患者的主要呼吸功能受损是无效咳嗽机制。肺和胸壁顺应性改变 — 与正常受试者相比，四肢瘫患者在脊髓损伤后1-12个月检测的肺和胸壁顺应性降低[31]。原因为伴随的肺容积减少，以及可能在肺容积下降情况下通气时发生的表面活性物质改变[21]。尽管四肢瘫患者的腹部顺应性好，但由于肋间肌痉挛以及肋骨与脊柱和胸骨间关节强直，胸壁的胸廓(rib cage compartment)僵硬。人们认为肋关节强直是因吸气肌无力而无法吸气达到肺总量(total lung capacity, TLC)造成的[21,31-34]。气流受限及支气管高反应性 — 四肢瘫患者表现为可逆的呼气气流受限，通常仅在给予支气管扩张剂时较为明显，因为主要异常为限制性通气障碍。尽管人们认为交感神经直接支配气道的功能性意义很小或没有，但气道丧失节后交感神经支配是引起气流受限的潜在机制。给予吸入性异丙托溴铵(一种抗胆碱能药，引起呼气气流增加)可以验证这种气流受限的可逆性[35,36]。这种可逆性提示，无拮抗的迷走神经胆碱能(引起支气管收缩)活性也可能诱发气流受限。另一种解释是，吸气达不到正常TLC导致气道平滑肌松弛性下降[35-39]。(参见 “气道的神经调控”，关于‘下气道的神经支配’一节)脊髓损伤引起四肢瘫后的气道高反应性也可能是由交感或副交感神经系统异常所致[40]。(参见下文‘支气管高反应性和支气管扩张剂反应’)通气控制的改变 — 四肢瘫患者在高碳酸血症时会出现反应性通气驱动异常小幅升高[41,42]。例如，一项纳入9例四肢瘫患者和8例健全对照者的研究发现，四肢瘫患者对高碳酸血症产生的通气反应约为对照者的1/4[42]。呼吸肌无力不能充分解释这类患者对高碳酸血症反应减弱的机制，因为其他因素所致程度相当呼吸肌无力的患者并未出现类似的反应减弱。(参见 “通气的控制”)有种假设认为反应减弱与坐位时的血压下降有关。例如一项纳入12例四肢瘫患者的研究发现，患者仰卧位时对高碳酸血症的通气反应正常，而坐位时反应减弱[43]。相比仰卧位时胸廓力学改善，通气反应与血压改变的关联性更好。睡眠呼吸障碍在脊髓损伤个体中已有报道，主要是阻塞性，也可以是阻塞性合并中枢性。脊髓损伤后的睡眠呼吸障碍详见其他专题。(参见 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”，关于‘睡眠呼吸障碍’一节)肺功能评估存在脊髓损伤时，一些肺功能测定(pulmonary function test, PFT)技术需要改良。此外，脊髓损伤后呼吸肌性能的改变会造成异常PFT结果，可根据脊髓损伤水平与完全性以及其他因素预测。测量肺功能的技术问题 — 由于脊髓损伤给临床操作带来困难，实施PFT和计算预计值的标准化技术需要调整。测量身高 — 身高可用于计算健全个体的预测肺功能参数值，但准确测量脊髓损伤患者的身高可能存在困难，因为他们大多数无法站立。由于回忆的身高可能不准确，故建议小心伸直挛缩部位，测量仰卧位身长，用来计算脊髓损伤患者的预测肺功能参数值[44]。根据一项针对88例脊髓损伤个体的研究，臂展测量值似乎比患者自述身高更不可靠，研究发现臂展的准确性以及解释测量身长变异性方面比自述身高更差(分别为r2=0.62及r2=0.78)[44]。改良ATS标准的应用 — 许多脊髓损伤患者(尤其是完全性四肢瘫患者)不满足美国胸科学会(American Thoracic Society, ATS)制定的肺量计检查的可接受性与再现性标准[45]。ATS标准要求呼气持续6秒以上，但一项纳入278例脊髓损伤成人的研究中，试验结果不可接受的最常见原因是最大限度呼气无法持续至少6秒[46]。(参见 “诊室肺量计检查”和 “诊室肺量计检查”，关于‘第6秒用力呼气容积’一节)ATS标准还要求受试者迅速开始呼气，但完全性四肢瘫患者比其他脊髓损伤患者更有可能在开始用力呼气动作时出现延迟，从而导致反向外推容积(back-extrapolated volume, BEV)过高。BEV是指开始呼气前从最大肺容积中排出的气体容积，采用容积-时间曲线最陡峭部分的斜率来确定“时间0点”[45,47]。2019年之前的ATS标准是BEV必须小于用力肺活量(forced vital capacity, FVC)的5%或150mL，以较大者为准，据此识别出未体现最大努力的肺量计检查[45]。在2019年，150mL这一界线降至100mL[47]。例如，一项纳入278例脊髓损伤成人的研究中，过高BEV患者的BEV为FVC的7.4%，高于ATS标准[46]。呼气肌无力患者在开始用力呼气时呼吸系统的加速度减小，从而引起轻微的延迟。如果改良ATS标准，允许呼气用力短于6秒[只要达到0.5秒的平台期，大概在残气容积(residual volume, RV)水平]以及更大程度的过高反向外推容积(只要容积-时间曲线和流速容量环在其他方面是可接受的)，FVC和第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)可重现[46]。这一发现提示，尽管存在呼吸肌无力，仍可纵向评估所有水平及神经完全性脊髓损伤的FVC及FEV1。用于测量压力的咬嘴 — 为了准确测量最大吸气和呼气静态压，可能需要调整咬嘴。使用贴合口内的带凸缘的传统咬嘴来测量脊髓损伤后的最大吸气压(maximal inspiratory pressure, MIP)通常是可接受的 (图片 1)。然而，使用带凸缘的咬嘴来测量最大呼气压时，可能低估最大呼气肌肌力[48]。为了得出可靠结果，应换用贴合口外及口周的管型咬嘴[48]。(参见 “呼吸肌力测试”，关于‘最大吸气压和最大呼气压’一节)体位的影响 — 对于大多数脊髓损伤患者，体位对肺力学具有显著影响。脊髓损伤个体在从坐位变为仰卧位时肺活量往往增加，而对半卧位的正常反应是肺活量轻微降低。例如：在14例四肢瘫(C4-C7)患者中，VC平均增加0.41L(坐位肺活量的16%)[49]。在一项纳入74例脊髓损伤患者的研究中，低至T1水平损伤的患者，仰卧位时的FVC和FEV1高于坐位[50]。该研究中体位改变引起的差异较小，可能是因为纳入了完全性和不完全性脊髓损伤患者个体。在四肢瘫患者中，平均FVC为仰卧位2.87L和坐位2.7L，而平均FEV1值为仰卧位2.41L和坐位2.36L。仰卧位时的补呼气容积(expiratory reserve volume, ERV)相应减少以及深吸气量(inspiratory capacity, IC)相应增加的幅度大于VC(坐位2.21L，仰卧位2.56L)。在8例C4-C7运动完全性四肢瘫患者中，平均IC从坐位(1.34L)到半仰卧位(1.61L)及仰卧位(2.14L)时显著增加，而TLC无明显变化[24]。同时，平均功能残气量(functional residual capacity, FRC)在从坐位(3.11L)到半仰卧位(2.74L)及仰卧位(2.15L)进行性下降(约1L)。从坐位到仰卧位的改变导致FRC减少是因为腹内容物向上推挤膈肌。然而，仰卧位时呼气末膈肌纤维更长，因此处于更有利的长度-张力曲线位置，从而导致膈肌在吸气时向下(尾侧)偏移更大。这些影响共同导致了仰卧位时的IC和VC改善。另一方面，由于在更低的呼吸系统容积(FRC减少)下潮气呼吸可能引起气道关闭及肺不张，仰卧位时更易发生气体交换异常。在选择优化呼吸系统功能的体位时，必须权衡更高VC和IC的优势与气道关闭及肺不张(如，在呼吸系统容积减少情况下潮气呼吸时)引起气体交换问题的可能性。肺量计检查的预期值 — 3项基于大型队列的横断面研究评估了脊髓损伤后数年，急性病变已过去很久患者的肺量计检查。这些研究纳入了216例来自布朗克斯退伍军人事务部(Bronx Veterans Affairs)医院的成人，239例来自洛杉矶兰乔洛阿米戈斯国家康复中心(Rancho Los Amigos National Rehabilitation Center)的成人，以及339例从波士顿退伍军人事务部医疗中心周边社区招募的退伍军人和非退伍军人[51-53]。这些研究的结果将在此总结。另一项研究纳入了440例脊髓损伤成人，但并未校正吸烟史并且还纳入了损伤6个月以内的个体，因此并不能准确反映慢性脊髓损伤对肺功能的影响[54]。波士顿退伍军人事务部的研究评估了多种不同的临床因素对FVC、FEV1和FEV1/FVC比的横断面影响。这项研究校正了身高、脊髓损伤神经水平和损伤完全性后发现，更低的FEV1值与以下因素显著相关：年龄更大、损伤后更多年(-6mL/年)、终生吸烟更多(包年)、既往胸部损伤或手术、临床诊断的哮喘病史、自述喘息(使用标准化呼吸系统症状问卷)以及MIP更低。年龄对FEV1的横断面影响与探讨年龄在健全人群中影响的研究结果类似。在无力最明显的四肢瘫患者中，损伤后年数对FEV1的影响最显著(ASIA A级和C级，-12mL/年)。此外，FEV1/FVC降低与年龄更大、终生吸烟更多(吸烟包年数)、既往胸部受伤或手术、自述喘息以及体质指数(body mass index, BMI)更高有关[53]。在布朗克斯退伍军人事务部研究中，吸烟会导致四肢瘫和截瘫患者的FEV1/FVC降低[51,52]。在洛杉矶队列中并未观察到目前吸烟的一致影响，但自损伤起的吸烟时间更久与FEV1降低有关[52]。在确定除脊髓损伤以外影响脊髓损伤后肺量计检查结果的因素后，对波士顿队列中FEV1、FVC和FEV1/FVC的平均值进行了校正以确定基于脊髓损伤神经水平和完全性的预期损害[53]。FEV1与FVC的校正平均值(95%CI)如下：C4-C5运动完全性颈髓损伤–分别为预计值的55%(49%-61%)和53%(47%-59%)C6-C8运动完全性颈髓损伤–分别为预计值的65%(60%-70%)和64%(59%-68%)  T1-T6截瘫–分别为预计值的80%(76%-84%)和78%(74%-81%)更低脊髓损伤水平的完全性损伤患者的FEV1/FVC比降低。与洛杉矶及布朗克斯队列相似，四肢瘫患者的FEV1/FVC高于截瘫患者。在完全性脊髓损伤患者中，FEV1/FVC与脊髓损伤水平的关系可能归因于用力呼气时，因为呼气肌更加无力，驱动压更低，造成气道动态性压缩减弱，随之阻力增加值变小，结果呼气量减少。因此，呼气肌最无力患者(如四肢瘫和高位截瘫患者)的FEV1/FVC预计对通常与气道大小改变有关的因素(如吸烟)不太敏感，而且也许无法可靠判断气流阻塞的严重程度。肺容积的预计值 — 大多数运动完全性颈髓损伤的患者会出现限制性通气障碍(TLC和FVC降低)。FRC和ERV也会降低，但RV增加。TLC、FRC和ERV降低由吸气肌无力所致，而RV增加由呼气肌无力所致。(参见 “成人肺功能测定概述”和 “肺功能测定医学参考值的选择”)上述波士顿退伍军人事务部研究评估了TLC、FRC、RV和ERV值，并比较了不同神经水平和完全/不完全脊髓损伤下的这些值[55]。这些数据可用于估计脊髓损伤对脊髓损伤个体肺容积的预期平均影响：在完全性脊髓损伤受试者中，高位和低位颈髓损伤的各项指标占预计值的平均百分比分别为：TLC，74%-78%；FRC，75%-79%；RV，106%-112%；ERV，31%-32%。在不完全性颈段脊髓损伤受试者中，TLC、FRC和RV的平均预计值百分比正常，但ERV中度降低。在完全性或不完全性胸髓损伤受试者中，TLC、FRC和RV的平均预计值百分比正常，但ERV轻度降低。另外，BMI更高与TLC、FRC、RV和ERV的线性下降显著相关[55]。损伤后时间更长也与TLC、FRC、RV和ERV下降有关，年降低8-18mL。一旦多变量回归模型纳入了损伤后的时间，年龄就不是TLC的重要预测因素。终生吸烟量更高者，FRC和RV增加，有慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)病史者RV更高。肺功能的纵向评估 — 一些病例系列研究观察到，脊髓损伤后最初3个月，肺功能改善速率最快，然后是更为平缓的进一步改善，持续到初始损伤后1年左右[15,16,20,22]。接下来的很多年，可观察到肺功能逐渐下降。在36例四肢瘫患者中，损伤后最初3个月的VC改善速度最快，随后改善变慢，直到损伤后10个月；总体上VC从预计值的45%增至58%[15]。12例运动完全性脊髓损伤患者(包括8例颈髓损伤患者)，在损伤后90-210日期间，FEV1平均改善为从1.82L达到2.54L，而FVC从2.03L达到2.69L[20]。5例运动完全性四肢瘫患者在损伤后47日内参与研究并接受随访最长达1年，结果发现IC(从1.84L增至2.71L)和ERV(从0.11L增至0.27L)增加[21]。慢性脊髓损伤中的FEV1和FVC纵向改变似乎与年龄及潜在可改变因素(如吸烟和BMI较大)有关[56]。为了直接评估与肺功能纵向改变有关的因素，上述波士顿退伍军人事务部队列中的174例慢性脊髓损伤患者在平均随访7.5年(范围：4-14年)期间再次进行了FVC和FEV1测定[56]。结果发现，脊髓损伤神经水平和完全性不是FVC和FEV1纵向降低的直接决定因素。但是，FVC和FEV1下降与继续吸烟、持续性喘息、BMI增加、呼吸肌无力程度更高(通过测定MIP来评估)以及年龄增大的影响有关。年龄增大的影响与健全个体中相似。BMI较大也与FEV1/FVC纵向降低有关。在更严重损伤[即，运动完全性颈髓损伤(AIS A级和B级)或运动不完全性AIS C级颈髓损伤]个体中观察到损伤持续时间更久对FEV1下降的临界效应(borderline effect)。有人推测损伤持续时间更久对于肺功能的影响是肺和胸廓顺应性缓慢但进行性下降引起的[53,55,56]。与上述横断面评估FEV1中损伤持续时间的影响不同，在纵向研究中这种影响的临界意义可能源于相对于随访检测持续时间，肺和胸廓顺应性改变速率缓慢。另一项纳入173例脊髓损伤患者的研究也报道，损伤严重程度对FVC纵向改变没有影响[57]。这些结果提示一种模型：脊髓损伤的神经功能完全性和损伤平面与FEV1和FVC的水平降低有关(即，横断面评估)，但没有明显影响这些指标的纵向下降。最大吸气压和最大呼气压 — 一般来说，当脊髓损伤水平低于C5，因而未损伤膈神经时，最大呼气力比MIP受损更严重，后者仍处于正常范围内。波士顿退伍军人事务部研究发现，作为呼吸肌性能指标的MIP越高，则TLC越大，但RV越小[55]。(参见 “呼吸肌力测试”和‘呼吸肌功能障碍’)支气管高反应性和支气管扩张剂反应 — 无低位截瘫的四肢瘫患者中，使用醋甲胆碱、组胺和超声雾化蒸馏水进行支气管激发试验时发现了气道高反应性[58-60]。该发现的临床意义尚不明确。例如，一项纳入343例慢性脊髓损伤患者的流行病学调查显示，脊髓损伤水平及严重程度与患者述喘息无关[61]。但在2010年期的加拿大社区健康调查中，在校正了年龄、性别及吸烟后，脊髓损伤患者也报吿哮喘(OR 1.59，95%CI 1.11-2.26)和COPD(OR 1.87，95%CI 1.20-2.91)的风险增加[62]。因此，脊髓损伤患者或许更有可能诊断为与气道高反应性有关的疾病。(参见 “支气管激发试验”和‘气流受限及支气管高反应性’)40%-50%的脊髓损伤患者对给予支气管扩张剂表现出明显反应，即使无可证实的基线气流受限[35,37]。但是对于无哮喘或COPD病史的四肢瘫患者，尚未证实常规使用支气管扩张剂以尽量优化肺功能具有临床益处。PFT异常的其他病因 — 在解读脊髓损伤个体的PFT结果时，应记住除损伤神经水平和完全性以外的其他因素也会影响肺功能。这些因素包括：吸烟、肥胖、在脊髓损伤发生时造成的其他胸部创伤，以及共存疾病(如，哮喘、COPD以及既往插管引起的气管狭窄)[51-53]。总结与推荐脊髓损伤(SCI)造成的肺部生理改变与损伤神经的范围程度有关。美国脊髓损伤协会损伤分级(AIS)根据关键肌肉的肌力和感觉功能检查对损伤程度进行分级 (表 1)。通过美国脊髓损伤协会可以获取评估脊髓损伤的检查指导(exam guide)和检查表单(worksheet)。(参见上文‘脊髓损伤水平和程度(完全性)的评估’)脊髓损伤后，紧接着会出现弛缓性麻痹，影响损伤平面以下的所有肌肉(也称为脊髓休克)。之后的肺功能改善主要是由于神经损伤平面随脊髓炎症缓解而出现功能性下移，辅助呼吸肌调动增加，失健肌肉重新得到锻炼，以及弛缓性麻痹转变为痉挛性麻痹。(参见上文‘通气功能改变的时间’)呼吸肌功能损伤程度取决于脊髓损伤的程度和位置，以及自损伤后的时间。脊髓损伤平面越高、损伤越完全，则越有可能发生呼吸肌功能障碍。由于支配膈肌的膈神经来源于C3-C5神经根，故C3以上的完全性脊髓损伤会导致几乎所有的呼吸肌麻痹。(参见上文‘呼吸肌功能障碍’)对于大多数脊髓损伤患者，体位对肺力学具有显著影响。脊髓损伤患者从坐位转变为仰卧位时肺活量(VC)往往增加，而对半卧位的正常反应是肺活量轻微降低。(参见上文‘测量肺功能的技术问题’)计算脊髓损伤患者的肺功能预计值时，仰卧位身长测量值优于臂展或回忆的站立身高。(参见上文‘测量身高’)实施肺量计检查时，可能需要改良美国胸科学会(ATS)标准：允许呼气用力持续时间短于6秒，只要达到0.5秒的平台期，大概在残气容积(RV)水平；以及允许更大的反向外推容积(BEV)，例如小于用力肺活量(FVC)的7.5%，只要容积-时间曲线和流速容量环在其他方面可以接受。(参见上文‘改良ATS标准的应用’)在慢性颈髓损伤患者中，肺量计检查通常显示限制性通气障碍伴FVC和第1秒用力呼气容积(FEV1)约为健全受试者预计值的55%。(参见上文‘肺量计检查的预期值’)完全性颈髓损伤后的肺容积显示补呼气容积(ERV)显著降低、肺总量(TLC)和功能残气量(FRC)轻至中度降低，以及RV保留。不完全性颈髓或胸髓损伤后，主要肺容积异常为ERV中度降低。(参见上文‘肺容积的预计值’)慢性脊髓损伤中的FEV1和FVC纵向改变似乎与年龄及潜在可改变因素(如吸烟和BMI较大)有关。终生吸烟量(包年)越大，则脊髓损伤后最初和长期随访时FVC和FEV1越低(参见上文‘肺量计检查的预期值’和‘肺功能的纵向评估’)。脊髓损伤患者的BMI较大与肺容积降低、FEV1/FVC降低、FEV1和FEV1/FVC纵向降低有关。  一般来说，脊髓损伤水平低于C5因而未损伤膈神经时，最大呼气力比最大吸气压(MIP)受损更严重，后者仍接近或处于正常范围。(参见上文‘最大吸气压和最大呼气压’)对于呼吸肌较弱患者(即A、B或C级颈髓损伤四肢瘫)，肺功能检查也许不能可靠检测气流受限。气流受限可能仅在使用吸入性支气管扩张剂进行可逆性检查时才变得明显，如β2受体激动剂和抗胆碱能药物异丙托溴铵。脊髓损伤患者述喘息也与FEV1降低有关。但是对于四肢瘫患者，尚未证实常规使用支气管扩张剂以尽量优化肺功能具有临床益处。(参见上文‘气流受限及支气管高反应性’和‘支气管高反应性和支气管扩张剂反应’)搜索词: 脊髓损伤