 下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)引言下胫腓联合踝关节扭伤是指下胫腓联合中一条或多条韧带的损伤，通常被称为“高位踝关节扭伤”。与更常见的外侧踝关节扭伤相比，高位踝关节扭伤引起的疼痛更靠近端，正好位于踝关节上方，且更常引起严重并发症。其诊断可能比较困难，医生在诊治有踝关节或小腿疼痛或损伤的运动员时应考虑下胫腓联合损伤的可能。其治疗也与典型的踝关节扭伤不同，可能需要手术，因此及时准确的识别对获得最佳康复很重要。本专题将总结无相关骨折的高位踝关节扭伤危险因素、临床表现、诊断和治疗。常见的踝关节扭伤和其他踝关节损伤另有专题介绍。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”和 “成人踝关节骨折”和 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”和 “跟腱病和跟腱断裂”和 “非跟腱踝关节肌腱病”和 “距骨骨折”)流行病学和危险因素高位踝关节扭伤比典型的外侧踝关节扭伤少见得多。最大型的观察性研究发现，采用临床(即非影像学)诊断标准时，无骨折的急性踝关节扭伤病例中约有6%为高位踝关节扭伤。美国的发生率为2.09例/100,000人年[1]。在美国的大学美式橄榄球运动员中，高位踝关节扭伤的发生率约为2.5例/10,000次运动暴露(athletic exposures)[2,3]。到急诊室就诊的一般人群中，无骨折的急性踝关节扭伤中5.7%为高位踝关节扭伤[4]。在美国西点军校中，6.7%的急性踝关节损伤累及下胫腓联合，下胫腓联合扭伤的发生率为4.8例/1000人年[5]。西点军校一项较小型的研究报道，16%的急性踝关节扭伤累及下胫腓联合[6]。而其他亚组人群中报道的发生率差别很大。职业足球运动员的所有急性踝关节扭伤中4%是高位踝关节扭伤[7]，该数据在美国大学美式橄榄球运动员中为24.6%[8]，在美国职业冰球运动员中为73%[9]。其他研究也证实美式橄榄球运动员和其他接触性运动参与者的发病率相对较高[2,10]，尤其是摔跤和冰球运动员[3]。虽然冰球运动员中的实际发生率可能没有上述研究报道的那么高，但冰球鞋的高帮硬护踝会使外力沿小腿向近端传导，这可能是该人群下胫腓联合损伤发生率较高的原因之一。在使用MRI评估损伤模式的研究中，针对急诊科中无骨折急性踝关节损伤的前瞻性研究发现，下胫腓联合损伤病例占8%-13%[11,12]。在其他亚组人群的研究中，有下胫腓联合损伤的急性踝关节损伤病例占20%-60%[13,14]。差异如此之大可能是因为针对不同研究人群的文献存在不一致。例如，有些研究只纳入了冬季项目运动员，而另一些研究则只纳入了有“严重”踝关节扭伤的患者。运动员高位踝关节扭伤的危险因素包括体育比赛(风险高于训练中)[15]、男性(2.25-3倍风险)[16]以及参加校际体育比赛(2.4倍风险)[5,15]。不同质地的运动场地是否影响损伤风险尚不明确[15]。在大型运动中，美式橄榄球、篮球、长曲棍球和足球最容易引起此类损伤[10,15]。在美国大学橄榄球运动员中，比赛导致高位踝关节扭伤的风险是训练中的14倍，且75%的损伤都涉及与其他运动员发生身体接触[8]。使用滑雪板和冰鞋的冬季运动项目可能会增加损伤风险[9,13]，推测是因为对小腿施加了高能外旋力。临床解剖和生物力学踝关节的骨性结构包括形成关节的胫骨、腓骨和距骨。胫骨和腓骨共同组成踝关节顶部，内踝、外踝和顶部组成的空间称为踝穴。人体大约85%的体重都由胫骨支撑，其余则由腓骨支撑。近端的韧带稳定性由构成下胫腓联合的韧带提供 (图 1 和 图 2)；外侧稳定性由距腓前韧带(anterior talofibular ligament, ATFL)、跟腓韧带(calcaneofibular ligament, CFL)及距腓后韧带(posterior talofibular ligament, PTFL)提供 (图 3 和 图 4)；内侧稳定性由阔三角韧带提供 (图 5 和 图 6)；环周稳定性由关节囊提供。其他专题会详细介绍踝关节的解剖结构；下文将讨论下胫腓联合以及其他与高位踝关节扭伤有直接关系的结构。(参见 “成人踝关节骨折”，关于‘临床解剖学’一节和 “非跟腱踝关节肌腱病”)韧带连结是指两块相邻的骨骼由强韧的膜或韧带连接而形成纤维连结 (图 7)。胫骨远端的外侧有一个深度不一的凹陷，即胫骨切迹，其容纳腓骨内侧的远端凸起结构。胫腓关节面长3-9mm、宽2-5mm，每个面都覆盖一薄层透明软骨，与踝穴顶的软骨相延续。下胫腓联合包括4条韧带结构：下胫腓前韧带(anterior inferior tibiofibular ligament, AITFL；有时称为胫腓前韧带)、下胫腓后韧带(posterior inferior tibiofibular ligament, PITFL；有时称为胫腓后韧带)、横韧带，以及骨间膜(interosseous membrane, IOM)。AITFL较宽、呈梯形，紧邻踝穴前部上方，自胫骨朝后下方斜向走行至腓骨。该韧带下缘约有20%的部分位于关节内。形状相似的PITFL紧邻踝穴后部上方，自胫骨朝前下方斜向走行至腓骨。其下方部分是被视为独立结构的横韧带，该韧带呈圆形、较厚，自胫骨沿更水平的方向走行至腓骨。IOM的大小不一，部分患者可能缺如。IOM自胫骨向腓骨走行，走行距离2cm，位于AITFL和PITFL之间，并汇入这两条韧带[17]。下胫腓联合为踝关节提供了近端稳定性。该联合强韧，但不完全是硬性结构，通常具有小范围的活动度。IOM弹性更大，可能会在行走的站立相后期像“弹簧”一样为下胫腓联合提供些许弹性，此时足部背屈，使距骨最宽的部分进入踝穴。其他韧带则在该动作的终点提供更坚实的稳定性[17]。AITFL、横韧带、IOM和PITFL分别提供约35%、33%、22%和9%的稳定性[18]。踝关节完全背屈时，下胫腓联合处于紧张状态，若受到外旋力，则上述韧带断裂的风险更大。损伤机制高位踝关节扭伤主要发生在高强度体育活动中，如竞技性美式橄榄球、英式橄榄球、篮球、足球、长曲棍球、冰球/曲棍球及其他肢体接触或碰撞运动，以及高山滑雪。46%-75%的高位踝关节扭伤由运动员身体接触所致[15]。最常见的损伤机制是踝关节背屈时遭受外旋或外翻力，例如足部或足趾固定于地面而腿部强力旋转。大多数损伤都是因为和其他运动员发生了身体接触，可能是运动员处于站立状态时因接触迫使足部背屈、外旋 (图 8)，也可能是运动员以足部外旋的姿势俯卧于地上，而另一个运动员踩踏其小腿后方[19]。其他可能的机制包括足部外展(外侧方移位)或者外翻(外侧方倾斜)，或者是踝关节过度背屈[20]。各种机制中，紧压远端腓骨的距骨受到外侧暴力时会产生贯穿下胫腓联合的张力。依据暴力的大小，此张力会引起一系列损伤。首先是AITFL断裂，接着是IOM撕裂，极少数患者会发生PITFL撕裂。如果引起损伤的力足够大，则也有可能导致内侧的三角韧带断裂和/或近端腓骨螺旋形骨折(Maisonneuve骨折 (影像 1))。在尸体研究中，研究者切断各条下胫腓联合韧带并将足部置于不同的应力位置，结果发现单纯AITFL断裂可导致腓骨外旋，有时会造成向后脱位[21]。然而，这些研究发现负重不会加重脱位。临床表现和检查病史 — 高位踝关节扭伤患者常自诉明确的踝关节损伤。一些患者可能会回忆起背屈踝关节强力外旋或外翻的损伤机制，如上文所述。一项纳入26例高位踝关节扭伤的观察性研究发现，踝关节外翻机制与下胫腓联合损伤密切相关[22]。疼痛常集中在踝关节前外侧，但在有内侧韧带断裂时可能会更为弥漫性、更严重。损伤较轻的运动员或许可以忍受疼痛继续比赛，但是速度和敏捷度通常会降低。损伤较重的运动员则通常由于负重引起剧痛而不能继续运动。体格检查 — 在体格检查中，高位踝关节扭伤的常见表现为防痛步态或无法负重，外踝水肿，踝关节前部也有可能水肿，以及AITFL压痛 (图片 1 和 图片 2)，压痛也可能沿IOM出现在更近端部位。一项以MRI作为金标准的小型前瞻性研究表明，下胫腓韧带局部压痛对诊断下胫腓联合损伤的敏感性为92%，特异性为29%[23]。根据损伤的范围，踝关节内侧或外侧韧带可能有压痛。骨性压痛可能提示骨折。骨骼触诊范围至少应包括近端腓骨、远端胫骨和腓骨，以及距骨。对于剧痛和失能的患者，在实施进一步的检查操作之前应先通过X线平片检查评估有无骨折。根据患者的症状和损伤情况，尽量在踝关节的所有活动平面(背屈、跖屈、内翻、外翻)上评估活动范围和肌力。稳定性测试应包括外侧踝关节韧带测试，其中包括ATFL的抽屉测试 (图片 3)和CFL的距骨倾斜测试 (图片 4)。还应评估神经血管状态，以确定有无并发症和相关疾病。下胫腓联合测试包括单足跳跃、挤压测试、背屈-外旋(dorsiflexion-external rotation, DFER)测试、Cotton测试和腓骨平移测试。针对踝关节下胫腓联合损伤临床测试的系统评价发现，医生不能仅依靠一种诊断性操作来确诊下胫腓联合损伤[24,25]。然而，一项前瞻性盲法研究通过87例MRI证实急性下胫腓联合损伤的患者发现，结合多项敏感性体征(AITFL压痛、不能完成单足跳跃以及DFER试验疼痛)和一项特异性体征(挤压测试疼痛)的诊断准确性很高[23]。我们认为主要考虑下胫腓联合损伤时，适合进行这4种测试的联合检查。结果阴性但临床上仍高度怀疑此病时，最好实施诊断性影像学检查。特殊测试背屈-外旋测试 — DFER测试是通过模拟常见损伤机制中的受力来重现联合韧带处疼痛 (图片 5)。患者取坐位，小腿自检查桌垂下，与桌面呈90度。检查者一只手抓住其小腿上段或者膝关节前部以固定腿部。另一只手抓住脚，最大程度地背屈踝关节，然后轻柔但稳固地向外旋转。在足旋转期间，膝盖应保持朝向前方。AITFL处出现疼痛即为阳性[19,24,26]。一项前瞻性研究在87例患者中发现，单用该操作的敏感性为71%，特异性为63%，其中38例患者存在下胫腓联合损伤[23]。DFER试验为阴性时，最好结合另一个高敏感性体征(例如AITFL的局部压痛)来“排除”下胫腓联合损伤。挤压测试 — 挤压测试的目的是在联合韧带处再现疼痛。患者取坐位，小腿自检查桌垂下，与桌面呈90度 (图片 6)。检查者从前内侧朝后外侧挤压小腿上半部。根据生物力学，该操作会加宽远端胫腓间距。AITFL处出现疼痛即为阳性[20,27]。一项前瞻性研究中在87例患者中发现，单用该操作的敏感性为26%，特异性为88%，其中38例患者存在下胫腓联合损伤[23]。此法特异性很高，因此最好是在发现其他敏感性更高的体征为阳性后用来“确认”下胫腓联合损伤。其他测试包括腓骨平移和距骨平移操作，但这些检查方法的敏感性、特异性和临床准确性都没有经过严格评估[28]，而且评估者间信度较差[24]，因此不推荐采用。诊断性影像学检查影像学检查方法 — 推荐使用标准的踝关节X线平片 (影像 2)来评估疑似高位踝关节扭伤，因为与关节不稳定相关。在急性踝关节损伤中，应使用Ottawa标准来判断哪些患者需要放射影像学评估。但不管评估结果如何，只要在影像学检查前的DFER试验引发了疼痛(提示可能存在下胫腓联合损伤)，就需要行踝关节平片检查，因为阳性结果和踝关节骨折有关，且胫腓分离在X线片上可能比较明显[29]。下文会说明应获取哪些视图以及如何评估。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘渥太华踝关节准则’一节和‘X线平片’和‘背屈-外旋测试’)假如X线平片检查发现无骨折的远端胫腓分离(参见下文‘X线平片’)，则为3级下胫腓联合损伤，应转骨科(参见下文‘损伤分级’和‘骨科会诊或转诊指征’)。假如平片检查确定骨折，则根据骨折性质及相关软组织损伤决定处理方法。所有不稳定的损伤和复杂骨折都需要转诊骨科。踝关节和腿部骨折的评估和处理详见其他专题。(参见 “成人踝关节骨折”和 “腓骨骨折”和 “成人胫骨干骨折”和 “距骨骨折”)患者临床诊断为下胫腓联合损伤但X线平片正常时，后续最佳影像学检查方法尚不明确且存在争议，但有重要的临床意义，因为2级损伤的患者可能需要手术修复，而1级损伤患者可采取非手术治疗(参见下文‘1级损伤和2级损伤的鉴别’)。应力位片是否有用尚不明确，应由外科医生决定是否使用。肌肉骨骼超声似乎可以准确确定损伤等级，但已发表的证据很少，且质量取决于检查医生的技术水平。如果临床评估表明严重损伤的可能性相对较低，也可以不行其他影像学检查，并让患者在适当固定一段时间后尝试保守治疗。但在损伤很可能更为严重(即，2级损伤)或需要确诊(如，高要求的体育运动或职业)时也可行MRI检查。MRI是最适合评估高位踝关节扭伤严重程度和发现合并损伤的高级影像学检查。不过在2级损伤患者中，MRI结果与临床结局的关系尚不明确。(参见下文‘应力位片’和‘超声’和‘MRI’)CT有可能发现隐匿性骨折和下胫腓联合损伤，但检测软组织损伤的能力不如MRI[30]。(参见下文‘CT’和‘超声’)X线平片 — 评估疑似高位踝关节扭伤的患者时，应行踝关节X线平片，包括前后位(anteroposterior, AP)、侧位和踝穴位片 (影像 2)。为提高检出韧带不稳定的敏感性，最好采用双侧负重位，但这可能会导致过度疼痛[31]。如果近端踝关节有压痛，则需拍摄整个胫骨和腓骨的前后位和侧位片。X线平片能检测出大部分的踝关节和腿部骨折，但检测下胫腓联合损伤的敏感性较低，即便存在胫腓分离[32]。除了确定骨折外，医生还需要仔细评估X线片上有无韧带不稳定征象，这种情况可能需要手术治疗。广泛应用但还未得到充分验证的参数(最好以踝穴位评估 (影像 3))包括内踝间隙(medial clear space, MCS)宽度和胫腓间隙(tibiofibular clear space, TFCS)宽度，其中MCS宽度是距骨内侧缘与内踝外侧缘的距离，在距骨穹窿下方5mm处测量 (影像 4 和 影像 5)，而TFCS宽度是胫骨后外侧与腓骨内侧的距离，在胫骨关节面上方10mm处测量 (图 9)[30]。以MRI作为参照标准的多项小型研究发现，在非负重的研究对象中，踝穴位片上TFCS＞5.3mm对诊断下胫腓联合损伤的敏感性约为82%，特异性约为75%，而MCS＞2.8mm对诊断下胫腓联合损伤和不稳定的敏感性约为73%，特异性约为59%[12]。所有MCS增宽都有临床意义，可能涉及到合并三角韧带断裂 (影像 4 和 影像 5)。其他提示下胫腓联合损伤的间接表现包括毗邻联合的前外侧胫骨发生撕脱性骨折。拍摄健侧踝关节的影像作为对比通常有一定帮助。TFCS相比健侧宽至少2mm提示存在不稳定性下胫腓联合损伤[33]。虽然传统上认为TFCS的绝对距离＞6mm是下胫腓联合增宽的决定性证据[34]，但其对下胫腓联合损伤及是否需要手术的预测能力不佳，因为它对不稳定性下胫腓联合损伤的漏诊率高达57%[35]。未受损踝关节的绝对间隙距离存在显著的个体和性别差异，所以绝对距离的价值不如相对差值[36-38]。不推荐测量胫腓骨重叠距离，因为个体差异巨大[33]。应力位片 — 腿部外旋时拍摄的踝关节X线平片(即，应力位片)可用于检查隐匿的下胫腓韧带不稳定。然而，一些病例系列研究发现该法对隐匿性胫腓分离并不敏感[10,18,20]。另外，尚无活患者或者未麻醉患者研究证实应力位片检测潜在不稳定的能力优于负重位片或MRI。初级医疗保健机构中难以实施应力位片检查，笔者推荐此需求交由骨科医生处理。拍摄应力位片时，足部应处于中立位，对踝关节施加7.5N的标准外旋力，并拍摄前后位和踝穴位片。与健侧无应力侧位片相比有超过2mm的松弛即为不稳定[39]。拍摄应力位片前通常需要在踝关节的疼痛部位注射麻醉剂。超声 — AITFL位置表浅，因此超声容易显像且分辨率良好 (影像 6)。超声的优势在于能够在踝关节受到DFER应力的同时实时、动态地评估胫腓分离。在不稳定性下胫腓联合损伤中，DFER应力下的TFCS比在中立位时更宽。与健侧踝关节对比简单易行且十分有用。踝关节的超声检查详见其他专题。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)一项研究通过14例MRI证实AITFL扭伤的患者发现，静态超声对检出AITFL完全断裂的敏感性和特异性均为100%，动态超声比较两侧外旋应力位状态的诊断敏感性为86%[40]。另一项对照研究显示(9例损伤，38例对照)，损伤侧TFCS在DFER应力下比健侧大0.9mm以上时，相比MRI，超声诊断AITFL断裂的敏感性和特异性均为100%。仅看损伤侧时，DFER应力下TFCS比中立位TFCS增加0.4mm以上的敏感性和特异性为89%[41]。MRI — MRI是检测下胫腓联合损伤准确性最高的成像方法，小型观察性研究发现，其对AITFL损伤的敏感性为100%、特异性为93%，对PITFL损伤的敏感性和特异性都为100%[42,43]。在疑似慢性下胫腓联合损伤的患者中，MRI的准确性略有降低[44]，但可以通过钆增强扫描来弥补[45]。MRI可确定确切的损伤类型和等级，并且能够检出约3/4的下胫腓联合损伤患者的合并损伤[12,14,31,46]。包括ATFL扭伤、CFL扭伤、三角韧带扭伤、隐匿性骨折、骨挫伤、距骨穹窿骨软骨病变和胫距关节对合不良。CT — CT不是疑似单纯胫腓下联合损伤的首选影像学方法，但没有条件或负担不起MRI时可行CT。相较于MRI，CT能更好地在术前明确踝关节骨折特征以及术中确认胫腓关节是否适当复位。CT显示软组织的效果不如MRI，但是可以发现小至1mm的急性和慢性胫腓分离[32,47]。我们建议对未损伤的对侧踝关节进行影像学检查。该解剖结构存在显著的个体和性别差异，因此健侧踝关节是确定结构是否正常的最佳参照[48]。损伤分级定义 — 不同骨科文献中的高位踝关节扭伤分级标准不一[6,25,31,49-51]。笔者建议以下分级方案[31]：1级损伤–AITFL部分撕裂，在X线片、CT或MRI上未见胫腓分离，属于稳定损伤。2级损伤–AITFL完全撕裂，IOM部分撕裂，在X线片、CT或MRI上未见胫腓分离，属于潜在不稳定损伤。部分病例可能需要超声或MRI来诊断2级损伤，并与1级和3级损伤区分。此时通常伴有踝关节三角(内侧)韧带部分损伤。(参见下文‘1级损伤和2级损伤的鉴别’)有人提出结合MRI表现和临床体征来细分2级损伤。2a级损伤为MRI显示AITFL断裂，但无合并韧带损伤(ATFL除外)，且临床上稳定。2b级损伤为MRI显示AITFL断裂合并三角韧带或PITFL损伤，且有临床不稳定体征，如挤压试验阳性和压痛向踝关节近端延伸6cm以上[52]。(参见下文‘稳定和不稳定2级损伤的鉴别’)3级损伤–AITFL和IOM完全撕裂，且PITFL部分或完全断裂，在X线片、CT或MRI上可见胫腓分离，属于不稳定损伤。通常合并骨折和三角韧带完全断裂。一项前瞻性病例系列研究利用临床表现、X线摄影和MRI进行诊断并评估严重程度，结果发现无踝关节骨折的下胫腓联合损伤中有85%为1级，9%为2级，5%为3级[12]。1级损伤和2级损伤的鉴别 — 临床诊断为下胫腓联合损伤而X线平片检查阴性时(无骨折或分离)，区分1级损伤和2级损伤可能很难但非常重要，因为2级损伤可能需要手术修复，而1级损伤可采取非手术治疗。与这一诊断问题直接相关的证据很少，目前有以下几种合理的措施可供选择。一种选择是转给有下胫腓联合损伤治疗经验的骨科医生。第二种选择是由擅长肌肉骨骼超声检查的医生进行全面超声检查，包括动态评估有无AITFL完全撕裂和IOM部分撕裂，若有则转外科，没有则可采取理疗。必须接受密切随访。第3种选择是每周进行系列临床评估，评估方法为单脚跳跃测试，在患者使用骨折保护靴固定2周后开始。若患者可以在固定2周后完成单脚跳跃测试，则诊断为1级损伤并采取相应治疗。若患者无法完成单脚跳跃测试，则继续固定1周。若仍无法完成单脚跳跃测试，则推定为2级损伤，此时应转经验丰富的外科医生，或行高级诊断性影像学检查(通常是MRI)确定损伤程度。若病史和体格检查提示2级损伤风险较高或因运动或职业要求高而需要确诊，则第4种选择是初始评估即行MRI。有关该人群的结局数据有限，因此肯定存在其他高质量评估方法，但以上方法都还可以。稳定和不稳定2级损伤的鉴别 — 稳定和不稳定2级下胫腓联合踝关节损伤的鉴别可能对运动员有重要意义，因为稳定性损伤患者采取保守治疗能够更快恢复运动，而保守治疗可能不足以处理不稳定性损伤，会导致愈合延迟或并发症。明确区分稳定性和不稳定性2级损伤需要MRI或关节镜检查。一项前瞻性研究纳入了64例经MRI证实为AITFL完全断裂的专业运动员，并通过MRI表现来区分哪些患者可能有不稳定性损伤且需要接受下胫腓联合手术固定，而哪些患者具有稳定损伤[52]。不稳定性损伤(2b级)定义为MRI显示AITFL断裂和三角韧带损伤或MRI显示AITFL断裂且挤压试验阳性，对疑似不稳定损伤的患者采用关节镜(公认的诊断金标准)评估，确诊后手术固定。以非关节镜表现确定的2b级损伤与关节镜下需要手术固定的不稳定性损伤高度相符(38例损伤中有36例)。而MRI证实AITFL断裂伴MRI显示三角韧带完整和挤压试验阴性提示稳定性损伤，具有这些表现的26例运动员均通过保守治疗获得了良好疗效。诊断总体方法 — 高位踝关节扭伤(也称下胫腓联合损伤)的确诊依据是MRI，但通常没有必要实施，根据病史和体格检查结果即可做出临床诊断。如果患者(通常为运动员)的损伤机制涉及踝关节在外力下背屈和外旋或外翻，且自诉紧邻踝关节近端处疼痛，应考虑高位踝关节扭伤。疼痛通常位于小腿远端外半侧，但没有更常见的ATFL和CFL损伤那么靠近远端和外侧。敏感性表现包括不能单足跳跃、AITFL局限性压痛、DFER测试引起AITFL疼痛。挤压测试引发下胫腓联合疼痛是特异性表现。X线片可排除骨折或明显的胫腓联合分离。需要确诊或确定损伤程度时应行MRI，因为常有合并损伤。不能行MRI时可行超声和CT。我们的诊断和处理方法总结在流程图中 (流程图 1)。(参见上文‘影像学检查方法’)下胫腓联合损伤中常见足部和踝关节同时受损，医生应仔细检查。骨科会诊或转诊指征2级和3级下胫腓联合损伤需要转诊骨科，因为其导致的不稳定会严重影响日常活动能力，采用保守治疗可能无法良好或快速愈合，未进行复位可能会导致退行性关节炎。合并骨折的1级损伤可能也需要手术，所以应转诊[31]。(参见上文‘损伤分级’)2020年的一项系统评价发现，2.7%-4%的高位踝关节扭伤需要手术[15]。鉴别诊断高位踝关节扭伤的鉴别诊断包括许多骨损伤与软组织损伤。许多踝关节骨折都伴有下胫腓联合损伤，在下胫腓联合损伤但X线检查正常的患者中，有3/4合并了骨损伤或韧带损伤。腓骨骨折–下胫腓联合损伤时可能还有外踝骨折。腓骨远端6cm的后缘压痛提示此类损伤。不稳定下胫腓联合损伤可能并发腓骨近端骨折(Maisonneuve骨折 (影像 1))。此时，腓骨近端(通常在腓骨颈周围)压痛明显。踝关节和小腿X线摄影可识别此类骨折。(参见 “成人踝关节骨折”和 “腓骨骨折”)胫骨骨折–不稳定性下胫腓联合损伤可伴胫骨前结节撕脱性骨折。此时紧邻踝关节线近端、毗邻AITFL的胫骨前外侧会有压痛。大多数病例可通过踝关节X线片发现，也可采用CT或MRI。(参见 “成人胫骨骨折概述”)距骨骨折–距骨头、距骨颈或距骨穹窿骨折引起踝关节深部疼痛。距骨头和距骨颈骨折在足中段背侧的胫距关节线处或关节线远侧有压痛。距骨穹窿骨折可能在胫距关节线处有压痛，也有可能因骨折位置太深无法触诊，但通常有踝关节积液。X线平片上通常可显示上述骨折，但仍有大量漏诊。若疑似距骨骨折而X线检查阴性，则应行CT或MRI检查。(参见 “距骨骨折”)距腓前韧带(ATFL)扭伤–与导致高位踝关节扭伤的外旋机制不同，大多数ATFL扭伤为踝关节内翻损伤导致。然而，这些损伤可同时发生。ATFL扭伤时，最明显的压痛点位于踝关节前外侧，但较下胫腓联合损伤更远，位于外踝前部紧邻胫距关节线远端 (图片 2)。ATFL损伤患者的外踝通常肿胀明显，有时还有瘀斑，而单纯高位踝关节扭伤的肿胀通常很轻微。高级别ATFL损伤导致在踝关节抽屉试验中出现韧带松弛 (图片 3)。休息或站立位踝关节X线片未见不稳定。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘特殊检查’一节)跟腓韧带(CFL)扭伤—大多数CFL扭伤均为内翻损伤导致。压痛位于外踝远端外侧。患者很可能合并ATFL损伤，踝关节外侧通常有明显的肿胀且常有瘀斑。高级别CFL损伤后，踝关节内翻试验(距骨倾斜试验 (图片 4))可见韧带松弛。休息或站立位踝关节X线片未见不稳定。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘特殊检查’一节)距腓后韧带(PTFL)扭伤–严重的踝关节内翻扭伤可能会损伤PTFL。压痛位于踝关节的后外侧。患者很可能合并ATFL和CFL扭伤，因此踝关节外侧会有明显肿胀并可能有瘀斑，而单纯高位踝关节扭伤的肿胀很轻微。在行抽屉试验和距骨倾斜试验时可能出现不稳。三角韧带扭伤–三角韧带扭伤可能单独发生或在下胫腓联合损伤时发生。涉及踝关节外翻的机制更容易导致单纯性损伤，而损伤下胫腓联合的外旋机制更容易同时导致三角韧带前部断裂。压痛位于内踝远端内侧。踝穴位片上MCS变宽提示三角韧带断裂 (影像 4 和 影像 5)。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)前踝撞击征–AITFL的关节内副韧带(Bassett韧带)损伤可引起类似下胫腓联合损伤的踝关节前外侧疼痛。踝关节内翻比外旋更有可能造成这种损伤，其疼痛通常比高位踝关节扭伤轻得多。压痛部位可能与下胫腓联合损伤相同，但更常局限在关节线处，刚好位于AITFL上或其远侧。踝关节受力背屈会撞击位于距骨和踝穴顶之间的受损Bassett韧带，引发疼痛。X线片上没有明显的下胫腓联合不稳定征象。确诊方法为MRI或关节镜，治疗方法为手术切除该副韧带[53]。骨挫伤–骨挫伤可单独发生(几乎所有踝关节损伤机制都可导致骨挫伤)，也可在高位踝关节扭伤时发生。局部骨性压痛(腓骨、距骨、胫骨)但X线片阴性提示骨挫伤。必要时可用MRI确诊。急性骨筋膜室综合征–严重的小腿损伤(如挤压伤、骨折或严重挫伤)可导致软组织间室明显肿胀，可能会损害正常的神经血管功能。这一威胁肢体的疾病被称为急性骨筋膜室综合征(acute compartment syndrome, ACS)，属于外科急症。ACS可发生于所有小腿间室：前方、外侧、后方深部或后方浅部 (图 10)。与ACS相关的表现包括与损伤程度不相符的疼痛、感觉异常、受累间室的肌肉被动拉伸时疼痛(例如被动屈曲和伸展脚趾或脚踝)，以及触诊发现间室紧张。影像学可以检测多种损伤但不能诊断ACS。怀疑ACS时应立刻请骨科医生会诊以便评估，并在需要时测量骨筋膜室压力。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”)初始治疗概述 — 1级损伤采用保守治疗，固定1-3周后逐渐恢复活动，2级和3级损伤则应评估是否需要手术。我们的诊断和处理方法总结在流程图中 (流程图 1)。合并骨折 — 合并踝关节骨折的下胫腓联合损伤应采用夹板固定并迅速转诊骨科。下胫腓联合不稳定的患者需要腓骨复位和手术固定。无骨折的下胫腓联合损伤 — 所有下胫腓联合损伤首先都应采用夹板固定且不负重。各级别损伤早期治疗都应包括在2-4日内采用保护、休息、冰敷、压迫、抬高和药物治疗(protection, rest, ice, compression, elevation, and medication, PRICE-M)：保护–最好采用后小腿夹板 (图 11)，其能防止过度背屈，且比骨折保护靴更易使用，不过也可以使用骨折保护靴。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘小腿后侧夹板’一节)休息–使用拐杖以避免负重。冰敷–在最初48小时或肿胀改善前(以先达到者为准)，推荐每2-3小时冰敷或冷水浸泡15-20分钟，即冷冻疗法。压迫–应尽早使用弹力绷带来减少肿胀。抬高–损伤的踝关节应抬高至心脏水平以上，以进一步减轻肿胀。药物治疗–可按需短期使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)和/或对乙酰氨基酚进行镇痛。高级别下胫腓联合损伤 — 无骨折的2级和3级下胫腓联合损伤应采取上述初始治疗并尽快(5-7日内)转诊，以防需要手术治疗[31]。不伴骨折的2级和3级下胫腓联合损伤少见，相关研究非常有限，但专家强烈主张手术治疗。一些2级损伤可能足够稳定，可以采用保守治疗[52]，但我们推荐仅由非常擅长评估和治疗这类踝关节损伤的医生来决定。(参见上文‘损伤分级’)后续治疗固定 — 1级损伤患者应在5-7日后复查。此时，大多数肿胀已经消退，可以使用确定性的保护或固定。患者最初应采用可拆卸的骨折保护靴固定，以防止任何踝关节的运动，根据疼痛和临床情况使用拐杖以避免负重或减少负重，持续1-3周[50,51]。康复 — 部分负重无疼痛感后，患者即可开始完全负重。推荐每周到主诊医生处随访以确定可以安全中止固定的最早时间。中止使用保护靴后，我们建议尽早接受理疗以加快功能恢复。然而，进行负重活动时应使用普通的马镫护踝或者铰接式踝足矫形器，持续数周，直到功能完全恢复正常。有关下胫腓联合损伤理疗的高质量证据有限，但一项前瞻性观察研究通过60例临床诊断为高位踝关节扭伤的连续患者(均为高水平美国大学运动员)发现，更快地积极实施标准化治疗方案可以缩短恢复运动所需的时间(平均13.4日)[10]。所有参与者的影像学检查均未显示骨折或胫腓分离，且康复需要在有严密监督的训练室内进行。运动员仅固定并保持非负重状态4日。第4-5日开始在踝关节支具的保护下部分负重，并进行关节活动度锻炼、肌肉等长运动及轻度本体感觉训练。自第6日起进行完全负重并逐步加大关节活动度、力量和本体感觉训练。能比较轻松地用脚尖进行10个单腿跳时，即可在踝关节夹板的保护下开始循序渐进的功能和运动针对性训练。在恢复运动的过程中，患者需要贴扎踝关节并佩戴踝关节夹板实施保护。接受治疗的60例运动员中，53例在损伤至少6月后接受了调查，66%认为结局“极好”，另外34%认为结局“良好”。手术治疗 — 2或3级急性损伤的手术治疗包括下胫腓联合复位和皮质骨螺钉或缝合扣固定。手术方法取决于合并骨折情况、合并韧带损伤情况(如，三角韧带)、外科医生偏好及患者需求[51,54]。不稳定的亚急性损伤(6周至6个月)通常采用韧带重建和下胫腓联合固定治疗，而慢性损伤(超过6个月)通常采用下胫腓联合融合治疗[54]。术后康复方案应由外科医生和物理治疗师共同制定。并发症和预后未行手术复位时，2级和3级损伤引起慢性疼痛性失能(如起步动作疼痛、踝关节肿胀与僵硬)的比例很高，并会增加胫距关节退行性关节炎的风险[31]。在对高位踝关节扭伤的后期随访中，X线平片曾发现下胫腓联合异位骨化(heterotopic ossification, HO)。不过相关证据有限，1级扭伤至少6个月后的发病率从2%[10]到50%[20]甚至90%[55]不等。一项针对HO患者的小型回顾性研究发现，踝关节功能和症状在长期随访中没有差异，但发生HO的踝关节的外侧扭伤复发率更高[55]。即使是1级高位踝关节扭伤，也有20%-40%的患者会出现慢性踝关节症状，如疼痛、僵硬和肿胀[6,55]。然而，大部分患者的踝关节功能达到“极好”或“良好”[10,55]。恢复运动或工作与大多数外侧踝关节扭伤相比，下胫腓联合损伤患者无论是否合并踝关节骨折，恢复运动所需的时间都明显更长[56]。2022年的一项meta分析显示，这类患者恢复运动所需的平均时间为52日，其中非手术治疗患者平均为39.3日，需要手术修复的患者平均为70.9日。尽管需要较长的恢复时间，但绝大多数运动员都能完全恢复，并且达到其以往的运动水平[57-59]。保守治疗的1级扭伤 — 与更常见的外侧踝关节扭伤相比，高位踝关节扭伤的恢复时间是其2-4倍。采用保守治疗的1级高位踝关节扭伤患者一般需要2-9周时间才能重新恢复工作或运动，具体视损伤严重程度、理疗依从性等因素而定[8-10,20,46,55,60,61]。一项回顾性研究使用全国数据库分析了美国大学美式橄榄球运动员的足部和踝关节损伤，结果发现部分撕裂(1级损伤)患者恢复运动(return to play, RTP)所需的平均时间为12日[3]。一项前瞻性研究纳入了20例美国一级联赛(Division Ⅰ)大学美式橄榄球运动员，他们被临床诊断为稳定性高位踝关节扭伤，其平均RTP为15.5日(2-30日)[62]。超声显示AITFL完整时，平均RTP为3.3日，超声显示AITFL断裂时，平均RTP为19日。IOM上压痛的长度也与RTP有关，压痛向近端延伸的距离越长，RTP所需时间也就越长。运动训练师或理疗师严密监督和频繁随访可能会最大限度地缩短恢复时间。必须依据疗效进行个体化治疗。全面恢复运动或重体力劳动的标准如下：压痛轻微或消失踝关节活动度完全恢复患侧踝关节或小腿肌力至少达到健侧的90%单腿跳跃及弓步下蹲时无不稳定能够完成针对相关运动的功能测试应安慰患者，告知他们一定程度的疼痛、肿胀和僵硬可能会持续数月。一项回顾性研究纳入36例下胫腓联合损伤但X线检查未见胫腓分离的美国职业橄榄球运动员(全国橄榄球联赛)，均采取保守治疗，研究发现，MRI可以预测其缺席的训练数和每周比赛数。仅AITFL受损的运动员平均缺席2场训练和0.25场比赛。AITFL和IOM同时损伤的运动员平均缺席8.2场训练和1.6场比赛。AITFL、IOM和PITFL同时损伤的运动员平均缺席21.1场训练和3.8场比赛。研究没有说明每条韧带的损伤程度(部分 vs 完全)；但三条韧带均损伤的3名运动员都在赛季结束后接受了手术治疗[46]。2级和3级扭伤 — 2级和3级损伤手术治疗后的恢复情况取决于是否合并骨折或韧带损伤。单纯2级和3级下胫腓联合损伤很少见，其术后结局的资料极其有限。一项研究评估了发生孤立性稳定(2a级)损伤的职业运动员(MRI显示AITFL断裂但三角韧带完好，且挤压试验阴性)，发现患者保守治疗平均45日(23-63日)后恢复运动[52]。职业运动员发生不稳定(2b级)损伤(MRI显示AITFL断裂和三角韧带损伤，或MRI显示AITFL断裂伴挤压试验阳性)后，平均需要64日[52,63]至103日[64]才能恢复运动。手术方法包括皮质骨螺钉、缝合扣固定和混合方式。皮质骨螺钉修复的骨折往往要在术后3个月时移除内固定物[31]，而缝合扣固定通常不需要移除内固定物。因此缝合扣固定的应用在优秀运动员和需要快速回归工作的工人中越来越广泛[50]。但最佳手术方式因临床情况和当地专业技术而异，最好在外科医生与患者沟通后决定。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Ankle sprain”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)总结与推荐流行病学和解剖–下胫腓联合踝关节扭伤(高位踝关节扭伤)会损伤至少1条远端胫腓联合的韧带。此类损伤远比典型的踝关节扭伤少见，但一般更严重，也更有可能需要手术治疗。下胫腓联合损伤在高强度运动的运动员中更常见。美式橄榄球和冰球运动员中风险似乎更高。与损伤有关的踝关节解剖见正文。(参见上文‘流行病学和危险因素’和‘临床解剖和生物力学’)损伤机制–下胫腓联合踝关节损伤通常发生于高强度体育运动时，如美式橄榄球、足球、冰球和其他身体接触性运动以及高山滑雪。最常见的损伤机制是踝关节背屈时遭受外旋力，例如足部或足趾固定于地面而腿部强力旋转。这类损伤大多在运动员身体接触时出现，伤者在站立状态下足部被迫背屈和外旋 (图 8)，或者以足部外旋的姿势俯卧于地上，而另一运动员踩踏其小腿后方。(参见上文‘损伤机制’)病史和检查–疼痛常集中在踝关节前外侧，但在有内侧韧带断裂时范围可能更大且更严重。严重损伤的运动员常因负重导致剧烈疼痛而无法继续运动。常见表现包括防痛步态或无法负重，踝关节外侧(可能还包括前方)水肿，下胫腓前韧带(AITFL)压痛 (图片 1 和 图片 2)，压痛也可能出现在更近端的骨间膜(IOM)区域。下胫腓联合损伤的敏感性体征包括：AITFL压痛、无法完成单足跳跃，以及背屈-外旋测试时疼痛。挤压试验疼痛为特异性表现 (图片 6)。(参见上文‘临床表现和检查’)诊断性影像学检查–怀疑下胫腓联合损伤时，初始影像学检查采用踝关节X线平片。如果X线平片显示骨折或者远端胫骨和腓骨分离但无骨折(即，3级下胫腓联合损伤)，患者应转骨科。临床诊断为下胫腓联合损伤但X线平片阴性时，最佳后续影像学检查尚有争议。应力位片的作用尚不明确，应由外科医生决定是否使用。肌肉骨骼超声似乎可以准确确定损伤等级。怀疑严重损伤时，MRI是评估扭伤严重程度和检测合并损伤的最佳方法。(参见上文‘损伤分级’和‘诊断性影像学检查’和‘影像学检查方法’)诊断–我们的诊断和处理方法总结在流程图中 (流程图 1)。确诊方法为MRI，但通常不需要实施，一般根据病史和查体结果即可做出临床诊断。1级损伤(AITFL部分撕裂，采取保守治疗)与2级损伤(AITFL完全撕裂，一般需手术治疗)可能难以鉴别。关于此类损伤评估的直接证据有限，几种合理措施均可。详见上文。(参见上文‘1级损伤和2级损伤的鉴别’和‘诊断’)外科转诊指征–2级和3级下胫腓联合损伤以及所有合并骨折的1级损伤都应转给有经验的骨科医生。(参见上文‘骨科会诊或转诊指征’和‘损伤分级’)鉴别诊断–下胫腓联合损伤的鉴别诊断包括踝关节骨折(如，腓骨、胫骨、距骨骨折)、韧带扭伤[如，ATFL、跟腓韧带(CFL)、距腓后韧带(PTFL)、三角韧带]、前踝撞击征，以及属于外科急症的腿部急性骨筋膜室综合征。上文介绍了有助于鉴别的关键临床特征。(参见上文‘鉴别诊断’和 “肢体急性骨筋膜室综合征”)治疗–所有患者都应接受基本的初步治疗，包括避免负重。后续治疗取决于损伤的严重程度 (流程图 1)。单纯1级损伤患者采取理疗，2级或3级损伤患者以及合并骨折或其他严重软组织损伤的患者需转骨科。(参见上文‘初始治疗’和‘后续治疗’和‘恢复运动或工作’)搜索词: 踝关节韧带损伤