 肩峰下卡压(肩卡压)综合征引言肩峰下卡压综合征(subacromial impingement syndrome, SIS；常称为肩卡压)是指肩部上举时盂肱关节周围结构受压引起的一系列肩部症状、检查发现和影像学征象。这种压迫会引起持续性疼痛和功能障碍。在初级医疗保健诊所中，肩部疼痛是常见的主诉，其最常见的原因很可能就是SIS[1,2]。自从数十年前Neer对这些疾病进行了最初的分类，我们对肩部功能和功能障碍的认识已发生了很大的改变[3]。SIS意味着一系列的临床发现，而不是某一个特定结构的损伤。本文将总结SIS的病理生理学、诊断和处理。肩痛患者的评估方法、肩部检查和SIS可能导致的病况详见其他专题。(参见 “成人肩痛的评估”和 “肩部的体格检查”和 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)流行病学和危险因素肩部疼痛在一般人群中非常普遍，仅次于腰痛。研究表明，SIS是肩部疼痛最常见的原因，在肩部疾病中占30%-35%[4-8]。然而，根据SIS的定义不同，流行病学的计算可能存在差异。危险因素 — 工作或运动中肩部或肩部以上的重复性活动是发生SIS的主要危险因素。与许多肩部疾病一样，年龄增加也是发生SIS的易感因素[7,9]。SIS在参加过顶运动(overhead sports)的运动员中较为常见[10-15]。这些运动包括游泳、投掷运动、网球、举重、高尔夫球、排球和体操[16]。可增加SIS发生风险的过顶工作包括刷油漆、装货上架及机械修理[6,17]。(参见 “投掷伤的生物力学及损伤机制”)盂肱关节不稳定可导致卡压。这种不稳定性使肱骨头移动增加，导致患者容易发生SIS，尤其是在其从事重复性过顶活动的情况下[10,15]。除了盂肱关节松弛以外，肩胛骨的不稳和动力障碍也容易引发肩关节卡压[18]。其他危险因素可能包括上肢(特别是肩峰解剖结构)柔韧度低和肩锁关节病理性改变[16]。肩胛骨姿势和方位也可能促发SIS，但一些研究者对该假设提出了质疑[19]。根据我们的经验，工作和居家的人体工学不良会促发SIS (表 1)。(参见下文‘病理生理学’)初步基因组研究表明，遗传易感性和生物因素与肩袖疾病有关[20]。临床解剖学了解SIS的病理生理学需要清楚肩部解剖学 (图 1A-C 和 图 2 和 图 3 和 图 4 和 图 5)。肩部解剖学将在别处详细讨论，但对于SIS特别重要的一些方面将总结在此。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)肱骨头在关节盂中的运动以及肩胛胸廓关节的运动可以实现多个平面上的运动(屈曲、伸展、内旋、外旋、外展和内收) (图 6 和 图 7 和 图片 1 和 表 2 和 图 8)。这种大范围的关节活动度可使肩关节内的结构受压，包括4个肩袖肌群(冈上肌、冈下肌、小圆肌和肩胛下肌)、肩峰下滑囊、盂唇和肱二头肌肌腱(长头)。(参见下文‘病理生理学’)压迫可发生在肩峰、肩锁关节底面骨关节炎病变处及喙肩弓处。肩峰是背侧肩胛冈的外侧突起，其形态可能在SIS中发挥一定作用 (图 9)。肩峰与外侧锁骨形成关节，该关节的稳定依赖于肩锁韧带、喙肩韧带和喙锁韧带 (图 10 和 图 11)。喙肩弓由喙突、肩峰前部和喙肩韧带组成[21]。关节窝的表面积较小，使得盂肱关节相对不稳定。其稳定性主要取决于周围的韧带、关节囊、肌腱和肌肉结构。这些具有稳定作用的结构出现任何缺陷或功能障碍都可能使盂肱关节稳定性降低，导致肱骨头的移动增加。这种移动增加使周围结构易受到卡压[18]。病理生理学概要 — SIS存在一系列临床表现，而非某特定结构(即，肩袖)的损伤[22]。Charles Neer于1972年首次描述了这一疾病链，包括以下几个阶段[3,23]：第1阶段：水肿和出血(患者一般<25岁)。第2阶段：纤维化和肌腱炎(患者为25-40岁)。目前使用的术语是肌腱病。(参见 “肩袖肌腱病”)第3阶段：肩袖撕裂、肱二头肌肌腱断裂、骨性改变(患者一般>40岁)。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)损伤机制为肩袖、肩峰下滑囊和其他软组织(如，肱二头肌长腱)被挤压在肱骨头与肩峰底面、肩锁关节或喙肩弓之间[16,21,24]。该机制涉及一些解剖学和机械因素，包括：肱骨头的移动增加易发生卡压的肩峰形态 (图 9)肩峰底面和肱骨头之间的距离缩小肩锁关节发生骨赘性病变 (影像 1)稳定盂肱关节的结构(如，肩袖肌肉)无力或功能障碍可导致肱骨头上移增加[18]。移动增加可引起肩峰下滑囊和肩袖肌腱受卡压，从而导致损伤。这种外源性压迫是促发SIS和肩袖肌腱病的多种损伤之一。此外，肩峰底面与肱骨头之间的距离缩小似乎与SIS患者的临床症状有关[25]。肩峰的前1/3与肩峰下结构之间的关系在压迫以及SIS的发生中起了部分作用[3]。目前，已描述了三种肩峰类型 (图 9)：Ⅰ型：平坦型Ⅱ型：弧型Ⅲ型：钩型这些肩峰形态最初按其与肩袖撕裂的关系来定义，其中Ⅲ型肩峰与肩袖撕裂的相关性最高[18]。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)除了肱骨头上移和肩峰的解剖形态外，其他一些解剖学因素也可促发SIS。肩锁关节的骨赘性病变可引起下方软组织受压和机械性刺激[18,21]。肩袖卡压可涉及喙肩韧带外侧束[24,26,27]。肩胛胸部功能障碍可能在SIS中起一定作用，但目前尚不清楚该功能障碍是SIS的原因还是SIS的结果[18,28]。投掷运动员 — 投掷运动员可发生一种独特的肩峰下卡压。肩关节外旋、伸展和外展时(即，投掷的挥臂阶段)可发生上盂唇、后盂唇及肩袖受卡压。这一动作连同肱骨头前移会导致卡压。盂肱关节不稳定加重了肱骨头前移和随后的卡压[10,18]。由于肩部在投掷动作中反复最大限度的旋转，加之肩袖无力及盂肱韧带松弛，运动员有发生此类SIS的风险[10]。这种形式的卡压有时也称后SIS，并不会发生于所有过顶运动的运动员，而只发生于涉及挥臂动作的投掷运动员 (图 12)。此类活动主要是投掷棒球，但也包括网球发球、投掷美式橄榄球及投掷标枪。(参见 “投掷伤的生物力学及损伤机制”和 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”和 “上肢投掷伤的治疗、后续处理和预防”)临床表现与检查临床表 — SIS的症状与肩袖肌腱病相似。患者主诉进行过顶活动时出现肩部疼痛。疼痛可能位于三角肌区或上臂外侧，常发生在夜间或以患侧肩膀支撑侧卧时。(参见 “肩袖肌腱病”)投掷运动员主诉肩部僵硬，以及难以热身或需较长热身时间。疼痛发生在投掷的挥臂准备后期或加速期早期。最初，运动员可能不能定位疼痛，但可能逐渐出现肩后方不适[10]。在卡压变得严重之前，发球运动员(如，网球和排球选手)可能会主诉随球动作时或扣腕末期出现疼痛。(参见上文‘投掷运动员’)体格检查 — SIS可能累及多个结构，包括肩峰下滑囊、肩袖、肱二头肌肌腱和盂唇。因此，采用若干肩关节检查手法以确保对易受累结构的损伤检测有足够的敏感性。整体检查方法极相似于肩袖肌腱病检查，详见其他专题。(参见 “肩袖肌腱病”)有一点值得注意，没有任何单一检查手法能够诊断SIS。采用联合检查能够提高疾病预测值[29-31]。Neer直臂抬高和Hawkins-Kennedy内旋动作对SIS的敏感性较高 (图片 2 和 图片 3)。肩部检查的具体操作(包括肩卡压的特异性检查)详见其他专题(参见 “肩部的体格检查”，关于‘肩撞击综合征的特殊检查’一节)。SIS的检查方法应包括：完整的颈部检查。视诊有无萎缩或变形。评估盂肱关节活动度 (表 3)(包括疼痛弧试验、被动与主动运动的比较)。肩袖力量试验(包括落臂试验和外旋力量试验)。专科试验(疼痛弧试验 (图片 4 和 视频 1)、空罐试验 (图片 5)、外旋阻力试验 (视频 2)和抬离试验 (图片 6))。单个试验结果呈阳性提示SIS，但并不能确诊或排除SIS。至少3个试验结果呈阳性可提高诊断可能性[32,33]。如果具备相关技术且检查者技能娴熟，可行床旁肌肉骨骼超声。SIS患者可有以下表现：颈部检查结果正常。肩峰下间隙或肩后有压痛。盂肱关节的活动度因疼痛而受限(如，疼痛弧试验阳性)。专科试验(如，Neer (图片 2)、Hawkins-Kennedy (图片 3)或Yocum检查)中疼痛复现。长期卡压可导致肩后部肌肉组织萎缩。除某些长期卡压的病例外，肩部力量正常。在投掷运动员中，SIS的检查结果可能包括[10]：与运动无关的肌肉发育不对称(预计投掷运动员和球拍运动员会出现不对称)。后方肩袖和关节囊区域压痛。与健侧(非优势侧)肩相比，患侧外旋增加及内旋对称性减少(即，盂肱关节内旋不足)。盂肱关节松弛度(前移)可能增加。后卡压征阳性(参见 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”)进行后卡压试验时，使患者的肩处于90°外展、110°伸展和最大角度外旋。进行该检查时患者取仰卧位，如果再次诱发了肩部疼痛则结果为阳性 (图片 7)。外旋受限可能与SIS有关，尤其是夜间肩痛患者[34]。诊断性影像学检查X线平片 — 通常无需进行X线摄影来诊断SIS，但其可用于排除其他相关病变。以下临床情况中X线平片可能有用：保守治疗后无改善评估肩峰形态(参见上文‘病理生理学’)评估肩锁关节(参见上文‘病理生理学’)评估肩峰与肱骨头之间的距离(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”，关于‘X线平片检查’一节)评估有无肌腱钙化 (影像 2)肩峰下或盂肱关节注射之前的解剖学评估(但并不是注射前所必需的)肌肉骨骼超声检查 — 肌肉骨骼超声能准确评估肩部浅表肌腱和肌肉损伤以及滑囊炎，并能行床旁动态检查。若操作者经验丰富，动态超声常可检出卡压部位和受累肌腱 (图片 8 和 视频 3)。肌肉骨骼超声评估肩袖的作用详见其他专题。(参见 “肩袖肌腱病”和 “肩部的肌肉骨骼超声”)其他超声资源 — 美国医学会-运动医学(American Medical Society for Sports Medicine)网站有演示肩部及相关病变超声检查的教学视频。视频可以免费观看，但必须先完成注册。磁共振成像 — MRI对评估SIS之外的肩袖病变最为有用，包括盂唇撕裂、肱二头肌肌腱损伤和手术可能有益的关节内损伤。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”和 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)MRI通常适用于以下情况：经恰当的保守治疗后，症状和功能仍未见改善。初步评估后诊断仍不明确。根据临床表现怀疑肩袖或盂唇撕裂。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “上盂唇前-后向撕裂”)肩峰下卡压是MRI不能可靠诊断的动态情况。但MRI可识别SIS相关的肩部形态和病理表现[35]。这些表现可能包括低位肩峰、肩峰下结构炎症、骨刺(可能压迫冈上肌肌腱和肩峰下滑囊)以及肩锁关节异常[9,25,36]。一项纳入69例SIS患者的观察性研究显示，肩部疼痛和功能障碍与肩峰下滑囊增宽以及肱二头肌肌腱周围晕轮征(提示盂肱关节积液)有关[37]。存在肩峰下骨刺(骨赘)但没有滑囊炎并不会引起肩部功能障碍。一项使用MRI的观察性研究根据137例有肩卡压症状的女性发现，SIS相关肩峰下解剖学特征与冈上肌或冈下肌撕裂无关[38]。不应仅为评估疑似肩峰下卡压而行MRI关节造影。诊断SIS是根据提示性病史和确认性检查结果做出的临床诊断。患者常主诉过顶活动时疼痛，疼痛一般位于三角肌区或上臂外侧，多见于夜间或以患侧肩支撑侧卧时。Neer直臂抬高和Hawkins-Kennedy内旋动作对SIS的敏感性较高 (图片 2 和 图片 3)。影像学检查结果有助于确定诊断，如X线平片示肩峰下间隙减小或超声示冈上肌卡压的征象。鉴别诊断肩部疼痛在普通人群中很常见，其鉴别诊断范围很广 (表 4)。鉴别诊断以及如何评估原因不明肩痛患者的讨论详见其他专题。(参见 “成人肩痛的评估”)SIS所致疼痛可能由一种或多种结构损伤引起，可能包括肩袖、肩峰下滑囊、肱二头肌肌腱和盂唇。病史和查体可以识别受累结构并指导治疗。肩卡压患者还可同时发生颈神经根病，所以务必要对肩部不适患者进行详细神经系统检查[39-41]。这两种疾病都需治疗[42]。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”)容易与肩峰下卡压相混淆的疾病见下文。鉴别SIS与肩袖撕裂和粘连性关节囊炎很重要，因为处理方法不同。肩袖撕裂–肩袖撕裂一般累及冈上肌，常引起无力和疼痛，落臂试验阳性 (视频 4)抗阻力外旋时无力。大多发生于40岁以上，慢性病程，可能是长期肩峰下卡压的并发症。较年长青少年和年轻成人中的撕裂通常是运动期间急性发生。肌肉骨骼超声和MRI有助于诊断。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)粘连性关节囊炎(冻结肩)–患者主诉在日常生活活动时，活动受限伴疼痛和功能障碍逐渐加重。通常有近期肩部损伤史或手术史，可能有糖尿病。这种疾病表现为主动和被动盂肱关节运动受限。MRI常示特征性关节囊增厚和粘连。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)肱二头肌肌腱病–肱二头肌肌腱相关疼痛患者常主诉肱二头肌沟区域有孤立性肩前部疼痛。检查常示肱二头肌沟内肌腱局部压痛 (图片 9)，以及Speeds试验结果呈阳性 (图片 10 和 视频 5)。肌肉骨骼超声有助于确定肱二头肌肌腱病变。有指征时，MRI可能有助于诊断。(参见 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)喙突下卡压–喙突下卡压是另一种肩卡压，损伤机制为前部结构(通常为肱二头肌长头肌腱和肩胛下肌腱)被挤压在喙突与肱骨小结节之间[43-45]。喙突下卡压通常发生于肩部前屈、内收和内旋时，这些动作的某些组合可复现症状。因此，喙突下卡压可见于过顶和投掷活动时；其原因还可能是手术或创伤后肱骨近端或关节盂的解剖学发生变化。患者常主诉肩前部疼痛。被动移动患者的肩部使其前屈和内旋通常可再现疼痛。喙突有时可能出现压痛。肩部盂唇损伤–盂唇撕裂通常表现为过顶活动时慢性疼痛，常伴有无力、不稳定和运动特异性功能障碍，盂唇撕裂包括上盂唇前-后向(superior labrum anterior-posterior, SLAP)撕裂，即SLAP病变。患者可能主诉肩部有咔哒音或类似的机械性症状。联合特定检查手法(例如，向前滑动试验、挤压扭转试验)有助于确定盂唇损伤的可能性。磁共振关节造影识别盂唇损伤的准确性最高，但应请肩外科会诊，因为很多此类损伤都不适合手术修复。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”)骨科转诊指征如果经过3个月的保守治疗(包括恰当理疗)后症状和功能仍无改善，怀疑有肩袖撕裂和盂唇撕裂，或发生了难治性粘连性关节囊炎(冻结肩)，我们会转诊SIS患者至骨科进行评估。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)若有指征，应根据患者年龄、合并症和体力要求，个体化确定SIS的手术干预[18]。手术干预可能包括肩袖或盂唇清创、肩峰成形术联合清创，或肩袖修复术。如果投掷运动员存在关节囊松弛，修复术可能改善结局[10,18]。手术结局 — 对于顽固性SIS病例，过去常采用肩峰下减压术，以增加肩峰下间隙和防止肩袖卡压。但根据几项对照试验的结果，人们质疑了手术对单纯肩卡压的效果[46-48]。一篇纳入13项随机试验共1062例患者的meta分析显示，相比常规治疗组(主要是锻炼治疗)，随访1年和2年时，外科干预(大多为关节镜下减压)并未带来有临床意义的疼痛减轻，随访1年时也没有使肩关节功能改善[46]。随后设计严谨的随机试验报告了类似结果[49]。处理SIS的初始治疗与肩袖肌腱病类似。仅部分治疗方法有随机试验支持，且治疗相关证据的总体质量较低[50]。SIS的处理方法和基本治疗说明如下。本章节将讨论SIS特异性治疗(与肩袖肌腱病不同)的相关问题，SIS和肩袖肌腱病治疗的证据详见其他专题。(参见 “肩袖肌腱病”，关于‘治疗’一节)常规方法 — 我们以此处介绍的方法对疑似SIS患者进行处理，但这些方法的证据有限，也可采用其他方法。首先，我们有针对性地询问病史并进行查体。(参见上文‘临床表现与检查’)如果基于病史和查体而怀疑存在有临床意义的肩袖撕裂、盂唇撕裂或其他不适合保守治疗的明显病变，我们通常会转诊患者至骨科。对功能要求较高的运动员，我们主张积极转诊。如果怀疑有肩袖撕裂，但患者仅轻微无力且能进行适当活动，我们通常会开始一个疗程的内科保守治疗并以理疗为主。对于粘连性关节囊炎，可采用非手术保守治疗。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “上盂唇前-后向撕裂”和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)如果怀疑急性SIS，我们会启用内科保守治疗，包括下文中的急性治疗和恰当的理疗方案。(参见下文‘急性期治疗’和‘理疗’)理疗的持续时间和成功与否取决于许多因素，包括基础病理、治疗依从性及指定的治疗方案是否恰当。我们认为，在知识丰富的专业人士(如，有处理肩部疾病经验的体育运动教练或理疗师)指导下开始康复治疗有重要作用。肩峰下注射糖皮质激素和镇痛药(如利多卡因)可能适用于加强理疗，尤其是疼痛阻碍患者参与理疗时。如果存在符合肩袖撕裂的症状或体征，最好不要进行这种注射，尤其是可行手术修复时，否则会导致手术结局较差。(参见下文‘肩峰下注射’)如果经过数周理疗功能和症状有所改善，我们会让患者继续接受治疗，并开始循序渐进地恢复活动(包括体育锻炼)。如果经过充分康复治疗功能仍未改善，则进行影像学检查。如果之前未行肌肉骨骼超声，可首先进行该检查。对于症状持续的患者，若首次就诊时未行X线平片检查，则应通过其评估有无解剖学变异(如肩峰或肩峰骨下斜)以及肩锁关节或盂肱关节骨关节炎。若肌肉骨骼超声不能确诊或没有实施条件、怀疑肩袖或盂唇撕裂或者诊断不明确，则行MRI。(参见上文‘诊断性影像学检查’和 “肩部的肌肉骨骼超声”)后续的处理取决于影像学检查结果。其他诊断应采取相应的治疗措施。肩袖撕裂、盂唇撕裂和难治性粘连性关节囊炎患者应转介骨科，肩袖肌腱病或肩峰下滑囊炎患者则继续保守治疗。(参见 “Bursitis: Clinical manifestations, diagnosis, and management”, section on ‘Shoulder’)此时一些医生可能选择联合辅助治疗，如注射糖皮质激素，疼痛严重者甚至可提早开始。可能需要理疗数月肩关节功能才能充分恢复。如果经过6-9个月的保守治疗后，功能和症状仍无显著改善，则转诊骨科。(参见上文‘骨科转诊指征’)急性期治疗 — 可用于指导SIS治疗的研究有限，以下为普遍接受的急性症状处理方法：冷冻疗法–冰敷可减轻急性肿胀和炎症，并具有一定的镇痛作用。休息–即避免可加重症状的活动，包括所有过顶活动。非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)对于急性损伤，我们会给予设定好的短疗程(2-4周)NSAID治疗。若无大剂量NSAID的主要禁忌证(如胃溃疡出血)，通常给予2周方案，例如布洛芬800mg、一日3次，萘普生500mg、一日2次。若有大剂量NSAID的相对禁忌证(如轻度肾功能不全)，可给予2周较低剂量的非处方NSAID，例如布洛芬200-400mg。此后按指征使用NSAID。(参见 “非甾体类抗炎药：成人的治疗应用和疗效差异”和 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”)理疗 — 虽然有关SIS理疗方案的研究有限，但根据现有证据以及我们的临床经验来看，设计合理和操作正确的理疗方案能有效治疗大多数SIS患者，应在外科转诊前实施这种治疗。一篇网状meta分析显示，锻炼和基于锻炼的治疗(即，理疗)是早期SIS的理想治疗措施[51]。此外，一篇meta分析根据9项随机试验共1014例患者得出结论，与理疗或安慰性手术相比，肩峰下减压不能进一步缓解症状和改善功能[52]。(参见上文‘病理生理学’)最常用于SIS的理疗方案与肩袖肌腱病的康复治疗方案十分相似。这类疾病的理疗详见其他专题。(参见 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)SIS康复计划应循序渐进，最初的重点是恢复活动度，然后是稳定性和力量训练，最后将肩部康复纳入到整体功能锻炼中。有资质的治疗师或教练可帮助医生设计和实施有效的SIS康复计划，通常包括：关节活动度锻炼，以改善所有平面(屈曲、伸展、外展、内收、内旋和外旋)的活动能力。如果SIS引起活动受限，则行盂肱关节松动术，包括关节囊结构的特异性手法治疗。增力训练，侧重于肩袖和肩胛稳定结构。该计划中包括离心训练(进行肌肉拉伸训练时施加负荷)。生物力学锻炼，以改善可致损伤的投掷动作或其他重复性活动。锻炼以改善躯干(核心肌群)的力量和稳定性。肩部康复结合患者或运动特异性功能活动。针对肩袖和肩胛稳定结构进行理疗时，从事过顶运动的运动员通常应停止所有投掷活动2-4周。随着症状的缓解，运动员逐渐恢复投掷活动[10]。如尽早开始精心设计的康复计划，大约95%的投掷运动员能恢复到之前的功能水平[15]。(参见 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”和 “投掷伤的生物力学及损伤机制”和 “上肢投掷伤的治疗、后续处理和预防”)我们发现，除了标准康复训练，还可让患者配合理疗师确定简单的姿势调整方案，从而改善工作和居家人体工学，通常有助于减轻SIS症状。根据一般指南，调整具体活动以限制肩部的外展和旋转，同时保持手臂贴近身体并低于肩部，预计能减少卡压相关症状 (表 1)。睡眠、驾驶和使用电脑工作等活动的正确人体工学详见其他专题(参见 “上肢关节保护计划”和 “关节保护的概述”)。诊断标准不一致、结局指标不同、参与人数少、随访时间长短不同及治疗方案不统一，均导致有关SIS理疗的研究难以解读[4,50,53,54]。然而，有证据表明，与上述指南一致的拉伸和增力训练项目可有效治疗SIS[4,6,17,55,56]。在康复训练中增加盂肱关节活动锻炼可进一步改善结局。一项小型前瞻性研究发现，肩峰-肱骨距离缩短程度减小的患者在物理康复治疗后功能改善更大[57]。一篇系统评价纳入针对SIS保守干预措施的随机试验，发现研究整体质量很低，但针对肩部和肩胛肌肉的特定锻炼属于最显著有效的改善肩部功能干预(4项试验，n=202；标准化均数差值为-0.57，95%CI -0.85至-0.29)[50]。一项纳入97例SIS患者的随机试验显示，与标准锻炼治疗组相比，此类锻炼方案组的肩部功能显著改善，也更少接受手术(20% vs 63%，OR 7.7，95%CI 3.1-19.4)[58]。针对肩胛治疗(包括肩胛稳定结构的增力训练、关节松动术手法治疗)似乎能提高肩胛肌肉力量，但还未证实改善肩关节功能和缓解疼痛的效果[59]。一篇广泛的系统评价根据肩胛康复相关研究发现，即使肩胛位置和运动没有明显改变，稳定肩胛的训练仍可减少SIS相关疼痛[60]。胶带贴扎 — kinesio胶带(即，肌内效布贴)是一种弹性胶带，某些医生会将其用于特定的受损区域，以刺激改善血流、淋巴流及动觉，并为肌肉和肌腱提供支持。kinesio胶带辅助治疗现已相当流行，不过尚缺乏高质量的研究支持其疗效。一项设计良好的随机试验纳入了100例被诊断为肩峰下卡压的患者，发现短期锻炼计划中加用kinesio胶带(或NSAID)并未带来额外的益处[61]。一篇综合性更强的SIS非手术治疗meta分析中纳入了有关胶带贴扎的研究[50]。该分析发现，胶带治疗的疼痛缓解作用(5项研究，n=272)和短期功能改善能力(3项研究，n=161)优于假胶带贴扎治疗，但这些研究的整体质量不高。随后一篇纳入10项临床试验的系统评价发现，没有确凿证据表明kinesio胶带可减轻疼痛、改善肩部整体功能或增加活动能力[62]。大多数研究都有明显的偏倚和不一致问题。随后一项随机试验纳入120例SIS患者，比较了治疗性锻炼+胶带与单独治疗性锻炼，发现胶带可进一步减轻症状和改善活动[63]。肩峰下注射 — 若6周急性治疗和理疗后仍存在疼痛和功能障碍，我们会在肩峰下注射糖皮质激素，甚至会更早对某些病例(例如，重度、顽固性疼痛)进行注射。肩峰下注射带来的症状缓解可提高患者对理疗的积极性和依从性，从而加快恢复。对于此类病例，我们会联合使用糖皮质激素和局麻药。通常包括1-2mL的糖皮质激素和1-2mL的1%或2%利多卡因。中效(如40mg曲安奈德)或高效(如倍他米松)糖皮质激素最常用 (表 5)。尽量首选超声引导下注射，系统评价的结果也支持这样做[50]。仅少量证据支持采用肩峰下糖皮质激素注射治疗SIS[6,64-67]。几项随机试验报道，注射后症状在短期内有所减少[50,68-71]。其他试验报道，注射NSAID(如酮咯酸)的短期缓解疼痛效果不亚于注射糖皮质激素，且无重复使用糖皮质激素可能引发的不良反应[72-75]。(参见 “成人关节穿刺或注射的并发症”，关于‘糖皮质激素相关毒性’一节)干针疗法 — 有限数据显示干针疗法可短期和中期改善疼痛和失能[76,77]。该治疗对肌腱病的效果见其他专题。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘干针疗法’一节)其他及未证实的治疗 — 目前仅有很微弱的证据支持使用下面的方法来治疗SIS，我们在工作中也不会常规使用这些方法[50]。这些其他治疗方式可能包括：电刺激、超声波透入疗法和离子透入疗法。(参见 “肩袖肌腱病”)治疗性超声–没有证据支持使用超声治疗SIS[4,6,55,78,79]。激光–作为一种单独的干预方法时，激光可能比安慰剂能提供更大的缓解作用，但研究表明，当与其他保守治疗(如，理疗)联合使用时，激光并无额外的益处[4,55,79]。针刺–少量临床研究证据表明，针刺与理疗结合可能有一定益处[4,80]。放散式体外冲击波治疗(radial extracorporeal shock wave therapy, rESWT)–除了可能对一些肩袖钙化患者有效外，该疗法对缓解肩峰下肩痛并无额外益处[81]。(参见 “肩关节钙化性肌腱病”，关于‘ESWT’一节)随访治疗我们会让患者在开始初始治疗后2周内回医院复诊，以便再次评估最初的临床诊断，并确定干预方法是否有效。有时疼痛会限制初始查体的实施，而康复计划可能需要修改。此后，每月进行1次随访较为合适。而为了更加有效地重新开始体育锻炼或工作，可能需要更频繁地进行评估。如果非手术治疗在3-6个月内未能缓解病情，应将患者转诊至骨科。(参见上文‘骨科转诊指征’)并发症未经治疗的慢性SIS可导致盂肱关节活动能力明显下降，可能引起粘连性关节囊炎(冻结肩)。该种并发症可能会难以治疗，可能需要手术干预。而对于运动员，长期的SIS可导致无力、功能障碍、慢性疼痛及无法有效地进行比赛。重新开始体育锻炼或工作相关指南与肩袖肌腱病的指南相同。(参见 “肩袖肌腱病”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Shoulder soft tissue injuries (including rotator cuff)”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肩撞击(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Shoulder impingement syndrome (Beyond the Basics)”)总结与推荐定义、流行病学和危险因素–肩峰下卡压(肩卡压)综合征(SIS)是指肩部上举时盂肱关节周围结构受压引起的一系列肩部症状、检查发现和影像学征象。工作或运动中肩部或肩上的重复性活动是主要危险因素。(参见上文‘流行病学和危险因素’)病理生理学–SIS存在一系列临床表现，而非某特定结构(即，肩袖)的损伤。肱骨头的移动增加、易发生卡压的肩峰形态及肩锁关节发生骨赘性病变都可能起到了一定作用。投掷运动员可发生后部SIS。(参见上文‘病理生理学’)鉴别诊断–必须区分SIS与肩袖撕裂和粘连性关节囊炎(冻结肩)。肩袖撕裂常会引起无力；见于年龄较大患者；伴有落臂征阳性和外旋无力。粘连性关节囊炎患者常有肩部损伤史，表现为主动和被动盂肱关节运动受限。(参见上文‘鉴别诊断’)临床表现和查体–SIS患者主诉过顶活动时疼痛。肩部检查方法对识别SIS的敏感性很高，但不能可靠区分疼痛和功能障碍的具体原因。除了肩部活动和力量的一般检查，Neer (图片 2)和Hawkins-Kennedy (图片 3)试验也有用。必须仔细检查颈部和神经系统的功能。(参见上文‘临床表现与检查’)诊断性影像学检查–对于疑似SIS患者，初步评估时无需X线平片检查。超声检查常可显示卡压位置及受累的肌腱。(参见上文‘诊断性影像学检查’)外科转诊指征–如果经过3个月的保守治疗(包括适当理疗)后症状和功能仍无改善，或者怀疑肩袖撕裂、盂唇撕裂或难治性粘连性关节囊炎，我们才会转诊患者至骨科进行评估。(参见上文‘骨科转诊指征’)管理–指导SIS管理的证据有限。我们建议对SIS患者进行理疗，而非手术或治疗性注射(Grade 2B)。设计合理和操作正确的理疗方案能有效治疗大多数患者。对于某些患者，肩峰下注射糖皮质激素和镇痛药可减轻症状，有利于患者充分参与理疗。(参见上文‘处理’和 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)搜索词: 肩袖损伤术后