 成人骨盆骨髓炎和骨性骨盆其他感染引言骨盆的骨和关节感染不仅可源于血行感染，还可继发于创伤或手术中病原体直接侵染骨，或者骨盆骨性壁内外的邻近软组织感染蔓延。这些感染可表现为骨盆骨髓炎或累及邻近骨性边界的化脓性关节炎。本专题将总结骨盆骨髓炎和骨盆两个主要关节(耻骨联合和骶髂关节)化脓性关节炎的相关内容。骨髓炎的发病机制和分型，以及其他类型骨髓炎的临床特点，详见其他专题。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”和 “骨髓炎的发病机制”和 “成人开放性骨折相关骨髓炎”)骶髂关节的非化脓性病变详见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)骨髓炎的临床表现和化脓性关节炎的相关内容详见其他专题。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”和 “成人化脓性关节炎”)流行病学在构成骨盆的骨中，坐骨最常发生骨髓炎。骨盆骨髓炎和骨盆化脓性关节炎的易感因素包括[1-6]：金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)导致的菌血症血管内导管或其他植入装置感染相关的菌血症创伤(包括运动损伤、开放性骨折和/或骨盆骨装置)骶部压疮产科损伤或流产注射吸毒妇科泌尿手术，尤其涉及需置入“骨锚”的手术，如膀胱悬吊术其他骨盆外科手术，包括前列腺切除术或经直肠前列腺活检[7]心导管术，尤其是经腹股沟/股动脉穿刺进行时骨盆放疗，尤其是并发放射性骨坏死时脊柱或肛门手术硬膜外麻醉这些危险因素均可能使骨盆中一个或多个骨性结构易发感染。例如，压疮主要导致骶骨和邻近髂骨易发感染；静脉吸毒、心导管术和菌血症倾向于引发耻骨感染；骨盆或泌尿系统手术既可导致耻骨感染，还可造成骶髂关节等其他部位的感染；极少数情况下还会出现不明原因导致的自发性感染，这种感染可能是不明事件或不明部位菌血症的并发症[8]。有时可能无法判断感染源自单纯的创伤还是创伤以及合并的菌血症。解剖学骨盆壁含有骨、韧带和肌肉诸多结构 (图 1)。骨性骨盆包括了双侧的髋骨，其前方通过耻骨联合连接，后方则与骶骨连接。髋骨由髂骨、坐骨和耻骨组成。耻骨和坐骨又进一步由体和支两部分构成。髋骨的外形就如同螺旋桨，从中轴(即，髋臼)上伸出两片反向的弯曲“叶片”。骨盆包括两种关节：骶髂关节和耻骨联合。骶髂关节部分为滑膜(1/3)，部分为软骨(2/3)；耻骨联合由两侧耻骨联合面借纤维软骨构成的耻骨间盘而连结构成。髂腰韧带等纤维韧带可进一步稳定骨性骨盆。关于耻骨联合血供的显微解剖尚有争议；有证据表明，血管穿入了纤维软骨边缘的致密结缔组织以及邻近髋骨[9]。微生物学根据感染的发病机制，导致骨盆骨髓炎的病原菌有所不同。血行感染常由金黄色葡萄球菌导致(包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌)[10]，但几乎任何可导致原发性或继发性菌血症的病原菌都可以引起骨性骨盆的血行感染[11]。对于发生耻骨骨髓炎或化脓性骶髂关节炎的静脉吸毒者，铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)作为致病菌的可能性更大[12]。术后骨盆骨髓炎感染和继发于褥疮的感染通常是肠道或会阴菌群导致的混合感染[13]。临床表现概述 — 急性骶髂关节炎或耻骨骨髓炎的患者可能出现发热和剧痛；但很多骨盆骨性感染会表现为亚急性，伴或不伴有发热。当患者存在压疮等易感因素，以及耻骨联合或骶髂关节和腹股沟区等散在部位存在局部疼痛或压痛时，体格检查可能会有帮助。部分患者的疼痛可能定位不清或伴有其他一些混淆症状，例如减痛步态、跛行、髋部或臀部疼痛以及不能负重[14]。合并脊髓损伤的患者可能不会出现疼痛。骨盆骨髓炎和化脓性关节炎有一些临床方面的问题需要特别注意[11,13,15-18]：致病因素(如，创伤或手术)与骨盆骨髓炎起病之间可能有很长的时间间隔，且可能不伴有发热。这些因素可能导致诊断延误。耻骨骨髓炎患者最初可表现为耻骨联合感染，而后进展为邻近耻骨支的骨髓炎。这类患者的典型表现为骨盆剧痛伴耻骨联合表面有压痛点，还常常伴有行走困难，可出现特征性的基底增宽式蹒跚步态。化脓性骶髂关节炎和继发性骨盆骨髓炎患者的疼痛可能难以定位，或疼痛发生于臀部或髋部，但查体时通常可发现骶髂关节表面存在局灶性压痛或叩痛[19]。骨盆骨髓炎患者可能进展为骨性骨盆邻近软组织内的脓肿，或者远离骨性原发病灶的感染，例如，耻骨骨髓炎可能导致双侧大腿内收肌脓肿[17]。耻骨炎 — 耻骨炎是耻骨上膀胱切开术后可能出现的特发性并发症，这类患者常可见耻骨联合边缘处的骨性破坏，骨盆剧痛和典型的基底增宽式蹒跚步态[20]。耻骨炎一直被认为是很多泌尿系统手术和妇产科手术后的并发症之一。在以往的报道中，妊娠、疝修补、肾盂肾炎以及运动员损伤也都被认为与之相关[10,13]。部分患者还可以出现窦道这种特征性骨髓炎表现，但通常不会出现发热。耻骨炎的发病机制还不明确。可能的病因包括：感染、耻骨联合的机械性损伤、局部血管损伤或反射交感性营养不良。一些专家认为所有耻骨炎病例均继发于感染，例如：耻骨炎(osteitis pubis)与耻骨骨髓炎(pubic osteomyelitis)的意义相同[13]。但另一些专家认为，耻骨骨髓炎和耻骨炎是不同的两种疾病(换言之，耻骨炎并不是感染性疾病)[21]。虽然这个问题仍然存在争议，但对疑似耻骨炎的患者应谨慎评估感染(骨髓炎)的可能性。(参见 “耻骨炎”)骶骨骨髓炎 — 骶骨骨髓炎最常见的来源是深部(4期)褥疮感染向邻近部位播散。骶骨骨髓炎也可能作为盆腔开放手术或腹腔镜手术的并发症而出现[22,23]，或者发生于盆腔放疗、脊柱或肛门手术、枪伤等贯穿性创伤、骶骨骨折或硬膜外麻醉之后[24]。(参见 “压力性皮肤和软组织损伤的感染性并发症”，关于‘临床特征’一节)诊断为最终确诊骨髓炎，需要对骨活检样本进行培养和/或组织病理学检查。一般情况下，若在手术清创时取样，培养结果的阳性率会较高。骨盆骨髓炎患者中经皮骨活检的效用尚有争议，一些医疗中心报道这种方法的培养检出率较低。例如，一项纳入35份骨盆活检样本的报告显示，仅在17%的样本中检出了病原体[25]。具有相关危险因素时的伴发症状，联合血培养阳性结果和骨髓炎影像学表现，也有助于做出诊断。在部分病例中，在异常的骨性骨盆邻近的脓肿中抽取脓液并培养也可替代骨组织活检。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)白细胞计数、红细胞沉降率、C反应蛋白水平也可能提示骨性骨盆存在感染，但这些检查缺乏特异性，难以鉴别骨性感染和其他非感染性疾病，例如血清阴性脊柱关节病。平片在发现骨髓炎方面缺乏敏感性，不过可以用于排除肿瘤或骨折等其他引发疼痛的原因。CT在检测骨盆骨髓炎、化脓性骶髂关节炎或早期耻骨骨髓炎方面的敏感性优于平片，但仍不及MRI。CT或超声可能有助于发现软组织肿胀和邻近软组织脓肿形成，尤其适用于计划穿刺抽吸或引流时。(参见 “骨髓炎的影像学检查”)MRI是目前检测骨盆骨髓炎最为敏感的影像学检查，它可以在出现溶解性改变或其他骨髓炎典型变化之前就发现骨髓炎的典型骨髓异常。(参见 “骨髓炎的影像学检查”和 “压力性皮肤和软组织损伤的感染性并发症”，关于‘影像学’一节)鉴别诊断骨盆的骨和关节感染常难以和其他类似疾病相鉴别。例如，耻骨骨髓炎偶尔可能与精索扭转相混淆[26]。慢性复发性多灶性骨髓炎是一种病因不明的罕见疾病，最常累及长骨，少数下情况下也会累及骨性骨盆，特别是对于儿童和青少年[27]。放疗后改变、骨折愈合以及累及髋关节的很多病变也都与骨盆骨髓炎的表现相似。闭孔肌化脓性肌炎的表现偶尔也与骨盆骨髓炎类似，可导致坐骨-耻骨的继发性骨髓炎[28,29]。治疗骨盆骨髓炎的治疗包括对感染或坏死组织进行清创，并给予针对致病菌的抗生素治疗。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”和 “成人开放性骨折相关骨髓炎”和 “成人非脊椎骨髓炎的治疗”和 “压力性皮肤和软组织损伤的感染性并发症”，关于‘骨髓炎的治疗’一节)骶部褥疮所致骨盆骨髓炎通常需手术清创才能治愈[6]。在清创术和抗生素治疗后常需要进行组织重建[30,31]。某些情况下，对于邻近骶部褥疮引起的晚期骨髓炎，可能无法进行根治性清创。有研究者对这类患者进行了半体切除；这类患者的并发症发生率和死亡率较高[32]。由于邻近的软组织覆盖或毗邻骶丛等结构，和/或骨盆深部显露困难，所以对累及髂骨、髋臼或坐骨的骨髓炎可能很难进行彻底清创。此外，耻骨联合清创后可能引起骨盆不稳和步态问题。对于根治性清创术不可行的患者，长疗程静脉用抗生素治疗(如，6-8周)可能足以治愈[19]。有研究显示，穿刺活检证实致病菌后，使用抗生素治疗而不进行广泛清创可有效治疗耻骨骨髓炎[13,33,34]。应根据骨培养(经开放性手术活检或抽吸取样)的结果来选择抗生素。对于不可获得这类微生物学数据的患者，经验性抗生素治疗应覆盖葡萄球菌、革兰阴性杆菌和厌氧菌。可选方案包括万古霉素＋第三代或第四代头孢菌素(如，头孢曲松、头孢他啶或头孢吡肟)＋甲硝唑。替代方案为万古霉素＋碳青霉烯类。尚不确定抗生素治疗骨盆骨髓炎的最佳疗程。大多数专家倾向于持续进行抗生素治疗至少到清创的骨已被血管化软组织覆盖，通常为末次清创术后至少6周。结局治疗失败的危险因素包括形成瘘、恶性肿瘤、多种微生物感染和耐药微生物[35]。一项研究纳入了61例接受清创术的慢性骨髓炎患者，复发率为11.5%[31]。另一项回顾性队列研究纳入了61例压疮相关的骨盆骨髓炎患者，这些患者接受了清创术和皮瓣覆盖，且进行了20周抗生素治疗，治疗失败率为23%[36]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人骨髓炎和人工关节感染”)总结骨盆骨髓炎不仅可源自血行感染，还可继发于创伤或手术中病原体直接侵染骨，或者骨盆骨性壁内外的邻近软组织感染蔓延。(参见上文‘引言’)骨盆骨髓炎的易感因素包括：植入设备感染导致的菌血症、创伤、压疮、骨盆或泌尿系统手术、产科手术和静脉吸毒。(参见上文‘流行病学’)致病因素(如，创伤或手术)与骨盆骨髓炎起病之间可能有很长的时间间隔，并且可能不伴有发热。(参见上文‘临床表现’)耻骨炎可表现为耻骨联合边缘处的骨性破坏、骨盆剧痛和典型的基底增宽式蹒跚步态，但通常不会出现发热。感染或非感染性因素均可能导致耻骨炎。(参见上文‘耻骨炎’)为了明确骨髓炎的诊断，可对骨的活检样本进行培养和/或组织病理学检查。MRI是目前检测骨盆骨髓炎最敏感的影像学检查手段。(参见上文‘治疗’)骨盆骨髓炎的治疗包括对感染或坏死组织进行清创，并给予针对致病菌的长程抗生素治疗。因为解剖方面的一些原因，部分病例可能难以实现彻底清创，彻底清创还可能导致不稳定和继发性步态异常。对于这些病例，在未行广泛清创的情况下，采用长程抗生素可能足以治愈。骶部褥疮所致骨盆骨髓炎通常需手术清创才能治愈。(参见上文‘治疗’)