 心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断引言心电图是疑诊或确诊心肌缺血、心肌损伤或心肌梗死患者必备的诊断性检查。异常表现在ST段、T波和QRS波群。但这些患者的心电图可能正常或为非特异性改变。此外，其他疾病也可出现与动脉粥样硬化所致急性心肌梗死相符的改变，例如心肌炎或应激性心肌病。(参见 “成人心肌炎的临床表现和诊断”和 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”和 “自发性冠状动脉夹层”)本文将总结心电图在疑似或确诊心肌缺血、心肌损伤或心肌梗死患者中的应用。其他相关专题包括：(参见 “心电图教程：心肌缺血和心肌梗死”)(参见 “心电图评估心肌梗死或不稳定型心绞痛的预后”)(参见 “束支阻滞或起搏心律时心肌梗死的心电图诊断”)适应证所有存在心肌缺血表现的患者都应行1次或多次标准12导联心电图检查。疑诊急性冠脉综合征的评估详见其他专题。(参见 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”，关于‘ECG评估’一节和 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”，关于‘连续复查ECG的重要性’一节)放置非标准导联的指征放置标准心电图导联可发现许多患者心肌缺血的严重程度和位置 (图 1)。但非标准导联记录的心电图可识别右心室梗死(如，右心导联)和后侧壁梗死(如，V7-V9导联)，而标准胸导联的心电图则无法识别 (图 2)。是否需要放置非标准导联取决于标准心电图检查结果：有下壁心肌梗死的证据–如果发现Ⅱ、Ⅲ和aVF中至少2个导联ST段抬高，则应放置右胸导联排查右心室梗死 (波形 1 和 图 2)。(参见下文‘下壁和右心室心肌梗死’)V1-V2导联ST段压低–应放置后壁导联来识别后壁ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI) (图 3)。(参见下文‘后壁心肌梗死’)心肌缺血/梗死的心电图诊断标准根据2018年欧洲心脏病学会/美国心脏病学会基金会/美国心脏协会/世界心脏联盟心肌梗死通用定义，急性心肌缺血两大类心电图表现的经典心电图诊断标准如下[1]：STEMI的表现–两个相邻导联的J点新发ST段抬高，临界值如下：除V2-V3导联外，所有导联均抬高≥1mm。V2-V3导联：在≥40岁男性中抬高≥2mm，在40岁以下男性中抬高≥2.5mm，在各年龄段女性中抬高≥1.5mm。上述界值只适用于常规刻度(1mV/10mm)。非ST段抬高型心肌梗死或不稳定型心绞痛的表现–两个相邻导联新发水平型或下斜型ST段压低≥0.5mm，和/或两个相邻导联出现T波倒置＞1mm伴明显R波或R/S比值>1。心电图表现取决于心肌缺血或梗死的某些特点，包括：病程–超急性、急性、发展期或慢性。面积–受累心肌的总量。部位–前壁、侧壁、下后壁或右心室。应结合其他临床信息将这些诊断标准用于指导诊疗。还可能出现假阳性和假阴性心电图表现，而且急性缺血/损伤/心肌梗死的心电图改变可能快速发展。Q波形成的意义如上所述，急性心肌梗死的心电图诊断不要求有Q波改变(参见上文‘心肌缺血/梗死的心电图诊断标准’)。如有相关改变，可提示左、右心室受累的节段。心肌组织梗死导致的电动势丢失可使R波消失。缺血区的传导延迟或传导绕行造成在相应导联记录到对侧心室壁的电位，表现为Q波形成。Q波可见于STEMI的演变阶段和少数非ST段抬高型心肌梗死(non-ST-elevation MI, NSTEMI)。研究比较心电图结果与病理标本或MRI发现，Q波与梗死面积的关联大于梗死程度(即透壁性或心内膜下心肌梗死)[2,3]。因此，最好将心肌梗死的心电图表现描述为Q波或非Q波伴某种ST段异常，而不是“透壁性”或“心内膜下”心肌梗死。(参见 “心电图Q波的发生机制及诊断”)后壁或侧壁梗死的心电图Q波表现可能有些不同。这些区域的除极向量消失反而会增加V1-V2导联的R波振幅，而不会使常规导联出现具有诊断意义的Q波。(参见下文‘后壁心肌梗死’)根据第四版通用定义，以下3项心电图诊断标准中的任一项均与既往心肌梗死(无左束支阻滞或左心室肥厚)相关[1]：V2-V3导联的任意Q波时限≥0.02秒或V2-V3导联出现QS波。Ⅰ、Ⅱ、aVL、aVF或V4-V6导联中任何两个相邻导联的Q波时限≥0.03秒、深度≥0.1mV或出现QS波(相邻导联组：Ⅰ、aVL；V1-V6；Ⅱ、Ⅲ、aVF)。V1-V2导联的R波时限≥0.04秒，R/S比值≥1伴相应导联T波直立(无室内传导异常)。缺血或梗死的部位根据心电图上ST段、T波或Q波异常所在的导联可推测左心室缺血或梗死的节段[1]。临床医生可以利用此信息来调整治疗策略，帮助预测潜在并发症。例如，下壁心肌梗死患者应检查右胸导联，以寻找右心室受累的心电图证据 (图 2)。这类患者不得使用硝酸酯类，因为这会过度降低心室前负荷，进而导致低血压，加重缺血。如果患者有心输出量低下的证据而无左室舒张末期压力升高的征象，则可合理给予静脉补液来增加前负荷。(参见 “右室心肌梗死”)急性心肌梗死部位也可以提示不同心电图表现对应的房室传导阻滞机制。需要注意的是，急性或发展期下壁梗死患者的二度或三度房室传导阻滞往往位于房室结(即，希氏束以上)。相反，急性或发展期前壁梗死伴随的高度房室阻滞一般对应结下传导阻滞，特别是表现为束支阻滞形态时。(参见 “心肌梗死后传导异常”)多种因素可影响急性缺血性ST段偏移的幅度。多导联ST段明显抬高或压低通常表明局部重度缺血或大面积心肌缺血。相反，再灌注治疗后ST段抬高迅速大幅回落(≥70%)是靶血管通畅和结局的有力预测指标[4-6]。然而，这些联系不可一概而论，因为重度缺血甚至是MI也可能表现为轻度ST-T改变，甚至没有这些改变。在梗死后慢性期，Q波的分布可以定位既往缺血事件。(参见上文‘Q波形成的意义’)Q波的分布通常与急性ST段和T波异常相似。前壁、侧壁和心尖部心肌梗死 — 传统上认为，胸导联(V1-V6)、Ⅰ导联和aVL导联中的1个或多个出现ST段抬高或Q波提示前壁缺血或梗死 (波形 2A-B)。虽然V1-V3导联的特征性心电图改变被认为是前间壁缺血的典型表现，但这些改变可能更加提示心尖缺血。一项研究说明了这一点，该研究回顾了50例V1-V3导联新发Q波的患者[7]。超声心动图和血管造影显示所有患者心尖部均受累；其中26例患者(52%)只有心尖部受累，其余24例患者(48%)的间壁、前壁和侧壁也受累，但程度不及心尖部。另一项分析也有类似发现：52例V1-V3导联急性ST段抬高的患者中，有48例为前壁-心尖部梗死而间壁正常[8]。V4-V6导联改变提示前侧壁缺血或梗死。下壁和右心室心肌梗死 — Ⅱ、Ⅲ和aVF导联的ST段偏移或Q波提示下壁缺血或梗死 (波形 1)。如果有下壁缺血的证据，应行右胸导联检查，尤其是V3R和V4R，以评估可能的右心室缺血/梗死 (波形 1 和 图 2)[2]。(参见 “右室心肌梗死”)后壁心肌梗死 — 急性后壁心肌梗死引起心脏背面导联的ST段抬高，如V7-V9导联 (波形 3 和 图 3)[9-12]。这往往伴有V1-V2、V3或V4导联的镜像ST段压低。类似的ST段改变也可以是前壁心内膜下心肌缺血的主要心电图表现，而前壁心内膜下心肌缺血可能与下壁心肌梗死同时存在。后下壁梗死除了后壁导联V7-V9有ST段抬高以外，下壁导联(Ⅱ、Ⅲ、aVF)也有ST段抬高，借此可与前壁缺血鉴别 (表 1)[9,11,13]。V1-V3导联可能出现较高的R波 (波形 4)，与后壁导联出现病理性Q波(除极向量消失)一致。多区域受累 — 部分患者可能不止1个心肌区域缺血。这种情况下，心电图会显示各个区域受累的特征性表现 (波形 5)。但相反向量的互相抵消可能会导致心电图部分假性正常。梗死相关动脉的识别心电图还可提供STEMI患者动脉闭塞部位的相关信息[14]。心电图示下壁心肌梗死 — 下壁心肌梗死患者通常为右冠状动脉或左旋支闭塞。Ⅲ导联ST段抬高超过Ⅱ导联，特别是合并Ⅰ导联和aVL导联ST段压低时，是右冠状动脉近段或中段闭塞的征象，且敏感性和特异性较高[14-16]。但一项较大规模的研究表明，该征象的敏感性仅有70%，特异性约72%[16]。Ⅱ导联的ST段抬高程度与Ⅲ导联相等，特别是合并V1-V3导联ST段压低或Ⅰ导联和aVL导联ST段抬高时，可提示左旋支闭塞，但不是绝对指标；这些表现也可见于右优势型冠状动脉的远端闭塞[14,16]。一项研究分析109例下壁心肌梗死患者的血管造影结果后发现，合并胸导联ST段压低预测左回旋支闭塞的敏感性高但特异性低。但该征象的阴性预测值很高，即阴性结果排除回旋支是罪犯血管的价值很高[13]。下壁心肌梗死患者偶见右侧V1和V4R导联ST段抬高 (图 2)。该征象提示急性右心室损伤[14,17-19]，与右侧冠状动脉近端闭塞高度相关。一份报告指出，V4R导联ST段抬高对识别合并右心室梗死的敏感性为88%，特异性为78%[18]。ST段抬高有时会从V1导联延伸到V2或V3导联。心电图示前壁心肌梗死 — 前壁心肌梗死患者通常为左前降支(left anterior descending, LAD)闭塞。出现aVR导联ST段抬高、完全性右束支阻滞、V5导联ST段压低和/或V1导联ST段抬高>2.5mm，高度提示LAD闭塞靠近第一穿隔支[20]。LAD闭塞引起的急性心肌梗死还有以下现象：仅V4-V6导联形成异常Q波提示第一穿隔支以远的闭塞[20]。aVL导联异常Q波提示第一对角支以近的LAD闭塞，而aVL导联ST段压低则提示第一对角支以远的闭塞[20]。下壁导联ST段压低≥1mm加上aVL导联ST段抬高提示穿隔支和对角支以近的LAD闭塞，下壁导联无ST段压低则提示远端闭塞[21]。多个胸导联(如V1-V4)深倒置的“冠状”T波通常是由于LAD重度狭窄[22-25]。这些患者往往没有Q波。(参见下文‘心电图的演变’)前壁和下壁导联同时存在ST段抬高，需考虑长而包绕心尖向下壁远处供血的LAD出现闭塞。这种变异称为LAD“包绕心尖部”[26]。然而，Ⅱ、Ⅲ和aVF导联的ST段抬高也可能是由于LAD更远端的闭塞，其位置在第一对角支以远，以致损伤电流的向量指向更朝下的方向[27]。多个胸导联的ST段起始部(J点)压低伴对称高耸的直立(超急性)T波[28]。aVR导联的异常 — aVR导联ST段抬高≥V1导联ST段抬高可能有助于诊断急性左主干闭塞。一篇报告比较了16例上述患者与46例LAD阻塞患者和24例右冠状动脉阻塞患者，分析发现，上述征象鉴别左主干闭塞与LAD闭塞的敏感性和特异性分别为81%和80%[29]。此外，aVR导联ST段抬高更明显的患者死亡风险更高。其他导联可见广泛的ST段压低。心肌梗死的程度异常类型还可以提示梗死程度。例如，下壁心肌梗死伴V5-V6导联显著ST段抬高(>2mm)可提示梗死相关动脉粗大和大面积心肌受累(下壁和侧壁)，且既敏感又特异(分别为94%和98%)[30]。(参见 “心电图评估心肌梗死或不稳定型心绞痛的预后”，关于‘心肌损伤的程度’一节)CARDINAL研究的一项亚组分析纳入了1622例行纤溶治疗或直接经皮介入术的患者，评估了可预测梗死面积的变量[31]。在接受纤溶治疗或直接经皮介入术的患者中，唯一预测大面积梗死(CK-MB>3000ng/mL)是ST段明显抬高。心电图的演变心肌明显缺血或梗死后往往会有一连串的特征性心电图改变。(参见 “心电图教程：心肌缺血和心肌梗死”，关于‘ST段抬高型心肌梗死的进展’一节)ST段抬高型心肌梗死 — 极早期心电图可能正常，或显示所谓的“超急性T波”。超急性T波可能先于ST段偏移出现，或两者同时出现，所在导联与梗死区域对应，特征是正向振幅相对增加 (波形 6)。定义超急性T波的振幅标准尚不统一[32]。因此，对比既往心电图或连续监测心电图有助于识别超急性T波。该定义排除了正常变异、高钾血症、左室肥厚、左束支阻滞和脑血管意外导致的高耸T波。最极端的超急性T波伴有起自前R波波峰的明显ST段抬高。该现象的规范术语是“单向曲线”，俗称“墓碑型T波”，因为与重度缺血相关 (波形 7)。一篇针对急诊科数据的回顾性分析显示，在单次心电图中使用基于统计学标准定义的超急性T波来识别急性MI，似乎缺乏敏感性和特异性[33]。如果缺血性ST段抬高是急性STEMI的初始征象，则之后数小时至数日往往会在相同导联出现逐渐演变的T波倒置，有时还有Q波 (波形 2A-B)。进行性或慢性缺血导致的T波倒置常伴有QT间期延长。T波倒置可能会在数日或数周后消失，也可能无限期存在。梗死程度可能是T波演变的重要决定因素。一项病例系列研究显示，在有Q波的导联上负向T波持续>1年与透壁性心肌梗死有关；而在有Q波的导联上正向T波提示非透壁性心肌梗死[34]。负向T波的消退也预示着局部左心室功能不全的恢复[35]。STEMI后若不给予溶栓药物或实施经皮冠状动脉介入术，心电图很少完全恢复正常，但也有可能，特别是梗死灶很小、左室射血分数和节段性室壁运动改善后。心电图恢复正常通常与血管自发再通或侧支循环良好有关[36]。相反，心肌梗死后Q波和ST段抬高持续数周或更长时间与重度室壁运动障碍(无运动或反常运动)密切相关，但不一定是明显的室壁瘤 (波形 8)。非ST段抬高型心肌梗死 — 一般表现为至少2个导联的ST段压低和/或T波倒置。如上所述，STEMI时心电图可出现镜像导联ST段压低。因此，只要出现ST段压低，都要寻找"相反"(对侧)导联的ST段抬高(有时不明显)；例如，如果V1-V3导联ST段压低，应评估侧胸/后胸导联是否同时出现ST段抬高。还要注意，临床所说的“相反”严格来说是指彼此阳极所指方向的夹角>90°的一对导联。另一对“相反导联”是Ⅲ导联(阳极在+120°)与aVL导联(阳极在-30°)。如上所述，Q波与透壁性梗死的关系存疑；与有无Q波关系更为紧密的可能是梗死面积，而不是透壁程度[2]。(参见上文‘缺血或梗死的部位’和 “心电图Q波的发生机制及诊断”)除ST段抬高/压低或T波倒置以外，患者可能还有其他反映缺血或梗死的心电图异常。缺血的其他心电图表现左前降支供血区对应导联的T波倒置 — 某些缺血性胸痛患者会出现多个胸导联(如V1-V4)深倒置的“冠状”T波，伴或不伴心肌酶升高，ST段轻微抬高或无抬高。这种图形常称为Wellens图形或LAD-T波倒置图形，一般由LAD冠状动脉系统重度狭窄导致 (波形 9)。其自然病程不容乐观，症状和心肌梗死复发率高[22-24]。前胸导联明显而对称的T波倒置也可能提示可逆性节段性室壁运动异常。de Winter征象 — 这种心电图形态有时称为Dressler-deWinter征，即V2-V6导联(通常要求不少于2个导联)上斜型ST段压低伴相对较高的对称性T波，可能还有胸导联R波递增不良[37,38]。ST段压低和T波高度通常在V3导联最大。也可能出现aVR导联ST段抬高1-2mm。这种心电图征象与LAD闭塞相关，但也见于其他冠状动脉病变[39]。早前文献曾将该征象归为“超急性T波”的不典型变异，可能反映透壁性缺血叠加心内膜下心肌缺血[32]。该征象对往往处于快速演变期的急性心肌缺血的特异性很高，但敏感性低。T波假性正常化 — 基线心电图有异常T波倒置的患者，在急性透壁性心肌缺血发作期间可能出现反常的T波正常(假性正常)[40]，常伴胸部不适或其他缺血症状或体征。相关临床问题是运动(负荷)试验中倒置的T波恢复正常是否为反常(假性)正常，即是否为缺血征象。我们认为，负荷试验中倒置的T波恢复正常不具有诊断意义，应结合总体临床情况来解读。但这种表现本身并不是敏感或特异的缺血征象，不应称为“假性正常”，因为这暗指缺血性机制，称为“恢复正常”即可。意外地无诊断性结果心电图作为诊断性检查最大的价值是可以马上得出结果。但临床医生要知道，心电图诊断心肌缺血的敏感性和特异性都不高。如上文所述，心肌梗死的诊断也不要求心电图异常。(参见 “急性心肌梗死的诊断”，关于‘定义’一节)需要注意的是，心电图的评估始终要结合临床情况；病史和体格检查以及其他实验室检查的信息对于评估心肌缺血患者必不可少。此外，大多数患者应该连续行心电图检查来增大捕捉到重要信息的可能。最初心电图正常并不能排除缺血或梗死。但急性心肌梗死全程心电图均正常的情况非常少见。因此，如果初始心电图不能做出诊断，但患者仍然有症状，并且临床上高度怀疑心肌梗死，推荐隔5-10分钟复查心电图[11]。(参见 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”)无Q波 — 心肌梗死患者可能无病理性Q波。这些患者无Q波的机制有很多[41]：小面积梗死不一定会引起异常Q波。梗死区域电“沉默”，即梗死区域向量投射在体表无电极的区域。心肌处于慢性缺血或“冬眠”状态，但未梗死[42,43]。(参见 “心肌顿抑或心肌冬眠的临床综合征”)Q波已消失。约10%前壁心肌梗死和25%的下壁心肌梗死会在2年内恢复为无诊断意义的心电图，更大一部分患者会出现Q波区缩小[44-46]。顿抑心肌的功能恢复促使Q波消失[46]。其他合并的传导异常，例如左束支阻滞、心室人工起搏以及Wolff-Parkinson-White(WPW)综合征，可以掩盖新发Q波。左束支阻滞 — 左束支阻滞经常掩盖急性心肌梗死的典型心电图诊断。在这种情况下，评估ST段改变可能有所帮助。ST段偏移方向与QRS主波向量相同方向，即所谓“原发”或者同向的ST段改变，可以提示心肌缺血或梗死。这种偏移可能包括V1、V2或V3导联或者Ⅱ、Ⅲ或aVF导联的ST段压低至少1mm，伴V5导联ST段抬高至少1mm。有报道称极度异向的ST段改变(背离QRS主波向量的ST段改变>5mm)也提示心肌梗死[14,47]，但例外时有发生，明显限制了该征象的特异性。关于这一问题将单独更详细地讨论。(参见 “束支阻滞或起搏心律时心肌梗死的心电图诊断”)ST段抬高不受右束支阻滞影响，所以右束支阻滞不影响心电图解读。ST段抬高可发生于其他多种疾病 (表 2)[48]。心电图异常的鉴别诊断看似反映心肌缺血或梗死的心电图异常可能有其他原因。早期复极 — “早期复极”是指心电图上2个相邻导联出现J点抬高≥0.1mV，产生QRS波顿挫或切迹 (波形 10)。虽然STEMI导致的急性心肌损伤最初可能表现为J点抬高伴ST段凹面向上抬高，但随着梗死持续，ST段抬高往往会更加明显，变成凸面向上(弓背向上)型。但早期复极与急性心肌损伤的主要鉴别点在于临床症状，如胸痛或呼吸困难。早期复极将在别处详细讨论。(参见 “早期复极”)这种现象可见于正常人，特别是年轻男性。心电图显示属正常变异的ST段抬高(2-3mm)，最常见于胸前中部导联，即V3-V4。有时可见镜像ST段压低，但仅限于aVR导联。肢体导联也可见ST段抬高，但<1mm。ST段抬高或压低 — 1支或多支冠脉的粥样硬化狭窄是心肌缺血或梗死和ST段异常的最常见原因。但其他临床问题也可能导致这些改变。常见的原因包括冠状动脉痉挛、冠状动脉微血管疾病、自发性冠状动脉夹层、心肌心包炎和应激性心肌病。(参见 “血管痉挛性心绞痛”和 “微血管性心绞痛：正常冠状动脉性心绞痛”和 “心肌心包炎”和 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”)与急性心肌梗死不同，急性心包炎一般会引起广泛的ST段抬高，通常见于大部分胸导联和Ⅰ、Ⅱ、aVL和aVF导联 (表 3)。aVR导联可见镜像ST段压低。除了ST段广泛抬高外，心包炎的另一重要表现为aVR导联PR段抬高，而其他导联PR段压低，系合并的心房损伤电流所致 (波形 11)。急性心包炎不会形成异常Q波，ST段抬高后出现T波倒置的时间不一。(参见 “急性心包炎的临床表现和诊断”，关于‘心电图’一节)部分心肌炎患者的心电图表现可能类似急性心包炎或急性心肌梗死。与急性心肌梗死一样，心肌炎也可能表现为局部导联ST段抬高和Q波形成、血清CK-MB浓度升高，以及超声心动图示节段性室壁运动异常[49,50]。对于疑诊心肌梗死但冠脉造影正常的年轻患者，应怀疑心包炎。一项研究纳入了45例上述患者，35例(78%)的心肌显像示弥漫性或局灶性心肌炎[50]。81%的患者在6个月时左心室功能完全恢复。(参见 “成人心肌炎的临床表现和诊断”)ST段抬高也见于早期急性应激性(章鱼壶)心肌病，该病有时也称为“一过性左心室球形综合征”，特点是可逆性左心室(心尖部和心室中部)室壁运动异常。(参见 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”)排除梗阻性动脉粥样硬化性冠状动脉疾病后，急性心肌梗死相关ST段抬高也见于自发性冠状动脉夹层综合征[51]。(参见 “自发性冠状动脉夹层”)心电图Brugada波表现为V1-V3导联ST段抬高，并形成酷似右束支阻滞的图形，也是非缺血性ST段抬高的原因。(参见 “Brugada综合征的临床表现、诊断和评估”)洋地黄、心室肥厚、低钾血症和许多其他因素均可导致类似心内膜下心肌缺血的ST段压低。(参见 “心电图教程：其他诊断”，关于‘洋地黄中毒’一节和 “成人低钾血症的临床表现和治疗”，关于‘心律失常和心电图异常’一节和 “左心室肥厚的临床表现与心电图诊断”，关于‘心电图表现：一般表现’一节)T波异常 — 直立高耸的T波并不总是代表超急性期缺血性改变，也可以是正常变异，或反映高钾血症、脑血管损伤、二尖瓣或主动脉瓣反流引起的左心室容量负荷过重，以及其他情况。V1和V2导联ST段抬高和T波直立高耸在左束支传导阻滞或左室肥厚的心电图中也很常见。 (表 2)明显T波倒置可见于许多疾病，包括心室肥厚、心肌病、心肌炎、脑血管损伤(尤其是颅内出血) (波形 12)、间歇性心室起搏、间歇性左束支阻滞或间歇性心室预激，后面三者称为“T波记忆”[25,52]。Q波 — Q波通常见于心肌梗死，鉴别诊断包括生理性或体位性变异、心室肥厚、急性或慢性非冠脉性心肌损伤、WPW预激以及心室传导障碍(尤其是左束支阻滞) (表 4)。异常Q波的定义已经发生改变。经典教科书指出，Q波时限必须≥40ms才能视为异常。但后续研究显示，Ⅰ、Ⅱ、aVL、aVF或V4-V6导联的Q波时限>30ms可能同样具有诊断价值[53]。(参见上文‘Q波形成的意义’和 “心电图Q波的发生机制及诊断”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关内容。)基础篇(参见 “患者教育：心电图检查和负荷试验(基础篇)”)总结指征–只要怀疑或确诊心肌缺血或心肌梗死(MI)，都要尽快行心电图检查。大多数患者需要连续多次行心电图检查。(参见上文‘适应证’)何时放置非标准导联–若有下壁或侧壁心肌梗死的证据，则应放置非标准导联 (图 2 和 图 3)。(参见上文‘放置非标准导联的指征’)ST段抬高型心肌梗死(STEMI)的特征–新发ST-T异常可能提示心肌缺血，甚至是心肌梗死，之后可能出现Q波。但心肌缺血或梗死患者的心电图也可能正常或为非特异性改变。(参见上文‘引言’和‘意外地无诊断性结果’)心肌损伤的定位前壁或侧壁损伤–传统上认为，1个或多个胸导联(V1-V6)、Ⅰ和aVL导联的ST段抬高或Q波提示前壁或侧壁缺血或梗死 (波形 2A 和 波形 2B 和 波形 9)。(参见上文‘前壁、侧壁和心尖部心肌梗死’和‘心电图示前壁心肌梗死’)下壁损伤–Ⅱ、Ⅲ和AVF导联的ST段偏移或Q波提示下壁缺血或梗死 (波形 5)。对于下壁导联ST段抬高的患者，应检查右胸导联以评估有无右心室梗死 (图 2)。(参见上文‘下壁和右心室心肌梗死’和‘心电图示下壁心肌梗死’)后壁损伤–急性后壁(或后侧壁)心肌梗死的心电图诊断是基于心脏背面导联的ST段抬高，如V7-V9导联，往往伴有V1和V2导联的镜像ST段压低 (波形 4)。(参见上文‘后壁心肌梗死’)非ST段抬高型心肌梗死(NSTEMI)的特征–NSTEMI一般表现为至少2个导联出现ST段压低和/或T波倒置，但也可能无心电图改变。(参见上文‘非ST段抬高型心肌梗死’)心肌缺血或梗死的其他征象–包括：左前降支供血区对应导联的T波倒置(Wellens征)–有些心肌缺血表现为多个胸导联(如，V1-V4)出现T波深倒置(“冠状T波”)，而ST段抬高不明显 (波形 9)。de Winter(Dressler-DeWinter)征–有些多支病变表现为超急性T波(“de Winter征”)。(参见上文‘de Winter征象’)T波假性正常–有些患者的基线心电图显示异常的T波倒置，但在急性透壁性心肌缺血期间T波反而恢复正常(假性正常)。(参见上文‘T波假性正常化’)其他情况导致的ST段抬高–其他情况也可导致ST段抬高 (表 2 和 波形 8 和 波形 11 和 波形 12)。(参见上文‘ST段抬高或压低’)