 肱骨干应力性骨折引言肱骨应力性骨折很少见，但仍有发生，特别是举手过顶的运动员、举重者、体操运动员和桨手。本文将总结肱骨干应力性骨折的诊治。非应力性肱骨骨折详见其他专题。(参见 “成人肱骨干中段骨折”和 “成人肱骨近端骨折”)临床解剖肱骨是最大的上肢骨 (图 1 和 图 2)，近端与肩胛骨关节盂形成肩关节。远端与桡骨及尺骨形成肘关节 (图 3)。肩部的解剖复杂，详见其他专题。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)肱骨大结节位于肱骨近端的肱骨头外侧，附着有3块肩袖肌，即冈上肌、冈下肌和小圆肌 (图 4)。肱骨小结节位于肱骨近端的前表面，是肩胛下肌的附着处。为方便骨折分型，肱骨近端与肱骨中段以肱骨小结节为分界。许多强有力的肌肉都附着于肱骨干 (图 5)。胸大肌止于肱骨干近端，而三角肌止于肱骨中段。肱二头肌及肱三头肌肌群附着于远端。肱二头肌长头肌腱起于肩胛骨盂上结节，经肱骨结节间沟下行，止于桡骨粗隆 (图 6)。肱骨的应力性损伤通常归咎于内旋和外旋应力增加。肱骨外旋肌主要包括三角肌、冈上肌、冈下肌和小圆肌；内旋肌主要包括胸大肌、背阔肌和肩胛下肌。肱骨干的血供来自腋动脉和肱动脉的分支 (图 7)。肱动脉从肱骨远端内侧向前走行，于肘关节远端分为桡动脉和尺动脉。明显移位的肱骨干骨折碎块可能会破坏血供。桡神经走形于肱骨干后方 (图 8)。明显移位的肱骨干中下段骨折可损伤桡神经，正中神经及尺神经走行于肱骨内侧，邻近肱动脉，很少损伤。流行病学和损伤机制肱骨应力性骨折的机制尚不十分明确，可能是用力过顶投掷或举重产生极端力矩，对未成熟或未经锻炼强化的骨骼过度施加应力。投掷棒球的挥臂末期至加速早期中，外旋肌群仍在收缩且内旋及屈肌群也开始收缩，肱骨中下段受到巨大的扭转应力 (图 9)[6,9]。一项回顾性研究通过90例肱骨中段骨折的业余棒球选手发现，骨折发生于投掷的加速期，所有尝试猛烈投掷的业余运动员均可发生[6]。在投掷过程中，肱二头肌及肱三头肌产生的轴向负荷可以为肱骨对抗扭转应力。因此，反复投掷及适应不良引起的肌肉疲劳可能会促发应力性骨折[7]。完全骨折更常见于肌肉活动不协调的业余运动员[6,10]。网球运动员的损伤机制也可能涉及旋转应力。在发球的加速期，肱骨处于极度内旋状态，而肘部的外翻力会施加内后方的应力[11,12]。扳手腕导致肱骨应力性骨折的原因可能是肱骨同时承受扭转、弯曲和轴向压缩力[13]。举重所致肱骨骨折可能是拮抗肌强力收缩所致[14]。临床表现和检查肱骨应力性骨折通常表现为肱骨中下段局灶性疼痛，且活动时加重。患肢会在投掷、提举或推物时疼痛，并在数周内逐渐加重。休息时也可能出现疼痛。而完全骨折表现为肱骨中段发生急性严重疼痛，通常可在骨折时听到“啪”的响声。检查可见骨骼变形、局灶性压痛，以及力量试验时疼痛加重。并发症很少见，但应评估外周血管和神经功能，特别是桡神经。肱骨应力性骨折最初往往漏诊，或是在诊断其他疾病时发现。如果患者参与反复举手过顶运动或举重，并出现中段或下段肱骨疼痛，且没有明确的损伤史，应怀疑肱骨应力性骨折。数项涉及投掷时“自发性”肱骨干骨折的病例报告表明，急性损伤出现前存在伴局灶性压痛的轻微慢性疼痛[1,2,6,7]。此类患者很有可能本就有应力性骨折。此类肱骨“投掷性骨折”通常为肱骨干中下段螺旋形骨折，极少移位。按标准肱骨骨折治疗。(参见 “成人肱骨干中段骨折”和 “成人肱骨近端骨折”)鉴别诊断肱骨干应力性骨折不容易诊断，应在患者参与举手过顶运动和需要反复举起重物时加以考虑。某些肩部、肱骨和肘部的问题可能表现相似。肱骨应力性骨折时常漏诊，一般是在治疗1-2个更常见的问题未见疗效后才得到诊断。鉴别诊断见下文。肩撞击、肩袖肌腱病或肩袖撕裂–肩撞击或肩袖病变患者中三角肌或上臂牵涉痛极常见。肩袖撕裂表现为肩关节疼痛，肱骨可能有牵涉痛。肩部抗阻运动有无力感。肩撞击和肩袖肌腱病患者会逐渐出现肩关节疼痛，可能会牵涉至肱骨干，但没有局部压痛。被动运动和主动抗阻运动都会引起症状。而肱骨干应力性骨折通常起病隐匿。肱骨存在局部压痛，但极少出现肩关节疼痛。虽然肩部主动抗阻运动会引起疼痛，但被动运动和肩撞击试验不会引起无力和疼痛。如有需要，可通过高级影像学确诊。(参见 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”和 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)肌肉拉伤和肌腱病–急性前臂疼痛可由肱二头肌或肌腱损伤引起，而后臂疼痛相应可由肱三头肌损伤引起。肱二头肌腱或肱三头肌腱的过劳性肌腱病都可引起肌腱止点疼痛或肱骨干牵涉痛。肌肉拉伤和肌腱撕裂通常起病急骤，常会引起肿胀。肌腱病表现为疼痛逐渐加重，离心拉伸或主动抗阻运动会加重疼痛。仅肌腱止点附近存在局部压痛。肱骨应力性骨折发病隐匿，不会引起肿胀。抗阻运动可能会引起疼痛，离心拉伸则不然。如有需要，可通过高级影像学确诊。(参见 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”和 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”)韧带损伤–尺侧副韧带(ulnar collateral ligament, UCL)扭伤或部分撕裂可表现为急性或慢性内侧肘疼痛。投掷一般会引起疼痛，检查可见肘内侧UCL止点区域有局部压痛，肘外翻应力检查可见松弛。而肱骨应力性骨折的疼痛通常更近端，且为弥漫性。虽然投掷运动和外翻应力检查可引起疼痛，但很多其他涉及肩部和肘部的抗阻运动也会引起疼痛。如有需要，可通过高级影像学确诊。(参见 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”，关于‘尺侧副韧带损伤’一节)骺板损伤–在骨骼未成熟的患者中，肱骨近端或远端生长板的应力性损伤(分别称为“少年联盟肩”和“少年联盟肘”)比肱骨干应力性骨折更常见。所有应力性骨折都表现为逐渐加重的疼痛，并在投掷运动时加重。骺板损伤表现为肱骨近端或远端的生长板局部压痛，而肱骨干应力性骨折表现为肱骨干压痛。(参见 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”，关于‘肱骨近端骨骺分离(少年联盟肩)’一节和 “Elbow injuries in active children or skeletally immature adolescents: Approach”, section on ‘Little League elbow’)  神经卡压–颈椎、臂丛或外周神经问题可能会引起肱骨牵涉痛。还可能出现颈部、锁骨或肩胛骨疼痛，牵涉痛可能延伸至前臂或手部。麻木、麻刺感或无力都有可能出现，长期神经损伤还可导致肌萎缩。而肱骨应力性骨折不会引起肱骨近端或远端疼痛，也没有神经系统损伤的症状和体征(如，麻木或麻刺感)。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “上肢周围神经综合征概述”)胸廓出口综合征–神经源性或血管性胸廓出口综合征(thoracic outlet syndrome, TOS)可引起肱骨疼痛。疼痛通常为体位性，并伴有神经系统或血管症状。可能出现锁骨或肩胛骨疼痛，牵涉痛可能延伸至前臂或手部。而肱骨应力性骨折不会引起近端或远端的肱骨外疼痛，也不存在神经系统或血管症状或体征。(参见 “胸廓出口综合征概述”)腋-锁骨下静脉血栓形成–即Paget-Schroetter综合征，与受累上肢重复性活动相关，表现为上肢用力后急性肿胀和疼痛。肱骨应力性骨折不会引起血管症状，只有完全骨折时才会出现肿胀。如有需要，可通过高级影像学确诊。(参见 “原发性(自发性)上肢深静脉血栓形成”)肿瘤–上肢的良恶性骨骼和软组织肿瘤都可引起肱骨区域疼痛。恶性肿瘤可能会引起全身症状，如发热、寒战或体重减轻，或夜间加重的疼痛。但不是所有患者都会出现此类症状和体征。应力性骨折的表现可能类似良性骨肿瘤，因此无论是怀疑肿瘤还是骨折，均应行影像学检查(首先进行X线平片)，可能还需要高级影像学检查(如，CT或MRI)。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”，关于‘临床表现’一节)诊断成像肱骨应力性骨折最常见于肱骨中段或下段，呈螺旋形[15]。与其他应力性骨折一样，应首先进行X线平片检查，其有利于检出骨折。但X线平片的敏感性较低，阴性结果并不能排除骨折。若X线平片为阴性但仍怀疑骨折，我们会通过MRI评估有无其他病变。如果存在应力性骨折，MRI T1加权像显示髓腔的皮质出现线性低信号区，T2加权像显示髓腔相应区域高信号[15]。骨膜及骨髓水肿的程度与骨折严重程度相关[16,17]。应力性骨折的影像学检查详见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘影像学检查’一节)骨科会诊或转诊指征肱骨应力性骨折很少引起并发症，患者一般可由初级医生保守治疗。肱骨完全骨折的患者应转骨科。虽然神经系统损伤或血管损伤很少见，但有相关证据时必须立刻转骨科。保守治疗未能改善病情的患者也应转诊。初始治疗旨在缓解疼痛。可使用对乙酰氨基酚。休息时疼痛明显的患者或可采用阿片类药物和悬吊带。冰敷可能有利于缓解局部炎症。非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)对骨折愈合的影响详见其他专题。(参见 “COX-2选择性非甾体类抗炎药”，关于‘可能影响骨折愈合’一节)应向患者强调，恢复期间应避免诱发性活动。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘控制疼痛’一节)后续处理恢复期3周内不需要复查，除非症状加重或患者参与高强度康复项目。此后应每2-3周复查一次，患者应同时参与渐进性康复项目，以恢复肌力及关节活动度(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘治疗概念’一节)。应依据症状决定能否增加活动强度。虽然我们通常会在4-6周时复行X线检查评估愈合情况，但愈合的影像学证据可能滞后。除此之外不需要复行X线检查，除非因症状加重而怀疑完全性骨折。疼痛消退后建议所有运动员接受理疗，以提高核心肌肉群力量和肩胛带力量，降低再次损伤的风险。治疗通常在休息4-6周后开始。有条件时应行生物力学评估，尤其是“举手过顶运动”的运动员，例如棒球、网球和游泳运动员；技术不当会促发肱骨应力性骨折，应予以纠正[4,6]。并发症肱骨应力性骨折很少引起并发症。有可能出现骨折不愈合。根据病例报告，漏诊应力性骨折导致完全性肱骨骨折要常见得多。完全骨折更常并发骨折不愈合和桡神经损伤[10]。(参见 “成人肱骨干中段骨折”)恢复运动和复工单纯性应力性骨折患者应在疼痛消退(通常约为4周)前避免可能会加重损伤的活动，疼痛消退后再开始缓慢推进的康复锻炼，并在1-6个月期间逐渐恢复运动[2,18]。症状消退且恢复伤前力量和关节活动度后即可完全恢复运动，通常需要4-6个月。推荐对投掷或“举手过顶运动”运动员(如，网球、游泳运动员)行生物力学评估，以防再次损伤。只要能够充分控制疼痛，久坐的工作者或许就可以立刻复工。工作中需要提举或大量运用手臂的患者应待疼痛消退且力量及关节活动度恢复后再复工。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人一般骨折和应力性骨折的处理”和 “学会指南链接：成人颅骨、面部和上肢骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)总结与推荐流行病学和损伤机制–肱骨干应力性骨折及其造成的完全骨折(即，“投球者骨折”)不常见，患者多参与举手过顶投掷运动，棒球的风险最高，猛烈的肌肉收缩(如，扳手腕)也有风险。 绝大多数采用保守治疗即可。(参见上文‘流行病学和损伤机制’)临床表现–肱骨干应力性骨折常引起局灶性疼痛，活动时加重，但休息时也可能出现。患者常诉患肢在投掷、提举或推物时疼痛。检查可见骨折部位附近存在局灶性压痛，患肢力量试验时疼痛加重。应评估周围神经功能，特别是桡神经。(参见上文‘临床表现和检查’)最初可能漏诊，导致投掷时发生急性“自发性”肱骨干骨折，在进一步询问时会发现较轻的慢性疼痛和局部压痛前驱症状。诊断成像–首先行X线平片检查，以明确有无骨折。但X线平片的敏感性较低，阴性结果并不能排除骨折。 如果X线片无异常发现但临床仍高度怀疑骨折，应行MRI检查。(参见上文‘诊断成像’)骨科转诊指征–患者一般不需要转骨科，但存在神经系统损伤或血管损伤或怀疑骨折不愈合时应立刻转诊。(参见上文‘骨科会诊或转诊指征’)治疗–在缺乏对照试验的情况下，我们建议采用下列一般方法处理肱骨应力性骨折(Grade 2C)：采用镇痛药、冰敷和固定(通常用悬吊带)控制疼痛。初始愈合期间(约4周)避免诱发性活动。最初3-4周的愈合期之后，每2-3周复查一次，但患者更早参加高强度康复锻炼时应更早并更频繁地复查。初始愈合期结束后就应开始渐进性康复锻炼，以恢复力量及关节活动度。参与投掷和举手过顶运动的运动员应行生物力学评估，以纠正会导致损伤的不良投掷技术(参见上文‘初始治疗’和‘后续处理’)。恢复活动–建议患者在症状消退且力量和关节活动度恢复损伤前水平后再完全恢复体育活动，通常需要4个月时间。(参见上文‘恢复运动和复工’)并发症–并发症罕见，包括骨折不愈合和神经损伤(例如桡神经)。(参见上文‘并发症’)搜索词: 肱骨近端骨折