 股骨头骨骺滑脱的评估和治疗引言本专题将讨论股骨头骨骺滑脱(slipped capital femoral epiphysis, SCFE)的评估和治疗。儿童髋部疼痛、膝部疼痛和跛行的其他原因及诊断见其他专题：(参见 “儿童跛行的评估”和 “儿童跛行病因概述”)(参见 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”)(参见 “儿童期髋痛概述”)定义SCFE也称为股骨上端骨骺滑脱(slipped upper femoral epiphysis, SUFE)或股骨头骨骺分离，即股骨头骨骺在生长板处相对股骨颈移位。这是青少年中最常见的髋部疾病之一。髋部疼痛是常见的起病特征。但约15%的患者仅有大腿或膝部疼痛。因此医生必须保持高度警惕，以免延误诊断，导致预后变差[1]。流行病学SCFE在儿童及青少年人群中的发生率约为1/10,000-1/1000[2,3]。SCFE的流行病学依据的是一项纳入了1600余例儿童的国际研究，以及英国的一项国民队列研究[3,4]。典型患者通常为无潜在危险因素的肥胖儿童，女性患者尚未月经初潮，男性患者尚未达到Tanner分期第Ⅳ期。男女平均就诊年龄分别为13.5岁和12岁，接近身高生长峰值的时间[3]。男女比约为1.5:1。(参见 “正常青春期”)20%-40%的患者就诊时存在双侧SCFE[3,5]。在单侧疾病患儿中，有30%-60%会在未来出现对侧髋部滑脱，而该比例在有基础内分泌疾病的患者中可高达100%[6-8]。单侧滑脱更常见于左侧髋部，具体原因不明[4]。肥胖是特发性SCFE的显著危险因素。在上述国际研究中，超过60%的患者体重大于或等于同年龄同性别的第90百分位数水平[4]。此外，SCFE的风险会随儿童肥胖症的严重程度而增加[9]。再者，在特定地区和国家的人群中，青春期肥胖患病率的增加与SCFE发病率明显增加有关[9-11]。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)其他危险因素包括肾衰竭[12]、放疗史[13]、内分泌异常(尤其是甲减和生长激素缺乏症)[14-16]以及多种遗传病(如，唐氏综合征和Rubenstein-Taybi综合征)[17,18]。伴有此类危险因素的SCFE属于非典型SCFE[19]。若发生SCFE的儿童<10岁、>16岁、体重低于同年龄人群的第50百分位数或身高低于同年龄人群的第10位百分位数，则应视为不典型病例，很可能存在某种上述危险因素[14,19,20]。病因SCFE一词并不准确。该病实际上是生长板远端的近端股骨向前外侧和上侧移位[21]。骨骺看似向后下移位，但其实仍位于髋臼内的正常位置。极少数病例的股骨颈相对于股骨头向下前方移位，此类患者一般是高瘦的青少年。与典型的内翻成角不同，这些病例的股骨头与股骨颈干间成角变宽(外翻成角或髋外翻)[22]。发生SCFE的原因是：施加于股骨头的剪切力大于股骨头生长板的承受力[23]。削弱生长板的因素尚不完全明确，但可能包括[24]：正常的骨膜变薄和生长板加宽，其原因是青春期和其他快速生长期的生理性激素变化[25-27]创伤(尤其是急性滑脱和慢性滑脱急性恶化)肥胖，其可增加生长板上的机械应力炎症性改变遗传易感性[28-31]内分泌及代谢性疾病，如甲减和生长激素缺乏症，其可导致软骨生长异常和矿化[32,33]儿童癌症患者接受全身照射[34]临床表现SCFE最常见的两种起病特征是疼痛和步态改变[23]。典型的表现为，肥胖的青少年患者诉有髋部、腹股沟、大腿或膝部的非放射性钝痛，且无创伤史。疼痛随体力活动而增加，可呈急性、慢性或间歇性。如果急性或慢性疾病急性发作患者存在严重疼痛、患髋活动度丧失和/或行走困难，则确定诊断时直到进行根治性治疗前都应保持患肢不负重。(参见下文‘急性’和‘慢性疾病急性发作’)对于慢性或间歇性疾病患者，若无疼痛或疼痛局限于膝关节或大腿(而非髋关节)，则可能会导致医生忽视SCFE的诊断。体格检查可能会发现髋关节疼痛(通过触诊确定)和髋关节活动受限，尤其是内旋和屈曲。(参见下文‘慢性’)分类可根据疾病表现、稳定性或严重程度对SCFE进行分类。疾病表现 — SCFE一般可根据症状的程度和持续时间分为4类[35]：预滑脱急性慢性疾病急性发作慢性预滑脱 — 预滑脱SCFE儿童虽有疼痛，但无明显的骨骺移位[23]。X线摄影检查显示，患侧近端股骨生长板宽于无症状对侧髋的生长板。急性 — 急性SCFE儿童的症状持续时间不足3周。患者存在关节积液，但是没有干骺端重构[36]。急性SCFE占所有SCFE的10%-15%，常与创伤有关[4,37,38]。严重创伤(如，高处坠落或机动车事故)可能会引发急性创伤性滑脱。症状包括严重疼痛、外旋畸形、髋关节活动受限、患肢短缩且一般不能承重[38]。髋关节的主动活动由于肌肉痉挛而严重受限，所有被动活动都会引起剧烈疼痛。SCFE急性症状患者有骨骺进一步移位的风险。为了避免这种风险和减轻疼痛，急性滑脱患者应即刻使用拐杖、轮椅或者担架，并且保持患肢不负重，直至接受根治性治疗。(参见下文‘稳定性’和‘治疗’)慢性疾病急性发作 — 慢性疾病急性发作是指：有过慢性SCFE症状和体征(如，至少3周的跛行和/或疼痛)的患者迅速出现患髋疼痛加重和活动度丧失[35]。患者存在关节积液和干骺端重构[39]。与急性SCFE患儿一样，应保持患肢不负重。慢性 — 慢性SCFE是最常见的类型。其特征是长期(通常是超过3周)存在模糊且间断发作的症状。患者存在干骺端重构，但没有关节积液[36]。典型的表现为，肥胖青少年患者诉有髋部、腹股沟、大腿或膝部的非放射性钝痛，且无创伤史[40]。大约60%的患者有髋关节疼痛[40]。而少数患者有孤立的大腿或膝关节疼痛[41]。患者无髋关节疼痛但存在膝关节或大腿疼痛时，SCFE更容易在初诊中漏诊[1,40-43]。因此医生必须保持高度警惕，以免延误诊断，导致预后变差[1]。疼痛可能为慢性或间歇性，体力活动时加重，休息时减轻(但可能需要1个小时后才能实现)[44]。患者通常已经因为不适而减少了高强度活动或体育活动。特发性SCFE患者通常存在肥胖，但也可能身材高瘦，提示有生长突增[22]。患者通常有步态改变。患侧足通常比健侧足更偏向外侧。单侧SCFE患者可能有防痛步态，即患侧步幅较小，以尽量减轻站立期中的负重疼痛[22]。中度或重度单侧滑脱可能会使患者出现Trendelenburg步态，即躯干移向患侧髋部 (图片 1)。患侧腿部通常为外旋位，可能短于健侧腿。双侧SCFE患者常有蹒跚步态。中度或重度滑脱患者可能存在股上部和臀部肌肉的废用性萎缩，但这在肥胖患者中可能不易发现。髋前方可能存在触痛。而膝部区域虽有疼痛感觉，但触诊时并无局部压痛。其他膝部检查也都正常。髋关节活动度表现为内旋、外展和屈曲幅度减小，但可能各个方向的活动均会引发疼痛。关节活动范围受限程度取决于滑脱的严重程度。虽然内收活动范围通常正常，但必须对所有患者进行此项检查，以检测出极少数外翻滑脱患者(即髋外翻，详见下文)[22]。髋关节在伸展位被动屈曲时，患侧大腿外展并外旋[22,35,39]。这种情况高度提示SCFE。若臀部肌肉因慢性SCFE疼痛受抑制，则令患儿以患侧腿站立(髋关节承重功能试验)时会出现骨盆倾斜(健侧较低)。髋外翻型滑脱–髋外翻是罕见的滑脱，表现为股骨颈相对于股骨头向下前方移位[22,45]。与内翻滑脱患者相似，髋外翻患者通常称其患侧大腿前内侧或膝部疼痛以及髋关节屈曲受限。但是患肢变长(导致环转)，而不是短缩，以及髋关节内收运动受限，而不是外展受限。诊断时必须行侧位X线摄影[45]。稳定性 — SCFE也可以根据生物力学稳定性分为“稳定型”和“不稳定型”，如下所述[46]：稳定型滑脱–稳定型滑脱是指用拐杖或不用拐杖可以行走和负重的SCFE。但此类患者在接受骨科会诊和治疗前都不应负重。(参见下文‘治疗’)不稳定型滑脱–不稳定型滑脱是指骨骺从干骺端移位的SCFE，或者是患者即使使用拐杖也不能负重，无论症状持续多长时间。大部分患者都有类似于髋部骨折的重度疼痛。然而，不稳定型滑脱患者可能有前期预警症状。例如，一项纳入了82例儿童的观察性研究中，88%的患者在出现不稳定性SCFE前发生过髋部、大腿或膝部疼痛，平均持续时间为42日[47]。手法治疗可能会加重骨骺移位，因此不稳定型滑脱患者应立即使用轮椅或担架并保持患肢无负重，直至接受根治性治疗。不稳定型滑脱的不良结局风险要高得多。(参见下文‘治疗’)严重程度 — SCFE的最后一个分类系统以滑脱的严重程度为依据，其可决定预后[48]。(参见下文‘长期结局’)根据以下标准，滑脱可分为轻度、中度和重度 (图 1)：轻度滑脱是指骨骺移位小于股骨颈直径的1/3。中度滑脱是指骨骺移位大于股骨颈直径的1/3但小于1/2。重度滑脱是指骨骺移位大于股骨颈直径的1/2。还有一种滑脱严重程度分级方法以骨骺骨干成角(Southwick角)为依据，Southwick角通过蛙式侧位X线摄影测量 (图 2)。与健侧相比，轻度滑脱的移位角<30°。与健侧相比，中度滑脱的移位角为30°-50°。与健侧相比，重度滑脱的移位角>50°。评估影像学评估 — 在发生滑脱之前，X线摄影发现的改变可能很轻微，侧位片可能最有利于观察。超声和MRI也可显示特征性表现[36,44]。X线平片 — 大部分SCFE病例可通过髋部X线摄影来诊断[49]。X线摄影检查至少要包括双侧髋关节的前后位片和侧位片。侧位投影片采用蛙式位或水平线束侧位片；若SCFE急性发作且可能为不稳定型，则应行正侧位髋关节X线摄影而非蛙式侧位片，因为此类患者在行蛙式侧位片时有骨骺移位加重的风险[50]。应获取双侧位平片或骨盆平片进行比较，这可能有助于发现细微改变，并且双侧病变的发病率较高。方便起见，最好为所有可能有滑脱的患者拍摄骨盆前后位片。X线片必须正确解读[49]。在SCFE漏诊的患者中[51]，多达25%是因为X线平片解读错误，或者X线片无法建立诊断[52,53]。SCFE前后位片和侧位片结果如下：前后位片–在前后位片上，生长板可能轻度增宽、透亮和不规则[54]。最可靠的早期滑脱征象可能是干骺端和生长板交界处模糊 (图 3)[55]。股骨头后旋可能会降低骨骺的高度。股骨头向后滑脱时，位于干骺端后面的股骨头区域可能会在X线片上表现为股骨颈近端密度增加的半圆形区域，即“Steel氏变白征(blanch sign of Steel)” (图 4)[56]。在正常的前后位片上，股骨颈上缘的切线(Klein线)穿过股骨头外侧[57]。而在SCFE患者中，该线在骨骺之外或紧贴骨骺上缘 (图 5)。同样，相比于对侧髋(假设对侧正常)，患侧股骨头位于Klein线之上的部分更小。尽管前后位片上的Klein线有助于识别SCFE，但诊断时仅依靠该特征会漏诊许多滑脱[58,59]。改良Klein线法会测量Klein线外侧的骨骺宽度，以提高敏感性。如果Klein线外侧骨骺宽度的两侧差异至少有2mm，那就要考虑SCFE[59]。侧位片-很多病例的诊断都需要侧位投影(蛙式位片或水平线束侧位)，且在评估SCFE时必须拍摄侧位片[55,57-59]。侧位片能更清楚地显示骨骺相对于股骨颈的向后移位和塌陷。症状急性发作时推荐行水平线束侧位片检查，因为蛙式位片需要髋关节屈曲和外展，可能会使不稳定滑脱中的生长板移位[23]。然而，极度肥胖的患者很难获得高质量水平线束侧位片。其他检查 — SCFE通常可根据X线平片诊断。特殊情况下可能也需要其他影像学检查：CT–CT可能有助于慢性滑脱程度的标准化评估[60]，但没有证据表明其优于X线片[61]。MRI和骨扫描–与X线平片和CT相比，MRI更适合发现X线无法检出但有症状的早期预滑脱[62]。在这些患者中，MRI显示生长板变宽，周围水肿，发现此类特征时基本上可以确诊[63]。但SCFE的初始诊断性筛查依然优选X线摄影。MRI和骨扫描有助于评估有骨质坏死风险的SCFE患儿。MRI可评估股骨头循环，还能在有骨质坏死时评估骨质坏死的范围与分布。在骨质坏死早期，骨扫描可能会显示股骨头摄取减少，但新生骨开始取代坏死骨骼后，骨扫描可能就会显示摄取增加。(参见下文‘骨质坏死’)超声检查–超声在SCFE的常规评估中没有太大作用[35]。其在SCFE的诊断、分期和随访中都有过应用，且得到了部分作者的支持[36,64-67]。如果医生经验丰富，那么超声就有可能确诊X线平片结果正常的SCFE，但此时更常使用MRI(如上所述)[35,68]。辅助检查典型SCFE — 有典型SCFE表现的患者(青春期早期的肥胖儿童)不太可能有生长板区薄弱的基础病因，如遗传病、肾衰竭或内分泌疾病。儿童甲减的表现可能很轻微，所以一些作者推荐为所有新诊断出SCFE的患者筛查T4、TSH和骨龄[8]。但我们仅对身高小于第10个百分位数的患者或有其他内分泌疾病证据的患者进行以上检查[14,69]。一项纳入166例SCFE患者的研究显示，13例患者伴有内分泌疾病。在有基础内分泌疾病的SCFE患者中，90%的身高都小于第10百分位数；而在无内分泌疾病的SCFE患者中，99%的身高都至少达到第10百分位数(分别为敏感性和阴性预测值)[14]。(参见 “儿童期及青春期的获得性甲状腺功能减退症”)非典型SCFE — 非典型SCFE是指SCFE患儿存在干扰生长板对抗切应力的潜在危险因素，如肾衰竭、内分泌紊乱(如，甲减或生长激素缺乏症)、遗传病(如，唐氏综合征或Rubenstein-Taybi综合征)或放疗。SCFE患儿有以下特征时，非典型SCFE的可能性更高[19]：小于10岁大于16岁体重低于同年龄同性别人群的第50百分位数此类患者需要评估有无肾脏病或内分泌疾病，尤其是甲减[14,19,20,22]。(参见 “儿童慢性肾脏病的 临床表现、评估和诊断”和 “身材矮小的原因”，关于‘身材矮小的内分泌性原因’一节)诊断如上所述，SCFE的诊断依据通常是X线平片，其显示股骨骨骺明显向后移位，类似冰淇淋从蛋筒里滑脱 (影像 1)。X线平片上最早的改变为生长板变宽且不规整，近端骨骺变薄。这些改变在侧位片上最为明显[70]。在X线结果正常但高度怀疑早期SCFE时，MRI显示生长板变宽伴周围水肿基本上就可以做出诊断[63]。(参见上文‘X线平片’)鉴别诊断在年龄较大的儿童和青少年中，延迟诊断的股骨头缺血性坏死(Legg-Calve-Perthes病) (影像 2)和髋关节发育不良也有可能引起Trendelenburg步态和慢性膝或髋部疼痛，这些表现有可能类似于SCFE (表 1)。髋部X线平片通常可发现具体病因。(参见 “儿童期髋痛概述”，关于‘LCP和继发性缺血性坏死’一节和 “髋关节发育不良的临床特点、筛查和诊断”，关于‘影像学评估’一节)儿童髋部疼痛、膝部疼痛和跛行的其他原因及诊断见其他专题：(参见 “儿童跛行的评估”和 “儿童跛行病因概述”)(参见 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”)(参见 “儿童期髋痛概述”)治疗手术固定 — SCFE需要手术固定：术前治疗 — SCFE患儿应保持患肢不负重，并应立即请有儿科专业知识的骨科医生会诊。急性(不稳定型)滑脱患者出现首发症状时应入院治疗[22]。无论是急性还是慢性，双侧SCFE患者可能都需要住院和卧床休息。单侧慢性(稳定型)滑脱也需要尽快评估，因为其有进一步滑脱的风险；此类患者可转给急诊科或擅长治疗儿童髋部疾病的骨外科医生。在骨科评估和手术稳定之前不能负重[44]。强烈推荐此类患者使用拐杖或轮椅以及卧床休息，以避免图中所示的进一步滑脱 (影像 3)。手术目标 — 手术旨在稳定病变的生长板，防止进一步滑脱，并避免并发症[50]。无论病情轻重，慢性/稳定型滑脱固定术的金标准都是在骨骺中心置入一枚空心螺钉[44]，不过也有人提出应用生长棒[71]。手法复位滑脱端的长期预后较差，所以固定术通常为原位螺钉固定(即，不复位)[39,72]。处理急性和不稳定型髋部时，双螺钉可增加机械稳定性，但也会增加螺钉错位和穿透关节的风险，两者需加以权衡[73,74]。急性滑脱是否应在螺钉固定术前行闭合复位尚有争议。螺钉固定术是最常用的SCFE疗法。手术时机和术式应由骨外科医生决定。(参见下文‘并发症’)健侧髋关节的预防性内固定 — 一些外科医生会选择行对侧髋预防性螺钉内固定术[75]。在就诊时为单侧SCFE的患者中，30%-60%最终出现对侧髋SCFE[6-8,76]。有基础内分泌疾病的患者日后更有可能发生双侧受累(风险可高达100%)[8,77]。肥胖患者减少BMI可降低未来发生对侧SCFE的风险[78]。在超过80%的后续滑脱病例中，对侧滑脱是在初次滑脱诊断后的18个月内发生[4]。男孩发病年龄小于10岁、女孩发病年龄小于12岁都与对侧滑脱有关，因为该年龄段儿童的骨骼尚未成熟[79,80]。对侧滑脱通常无症状。但对侧髋关节预防性固定存在争议[75,81-83]。支持者认为对侧滑脱通常不稳定，会增加骨质坏死的风险[84]。支持应进行观察的研究者认为，密切随访可及早发现和治疗对侧SCFE，从而避免不必要的手术和潜在并发症，但预防性内固定似乎很少引起严重并发症(如，需要再次手术、骨折或缺血性坏死)[75,82]。采用不同基础假设的两项决策分析得出了不同结论[85,86]。一项病例系列研究对133例SCFE患儿随访了至少2年，发现有15%的患儿出现了对侧滑脱[87]。这些滑脱大多轻微，但大约1/3的患者有严重疼痛，1例患者发生了缺血性坏死和髋部不稳定。这个问题还需要继续研究，以便更准确地预测哪些单侧特发性SCFE患儿的对侧SCFE风险增加，以及更好地量化观察随访和预防性固定术的利弊[83]。改良的牛津骨龄评分系统可能有助于评定发生对侧SCFE的风险[80]。而且，对20项研究、近1500例SCFE患者进行的meta分析发现，与没有对侧SCFE相比，发生对侧SCFE者在蛙式位X线片上后倾角更大，平均值分别为12°和16°[88]。术后处理 — 术后处理通常包括一段时间内使用拐杖或助行器来限制负重。应向双侧滑脱患者说明四点步态，如使用右拐杖后再使用左腿，随后使用左拐杖，再随后使用右腿等等。6-8周后停用拐杖，并逐渐恢复常规活动。是否可以重新进行体育运动取决于残留的活动受限，因为大部分患者的髋关节都无法内旋。所有未行预防性螺钉内固定术的单侧受累患者都应由骨科医生密切随访，以免对侧滑脱的诊断延迟，尤其是伴内分泌疾病的患者。患者应在初诊后的1-2年内复查对侧髋[89]。密切随访应持续至患儿生长发育完成。另外，应该告知患者及其父母/主要照料者，出现SCFE症状(如，髋部、腹股沟、大腿或膝关节的非放射性钝痛)时应立即就医。有严重畸形的病例可考虑重建手术。人们提出了多种股骨近端截骨术来矫正过度髋内翻和伸展。更近端的股骨颈截骨会增加缺血性坏死风险，所以最常用的重建手术是Southwick转子间截骨术[90]。手术脱位也在进入应用，来自有经验医师的初步结果令人欣喜[91,92]。并发症SCFE的并发症包括股骨头骨质坏死和软骨溶解，以及股骨髋臼撞击综合征(femoroacetabular impingement, FAI)，它们均可增加日后发生骨关节炎的风险[93-98]。(参见下文‘长期结局’)骨质坏死 — 股骨头坏死(也称为无菌性坏死、无血管性坏死或缺血性坏死)是SCFE最严重的并发症，预后最差。SCFE治疗后骨质坏死的自然病程是逐步退行性改变，通常需要重建手术[99]。骨质坏死的发生率随滑脱严重程度而增加 (表 2)，急性滑脱患者中的发生率为15%[100]。在慢性滑脱的逐步发展过程中，适应性血管生成可以维持股骨头血供，所以未治疗的慢性滑脱很少发生缺血性坏死[101]。不过固定术可引起缺血性坏死(手术损伤供应股骨头上部负重区域的骨骺外侧动脉)[22]。不稳定SCFE是骨质坏死的重要预测因素[100,102]，尤其是滑脱时血管受损的患者[101]。滑脱时前部生长板分离似乎也与随后发生骨质坏死有关[103]。有SCFE病史的患者诉髋关节持续疼痛和僵硬时，应考虑到骨质坏死[22]。在骨质坏死病程的早期，骨扫描可能会发现股骨头摄取减少，但新生骨开始取代坏死骨骼后，骨扫描可能就会显示摄取增加。X线平片 (影像 4)或MRI也可清楚显示骨质坏死。存在或疑似骨质坏死的SCFE患者应转骨外科。软骨溶解 — 软骨溶解(关节间隙变窄和关节软骨缺失)可因未治疗的SCFE或SCFE手术发生。其在治疗前的发生率可高达7%[93]。该病多发于女孩，尤其是黑人女孩，一项研究中发生率为51%[104]。其也更常见于长期制动患者以及固定螺钉穿透关节的患者[22]。软骨溶解的临床表现包括髋部疼痛和屈曲畸形，关节在各个方向的活动范围均受限。影像学检查可见区域性骨质疏松，随后出现关节软骨影变窄。MRI表现为关节间隙变窄和关节软骨不规整。骨扫描发现的改变(生长板活动减少)可能先于X线平片的变化出现[105]。其病程多样，可自发性消退、或部分恢复，或关节软骨迅速破坏伴髋关节纤维化和僵硬。发生或疑似软骨溶解的SCFE患者应转骨外科。股骨髋臼撞击综合征(FAI) — FAI是近端股骨干骺端和髋臼缘发生异常接触。其原因可能是残留的异常形态，即股骨干骺端突起，撞击髋臼缘。SCFE是FAI最常见的原因之一[106]。其可能有症状，会导致髋关节骨关节炎提早发生[96-98]。即使是轻度的滑脱也有FAI风险，所以滑脱分级不能预测FAI[107]。人们提出了几种外科手术来处理FAI，包括修复股骨近端解剖结构或矫正已愈合的SCFE[108-111]。但还没有证据支持哪种手术的效果更好。长期结局SCFE的预后与滑脱程度有关 (表 2)[37,72]。患者通常可良好耐受轻度滑脱。但即使只是轻度滑脱，有SCFE病史患者的早生骨关节炎(退行性关节炎)风险也会升高[112]，未发现的SCFE可能是骨关节炎的常见原因之一[113]。患者无并发症时，髋关节骨关节炎通常会在数十年中发病。在20-40年随访中骨关节炎的发生率，以及骨质坏死和软骨溶解的发生率，都随滑脱的严重程度而增加 (表 2)[72]。FAI和骨关节炎的发生与滑脱严重程度无关，因为即使轻度滑脱也会引起风险[107]。不论滑脱的严重程度如何，有持续症状的患者可能都需要以重建关节成形术处理退行性改变。例如，一项观察性研究通过146例已行原位固定术、并随访2-43年的SCFE患者发现，12%的患者(包括轻度、中度和重度滑脱型)因持续性症状(主要为疼痛、关节僵硬和功能受限)而需要行重建手术[114]。在未行重建手术的患者中，约1/3患者有持续的轻度疼痛。总结与推荐定义–股骨头骨骺滑脱(SCFE)的特征是股骨头骨骺在生长板处相对股骨颈移位。男女平均就诊年龄分别为13.5岁和12岁，接近身高生长峰值的时间。男女比约为1.5:1。肥胖是显著的危险因素。(参见上文‘定义’和‘流行病学’)临床表现–SCFE最常见的两种临床表现是疼痛和步态改变。典型的表现为，肥胖青少年患者诉有髋部、腹股沟、大腿或膝部的非放射性钝痛，且无创伤史。疼痛在体力活动时加重，可呈慢性或间歇性。没有疼痛、疼痛局限于膝关节或大腿(而非髋关节)可能导致医生忽视该诊断。体格检查可发现髋关节疼痛(通过触诊确定)和髋关节活动受限，尤其是内旋和屈曲。(参见上文‘临床表现’)分类–根据症状程度和持续时间，一般可将SCFE分为4类：预滑脱、急性、慢性疾病急性发作和慢性。(参见上文‘疾病表现’)分类–SCFE的诊断依据通常是X线平片，其表现为股骨骨骺明显后移，形似冰淇淋从蛋筒里滑脱 (影像 1 和 影像 3)。X线平片显示的最早期改变为生长板变宽和不规整，近端骨骺变薄 (图 3)。这些改变在侧位片上最为明显。在X线结果正常但高度怀疑早期SCFE时，若MRI显示生长板变宽伴周围水肿，那就基本上可做出诊断。(参见上文‘诊断’和‘影像学评估’)治疗–SCFE需要手术治疗。对于任何类型的SCFE患儿，都应立即请有儿科专业知识的骨科医生会诊，并在接受骨科评估前避免负重。急性(不稳定型)滑脱患者出现首发症状时应入院治疗。无论是急性还是慢性，双侧SCFE患者可能都需要住院和卧床休息。(参见上文‘术前治疗’和‘手术固定’)在就诊时为单侧SCFE的患者中，30%-60%最终会出现对侧髋SCFE。所有未行对侧髋预防性修复术的单侧受累患儿都应由骨科医生密切随访，直至生长发育完成，以免对侧滑脱的诊断延迟。应告知患者及其父母/主要照料者，出现SCFE症状(如，髋部、腹股沟、大腿或膝关节的非放射性钝痛)时应立即就诊。(参见上文‘健侧髋关节的预防性内固定’)并发症–SCFE的并发症包括股骨头坏死、股骨髋臼撞击综合征(FAI)和软骨溶解。它们均可增加未来的骨关节炎风险。(参见上文‘并发症’)长期结局–SCFE的预后与滑脱的病因及严重程度有关 (图 1 和 表 2)。(参见上文‘长期结局’)搜索词: 骨恶性肿瘤