 上肢投掷伤的临床表现和诊断方法引言全世界有数百万人参加需要投掷或类似投掷动作的运动。包括棒球或板球等传统投球、标枪等非球类投掷，以及不需要直接持球但有类似投掷的运动，比如网球发球或排球扣球。上述动作都涉及复杂的生物力学，会对肌肉骨骼系统产生明显的应力。生物力学不当，应力超过肌肉骨骼系统的承受能力，或者过于频繁投掷造成的创伤积累都可能会导致损伤。非典型投掷的机制有所不同，这类运动员容易受到不属于本专题范畴的其他损伤。本文将总结投掷相关损伤的临床表现及诊断方法。投掷生物力学、具体损伤的治疗和肩部查体详见其他专题。(参见 “投掷伤的生物力学及损伤机制”和 “上肢投掷伤的治疗、后续处理和预防”和 “肩部的体格检查”)具体损伤的表现、体格检查和影像学检查异常发现肩关节损伤 — 投掷运动员的肩关节损伤会在下文介绍，但是医生应注意，本文讨论的结构有密切关联，投掷运动员的肩关节疼痛可能是由多个结构引起[1]。重复性投掷动作会使解剖结构发生多种变化，这可在投掷活动中引起病理性改变，最终造成结构损伤。附表 (表 1)和流程图 (流程图 1 和 流程图 2)为需要重视的常见肩肘投掷伤总结了主要表现。青少年投掷过度有可能降低正常骨骼成熟中的肱骨反旋。这在较年长的投掷运动员中表现为肱骨近端后倾增加，导致肩关节外旋活动度增加而内旋活动度减少[2,3]。重复发生的微小创伤超过运动员的修复能力时，肱骨近端发生骨骺分离，即应力性骨折或少年联盟肩(Little League shoulder)。内旋减少是后关节囊和肌肉逐渐紧张引起。总活动度损失超过20°后(内旋活动度减少远超过外旋活动度的增加)，肱骨头就会在投掷挥臂期会发生一定的继发性前移。这会导致“死臂综合征”，以及累及后方关节囊和盂唇的内撞击。盂肱后下韧带长期紧张和/或后下盂唇和关节盂反复受撞击可引起Bennett病变。在投掷挥臂期(外展90°并最大程度外旋)，肱二头肌长头肌腱受到很大的扭力，牵拉后上盂唇，可能会撕裂盂唇。盂唇病理性改变可不断进展并导致盂肱关节运动进一步改变，引起疼痛和肩关节不稳增加、机械感，以及功能不断下降。一过性半脱位("死臂综合征") — “死臂综合征”可指代降低投掷运动员投掷效率的所有损伤，但严格来说，这是指在投掷动作的挥臂期晚期或加速期突然出现疼痛的综合征[4]。发作最常与暂时性盂肱半脱位相关。其根本原因包括上盂唇前后部(superior labrum anterior posterior, SLAP)损伤及肩袖病变。股骨头位置改变可能会挤压前关节囊、短暂性牵拉臂丛或拉伸冈下肌。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”和 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”和 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肩关节多向不稳”)有死臂综合征的投手主诉在投掷的挥臂晚期或加速期突然疼痛并伴投掷速度下降[4]。他们通常表示伴随肩关节不稳。肩恐惧试验通常为阳性 (图片 1 和 视频 1)[5,6]，迁移试验(Jobe relocation test)也为阳性[4]。诊断性影像学检查可能显示盂唇或肩袖病变，但肩关节不稳定通常仅在投掷过程中发生，因此即使应用动态超声检查也很难捕捉到短暂性半脱位[7,8]。(参见下文‘诊断性成像检查’)肩袖损伤 — 在投掷过程中，肩袖肌肉是最重要的肱骨头稳定机构，也是使其始终位于关节盂中心的关键。肩袖无力可产生肱骨头半脱位，继而导致肩关节撞击、关节囊牵拉或盂唇撕裂。肩袖损伤的运动员通常主述静息状态下肩关节外侧疼痛，日常活动中的上肢过顶动作引起肩关节疼痛。但根据受累肌肉及损伤部位不同，疼痛也有可能出现在肩关节其他部位，或由其他动作诱发。患者以患肩侧卧时通常会加重疼痛。投手可能主诉挥臂末期肩关节后上方疼痛，尤其是存在内撞击伴肩袖下表面撕裂的患者。检查时，肩关节外展70°-120°或最大程度外旋通常会引出疼痛。这类患者常表现为一块或多块肩袖肌肉无力(最常为冈上肌)，尤其肩袖撕裂较严重的患者。运动员的次级肌肉(如，三角肌、斜方肌上部)更强壮，因此肌无力表现可能没有预料的那么明显，但评估各肩袖肌肌力的检查通常可最大程度降低次级肌肉的干扰[9]。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘检查肩袖病变’一节)可重现疼痛的试验包括：冈上肌Jobe试验 (图片 2)Hawkins Kennedy撞击试验和Neer肩前侧撞击试验 (图片 3 和 图片 4 和 视频 2)肩胛下肌Gerber抬离试验 (图片 5)肩袖损伤的诊断可通过MRI或超声确认。但MRI显示的肩袖撕裂不一定是疼痛原因，因为有研究显示无症状职业棒球投手中有21%-52%的MRI显示肩袖撕裂[10,11]。若检查者经验丰富，超声就能够以媲美MRI的准确性识别肩袖全层损伤，但两者均难以诊断关节表面部分撕裂。(参见 “肩袖肌腱病”，关于‘诊断性影像学检查’一节和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查’一节和 “肩部的肌肉骨骼超声”)盂唇撕裂 — 投掷运动员最常见的盂唇损伤是SLAP撕裂。确切机制仍不明确，可能与投掷时重复施加于盂唇的压力和剪切力有关。肩胛骨功能障碍可能有促发作用。SLAP撕裂的发病机制、临床特点、诊断及治疗详见其他专题。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”)盂唇撕裂的运动员通常主述投掷时肩关节深处疼痛，日常生活通常不受影响。投手可能主诉投球臂无力或“无法发挥功能”。其他主诉包括肩关节弹响、咔哒音或卡锁，尤其是上肢过顶动作。疼痛可通过手法刺激重现，包括：前方滑动试验 (视频 3)加压旋转试验 (视频 4)主动挤压(O'Brien)试验 (图片 6)曲柄试验 (视频 5)改良动态盂唇剪切试验 (视频 6)应注意，上述试验及其他用于诱发SLAP损伤疼痛的试验都不够敏感和特异。因此，不同的医生可能偏好不同的检查，所有临床检查结果都必须结合病史及其他临床表现[12-15]。有临床指征时需行高级影像学检查确诊。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”，关于‘诊断性影像学检查’一节)盂肱关节内旋障碍 — 在投掷的减速期，后关节囊受到牵拉。反复投掷时，这种反复施加于后关节囊的应力可引起微损伤，导致关节囊增厚，最终减少盂肱关节内旋活动度，即盂肱关节内旋障碍(glenohumeral internal rotation deficiency, GIRD)。由于关节囊增厚及其引起的紧张，肱骨头被推向前上方，挤压肩袖和上盂唇。除此之外，肱骨头反复向前上方移动会对盂肱下后韧带施加应力，有可能导致Bennett病变(在下文讨论)。症状性GIRD运动员常诉肩关节后方深部疼痛。但GIRD并不一定会引起症状，一项研究发现44%的无症状职业投手存在超过25°的GIRD[16]。检查发现，有症状投手的投球臂内旋活动度相比对侧至少减少了20°[14]。这种相对减少比绝对减少(即，旋转活动度)更有利于评估。不过一些研究者发现，若内外旋活动度总和在肩关节外展90°时少于180°，则有症状GIRD的风险较高[4]。在测定投掷运动员的活动度缺失程度时，检查者必须考虑到外旋活动度和盂肱关节总活范围的典型改变[17]。最简单的检测方法是患者仰卧位，肩关节外展90°，肘关节屈曲90°，然后比较投球臂和对侧手臂从最大内旋 (图片 7)到最大外旋 (图片 8)的总运动弧 (视频 7)。总运动弧减少≥20°为异常[5]。传统观点认为，存在GIRD的投掷运动员出现疼痛及后续肩关节损伤的风险显著升高[5,17]。后来的研究显示，至少在职业投手中，GIRD可能并不是更严重肩关节损伤的危险因素[18]。该风险可能与总运动弧减少的关系更为密切，与外旋减少可能也有关系[18,19]。我们还在不断研究这些疾病，不过通过治疗来减少GIRD或恢复总运动弧可能会预防肩关节损伤。Bennett病变 — 投掷运动员后下关节盂矿化 (影像 1)。病因可能是盂肱后下韧带附着处的关节囊受到反复牵拉[20]。Bennett病变通常无症状，但也可能造成肩关节后方疼痛，不过具体机制仍不明确[21]。这种疼痛会在肩关节外展90°时的外旋末期出现。盂唇病变检查通常阳性。Bennett病变最易通过喙突正位X线平片、CT或MRI发现。肱骨近端骨骺分离(少年联盟肩) — 肱骨在投掷运动中反复受到扭转力和牵拉力会造成肱骨近端骨骺微损伤和刺激，而该部位明显比周围的骨骼更薄弱。高速运动分析研究显示，青少年投手投球会使肩关节承受很大的作用力[22]。少年联盟肩患者一般是11-16岁的棒球投手，13岁时发病率最高。运动员常诉投球时有逐渐加重的广泛肩关节疼痛。触诊可见患者肱骨近端外侧生长板区域压痛[23,24]。肱骨近端骨骺分离可通过影像学检查诊断。前后位X线平片最适合检查肱骨近端骨骺增宽，摄影时手臂外旋 (影像 2)。但无症状的投手也可存在这种改变；因此必须结合临床症状诊断[25]。增宽可能轻微，与对侧肩的X线片比较可能有助于确诊。若有经验丰富的超声医师，一般会通过诊断性肌肉骨骼超声(musculoskeletal ultrasound, MSK US)协助诊断该病[26]。尽管生长板增宽难以定量，但MSK US会发现受累肩关节周围的低回声性肿胀增多，而对侧无此情况。若病史及体格检查结果提示患病但X线平片正常，且必须及时诊断，那就可采用MRI确诊[24]。SICK肩胛骨综合征 — 肩胛骨移位(s)、内侧下缘突起(i)、喙突疼痛和移位(c)，以及肩胛骨运动障碍(k) (图片 9)[27]。这种疾病的关键特征是肩胛骨位置不对称，投球侧肩关节和对侧相比活动状态改变。改变导致肩袖撞击和盂唇受压。肩胛骨功能障碍的患者常诉肩关节前侧隐匿性疼痛，一般位于喙突区域。视诊可见受累肩胛骨低于健侧，内侧下缘突出 (图片 10)。肩胛骨还有可能和对侧相比外移外展 (图片 11)。肩胛骨突出(即，翼状)并不显眼，存在时提示胸长神经损伤 (图片 12)。细心观察肩胛骨可发现以下几种异常运动模式。肩胛骨运动障碍模式包括：Ⅰ型–静息时肩胛骨内侧下缘突出。内侧下缘在挥臂期里更突出，并且肩峰抬高和完全内收都明显受限。相关问题包括：(1)胸大肌和胸小肌不灵活；(2)下斜方肌和前锯肌无力；(3)盂唇病变。Ⅱ型–整个肩胛骨内侧缘在静息时突出，在挥臂期更明显。相关问题包括：(1)上下斜方肌和菱形肌无力；(2)盂唇病变。Ⅲ型–肩胛骨上内缘在静息时和肩关节整个外展运动中都会突出。此外，肩胛骨在运动期间外展增加。相关问题包括撞击和肩袖病变。触诊可见喙突区压痛。该区域疼痛可因被动屈曲加重，肩完全屈曲角度减小。下面的特殊试验有助于确定肩胛骨功能障碍是否会促发整体肩关节疼痛及活动障碍，方法详见其他专题。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘特殊检查’一节)肩胛骨复位试验(即，肩胛骨内收或稳定试验) (图片 13)肩胛骨辅助试验 (图片 14 和 视频 8)肘关节损伤 — 下文会具体介绍投掷运动员的肘关节损伤，医生应注意，本文讨论的结构密切相关，肘关节疼痛可能是由多个结构引起。重复性投掷动作会使解剖结构发生多种变化，这可在投掷活动中引起病理性改变，最终造成结构损伤。重复投掷动作使肩部肱骨近端后倾增加，表现为肩关节外旋增加而内旋减少。有一些证据表明，肩部后倾增加可增加肘关节及肩关节损伤风险[28]。附表 (表 1)和流程图 (流程图 1 和 流程图 2)为需要重视的常见肩肘投掷伤总结了主要表现。尺侧副韧带损伤 — 传统观点认为尺侧副韧带(ulnar collateral ligament, UCL)损伤患者应为投球速度快且年龄较大的高水平投手。但小型观察性研究显示，高中年龄段投手的发病率在不断增加[29]。重要的危险因素包括投球速度较快，这会增加肘关节受力，此外还有恢复时间不足和过度使用，因为大量投手都在急性损伤前就有肘关节不适[30,31]。快速球和曲线球施加于UCL的力相似，慢速投球(如变速球)时的UCL受力较低。当然，所有危险因素有相对性，一定程度上取决于具体的解剖情况(如UCL大小)和投掷机制。投掷动作中增加肘关节外翻负荷的因素包括：躯干旋转较晚、肩关节外旋减少、肘关节屈曲增加、侧投[32]、肩关节旋转弧减少，以及肩关节屈曲活动度减少[19]。投掷时产生较大肘关节外翻负荷及肩关节外旋扭矩会增加肘部损伤风险[33]。UCL完全撕裂通常表现为急性损伤，但大多都在一定程度上存在微损伤累积削弱韧带的问题。80英里/小时(130km/h)的快速球能产生约64Nm的扭矩，其中约一半传递至UCL[30]。尸体研究表明，大于32Nm的扭矩时会增加UCL撕裂风险。因此，理论上投球速度达到80英里/小时(130km/h)就有可能损伤UCL。职业棒球投手投球的扭矩可高达120Nm[34]；幸运的是，肘关节周围肌肉能够充分分散能量，因此UCL急性撕裂并不常见。因为肘关节扭矩平均仅18-28Nm，该年龄段人群的UCL损伤要少见得多[35,36]。但肌肉疲劳会增加传导至UCL的作用力，增加损伤风险。UCL长期受到重复性应力且恢复时间不足时，青少年运动员的肘关节损伤风险增加，这可能也是青少年运动员中UCL手术量不断增加的一个原因[37]。UCL扭伤(轻微或部分撕裂)的投手通常诉肘内侧疼痛，在投掷运动的加速期加重。体格检查可见UCL处压痛，UCL应力试验可引起疼痛并证实UCL松弛。这些检查包括：外翻应力试验 (图片 15 和 视频 9)–患者肘关节被动屈曲约30°、前臂中立位(即无旋前和旋后)[38]，医生对肘关节施以外翻应力。与对侧手肘相比，存在软终点或关节增宽至少2mm即为阳性。动态应力试验–患者完全屈曲肘关节，检查者施加外翻应力，同时快速移动肘关节至完全伸展[39]。视频展示的是原版动态应力试验 (视频 10)。鹰嘴窝和肘关节内侧后部疼痛为阳性。肘关节屈曲30°到完全伸展之间的疼痛通常最明显 (图片 16)。挤奶手法 (图片 17 和 视频 11)–患者肘关节屈曲90°并最大程度旋后，检查者抓住患者大拇指牵拉施加外翻应力。与对侧相比，软终点或关节增宽提示试验阳性。MRI关节造影的敏感性和特异性都很高，仍是确诊UCL扭伤的首选[40]，但如果影像科医生和其他医生擅长在普通MRI上评估UCL损伤，也可通过此技术识别大多数UCL损伤，并帮助确定哪些损伤可以采用非手术治疗[41]。对于有经验的医师来说，除了诊断UCL明显撕裂之外，超声可能也有助于诊断UCL部分撕裂及慢性韧带退化[40,42-44]。负荷超声(stress ultrasound)比标准超声的敏感性高。屈肌总腱扭伤 — 表现可能类似UCL扭伤。但发病通常隐匿，仔细检查可发现内上髁的前侧和外侧压痛，而不是UCL处压痛。此外，腕关节抗阻屈曲和旋前时疼痛加重，而UCL应力试验不会加重疼痛且无关节增宽。严重扭伤的改变或可通过超声或MRI查见。外翻伸展过负荷综合征 — 外翻伸展过负荷(valgus extension overload, VEO)综合征曾经是指反复外翻应力导致投掷者的肘关节受伤。现在主要是指肱尺关节后内侧受压引起的损伤。每次投掷时的压力最高可达780N[34]。过大的外翻力和UCL松弛会促发VEO综合征[45,46]。这种损伤的积累可造成鹰嘴骨赘，以及肱骨滑车后内侧和鹰嘴窝的软骨软化症。VEO运动员通常主诉球投出时肘关节后方疼痛。检查中可见，肘关节在屈曲30°至完全伸展之间反复移动时，向手肘施加外翻应力会引起疼痛 (图片 16 和 视频 10)[47]。肘关节完全伸展角度可能有所减小。X线平片或可查见骨赘或游离体 (影像 3)。鹰嘴应力性骨折 — 诱发VEO综合征的负荷也有可能造成鹰嘴应力性骨折[48]。应力主要来自于三头肌牵拉和伸展时，通常出现横向应力性骨折；主要来自于外翻和伸展相关负荷时，通常出现斜形应力性骨折[49]。后方和后内侧鹰嘴区域一般有压痛。运动员手肘在抗阻伸展时可能出现疼痛，而三头肌腱无压痛。患者可能无法完全伸展肘关节。如果鹰嘴进入鹰嘴窝(即肘关节最多屈曲90°)，外翻应力试验可能引起鹰嘴疼痛[49]。X线平片可见骨折线或硬化改变[50]。骨扫描或MRI可能会显示X线平片无法查见的部分应力性骨折 (影像 4)。(参见 “应力性骨折的概述”)三头肌肌腱病 — 肘关节重复伸展和过度伸展会引起这种过度使用综合征。疼痛通常隐匿起病，运动员诉疼痛随投球数的增多而加重。触诊可发现三头肌肌腱在鹰嘴的附着点或其近端有压痛，且肘关节抗阻伸展时疼痛加重。X线平片可能无异常或在肌腱远端发现骨赘。超声和MRI通常不会发现异常，但有助于排除三头肌肌腱完全或部分撕裂[51]。尺神经病 — 肘关节反复受到外翻负荷可导致肘管内的尺神经受到牵拉，最终引起神经炎。UCL松弛的运动员更有可能发生尺神经牵拉。尺神经病变的另一个病因是在肘关节屈曲和伸展时，尺神经在内上髁区域反复半脱位。有尺神经病变的运动员称投掷会使前臂有往复的触电感。半脱位的尺神经可在肘关节最大屈曲时在内上髁后方触及。这些运动员可能有阳性Tinel征 (图片 18)。动态超声检查可发现神经半脱位、增大或压迫。MRI可发现提示性线索 (影像 5)。(参见 “肘部与腕部尺神经病变”)肘关节骨软骨病(Panner病) — 在少年投手(7-12岁)中，这是慢性肘关节外侧疼痛最常见的病因。其由肱骨小头的软骨下骨及上覆关节软骨局灶性病变引起。该病一般发生在肱骨小头的前面中心位置。患者表现为肘关节肿胀，主诉可由投掷或其他动作加重的隐隐钝痛。影像学检查常显示肱骨小头骨化中心破碎。该综合征有3个阶段：第1阶段，肱骨小头生长中心骨质坏死；第2阶段，再生；第3阶段，再钙化。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘Panner病’一节)肘关节骨软骨缺损 — 在年龄较大青少年投手中(通常为13-16岁)，肘关节外侧疼痛的原因更有可能是骨软骨缺损。缺损最常发生在肱骨小头，由投掷过程中肱桡关节反复受压导致。运动员通常主诉投掷时肘关节外侧疼痛，可伴有交锁发作。常见的体格检查异常包括骨擦音、关节积液和肱桡关节压痛。偶尔会发现最大伸展度减小。但检查结果也有可能完全正常。确诊需要X线平片。MRI用于损伤分期和指导治疗 (影像 6)。少年联盟肘 — 有时是指所有引起青少年棒球投手肘部疼痛的各种疾病，包括肱骨小头剥脱性骨软骨炎(osteochondritis dissecans, OCD) (影像 7)、VEO综合征，以及UCL撕裂。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘肘关节’一节)更准确的定义是特指：骨骼不成熟运动员的内上髁生长板骨突炎 (影像 8)或撕脱性骨折 (影像 9)[52]。该生长板通常在青春中期闭合，因此少年联盟肘最常见于9-14岁的投手。未成年投手最容易受到的损伤因年龄而异，青少年投手(通常12-14岁，处于青春期生长突增高峰)更可能发生内上髁撕脱性骨折 (图 1)，而不是骨突炎 (表 2)。少年联盟肘详见其他专题。(参见 “Elbow injuries in active children or skeletally immature adolescents: Approach”, section on ‘Medial elbow pain’)在投掷动作的摆臂期和加速期，肘关节受到外翻和牵引力。这些应力重复作用会导致生长板微创伤和刺激。青少年投手的内上髁骨突炎症状通常起病隐匿。患者主诉随疼痛随投掷次数的增加而逐渐加重。肘关节内侧压痛，肘关节外翻应力试验会引起疼痛。骨突炎的影像学检查通常正常[53]。骨骺不规则，所以与对侧对比可能有助于诊断撕脱性骨折。外侧皱襞综合征 — 虽然外侧肘关节线疼痛在投掷运动员中不常见，但滑膜皱襞 (影像 10)有时会导致肘关节外侧出现间歇性卡锁感，可能伴有疼痛。临床检查往往无特殊。某些情况下，肘部被动屈伸结合前臂旋前-旋后时，触诊关节线可能会发现弹响，或者肘部伸直时疼痛[54]。后外侧桡肱关节皱襞试验可能有助于诊断[55]。阳性表现为肘关节伸直时，桡肱关节后外侧压痛。肘部屈曲至大于90度并旋前前臂旋时，疼痛随之减轻。腋-锁骨下静脉血栓形成 — Paget-Schroetter综合征是指与受累上肢反复活动有关的腋-锁骨下静脉 (图 2)血栓形成[56]。发病机制包括静脉内皮的反复损伤。患者通常具有胸廓出口综合征的解剖变异，如颈肋、先天性束带、斜角肌肥大或肋锁韧带附着点异常。这些解剖变异有可能减小锁骨下静脉的正常活动度，使其更容易在手臂活动时受伤。反复损伤导致内膜增生、炎症和纤维化。使用手臂也会激活凝血级联反应。具有遗传性易栓症(如因子Ⅴ Leiden)的运动员风险更高。(参见 “Overview of thoracic central venous obstruction”)典型表现包括优势臂的不适和肿胀。其他可能的体征包括手臂发红或变色、手臂发绀，以及肩和上肢的静脉明显扩张(Urschels征)[56]。初始筛查性检查通常采用加压多普勒超声。MR静脉造影的敏感性和特异性都很高，最常用于确诊。严重投掷伤的关键表现 — 附表 (表 1)和流程图 (流程图 1 和 流程图 2)为需要重视的常见肩肘投掷伤列出了主要表现。更多详细信息参阅上文。病史仔细询问病史是投掷伤诊断性检查的基础。颗通过病史确定初始鉴别诊断，进而指导进一步评估，包括选择合适的体格检查手法和诊断性成像检查。有助于鉴别损伤的问题包括：受伤的是哪个部位？投掷运动员的任何部位都有可能损伤，但肩关节和肘关节最常受损。受伤的经过？运动损伤通常分为急性和慢性损伤。但许多“急性”损伤实际上都是组织长期受损的急性发作。尽管如此，为方便诊断性检查，如果运动员将损伤归咎于某次特定事件，我们就视其为急性损伤。如果患者称症状发生时间比较模糊或较长，慢性损伤的可能性就更高。不过即使患者指出了损伤的确切时间，医生也应该询问在事件发生前有无疼痛，因为这可能是慢性损伤的急性发作。是否感觉到或听到“砰”的一声？有则提示急性损伤，常累及肌腱或韧带。肿胀是在受伤不久后出现的吗？立即肿胀由关节内或软组织内出血引起，提示急性损伤。急慢性损伤都会在活动后引起轻度软组织肿胀。你在比赛中打什么位置？棒球运动员中的投手和捕手最有可能发生过度使用性损伤[57]。非投手棒球运动员更有可能发生急性损伤。但应注意许多较年轻的运动员打多个位置。青少年运动员可能认为自己主要打野手位，但有时也会担任投手。请描述疼痛？研磨样疼痛通常来自关节内。烧灼痛、“电击样”或放射痛更可能来源于神经系统。典型的疼痛模式是什么？若疼痛在热身后缓解，但在运动后期或运动结束后又出现，则通常和过度使用有关。投手可能不会主诉疼痛而是说需要更长时间来放松肌肉。有无夜间痛？虽然大多数投掷伤不会引起夜间痛，但也有例外，如肩袖完全撕裂、较大的OCD病变和应力性骨折。不过这些疾病引起的夜间痛往往不会强于白天的疼痛。否则应考虑全身性疾病或更严重的疾病，如骨肿瘤。有无伴随症状，如关节交锁、关节卡锁或不稳定？真性交锁是机械性障碍(如撕裂的软骨)阻碍活动，表明存在关节病变。咔哒音和关节卡锁也提示关节病变，但可能是由关节外因素引起。医生应该让患者描述具体情况，因为剧烈疼痛等非机械因素也有可能妨碍活动。真性交锁患者通常表示能够使用某些动作或手法来“解锁”关节。关节不稳定的原因可能是半脱位或关节稳定组织结构无力。有无麻木或麻刺感？疼痛或感觉异常沿手臂放射或放射到颈部时应怀疑神经系统损伤。投掷频率如何，休息情况如何？投掷比赛的频繁程度、投掷次数、投掷比赛之间的休息日数和总休息日数都是重要的损伤危险因素。会在胳膊疲劳时投球吗？必须了解投掷的总次数，包括比赛、热身和集训中的所有投球，以及与父母、朋友及其他活动中(如对墙壁投掷)的非正式投掷。还应了解投手参加了几支球队及是否参加了投球“选拔”(即高水平球队的球探评估有潜力球员的比赛)，因为参加这些活动似乎会增加过度使用损伤的风险。投手有非赛季吗？必须确定患者1年中有多少时间是在进行非投掷运动，尤其是青少年运动员，因为整年投球会大幅度增加投掷伤的风险。提出这些问题也有助于让患者及家长谨记休息的重要性。青少年投手：你的投球风格？与传统观念不同，曲线球对手臂的负荷并不会高于快速球[36,37,58]。但学习新投球方式的投手可能近期增加了投球总数。你投球时有多用力？如果投手能确切描述投掷出力，那可能队伍中的成人有雷达测速仪。如果青少年投手始终希望能投出最大速度，那通常会采用不恰当的动作和力学，受伤的风险也更高。症状发生在投掷的哪个阶段？风险最高的损伤会随投掷阶段而异，发生症状的阶段也随具体损伤而异(参见 “投掷伤的生物力学及损伤机制”) 。这种评估对急性损伤尤其有效。慢性损伤的运动员有可能改变投球动作来缓解病情，因此医生看到的投掷力学并不是致伤原因。其他重要问题：既往损伤或手术史，特别是涉及到所评估的肢体时。其他有可能导致肩或手臂疲劳的活动史，包括工作、运动和业余爱好，例如举重、游泳、绘画，或其他需要反复上肢过顶、托举或搬运的工作。既往病史–特别是甲状腺疾病、结缔组织疾病、自身免疫性疾病、糖尿病，以及近期发生或累及被评估上肢的感染性疾病(如化脓性关节炎)。这些疾病可能会使运动员的软组织修复变慢，自身免疫性疾病及感染性疾病可能就是疼痛原因。全身症状或体征的病史–包括体重减轻、发热、寒战、盗汗或皮疹。提示应该及时评估疼痛有无感染性、自身免疫性或肿瘤性原因。家族史–尤其是结缔组织疾病和自身免疫性疾病。体格检查病史有助于确定检查的重点。不过还是应全面评估活动度和肌力。投掷动作是由下肢发起，所以必须在检查上肢之前先检查双下肢和躯干。一般来说要对比投掷侧和非投掷侧，特别注意运动弧不对称的关节。对运动员的投掷动作进行视频分析可能有助于诊断。投掷者体格检查的关键区域包括：肩袖力量(参见 “肩部的体格检查”，关于‘检查肩袖病变’一节)；总体肩部活动和力量，包括内旋和外旋肩关节后方关节囊松弛度/紧张度(参见 “肩部的体格检查”，关于‘针对肩部不稳定的特殊检查’一节和 “肩部的体格检查”，关于‘关节活动度’一节)肘关节活动度(包括屈曲、伸展、旋后、旋前)和UCL松弛度(参见 “成人肘痛的评估”，关于‘活动度’一节)肩胛骨位置和活动度(参见 “肩部的体格检查”，关于‘肩胛胸运动和力量’一节)一般体格检查应包括：视诊：寻找急性损伤的证据，如肿胀、瘀斑、畸形评估患者的站立位力线和活动，包括：踝、膝、髋、躯干评估–投掷所需要的力一般大部分都是由下肢产生，并通过躯干传至上肢。上肢以外的运动链出现不对称或运动受限都有可能导致投手受伤。下肢运动受限或无力可能会使运动员主要从肩部发力，导致过度使用损伤。检查者应注意患者有无姿势和站姿不对称、脊柱活动受限和下肢肌肉组织萎缩。肘关节提携角评估–男性正常提携角为5°-10°，女性10°-15°，优势手臂的提携角略大于非优势臂 (图片 19)。提携角过小可能是源自骨刺或软组织限制。提携角过大可能是内上髁增大所致。这可能伴发于牵引性骨突炎，该病可导致肘关节前方关节囊紧张，减小肘关节最大伸展度。肩和肩胛骨位置评估-许多投手表现为盂肱关节旋转改变。活动受限，尤其是盂肱关节内旋受限会增加损伤风险。肩胛骨不对称可能表现为肩胛带无力或活动受限。腘绳肌柔韧性和髋关节活动度–腘绳柔韧性不佳会增加腘绳肌拉伤的风险，拉伤常在防守和跑垒时发生，但偶尔也可在投球时发生。腘绳柔韧性和髋关节活动度时足部能在投掷时处于正确位置的关键[59]。活动度降低，尤其是旋转活动降低，有可能导致下肢力量不能有效传至躯干，引起投速降低和投掷力学改变。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”，关于‘体格检查’一节和 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”)核心力量[60]能够单腿站立且没有明显摇晃摇摆步态(trendelenburg posturing) (图 3 和 图片 20)或髋关节旋转应怀疑近端核心力量不足单腿蹲到四分之一或半蹲位置 (图片 21)摇摆步态、髋关节旋转和/或手臂摇摆应怀疑近端核心力量不足骨科会诊或转诊的指征投掷伤很少需要立刻手术。 包括：伴有神经血管损伤的关节脱位开放性骨折(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”，关于‘急性并发症’一节)急性骨筋膜室综合征(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”)此外，腋-锁骨下静脉血栓形成(Paget-Schroetter综合征)患者应立即转血管外科和介入放射科。(参见上文‘腋-锁骨下静脉血栓形成’)有以下损伤的投掷运动员应紧急转外科：完全或严重部分肩袖撕裂(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肩袖撕裂的处理”)肩袖完全撕裂必须在“手术治疗窗”里尽早修复，否则撕裂末端组织可能会回缩并形成瘢痕，导致无法手术。UCL完全撕裂移位或旋转性内上髁撕脱性骨折(参见 “Elbow injuries in active children or skeletally immature adolescents: Approach”, section on ‘Medial elbow pain’)保守治疗无效的运动员需要转诊。投掷运动员的盂唇撕裂采用保守治疗可能效果不佳。诊断性成像检查平片和超声 — X线平片有助于一般评估，以及排除骨折、脱位、肿瘤和游离体。肘关节标准检查包括前后位、侧位和斜位片(如，肱桡位) (影像 11 和 影像 12)。肩关节标准检查 (影像 13)应包括前后位 (影像 14)、正前后位(Grashey位视图)和侧位(如肩胛骨Y视图位 (影像 15)、出口位)片。不需常规获取特殊位置照片，但特殊情况下例外(如，既往肩关节创伤史)，特殊位片包括：腋间位 (影像 16)–有助于评估肩盂缘骨折和脱位西点腋外侧 (影像 17)–有助于评估不稳定Stryker切迹位–有助于发现Hill-Sachs损伤Zanca位 (图片 22 和 影像 18 和 影像 19)–有助于评估肩锁关节超声特别有助于动态评估。虽然依赖于操作者，但超声评估许多软组织损伤(如肌腱撕裂)的效果可媲美MRI。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”和 “肘部的肌骨超声”)高级影像学检查 — CT有助于复杂骨折的评估和术前计划制定。MRI可评估软组织损伤，包括肌腱病、韧带扭伤、滑膜褶皱和软骨缺损。MRI最适合早期检测缺血性坏死。MRI关节造影可评估某些损伤(如SLAP损伤)，造影前需向关节内注射对比剂(通常是钆)。骨扫描最适合评估应力性骨折。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘影像学检查’一节)其他超声资源 — 美国医学会运动医学分会的网站提供了肘关节后方和相关病变的超声检查教学视频：posterior elbow ultrasound examination。视频须注册后观看，但不需要付费。研究发现，大量(多项研究中超过50%[10,11,61])无症状投掷运动员的影像学结果异常，因此所有诊断性影像学检查的结果都应结合临床[62-64]。分步临床诊断下面是指导医生诊断常见投掷伤的基本流程。与所有诊断流程一样，该流程也不一定能明确鉴别不同疾病，而且必然有例外。我们旨在提供评估投掷伤和协助诊断的框架，但医生最终必须自行判断诊断流程是否适用以及何时应考虑其他疾病。初始步骤：确定疼痛的位置–第一步是确定患者疼痛的位置。投掷运动员中最常见的部位是肩关节或肘关节。若上肢弥漫性疼痛和肿胀，尤其是投掷侧，应警惕用力后血栓形成，需通过恰当的影像学检查评估。(参见上文‘腋-锁骨下静脉血栓形成’)肩关节问题第一步：确定损伤是急性还是慢性–如果患者能够回忆起疼痛开始的特定事件，那就更可能是急性损伤。最有可能引起下列急性损伤表现的疾病如下：不稳定并突然丧失控制和速度–怀疑短暂性肩关节半脱位(死臂综合征)明显的肩袖无力–怀疑急性肩袖撕裂。医生应注意，若在投球后立即接受检查，那即使没有受伤，大多数投手也会出现轻度肩袖无力。第二步：如果是慢性损伤，确定肩关节受累区域：慢性肩部投掷伤的诊断方法参见流程图 (流程图 1)。外侧疼痛年龄较大的运动员(生长板闭合)–怀疑肩袖肌腱病、撕裂或前方撞击年轻运动员(生长板未闭)–怀疑少年联盟肩前侧疼痛(喙突区疼痛)怀疑SICK肩胛综合征伴前方撞击或喙突撞击深处疼痛内旋不能–怀疑GIRD，常为后方疼痛关节卡锁感–怀疑盂唇撕裂肘关节问题第一步：确定损伤是急性还是慢性–如果患者能够回忆起疼痛开始的特定事件，那就更可能是急性损伤。最有可能引起下列急性损伤表现的疾病如下：明显无力–怀疑肌肉或肌腱断裂(少见)不稳定–骨骼成熟的运动员怀疑UCL损伤，骨骼未成熟的运动员怀疑撕脱性骨折关节交锁感–怀疑OCD或者关节内游离体。两者都与慢性基础损伤有关，但交锁症状可能突然发生。神经根性疼痛–怀疑神经源性疼痛。必须考虑牵涉痛(例如颈椎间盘突出，尤其年龄较大的运动员)。第二步：如果是慢性损伤，确定肘关节受累区域：慢性肘部投掷伤的诊断方法见流程图 (流程图 2)。外侧疼痛–怀疑OCD，尤其是发生过关节交锁的患者。儿童投手(7-10岁)需重点考虑肱骨小头骨软骨病(Panners病)。内侧疼痛外翻应力引起疼痛–患者骨骼成熟时怀疑UCL损伤腕关节抗阻屈曲疼痛–怀疑总屈肌拉伤神经症状–怀疑尺神经病变青少年运动员(生长板未闭)–怀疑撕脱性骨折或骨突炎(少年联盟肘“Little League elbow”)肘关节后方疼痛外翻应力引起疼痛：后内侧压痛–疑似VEO骨性压痛点–怀疑鹰嘴应力性骨折肘关节抗阻伸展疼痛：骨性压痛点–怀疑鹰嘴应力性骨折散在压痛或非骨性压痛–怀疑三头肌肌腱病变学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Muscle and tendon injuries of the upper extremity (excluding shoulder)”)总结与推荐重要概念–可引起投掷伤的动作包括：典型投球(如棒球或板球投手)、投掷其他物体(如标枪)或投掷样动作(如网球发球或排球扣球)。这些动作都涉及复杂的生物力学，并使肩部和肘部大幅度受力。生物力学不当，应力超过肌肉骨骼系统的承受能力，或频繁投掷所致创伤的积累都是致伤因素。投掷生物力学及投掷伤的危险因素详见其他专题。(参见 “投掷伤的生物力学及损伤机制”)肩肘可能发生多种局部损伤，但投掷涉及的结构都密切相关，上肢疼痛可能是由多个结构共同导致。投掷运动员的解剖结构会发生适应性变化，有可能在投掷活动中引起病理性改变，最终造成结构损伤。附表为常见的重要肩肘投掷伤总结了主要表现 (表 1)。每种疾病都已在上文详细介绍。肩部损伤–常见的肩部投掷伤包括：暂时性半脱位肩袖损伤盂唇损伤盂肱关节内旋障碍Bennett病变(后下关节盂矿化)肱骨近端骨骺分离(少年联盟肩)肩胛骨功能障碍(参见上文‘肩关节损伤’)肘部损伤–常见的肘部投掷伤包括：尺侧副韧带(UCL)损伤肌腱损伤外翻伸展过负荷综合征应力性骨折骨软骨病其他情况(参见上文‘肘关节损伤’)病史和体格检查–投手上肢症状的病史采集和体格检查要点见正文。此类患者都应接受下列评估：肩部总体活动度和力量肩袖力量肩关节后方关节囊紧张度肩胛骨位置和活动度肘关节活动度和UCL松弛度(参见上文‘病史’和‘体格检查’)外科会诊指征–开放性骨折、急性骨筋膜室综合征、伴有神经血管损伤的关节脱位，以及腋-锁骨下静脉血栓形成都需要外科急会诊。肩袖完全撕裂或高级别肩袖部分撕裂、完全UCL撕裂，以及移位性或旋转性内上髁撕脱性骨折需尽快请骨科会诊(几日内)。(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’)诊断性影像学检查–初始评估通常需要X线平片来排除骨折、脱位、肿瘤和游离体。床旁超声可实现动态评估并对比患侧和对侧肢体。根据可能性最高的疾病安排其他影像学检查。(参见上文‘诊断性成像检查’)诊断步骤–见正文。关键步骤包括确定损伤是急性还是慢性，慢性损伤还需确定症状部位。肘部 (流程图 2)和肩部 (流程图 1)慢性投掷伤的诊断方法参见流程图。(参见上文‘分步临床诊断’)致谢UpToDate编辑人员感谢Tracy Ray, MD对本专题的帮助。搜索词: 肩袖损伤