 成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断引言外周型脊柱关节炎(spondyloarthritis, SpA)是指具有SpA的特征，症状和体征主要或完全为外周型而非中轴型；这些特征包括关节炎、附着点炎和指/趾炎。这类患者中，具有上述共同表现的包括：银屑病关节炎(psoriatic arthritis, PsA)、反应性关节炎、炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)相关的SpA患者，以及具有这些表现但不符合上述3种SpA既定定义的患者。外周型SpA不包括放射学阳性中轴型SpA(又称强直性脊柱炎)和放射学阴性中轴型SpA，即便这两者也有肌肉骨骼受累的外周表现。国际脊柱关节炎协会(Assessment of SpondyloArthritis International Society, ASAS)将SpA分为中轴型和外周型[1,2]，但临床工作中很少采用这种分类，因为两者有很多相似之处[3]。外周型SpA的各临床亚型之间通常没有明确的区分。例如，有相当多的患者直到风湿症状出现后才出现银屑病的皮肤表现；前驱感染可能并无临床症状，如衣原体感染；患者出现肌肉骨骼症状时，IBD也可能并无症状[4,5]。本文将总结成人外周型SpA的临床表现、诊断和鉴别诊断，重点介绍没有银屑病、IBD或反应性关节炎的外周型SpA成人患者。外周型SpA的治疗，SpA的分类，以及中轴型SpA、PsA、反应性关节炎、IBD性关节炎和儿童SpA的临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “外周型脊柱关节炎的治疗”和 “脊柱关节炎的临床表现和分类”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”和 “儿童脊柱关节炎”和 “反应性关节炎”和 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)流行病学包括中轴型和外周型的SpA全球患病率估计约为0.6%[6]。2019年的一项横断面研究纳入了来自多个国家的2423例无银屑病SpA患者，其中仅6%以外周关节炎为主[7]。研究结果在不同人群和族群之间有很大的差异，这至少可以部分解释为人类白细胞抗原B27(human leukocyte antigen B27, HLA-B27)的流行程度不同所致。造成这些差异的另一个重要因素是所分析人群的异质性、病例定义标准的不同，以及每项研究的参与者人数不同。外周型SpA的主要表现是关节炎(96%-98%)，其次是附着点炎(41%-48%)和指/趾炎(40%-49%)[3]。男女患者占比相当[8]。临床表现外周型SpA的临床表现包括其他类型SpA的大多数共同特征；特定患者可能仅有其中部分特征。根据外周型SpA的分类标准，最重要的特征是包括3种外周肌肉骨骼表现，即关节炎(主要累及下肢和/或不对称)、附着点炎和指/趾炎[1]。同样重要的特征还包括，葡萄膜炎、银屑病、IBD(克罗恩病/溃疡性结肠炎)或可能引起反应性关节炎的感染病史。可能还存在其他特征，但在分类方案中不太重要，包括既往炎症性背痛(inflammatory back pain, IBP)病史和SpA家族史，定义为有一级或二级亲属具有SpA、葡萄膜炎、反应性关节炎、银屑病或IBD。(参见下文‘肌肉骨骼特征’和‘炎症性眼病’和‘肠黏膜炎症’和‘银屑病’)虽然银屑病、IBD和反应性关节炎的临床表现通常非常相似，但每类患者均具有一些疾病特定的特征，详见其他专题[9-11]。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “反应性关节炎”，关于‘临床表现’一节和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)肌肉骨骼特征 — 外周型SpA的3种外周肌肉骨骼表现包括外周关节炎、附着点炎和指/趾炎。可能存在的其他肌肉骨骼表现包括当前或既往背痛，包括IBP。然而，与外周症状和体征相比，背痛并不是主要特征[12]。外周关节炎–大部分外周型SpA患者具有外周关节炎。SpA中的外周关节炎通常是慢性的、自限性疾病，主要累及下肢，尤其是膝关节和踝关节[1,3]。但所有关节均可受累。约70%的患者关节炎不对称，且通常只累及1-3个关节[1]。只有少数患者有4个或以上关节受累。附着点炎(附丽病)–附着点炎是SpA(也是银屑病关节炎)的标志性临床特征[13]。附着点炎(或附丽病)指韧带、肌腱、关节囊或筋膜在骨骼表面附着部位，即附着点的炎症，对SpA具有相对特异性[14]。虽然附着点炎比外周关节炎少见，但仍见于约57%的患者[15]。附着点炎最显著的临床表现是足跟肿胀，见于跟腱附着处 (图 1 和 图片 1)或足底筋膜韧带的跟骨附着处。通常伴有剧烈疼痛和压痛。在体格检查中，患者赤脚行走时常出现脚跟着地困难。患者站立时从后面观察，可能看到跟腱一侧肿胀。触诊时，在跟腱附着处和/或足底筋膜的跟骨附着处有压痛。其他部位可能发生不肿胀但有压痛的附着点炎，包括：髂嵴、大转子、肘关节上髁、股四头肌的髌骨上缘附着处、髌韧带的髌骨下极或胫骨粗隆附着处、胸骨肋软骨连接处、肱骨结节、胸骨柄-胸骨关节、枕骨和棘突[16]。仅靠压痛检出的附着点炎可能需要影像学检查确诊[12]。指/趾炎(腊肠指/趾)–指/趾炎，也称腊肠指/趾 (图片 2)，约23%的无银屑病外周型SpA患者存在该表现[15]。其更可能伴有银屑病，因此存在时应高度警惕PsA。与滑膜炎的肿胀局限于关节不同，指/趾炎使整个手指或足趾肿胀。关节处不会出现散在可触及的梭形肿胀的滑膜炎，而且可能几乎没有疼痛或压痛。弥漫性肿胀来源于屈肌腱受累、腱鞘受累和明显的邻近软组织受累。尽管指/趾炎是SPA的特征性表现，但也可能发生于其他疾病，包括结核病、梅毒、结节病、镰状细胞病和痛风石性痛风[17]。炎性背痛–IBP是中轴型SpA的特征，尽管在以外周症状为主的患者中，可有21%存在符合IBP的背痛史，但从定义上讲IBP并不是外周型SpA的主要特征[18]。不过至少具有4个下述5项特征的患者可视为存在IBP：背痛隐匿性发作、40岁以前发病、随运动缓解、休息后无缓解、夜间疼痛[19]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘腰痛和颈痛’一节)外周型SpA患者也常见亚临床脊柱疾病。在一项包括早期SpA患者的临床试验中，MRI显示35%的患者存在骶髂关节炎，但只有12%诉有背痛[20]。炎症性眼病 — 可能发生眼部炎性疾病，包括结膜炎和前葡萄膜炎。结膜炎通常短暂，症状通常在几周内消退。更严重的问题是前葡萄膜炎(虹膜炎)，其主要与HLA-B27阳性有关，可能见于17%的外周型SpA患者[15]。葡萄膜炎的初次发作通常为急性和单侧性，且可能是首发表现。患者通常诉眼睛发红、疼痛和畏光。虽然局部治疗通常对眼部炎症有效，但治疗不成功可能发生永久性视力障碍。(参见 “葡萄膜炎的治疗”)由眼科医生或其他葡萄膜炎专家进行裂隙灯检查才能对葡萄膜炎做出准确诊断和提供最佳处理。葡萄膜炎发作可持续几个月，但通常不会转为慢性病变，也不一定会并发关节炎。(参见 “葡萄膜炎的病因、临床表现和诊断”)肠黏膜炎症 — 与外周型SpA相关的肠黏膜炎症可能与IBD患者一样有症状，也可能无症状。约10%的IBD患者有SpA的症状或体征[10,21]。IBD患者中，外周关节炎可能伴有IBD的皮肤、口腔黏膜和眼部表现。(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”和 “脊柱关节炎的发病机制”)多达2/3的SpA患者有肠黏膜炎性病变，但这些病变在临床上通常无症状[22]。外周关节炎患者的肠道炎症发生率约为4%，与中轴关节炎患者相近[15]。银屑病 — 12%的外周型SpA患者有银屑病[15]，但主要是PsA。银屑病相关关节炎详见其他专题。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)反应性关节炎–反应性关节炎的特征是在肌肉骨骼系统症状出现之前有触发性感染发作的病史或证据。反应性关节炎详见其他专题。(参见 “反应性关节炎”)实验室检查结果虽然HLA-B27阳性的个体患SpA的风险增加，并且部分患者的急性期反应物可能升高，但并没有特定实验室检查结果可诊断外周型SpA或一般型SpA。有时，实验室检查可以识别可触发反应性关节炎的微生物感染。HLA-B27–在无其他疾病的外周型SpA患者中，62%为HLA-B27阳性，但在伴PsA和IBD性关节炎的患者中，HLA-B27阳性率较低[15]。因为在普通人群中有相当高比例的人为HLA-B27阳性，所以HLA-B27阳性本身不能作为诊断依据，仅可作为诊断的支持性证据。虽然急性前葡萄膜炎在HLA-B27阴性患者中很少见，但也可发生SpA的所有特征[23-25]。感染–已充分确定特定感染性疾病是SpA反应性关节炎的触发因素。(参见 “反应性关节炎”，关于‘定义’一节和 “反应性关节炎”，关于‘前驱感染’一节和 “反应性关节炎”，关于‘急性炎症改变’一节和 “脊柱关节炎的发病机制”)急性期反应物–急性期反应物通常升高，包括ESR和CRP，但正常并不能排除SpA。CRP水平升高见于约48%没有合并银屑病的外周型SpA患者[15]。影像学表现外周型SpA患者即使没有典型的背痛，也有可能通过X线平片或MRI发现骶髂关节炎[15,20]。其他影像学表现则取决于外周型SpA的类型。包括具有IBD的患者在内，外周关节的放射影像学表现通常正常[26]；PsA较晚期的患者除外。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学发现’一节和 “反应性关节炎”，关于‘影像学异常’一节和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学表现’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘肌肉骨骼影像学’一节)外周关节–外周型SpA中，外周关节X线平片通常无特殊发现。而骨质增生与骨质破坏不仅可能发生于同一PsA患者，还可能发生于同一关节。PsA患者的其他典型放射学改变包括：末端指/趾骨溶解；附着点炎部位有绒毛样骨膜炎和新骨形成；肉眼可见的孤立关节毁损；“铅笔帽”畸形；以及同时存在关节溶解和关节强直。远端指间关节常常首先受累，其次是近端指间关节、掌指关节和腕关节。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)附着点–有时可通过X线平片发现足跟等附着点炎病变区域有绒毛样侵蚀，但这些表现并非SpA所特有[14]。由经验丰富的操作者应用B型超声及能量多普勒超声(power Doppler ultrasound, PDUS)可显示SpA患者的附着点处存在异常血流[14]。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”，关于‘附着点’一节)指/趾炎–SpA患者的指/趾炎X线平片并未显示影响骨骼本身的变化，这可以鉴别SpA相关的指/趾炎与结核病、结节病、镰状细胞病和梅毒中可见的指/趾炎肿胀[27](参见下文‘鉴别诊断’)。SpA指/趾炎的常见MRI和超声改变是屈肌腱鞘炎[27]。中轴骨–可有50%的外周型SpA患者通过X线平片或MRI发现骶髂关节炎表现，即使是仅发病数周的患者[1,15,28]。与中轴型SpA患者的典型表现相比，PsA患者和IBD性关节炎患者的中轴表现可能更为不对称，特别是HLA-B27阴性者。中轴型SpA的影像学表现详见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘肌肉骨骼影像学’一节和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学发现’一节和 “反应性关节炎”，关于‘影像学异常’一节和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学表现’一节)诊断与分类诊断策略 — 外周型SpA完全依靠临床特征诊断，可能比较困难。外周型SpA没有明确的诊断流程或标准，主诉症状和体征可能与其他疾病重叠。确诊需要综合权衡下述4个主要因素：发现特征性的临床表现，如不对称和/或寡关节型大关节炎、附着点炎或指/趾炎，以及其他可能存在的相关特征(如，前葡萄膜炎、SpA相关疾病的家族史)。(参见上文‘临床表现’和‘实验室检查结果’和‘影像学表现’和‘分类标准的使用’)发现外周型SpA亚型之一的特征(如，银屑病、克罗恩病/溃疡性结肠炎，或反应性关节炎)。(参见下文‘外周型SpA亚型’)排除与外周型SpA表现相似的病症(参见下文‘鉴别诊断’)。这是诊断策略中非常重要的一步。在随访期间持续监测患者是否有外周型SpA的其他特征或是否有外周型SpA鉴别诊断范围内的病症，以便做出更明确的诊断。如果患者具有疾病的一种或多种特征而怀疑外周型SpA，应进行全面的病史采集和体格检查，尤其需注意外周型SpA各亚型的常见表现(参见上文‘临床表现’)，这些表现可以区分不同亚型(参见下文‘外周型SpA亚型’)，以及需注意有助于识别鉴别诊断中某种重要疾病的表现。(参见下文‘鉴别诊断’)务必评估客观炎症征象，以证实外周受累的炎症性质[3,12]。临床检查包括全关节计数、评估指/趾炎、触诊附着点、视诊皮肤和甲排查银屑病。特别是，在附着点疼痛时，可能需行超声或MRI来鉴别外周型SpA所致附着点炎与纤维肌痛的压痛点。检测HLA-B27对某些患者可能有用，取决于发现其他证据的程度。单凭HLA-B27阳性不能做出诊断，而阴性也不能排除诊断。疑似外周型SpA患者应进行其他实验室检查，包括CRP或ESR，但一半的患者中这两项指标正常，而这并不能排除诊断。其他实验室检查(全血细胞计数、肝肾生化检查)可能有助于评估潜在合并症，特别是在计划进一步治疗时，但在确诊时通常不需要这些检查。外周型SpA的诊断类别不包括中轴型SpA，即使此类患者也存在肌肉骨骼受累的外周表现[1,2]。但影像学检查发现的骶髂关节炎也可能有助于外周型SpA的诊断，从而确定是否存在可能支持SpA诊断的无症状疾病。对诊断可能性的初步评估还取决于是否存在提示其他诊断的特征，另外，基于主诉症状和可能识别出的其他异常所提示的鉴别诊断，还可进行其他检查。分类标准的使用 — ASAS制定了两套SpA分类标准，一套适用于中轴受累者，另一套适用于以外周受累为主的患者[1,29]。该分类标准用于流行病学和临床研究，但不用于诊断，因为敏感性和特异性低，不足以作为唯一的临床诊断工具[30]。(参见上文‘诊断策略’和 “脊柱关节炎的临床表现和分类”，关于‘中轴型SpA’一节)ASAS标准强调了主诉症状对识别外周型SpA患者的作用，以及对鉴别中轴型SpA和外周型SpA的作用。该方法分两步对外周型SpA进行分类：入选步骤，患者初诊时，医生至少诊断下述3种病变中的1种：关节炎(伴有SpA，通常是不对称的和/或主要累及下肢)附着点炎(任意部位)指/趾炎除了入选标准之外，患者还需要具有两组特征中的一组，称为A组和B组。A组和B组的特征不一定在患者初诊时就已经存在。用于满足入选步骤的标准不能使用两次。如果患者符合入选标准，应表现出A组(见下文)中至少一项SpA特征或B组(见下文)中至少两项SpA特征：A组SpA特征：前葡萄膜炎(当前或既往由眼科医生记录)银屑病(当前或既往由临床医生记录)克罗恩病或溃疡性结肠炎(当前或既往由临床医生记录)前驱感染(关节炎/附着点炎/指/趾炎发作前1个月内有尿道炎/宫颈炎或腹泻)HLA-B27阳性影像学检查示骶髂关节炎(X线平片示双侧2-4级或单侧3-4级或MRI示活动性骶髂关节炎)(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘影像学检查’一节)B组SpA特征：关节炎(当前或既往由临床医生记录)附着点炎(当前或既往由临床医生记录)指/趾炎(当前或既往由临床医生记录)既往IBP史(如果评估时存在IBP，则使用中轴型SpA标准进行分类)SpA家族史(有一级或二级亲属具有强直性脊柱炎、银屑病、急性葡萄膜炎、反应性关节炎或IBD)ASAS标准包括PsA、IBD性关节炎和反应性关节炎等疾病。(参见下文‘外周型SpA亚型’)外周型SpA亚型 — 患者存在以外周关节炎、指/趾炎和附着点炎为部分特征的明确疾病，则可诊断外周型SpA；外周型SpA另外的亚型则由无伴发疾病的患者组成(参见上文‘诊断与分类’和‘分类标准的使用’)。外周型SpA亚型包括：银屑病关节炎–尽管许多其他PsA患者存在不典型的外周型SpA关节炎(如，以手部或中轴型SpA为主的多发性关节炎)，但部分PsA患者具有外周型SpA的特征(主要累及下肢的关节炎和/或不对称的关节炎；附着点炎；或指/趾炎)。PsA的诊断详见其他专题。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)反应性关节炎–大多数反应性关节炎患者都在胃肠道或泌尿生殖系统感染后发生符合外周型SpA的表现。反应性关节炎的诊断详见其他专题。(参见 “反应性关节炎”，关于‘诊断’一节)炎症性肠病性关节炎–部分IBD性关节炎患者具有符合外周型SpA的特征，但也常有中轴症状的报道。该病的诊断详见其他专题。(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)无伴发疾病的外周型SpA–部分外周型SpA患者没有某种明确亚型的特征。疾病表现不能归类为某种特定疾病的患者曾被归类为未分化脊柱关节炎(undifferentiated spondyloarthritis, USpA)。USpA常被误认为是一种轻度的不明确或早期的强直性脊柱炎或PsA，但有越来越多的证据支持在病理生理学、临床表现和治疗方面最好将这类SpA视为具有不同表型的一种单独疾病[23]。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”)随着ASAS分类标准及其基础设想的概念被广泛接受，“USpA”一词已不再使用，因为大多数之前描述为USpA的患者现在可以根据疾病的主要特征而归为外周型SpA或放射学阴性的中轴型SpA。鉴别诊断本文将描述可能引起外周关节炎、足跟肿胀及腊肠样指/趾的几种疾病，这些疾病应在外周型SpA的鉴别诊断中予以考虑，在诊断性评估时予以排除。根据临床病史和检查结果，这些疾病大多可与外周型SpA相鉴别，但偶尔需要进行其他实验室检查或影像学检查，具体取决于主诉症状和体征。多关节或单关节疼痛的更大鉴别诊断范围详见其他专题。(参见 “成人多关节疼痛的评估”和 “成人单关节炎的病因和评估”和 “跟腱病和跟腱断裂”和 “足底筋膜炎”和 “非跟腱踝关节肌腱病”)外周型SpA的鉴别诊断中需考虑的主要疾病包括：类风湿关节炎–RA和SpA都具有外周关节炎的特征。RA患者的关节受累通常主要是多发性、对称性小关节炎，而外周型SpA关节炎更常见的是主要累及下肢的不对称性寡关节炎。RA患者不具有外周型SpA的其他特征，如指/趾炎和附着点炎，而相较于RA患者，外周型SpA患者中类风湿因子或抗瓜氨酸肽抗体少见。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)骨关节炎–外周型SpA和骨关节炎(osteoarthritis, OA)均可能以膝关节疼痛和肿胀为特征。然而，OA并没有SpA的其他典型特征，如炎性滑液、附着点炎、指/趾炎、骶髂关节炎的证据，以及CRP水平升高；而SpA没有OA的其他特征，如非侵蚀性关节间隙变窄，这些都有助于鉴别这两种疾病。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)痛风–SpA和痛风均可表现为主要累及下肢的急性单关节炎或寡关节炎或腊肠样指/趾[31]。痛风的确诊依据是：在滑液检查中发现尿酸单钠晶体，以及结晶性关节炎的特征性急性发作与缓解。然而，SpA和痛风可同时存在，银屑病相关的SpA(PsA)可能与高尿酸血症有关。识别SpA的其他特征对于此类患者SpA的确诊非常重要。(参见 “痛风的临床表现与诊断”)跟腱病、非跟腱踝关节肌腱病、足底筋膜炎和踝关节扭伤后遗症–正如伴附着点炎的外周型SpA那样，所有这些疾病都可导致踝关节和足跟周围疼痛和/或肿胀。这些疾病患者常常有急性创伤或反复机械超负荷/微创伤史，而通常没有SpA的其他特征[32]。但对于部分患者，需要全面评估外周型SpA的其他特征及监测随时间推移的治疗效果和临床状态，从而鉴别基础炎症引起的外周型SpA和主要由外伤、过度使用导致的这些症状或体征。(参见 “跟腱病和跟腱断裂”和 “足底筋膜炎”和 “非跟腱踝关节肌腱病”)结节病和镰状细胞病的指/趾炎–无法区分结节病、镰状细胞病、指/趾结核中与SpA中的腊肠指/趾表现[33]。然而，鉴别这些疾病与外周型SpA通常可根据病史和体格检查(基于这些疾病主要的特征性临床表现)及X线平片(这些疾病常见骨的特征性改变，不同于SpA相关的指/趾炎)[33]。(参见上文‘影像学表现’和 “结节病的临床表现与诊断”和 “结节病的肺外表现概述”和 “结节病性肌病”和 “结节病关节炎”和 “镰状细胞病临床表现概述”和 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”)莱姆关节炎–莱姆关节炎和SpA都可以表现为寡关节炎，通常是膝关节或其他大关节受累，并且患者通常不记得先前的蜱虫叮咬史和/或皮肤游走性红斑。在莱姆病流行地区，患者出现关节炎时应怀疑莱姆关节炎，通常可通过血清学检查莱姆疏螺旋体来确诊。此外，莱姆病患者通常没有外周型SpA的其他典型表现。(参见 “Musculoskeletal manifestations of Lyme disease”和 “莱姆病的诊断”)纤维肌痛–纤维肌痛的压痛点可能被误认为是附着点炎。然而，这些患者通常不存在真正的炎性关节炎和SpA的其他表现，除非存在重叠诊断。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”，关于‘体格检查发现’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：脊柱关节炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Reactive arthritis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Axial spondyloarthritis, including ankylosing spondylitis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Psoriatic arthritis (Beyond the Basics)”)总结与推荐临床表现–外周型脊柱关节炎(SpA)指一组具有某些相同临床特征的疾病；外周型SpA患者具有外周关节炎、附着点炎和/或指/趾炎中的至少一种。外周型SpA患者还可能具有下述表现中的至少一种：银屑病、炎症性肠病(IBD)、前葡萄膜炎，既往或现有感染，影像学检查显示的骶髂关节炎、既往中轴性疼痛史、SpA家族史和/或人类白细胞抗原B27(HLA-B27)阳性。(参见上文‘临床表现’和‘实验室检查结果’和‘影像学表现’)诊断–诊断外周型SpA的依据是具备肌肉骨骼特征性改变之一(外周关节炎、附着点炎或指/趾炎)，通常还具有上文列出的1种或多种其他特征性相关病变，并且还必须排除可能与外周型SpA极相似的疾病。随访期间应监测患者是否有其他提示SpA或鉴别诊断中某一疾病的特征性改变。国际脊柱关节炎评估协会(ASAS)的SpA分类标准可提供有用的指导，但不可作为诊断性工具。不能通过分类标准清单来诊断SpA。(参见上文‘诊断与分类’)鉴别诊断–外周型SpA的鉴别诊断包括类风湿关节炎(RA)、骨关节炎(OA)、痛风、跟腱病、非跟腱踝关节肌腱病、足底筋膜炎、踝关节扭伤及其后遗症、结节病和镰状细胞病的指/趾炎、莱姆病和纤维肌痛。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢David Yu, MD对本专题早期版本做出的贡献。