 老年膀胱癌患者的处理概述引言膀胱癌是泌尿系统最常见的恶性肿瘤。在美国和欧洲，尿路上皮癌占膀胱癌的90%，而其他地区更常见非尿路上皮癌。尿路上皮癌发生在肾盂、输尿管或尿道的情况少见得多。膀胱癌主要见于老年人，3/4以上的新诊断膀胱癌患者>65岁[1]。尿路上皮癌老年患者的死亡率似乎高于较年轻患者[2]。来自美国监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)数据库的一项研究显示，5年生存率随年龄增长而逐渐下降，65-69岁组和≥85岁组分别为84%和60%[3]。年龄是发生膀胱癌的危险因素。此外，老年膀胱癌患者可能也更长时间暴露于其他确定的尿路上皮癌危险因素，例如香烟烟雾和多种化学致癌物。(参见 “膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素”)本专题将讨论老年尿路上皮癌患者的评估和管理，膀胱癌的临床表现、诊断和分期细节以及治疗概述将单独讨论。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”)(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)老年人的病理生理在确定老年膀胱癌患者的治疗方案前，必须准确评估总体健康和生理状况。老年人的生理储备随年龄增长而明显下降，从而可能改变对疾病及其治疗的耐受[4,5]。为老年膀胱癌患者制定最佳治疗方案时，需要考虑的特定生理学因素包括：心血管[5,6]和肺功能[7]，均受香烟烟雾的影响；肾功能[8]和外周神经功能，将影响能否接受铂类化疗等；骨髓储备[9]、认知能力和代谢/营养状态，将影响能否手术、放疗和化疗。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”，关于‘确定是否适合全身性治疗’一节和 “老年营养：老年人的营养问题”)影响治疗决策的因素极少有随机试验数据说明老年膀胱癌患者的适龄治疗方案。因此，治疗决策受多种临床因素的影响，例如合并症、功能状态、临床情况等。治疗目标包括维持疗效和减少毒性。老年综合评估(comprehensive geriatric assessment, CGA)和多学科治疗是实现这些目标的关键。临床因素 — 多种临床因素可影响老年膀胱癌患者的治疗方法，例如手术资格的影响因素(年龄或合并症)、功能状态、治疗目标是治愈还是姑息治疗[10]。其他关键因素包括身心健康情况、期望寿命、能够从照料者和朋友处获得的支持，以及患者的治疗意愿和目标。年龄和术后死亡率–观察性研究显示，膀胱切除术后的死亡率随年龄而升高，因此年龄可能会影响膀胱切除术的决策。例如，一项观察性分析发现，在66-69岁、70-79岁和≥80岁的患者中，膀胱切除术后90日死亡率分别为6%、10%和15%[11]。在根治性膀胱切除术手术量很高的杰出教学型医疗中心，术后死亡率通常较低。另一项观察性研究纳入804例接受根治性膀胱切除术的老年膀胱癌患者，发现在手术量高的医疗中心术后90日死亡率为3.6%[12]。合并症和手术资格–数据表明，合并症较多的老年患者接受膀胱切除术的可能性较低。例如，一项观察性研究纳入2400余例肌层浸润性膀胱癌患者，约1/3(38%)的患者≥75岁，2/3(63%)的患者有≥1种严重合并症[13]。合并症较多与不行膀胱切除术的决定独立相关。1种合并症组的手术治疗可能性比无合并症组小30%，≥2种合并症组的手术治疗可能性比无合并症组小40%。功能状态–系老年患者结局的重要预测指标，包括独立进行日常活动的能力、活动度和步速。(参见 “老年相关综合评估”，关于‘功能状态’一节)治疗目的–治疗目的同样关键；具体包括癌症有无治愈可能？有无症状以及症状能否有效减轻？治疗可能带来何种并发症？对老年患者制定治疗方案时，应首先考虑以下临床情况：可通过联合治疗方案治愈，如化疗联合手术和/或放疗有症状，但无法治愈无症状，但无法治愈临终或已终末期其他因素–其他重要因素包括身心状态、期望寿命、社会经济因素(如经济状况和支持因素)，以及患者的治疗意愿和目标。例如，许多老年患者可能有充足的健康保险，但治疗仍可能受限于辅助费用、缺乏支持或转运不便。来自莱文癌症研究所的UpToDate编著者成立了一个老年肿瘤项目组，成员包括能够帮助评估以上问题的老年病科医生、肿瘤科医生以及联合保健专业支持人员。基于该团队的评估结果，我们根据患者及其照料者的需求和意愿来制定多学科治疗计划。这种治疗方案与美国临床肿瘤学会[14]及美国国家综合癌症网络的指南一致。老年综合评估 — 老年患者应接受正式的CGA，尤其是考虑手术时。[15,16]CGA的关键内容包括功能状态、合并症、认知功能、营养状况、心理状态、社会支持、用药回顾。这种评估详见其他专题。(参见 “癌症患者的老年综合评估”)CGA需要评估易致治疗相关毒性反应增加的因素；其中应包括功能状态、合并症、认知问题、社会支持缺乏、听力障碍、跌倒病史、饮食/营养状况。这些因素的存在与下列情况相关：6个月死亡率和出院后入住疗养院等机构的风险增加[17]，术后并发症发生率增加50%[18]。根据CGA结果对老年膀胱癌患者采取后续干预，可以减少治疗相关毒性并带来其他益处[16,19]。(参见 “癌症患者的老年综合评估”，关于‘潜在益处’一节)除了能预测治疗相关并发症，CGA还可发现其他方法不能识别的实际问题，例如乏力、营养状况、功能障碍[20]。身体状况较好的患者对于生理状态较好(即能够维持良好的体能状态，且没有或只有少数严重合并症)的老年患者，治疗方法与较年轻患者基本相似。(参见 “衰弱症”)但具体情况仍至关重要。例如，如果治疗终点是治愈而非姑息治疗，医生可能会选择更积极的疗法。虽然老年患者可能有更高的治疗相关并发症风险，但身体状况较好者的生存结局与较年轻患者相似[21,22]。非肌层浸润性膀胱癌 — 对于身体状况较好的此类老年患者，初始治疗通常是行经尿道膀胱肿瘤切除术(transurethral resection of bladder tumor, TURBT)完全切除肉眼肿瘤 (流程图 1)。如果根据浸润深度或组织病理学判定为中危或高危非肌层浸润性膀胱癌，可能需行膀胱灌注治疗，例如化疗或卡介苗(Bacillus Calmette-Guerin, BCG)。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”，关于‘非肌层浸润性膀胱癌’一节和 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)在实际工作中，老年男性可能碰巧存在良性前列腺增生(benign prostatic hyperplasia, BPH)，并且有重复插管时形成假道的相关风险，故重复给予BCG或其他膀胱灌注治疗时必须格外谨慎。老年BPH患者也可能更难保持留置BCG等刺激性膀胱灌注药物，因此应予以监测以确保治疗效果。一项SEER-Medicare研究纳入近24,000例老年患者(平均77岁)，发现积极治疗对非肌层浸润性膀胱癌有潜在益处[23]。校正分期、社会经济状况及临床特征后，BCG治疗可提高总生存率(HR 0.87，95%CI 0.83-0.92)，且有改善膀胱癌特异性生存率的趋势(OR 0.90，95%CI 0.80-1.01)。随访10年时仍有生存率改善。但仅22%的患者在诊断后6个月内实际接受了BCG治疗，提示年龄歧视对生存率有显著负面影响。肌层浸润性膀胱癌 — 对于身体状况较好的局部晚期肌层浸润性膀胱癌老年患者，如果适合治愈性治疗，则方案包括新辅助化疗+膀胱切除术、单纯膀胱切除术初始治疗(针对不适合新辅助化疗者)或三联疗法(先行TURBT，再行放化疗)，治疗方法与肌层浸润性膀胱癌较年轻患者相似，具体取决于患者特异性因素和肿瘤特异性因素[2,24] (流程图 2)。这类患者应尽量由多学科团队评估，包括外科、内科和放射肿瘤科。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”，关于‘肌层浸润性膀胱癌’一节)治疗方法适合手术者 — 对于适合手术且能接受含顺铂化疗、身体状况较好的老年患者，建议采用新辅助化疗+膀胱切除术，而不是单纯膀胱切除术。一项随机试验显示，老年患者接受新辅助化疗+膀胱切除术可延长总生存期[25]。对于适合手术但不适合含顺铂化疗的患者，初始治疗可用膀胱切除术(不联合新辅助化疗)。(参见下文‘新辅助化疗+膀胱切除术’)但若患者适合手术且希望保留膀胱，也可选择非手术、保留膀胱的三联疗法(最大限度TURBT后行放化疗)。尚无确定性随机试验比较新辅助化疗+膀胱切除术与放化疗，但观察性说明，在经恰当选择的患者中膀胱切除术组与放化疗组的疾病特异性生存率相近[26-29]。这些数据将单独讨论。(参见下文‘保留膀胱的三联疗法’和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)不适合手术者 — 对于身体状况较好但不适合膀胱切除术的老年患者，我们采取保留膀胱的三联疗法，即TURBT后行同步放化疗。(参见下文‘保留膀胱的三联疗法’和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)治疗方式新辅助化疗+膀胱切除术 — 对身体状况较好的老年患者行新辅助化疗+膀胱切除术是依据SWOG 8710试验发现，甲氨蝶呤+长春碱+多柔比星+顺铂(MVAC方案) (表 4B)新辅助治疗使中位生存期从46个月延长至77个月[25]。尽管该试验的患者中位年龄为63岁，但65岁以上者也可见生存获益。(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”，关于‘新辅助治疗’一节)适合含铂类化疗方案–在膀胱癌新辅助化疗和辅助化疗中，顺铂是大多数有效联合化疗方案中的主要药物。但铂类药物有显著毒性，可能增加老年患者的并发症发生率。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”和 “含铂化疗方案的神经系统并发症概述”和 “顺铂的肾毒性”)由于含铂类化疗方案的毒性，研究者尝试制定相关标准，以帮助确定哪些老年患者适合这类治疗[30]。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”，关于‘确定是否适合全身性治疗’一节)此类标准如下[30]：肌酐清除率(creatinine clearance, CrCl)≥60mL/min。但临界性肾功能不全(CrCl为50-60mL/min)的患者也可使用分割顺铂剂量的方案，例如在每21日为一周期的方案中，第1日和第8日使用吉西他滨(1000mg/m2)和分割剂量的顺铂(35mg/m2)，持续治疗4个周期 (表 1)。美国东部肿瘤协作组体能状态评分<2分 (表 2)。神经病变<2级。无明显听力损失。无临床证据显示充血性心力衰竭，即NYHA心功能分级为Ⅲ级或Ⅳ级 (表 3)。新辅助化疗方案的选择–对于身体状况较好且适合新辅助化疗的老年患者，尚无明确的理想方案；可选方案包括MVAC (表 4A-B)和吉西他滨+顺铂(GC方案) (表 1)。由于MVAC的毒性比GC更大，>70岁患者和因合并症而无法耐受MVAC的患者也可选择GC[31]。由于缺乏足够的安全性数据支持剂量密集型MVAC用于老年患者，我们不采用这种方案。对于老年患者或不适合含顺铂化疗的患者，现有数据也不支持含卡铂化疗方案作为新辅助治疗，这种方法仍处于试验阶段。(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”，关于‘新辅助治疗’一节)尿流改道术的方式–对于身体状况较好并在新辅助化疗后接受膀胱切除术的老年患者，尿流改道术的方式与较年轻患者相似，包括：不可控性尿流改道，如回肠膀胱术 (图 1)；可控性尿流改道，如可控性经皮尿流改道 (图 2)、原位新膀胱术 (图 3)。但观察性数据发现，老年患者更常行不可控性尿流改道[32,33]。膀胱切除术后的外科尿路重建方法详见其他专题。(参见 “膀胱切除术后的尿流改道与重建”)保留膀胱的三联疗法 — 身体状况较好老年患者的同步放化疗方法与较年轻患者相似，因为数据表明各年龄段的疾病特异性生存率和完全缓解率均相近[26,34]。这些数据详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘患者选择’一节)虚弱的患者例如伴有显著合并症、认知障碍、身体机能受损等情况的老年患者，制定个体化治疗计划时必须兼顾手术、放疗和/或化疗的风险。对于期望寿命有限以及想要避免治疗相关毒性的患者，应给予支持治疗及转诊行舒缓治疗。(参见 “衰弱症”)非肌层浸润性膀胱癌 — 对于虚弱的此类患者，特别是中危和高危患者，需制定个体化治疗方案。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”，关于‘非肌层浸润性膀胱癌’一节和 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)对于低危患者，通常适合行TURBT完全切除肉眼肿瘤。尽管该手术通常在全身麻醉下实施，但如果患者情况允许，也可在区域麻醉下实施。对于中危或高危患者，我们的方法是：对并发症风险较低者采用膀胱灌注治疗，特别是期望寿命长达数年时[35]，然后视耐受情况使用膀胱镜监测。疾病复发患者常因身体虚弱而不宜或不愿行根治性膀胱切除术，也可选择TURBT联合围术期化疗、膀胱灌注治疗以及免疫治疗。复发性或持续性非肌层浸润性膀胱癌的治疗详见其他专题。(参见 “复发性或持续性非肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的治疗”)如果患者存在严重的合并症和/或出于各种原因不适合接受治疗，我们会期待随访无症状者，或症状恶化时转诊行舒缓治疗和支持治疗。(参见 “亚专科舒缓治疗的益处、服务与模式”)肌层浸润性膀胱癌 — 对于虚弱的肌层浸润性和/或高级别膀胱癌老年患者，治疗可能比较复杂(取决于体弱程度和合并症)并需要多学科协作。初始处理一般包括评估是否适合膀胱切除术。这类患者的非手术治疗包括三联疗法、单纯放疗或全身性治疗。适合手术者膀胱切除术 — 对于符合手术条件且愿意手术的虚弱患者，建议行初始膀胱切除术然后观察，而不是其他非治愈性手术治疗。(参见 “根治性膀胱切除术”)这类患者行膀胱切除术旨在治愈，但需要仔细评估具体的手术方法。相对更简单的手术对生理储备的要求更低、手术耗时更短且失血风险更小，因此可能更适合老年或相对体弱的患者。此外，我们一般通过回肠膀胱术进行不可控性尿流改道，以免需要自行导尿。虚弱患者在根治性膀胱切除术后出现并发症及90日内死亡的风险很高。因此，为了确定患者是否适合手术，务必仔细评估。结合年龄和Charlson合并症指数 (表 5)的列线图似乎可准确预测90日死亡率[36]，且预测能力超过美国麻醉学医师协会评分 (表 6)。新辅助或辅助治疗有无作用？ — 对于接受膀胱切除术的虚弱患者，新辅助化疗或辅助治疗的作用有限。我们的方法如下：新辅助化疗–少数情况下，适合含顺铂化疗的虚弱患者可接受新辅助化疗+膀胱切除术。但鉴于顺铂的相关风险，这种方法不常用。(参见上文‘新辅助化疗+膀胱切除术’和 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”，关于‘新辅助治疗’一节)辅助治疗–因为极少有高质量证据支持膀胱切除术治疗肌层浸润性膀胱癌后行辅助治疗对生存有益，我们不对老年患者采取这种辅助治疗[37]。肌层浸润性尿路上皮癌的辅助治疗应用详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”，关于‘老年人或虚弱的成人’一节)不适合手术者放疗联合或不联合同步化疗(首选) — 如果虚弱患者不宜手术或选择保留膀胱的治疗，建议使用放疗联合或不联合同步化疗，而不是单纯全身性治疗。不宜或不愿放疗的患者也可选择全身性治疗。(参见下文‘全身性治疗(备选)’)如果患者不宜手术或选择保留膀胱的治疗，我们优选先行TURBT，再行放疗联合或不联合同步化疗。数项观察性研究显示，同步放化疗与基于膀胱切除术的治疗相比，长期结局相似[26-28]。这些数据详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘治疗方法概述’一节)如果虚弱的浸润性膀胱癌老年患者适合治愈性治疗，我们会给予同步放化疗。增敏放疗的化疗药物优选包括：顺铂[21]、氟尿嘧啶+丝裂霉素[38]或吉西他滨[39]。这些治疗方案的具体选择详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘同步化疗方案’一节)大分割放疗的疗程比常规分割放疗短，特别适合此患者人群。采用大分割放疗作为肌层浸润性膀胱癌保膀胱治疗将单独讨论(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘放疗技术’一节)。如果虚弱患者因多种合并症而不适合治愈性放化疗，也可选择缩短疗程的单纯放疗作为姑息治疗[40,41]。全身性治疗(备选) — 对于虚弱的局部晚期肌层浸润性膀胱癌患者，如果无法切除且不适合放疗，则可选择类似治疗转移灶的方法进行姑息性全身性治疗，例如化疗、免疫治疗或靶向药物治疗。膀胱单纯姑息放疗可作为全身性治疗的辅助治疗，以帮助改善症状和减缓肿瘤生长。这类患者均还应接受舒缓治疗和/或最佳支持治疗。经验丰富的泌尿科、肿瘤内科、放射肿瘤科以及老年病科医生参与多学科团队，通常可以高效制定治疗计划，以尽量增加治愈机会并降低毒性风险。疾病复发或转移虽然局部复发或转移性尿路上皮癌老年患者的预期寿命总体有限，但仍在不断提高全身性治疗方案的疗效和耐受性。对于个体患者所打算的治疗，必须权衡获益与毒性。鉴于复发性或转移性疾病的预后较差，治疗的选择应兼顾患者治疗目标和意愿，并权衡疗效与毒性。转移性膀胱尿路上皮癌的治疗详见其他专题 (流程图 3)。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)对于不适合全身性治疗或手术的虚弱老年患者，可采用膀胱姑息放疗来缩短血尿或排尿困难等症状的持续时间[42]。虽然针对这一人群的数据有限，但姑息放疗也适用于治疗有症状的膀胱外局限性转移灶，如骨转移。(参见 “骨转移痛的放疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：膀胱癌(基础篇)”)总结与推荐膀胱癌老年患者的预后–膀胱癌是老年人中的常见疾病，3/4以上的新发病例>65岁。这些老年患者在诊断出膀胱癌后的死亡率似乎也较高。(参见上文‘引言’)影响治疗决策的因素–许多因素会影响对膀胱癌治疗指南的遵循度，包括年龄较大、膀胱癌既往治疗情况以及合并症较多。为提供更合适的治疗，老年患者应行老年综合评估(CGA)。(参见上文‘影响治疗决策的因素’和‘老年人的病理生理’)身体状况较好的患者–对于生理状态较好(即能够维持良好的体能状态，且没有或只有少数严重合并症)的老年患者，治疗方案与较年轻患者相同 (流程图 2)。虽然老年患者可能有更高的治疗相关并发症风险，但身体状况较好者的生存结局与较年轻患者相似。(参见上文‘身体状况较好的患者’)非肌层浸润性膀胱癌–若身体状况较好，治疗方案通常是采用经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)最大限度切除肉眼肿瘤。根据风险分层，术后可能需行膀胱灌注治疗。(参见上文‘非肌层浸润性膀胱癌’和 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)肌层浸润性膀胱癌–若身体状况较好并适合手术且能使用含顺铂化疗方案，建议采取新辅助化疗+膀胱切除术，而不是单纯膀胱切除术，因为随机试验显示这能带来生存获益(Grade 2C)。若适合手术但不适合含顺铂化疗方案，初始治疗为膀胱切除术不联合新辅助化疗。(参见上文‘肌层浸润性膀胱癌’和‘适合手术者’和 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”)对于符合手术条件且希望保留膀胱的患者，或不适合手术的患者，我们采取保留膀胱的三联疗法，即TURBT后行同步放化疗。(参见上文‘适合手术者’和‘不适合手术者’和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)虚弱患者–例如伴有认知障碍、合并症或身体机能受损的患者，制定个体化治疗计划时必须兼顾手术、放疗和/或化疗的风险。我们会安排这类患者至多学科老年肿瘤诊疗组进行老年医学评估，作为制定治疗计划的一部分。对于期望寿命有限以及想要避免治疗相关毒性的患者，应给予支持治疗及转诊行舒缓治疗。(参见上文‘虚弱的患者’)非肌层浸润性膀胱癌–对于虚弱的此类患者，如果能够耐受麻醉，通常适合TURBT。对于中危或高危患者，我们的方法是：对并发症风险较低者采用膀胱灌注治疗，特别是期望寿命长达数年时。(参见上文‘非肌层浸润性膀胱癌’和 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)肌层浸润性膀胱癌–对于虚弱的此类患者，治疗方法取决于合并症、身体素质以及患者的期望和意愿。(参见上文‘肌层浸润性膀胱癌’)适合手术者–对于符合手术条件且愿意手术的患者，建议行初始膀胱切除术然后观察，而不是其他非治愈性手术治疗(Grade 2C)。新辅助或辅助治疗对这类患者的作用有限。(参见上文‘适合手术者’和‘新辅助或辅助治疗有无作用？’和 “根治性膀胱切除术”)不适合手术者–如果患者不宜手术或选择保留膀胱的治疗，建议使用放疗联合或不联合同步化疗，而不是单纯全身性治疗(Grade 2C)。不宜或不愿放疗的患者也可采用全身性治疗。(参见上文‘不适合手术者’)复发性或转移性疾病–转移性疾病患者的期望寿命有限，在决定治疗方案时应兼顾患者的目标和意愿。(参见上文‘疾病复发或转移’和 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)身体状况较好的患者–对于适合含顺铂化疗方案的身体状况较好老年患者，初始治疗常用吉西他滨+顺铂(GC方案) (表 7)，偶尔使用甲氨蝶呤+长春碱+多柔比星+顺铂(MVAC方案) (表 4A-B)。虚弱患者–对于体弱的老年患者，包括不适合含顺铂化疗方案者，初始治疗方案包括含卡铂化疗方案、免疫治疗、单药化疗及姑息放疗。致谢UpToDate的编辑人员感谢Derek Raghavan, MD, PhD, FACP, FASCO对本专题早期版本做出的贡献。