 学会指南链接：肝脏移植引言本专题包括部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接。我们将定期更新这些链接；可在各学会网站上获取一些指南的新版本。一些学会需要用户登录才能获取指南。以下指南中的推荐意见可能与UpToDate专题中的内容有差异。用户想要查找UpToDate专题时，应使用UpToDate的搜索框以寻找相关内容。相关指南的链接详见其他专题。(参见 “学会指南链接：实体器官移植受者的感染”)(参见 “Society guideline links: Pediatric liver disease”)(参见 “学会指南链接：实体器官移植候选者与受者的丙肝感染”)(参见 “Society guideline links: Management of potential deceased organ donors”)(参见 “学会指南链接：急性肝衰竭”)中国中国肝癌肝移植临床实践指南(2021版)肝衰竭肝移植围手术期管理中国专家共识(2021版)肝移植围手术期血管并发症诊治专家共识(2021版)中国肝移植术操作规范(2019版)中国儿童肝移植操作规范(2019版)中国成人活体肝移植操作规范(2019版)中国肝移植受者选择与术前评估技术规范(2019版)中国肝移植术后并发症诊疗规范(2019版)国际性美国欧盟英国日本搜索词: 肝移植术后