 儿童髋部骨折引言本专题将总结儿童髋部骨折(股骨近端和股骨颈骨折)。儿童股骨头骨骺滑脱(slipped capital femoral epiphysis, SCFE)、股骨干骨折和骨盆撕脱性骨折详见其他专题。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”和 “儿童股骨干骨折”)(参见 “儿童股骨干骨折”)(参见 “骨盆创伤的初步评估与处理”，关于‘撕脱性骨折’一节)分类Delbet首先提出将儿科髋部骨折分为4类 (图 1)[1-4]：Ⅰ型：经骨骺骨折–骨折穿过股骨近端生长板，即股骨近端的Ⅰ型Salter-Harris骨折[3]，无脱位为ⅠA型，有脱位为ⅠB型 (图 1)。这是最少见的儿童髋部骨折，占比＜10%[1,3,5-7]。经骨骺骨折更常见于婴幼儿，在新生儿中等同难产所致“近端股骨骨骺分离”[1,3]。此类骨折可伴有股骨头脱位[8]。若2岁以下儿童发生经骨骺骨折，而且没有外伤史或致伤外力与损伤程度不符，应评估是否为非意外创伤。Ⅱ型：横贯股骨颈中段，是最常见的儿科髋部骨折，占40%-50%[1,3,5-11]。Ⅲ型：股骨颈基底部骨折–骨折横贯股骨颈基底部，占儿童髋部骨折的25%-35%[1,3,5-10]。Ⅳ型：股骨转子间骨折–位于股骨大转子和小转子之间，在儿科髋部骨折中的占比可达一半，且结局最好[1,3,5,8,12]。可通过上述分类和其他因素确定是应手术还是保守治疗。该分类也有助于预测股骨头缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)的风险，Ⅰ型或Ⅱ型骨折的风险更高[10]。(参见下文‘根治性治疗’和‘并发症’)Ⅱ型和Ⅲ型骨折都属于儿科髋部骨折中的“股骨颈骨折”。股骨近端应力性骨折不常见，但也有发生，且不能按Delbet方案分类。详见其他专题。(参见下文‘髋关节应力性骨折’)临床解剖股骨是人体最大的骨骼，其近端和骨盆髋臼构成髋关节，远端与髌骨、胫骨和腓骨构成膝关节。儿童股骨在解剖上可以分为以下区域 (图 2)：髋或近端股骨(包括股骨头、股骨颈、大转子和小转子)，股骨干远端股骨(包括内上髁、外上髁、内侧髁、外侧髁及滑车)。儿童的股骨解剖也可按照发育阶段来划分。出生时只有一个近端生长板，此后逐渐分成两个生长板(股骨头和大转子)，分别在4-6月龄以及4岁时出现。女孩的生长板在14岁左右闭合，男孩则在16岁左右闭合 (图 3)[1,3]。生长板持续存在至青春期晚期，且血供并不丰富，因此未成熟的髋关节容易在骨折后出现生长异常。髋部骨折的并发症发生率较高，这与血供较差直接相关。约4岁前，股骨头的血供主要来自股深动脉的两个分支，即旋股内侧和外侧动脉 (图 4)。前者走行在股骨颈前方，后者走行在股骨颈后方。该初始血供随后由外侧骨骺血管代替，即旋股内侧动脉的后上方分支和后下方分支。股骨头直至成年都仅依靠这两个分支供血。即便只有一根血管受到直接损伤，股骨头都有可能发生AVN和永久性失能[1,3,13]。发生关节囊内骨折时，这些血管也很容易因为关节积血而压塞。损伤机制髋部骨折也称为股骨近端骨折，不常见于儿童，在所有儿童骨折中的占比<1%[1-3,9,12]。除生长板外，儿童髋关节都比较坚固，需要极大的力量才能造成骨折。因此，大部分(85%-90%)儿童髋部骨折都是由高能量创伤造成，例如机动车辆碰撞、从高处或单车上跌落、机动车撞击行人或运动损伤[1,3,5,7,10,11,14,15]。而成人或老年人可能会因轻微创伤而发生类似骨折。若2岁以下儿童发生髋部骨折，且没有重大创伤史，应警惕儿童虐待，因为需要强大的力量才能引起此类损伤[1,3,16]。已有病变的髋部可能会因轻微创伤而骨折。常见病变包括：单房性(单个)骨囊肿、成骨不全、纤维异常增殖症，以及继发性骨质减少(如，脊髓脊膜膨出或脑性瘫痪患者)[1,3,8,14]。临床表现和检查髋部骨折一般很容易根据损伤机制和髋部剧痛诊断。骨折移位时的患侧腿通常会外旋和缩短[1,3]。此外，触诊髋部通常会引起显著疼痛且关节活动明显受限[3]。非移位性骨折(如，应力性骨折或不完全髋部骨折)幼儿的体征通常不明显，可表现为跛行以及在关节活动到极限时出现膝关节或髋关节疼痛，特别是内旋[1]。因此必须仔细查体，以免遗漏重要表现。应全面检查骨折部位远端的神经血管，以明确移位性骨折是否损伤神经或动脉。髋部骨折意味着有高能量创伤，常伴有其他肌肉骨骼损伤(如髋关节脱位、骨盆骨折、股骨干骨折)，以及腹部、骨盆和头部重大创伤[1,3,9,11,17,18]。因此，应按照高级创伤生命支持(Advanced Trauma Life Support, ATLS)原则为髋部骨折儿童评估创伤。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初次评估’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘二次评估’一节)影像学发现髋部骨折的初步评估包括受累髋关节的标准前后位和侧位X线片 (影像 1)，这可能足够确认骨折，尤其是移位性骨折。X线摄影可明确骨折类型、骨折线的方向、移位量、成角度和股骨骨骺的位置[1,3]，骨外科医生需要根据结果处理患者。(参见上文‘分类’和 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘儿童骨折的描述’一节)前后位和侧位X线平片通常很难显示非移位骨折或应力性骨折。可根据临床怀疑程度采用高级影像学检查来识别此类骨折，例如骨扫描、CT或MRI[1,3]。MRI的优点是无辐射，但婴幼儿需要镇静或全麻。因此，应由儿童骨科医生或儿童放射科医生协助选择最佳影像学检查方法。初始治疗所有近端股骨骨折都需要尽快手术，甚至急诊手术[1]。稳定患者 — 高能量创伤(如，高速机动车辆碰撞)导致髋部骨折的患儿应按照标准创伤指南严格评估，包括建立气道、评估肺损伤和快速治疗失血性休克。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”)患儿仅有髋部骨折而无其他严重损伤时，初始治疗包括疼痛管理和骨折固定。镇痛 — 最初最好采用胃肠外镇痛(如，静脉用吗啡或芬太尼)，血液动力学稳定的患儿应尽快用药。骨折固定 — 完成远端神经血管功能和皮肤开放性伤口评估后，应固定髋部骨折，以减轻不适。通常使用石膏、玻璃纤维及各种预制夹板来暂时固定骨折。需要同时固定髋关节和膝关节时，最好使用夹板。此时可从外侧用夹板由髂嵴固定至脚踝。可用枕头、毯子或者其他大块垫板进一步加固、甚至替代夹板。也可以选择股骨远端牵引，若患儿年龄较大，或治疗可能延迟或必须直接接触患肢，这种方法就更合适。急救人员经常会在现场使用牵引夹板来稳定疑似骨折的股骨。到达急诊科后尽快移除夹板，以防压迫皮肤引起压疮。应使用上文带内衬的临时夹板或牵引装置来替换牵引夹板。临时复位 — 除了极罕见的开放性骨折或骨折所致神经血管性损伤，一般不需要临时手法处理或复位髋部骨折。紧急减压 — 为防股骨头脆弱的血供受到损害[19-23]，我们建议DelbetⅠ、Ⅱ或Ⅲ型移位性髋部骨折儿童接受紧急关节囊内血肿减压，应由擅长治疗儿童或创伤的骨科医生实施。如果当地没有条件开展适合的骨科治疗，可能需要紧急转诊。在一项小型观察性研究中，所有移位性髋部骨折患者均在24小时内通过大口径穿刺针穿刺或切开复位接受了髋关节囊内减压术，结果10例患儿均未发生股骨头AVN[19]。而在以往的研究中，未接受紧急减压的患儿有17%-43%发生AVN[8,24,25]。另一项纳入44例髋部骨折儿童的回顾性研究显示，关节囊内减压不会明显改变骨坏死的发生率[26]。此外，何时复位(＞12小时或＜12小时)也不会影响骨坏死的风险，但年龄＞11岁与骨坏死风险增加有关。儿童保护 — 若髋部骨折儿童的损伤机制存疑，尤其是还无法行走的婴儿，应尽量请有经验的儿童保护团队介入，如擅长处理儿童虐待问题的社工、护士和医生。世界上许多地区(包括美国、英国和澳大利亚)都要求必须在怀疑虐待时上报有关机构。(参见 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)此外，患儿的临床情况稳定后，医疗团队应请眼科医生为疑似受到故意伤害的2岁以下儿童行眼底检查，以评估有无视网膜出血，还应行骨骼检查寻找有无其他损伤。当地儿童保护服务机构必须妥善保护患者家庭中的其他孩子。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”和 “儿童虐待：虐待性头部创伤儿童的眼部表现”)骨科会诊或转诊指征所有儿童髋部骨折都需要骨科会诊。儿童移位性髋部骨折是重大外科急症，需要由具备儿科或创伤专业知识的骨科医生快速处理。根治性治疗儿童和青少年髋部骨折几乎都需要手术根治。通常会使用刚性内固定，一般还会加用石膏固定加强效果[22,27,28]。手术修复的时机取决于髋部骨折类型和临床状况，但应尽快进行，最好在24小时内完成，尤其是移位性骨折[2,19,27-30]。手术可采用闭合复位和经皮螺钉固定 (影像 2)，或滑动髋螺钉或锁定接骨板。Delbet Ⅳ型骨折可采用经转子进入的刚性髓内钉，甚至可以使用逆行弹性髓内钉固定股骨颈和大转子[31,32]。复位不良会增加股骨头AVN等严重并发症的风险，因此小儿骨科手术医生应更积极地采取经髋关节前外侧入路的切开复位[33]。2岁以内的婴幼儿采取保守治疗通常结局良好[1,2,33]，方法包括人字形石膏固定 (图片 1)、夹板、牵引和帕氏吊带[34,35]。随访近端股骨骨折后，患儿需要由擅长治疗儿童的骨科医生至少随访1年。骨坏死的出现时间一般是伤后9-12个月，但也可能早至伤后6周[36]。因此患者至少应在6周之内严格不负重，限制负重的时间可能至少要达到12周。理疗有助于评估患者能否安全地下床活动，并可按需提供合适的助行设备，例如拐杖、助行器或轮椅。术后必须定期行X线检查，以评估愈合情况以及有无骨坏死、畸形愈合或骺板早闭。患者一般应在第6周和第3、6、9及12个月时接受影像学检查。并发症近端股骨骨折常见并发症，且很有可能导致非常严重的长期失能[11]。股骨头AVN–股骨头AVN(骨坏死)是对日常活动能力影响最大的小儿髋部骨折并发症 (影像 3)。决定风险的因素包括骨折类型、患者年龄、移位程度、骨折复位的质量，骨折和手术间隔的时间或是否在骨折复位和固定时行关节积血减压可能也有影响[19-22,28,33,37]。会增加风险的因素包括：DelbetⅠ型和Ⅱ骨折[7]、超过12岁、未接受急诊减压，以及伤后超过36小时才接受根治性治疗[20,22,27,28,30]。股骨头AVN的影像学表现可能会在伤后6周时就出现，也可能要在受伤1-2年后才变得明显[36]，多数是在受伤9-12个月后出现。治疗AVN可能需要限制负重，最终可能需要转子下截骨术[33]。正在研究静脉用双膦酸盐对创伤后AVN的效果[38]。不良愈合–儿童髋部骨折的畸形愈合或骨折不愈合发生率分别为10%-30%或6%-12%。有时可能是由复位不充分或固定失败导致[30,33,36]。骨折线更竖直以及只使用石膏固定而无内固定时，畸形愈合或骨折不愈合的风险也会增加[8]。畸形愈合一般表现为股骨颈内翻畸形(髋内翻)[36]。而骨折不愈合可能会导致更多并发症，例如骨坏死、髋内翻以及疼痛所致长期失能。髋内翻会导致髋关节行走力学不良，伴有疼痛和无力。这些并发症往往需要转子下外翻截骨术治疗[8,33]。骺板早闭–最常见于Ⅰ型(经骨骺骨折)髋部骨折，几乎都伴有股骨头AVN。下肢不等长可能是生长板完全闭合所致，有AVN时可能十分明显[24,39]。骺板早闭很少引起畸形。下肢不等长的长期治疗取决于两腿的长度差异，本专题不做讨论。骨髓炎或关节感染–髋部骨折后不常发生感染，一般表现为持续性髋关节疼痛和发热，还会进一步增加AVN风险[10]。恢复运动或工作患者一般要在受伤约12周后才能不借助器械完全负重。并发症会显著推迟负重时间。恢复普通活动的最低标准是影像学显示骨折愈合且无疼痛。基本能够完全控制肌肉且无跛行之后才能恢复运动。因此，受伤后通常需要4-6个月左右才能恢复普通活动，无并发症患者一般至少需要6个月才可恢复运动。理疗通常有助于术后早期的器械辅助步态训练，但一般不需要在其他时候使用。髋关节应力性骨折儿童的髋关节应力性骨折不常见，且不能按上文的Delbet方案分类 (影像 4)[40,41]。这类骨折更常见于青少年，患者多有轻度损伤史或反复活动史(如，长跑)[25,40]。与成人一样，应力性骨折的症状不明显，可能难以诊断。患者可能有局限性疼痛，且功能大致正常[3,42]。股骨颈应力性骨折患者可能有前方腹股沟区疼痛[25]，应力性骨折在髋关节前后位和侧位平片上可能不明显，需要通过骨扫描[40]或MRI诊断[1,3,25,41]。治疗一般包括休息和支持疗法。应力性骨折患者应及早诊断并依从活动限制，以防发展为完全性骨折或髋部AVN[3,40]。(参见 “成人股骨应力性骨折”)髋骨应力性骨折在幼儿中很罕见。来自病例系列研究和病例报告的少量证据表明，幼儿的股骨应力性骨折表现可能不同于青少年，包括长期跛行以及关节可在正常范围内无痛活动，或髋关节仅在查体中屈曲到极限时疼痛[42,43]。识别这类骨折的关键在于保持高度警惕以及上述影像学检查。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。可通过以下链接阅读这些专题：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童下肢骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题。基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋部骨折(基础篇)”)总结与推荐损伤机制–髋部骨折也称股骨近端骨折，不常见于儿童，在所有儿科骨折中占比不足1%。(参见上文‘损伤机制’)除生长板或既存病损处(如，单房性骨囊肿、脑性瘫痪所致骨质减少)，儿童的髋关节都比较坚固，需要极大外力才可引发骨折。因此，大部分儿童髋部骨折均为高能创伤所致。(参见上文‘损伤机制’)若2岁以下儿童在没有重大创伤的情况下发生移位性髋部骨折，应考虑儿童虐待，因为需要强大的外力才能引起这种损伤。(参见上文‘损伤机制’)临床表现–除应力性骨折外，儿童髋部骨折通常有以下临床特征(参见上文‘临床表现和检查’)：高能量损伤机制髋关节疼痛患腿外旋和缩短影像学和分类–髋部骨折的初始评估包括患侧髋关节标准前后位和侧位X线片 (影像 1)。(参见上文‘影像学发现’)Delbet首先提出将儿童髋部骨折分为4类 (图 1)。该分类能够预测股骨头缺血性坏死(AVN)的风险。(参见上文‘分类’和‘并发症’)稳定措施和初始治疗–儿童髋部骨折时，应按照高级创伤生命支持的原则评估和处理创伤。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初次评估’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘二次评估’一节和‘稳定患者’)患儿仅有髋部骨折而无其他严重损伤时，初始治疗包括疼痛管理和骨折固定。(参见上文‘初始治疗’)儿童保护–如果2岁以下儿童诊断出髋部骨折且受伤机制存疑，应尽量请经验丰富的儿童保护团队介入，如擅长处理儿童虐待的社工、护士、医生。世界上许多地区(包括美国、英国和澳大利亚)都要求必须向有关机构上报疑似虐待。(参见 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)专科会诊–儿童髋部骨折是重大外科急症，必须由具备儿科治疗经验的骨科医生紧急处理。(参见上文‘骨科会诊或转诊指征’)紧急减压–DelbetⅠ、Ⅱ或Ⅲ型移位性髋部骨折患儿建议由擅长处理儿童的骨科医生行紧急关节囊内血肿减压(Grade 2C)。如果当地没有合适的骨科医疗条件，可能需要紧急转诊。(参见上文‘紧急减压’)儿童髋部骨折最终的手术治疗取决于患儿年龄及损伤类型。(参见上文‘根治性治疗’)搜索词: 股骨颈骨折