 新生儿产伤引言产伤是指出生时的不良事件所致新生儿身体结构或功能的损伤。损伤可发生在临产时、分娩时或分娩后，尤其是需要在产房进行复苏的新生儿。产伤的范围广泛，可以为轻微的自限性损伤(如，撕裂伤或瘀斑)，而重度产伤(即脊髓损伤)可能导致新生儿严重并发症或死亡。本专题将总结与出生时创伤及特定产伤相关的危险因素。此外，内容相关的其他专题如下：臂丛神经麻痹–(参见 “新生儿臂丛神经麻痹”)肩难产–(参见 “肩难产的产时诊断、处理和结局”和 “肩难产：危险因素和高危妊娠计划分娩”)出生缺陷–(参见 “先天性异常的流行病学、类型和形式”和 “先天畸形的评估方法”和 “先天性异常的病因”)流行病学对美国全国住院患者样本数据库中2006-2014年的新生儿出院记录进行分析发现，产伤的总体发生率为2%-3%[1]。在该研究中，80%的产伤是由于头皮损伤(如撕裂伤和瘀斑)，其余为严重创伤(如锁骨骨折、臂丛神经损伤和颅内出血)。在研究期间，头皮损伤风险增加而严重创伤减少。严重创伤引起其他并发症的风险更高，如缺氧缺血性脑病和癫痫发作。危险因素增加产伤风险‒以下因素会增加分娩风险，原因在于胎儿(如，胎儿大小和胎先露)、母亲(如，母亲体型及是否存在骨盆异常)或分娩过程中使用产科器械。巨大儿–胎儿体重˃4000g时，产伤的发生率随胎儿大小的增加而升高。一项研究显示，出生体重4000-4499g、4500-4999g和˃5000g新生儿的产伤发生率分别为大小正常新生儿的2倍、3倍和4.5倍[2]。另一项研究发现，出生体重˃4500g婴儿的产伤发生率为7.7%[3]。巨大儿的诊断及其对肩难产的影响详见其他专题。(参见 “巨大儿”和 “肩难产：危险因素和高危妊娠计划分娩”，关于‘危险因素’一节)母亲肥胖–母亲肥胖(定义为BMI˃40kg/m2)会增加产伤风险，可能是因为分娩过程中更多地使用器械或分娩大于胎龄儿的风险增加，这增加了肩难产的风险。[4]。(参见 “妊娠期肥胖的并发症与孕产妇管理”和 “肥胖患者的剖宫产问题概述”)胎先露异常–非头先露的胎位(尤其是臀先露)增加了经阴道分娩时的产伤风险。剖宫产分娩可降低臀先露婴儿的阴道分娩相关并发症发生率，这部分内容详见其他专题。(参见 “臀先露概述”和 “臀先露单胎妊娠的分娩”)阴道助产–阴道助产是指临床医生使用产钳或负压设备协助母亲娩出胎儿的分娩方式。临床医生需将助产工具置于胎头，然后通过牵引力向外拉出胎儿，通常在子宫收缩同时母亲向下用力时外拉。与非阴道助产相比，产钳和胎头吸引术均可使产伤发生率增加 (表 1)。相继使用负压胎头吸引和产钳比单独使用增加产伤风险的可能性更大。阴道助产的新生儿并发症详见其他专题。(参见 “阴道助产”，关于‘新生儿并发症’一节)其他因素–一项研究报道，男婴和初产妇所生婴儿的头颈部产伤发生率增加[5]。此外，母亲身材矮小和骨盆异常也会使产伤风险增加。降低产伤风险‒与阴道分娩相比，尚不清楚剖宫产是否具有保护作用而能降低产伤风险。美国一项关于卫生保健成本和利用率项目全国住院患者样本(Health Care Cost and Utilization Project Nationwide Inpatient Sample)的分析证实剖宫产是一种保护因素，该分析显示，与阴道分娩相比，剖宫产降低了所有产伤的可能性(校正OR 0.55，95%CI 0.53-0.58)[6]。然而，使用美国医疗保健研究与质量管理署患者安全性指标(Agency for Healthcare Research and Quality Patient Safety Indicator, AHRQPSI)制定的产伤定义来分析时，剖宫产会使产伤的风险增加(校正OR 1.65，95%CI 1.51-1.81)。AHRQPSI定义的产伤不包括锁骨骨折或臂丛神经和头皮损伤，而这些损伤更常见于阴道分娩。这些结果表明，根据产伤类型的不同，剖宫产和阴道分娩所致的产伤风险有差异。软组织损伤产伤最常见的形式是软组织损伤，包括瘀斑、瘀点、皮下脂肪坏死(subcutaneous fat necrosis, SCFN)和撕裂伤[7]。瘀斑和瘀点 — 瘀斑和瘀点常具有自限性，常见于新生儿躯体的先露部分。生殖器‒生殖器瘀斑和水肿是臀位娩出婴儿的常见表现。头颈部‒头面部瘀点常见于头位尤其是面先露娩出的婴儿。瘀点最常在出生时出现，不会进展，且与其他出血无关。如果瘀点进一步加重或出现其他出血，则应检查血小板计数以排除血小板减少。显著瘀斑被视为发生早期和/或重度高胆红素血症的一项危险因素。对于存在显著瘀斑的新生儿，推荐出院后进行密切随访以评估黄疸[8]。(参见 “足月儿和晚期早产儿非结合型高胆红素血症的筛查”)皮下脂肪坏死 — SCFN较少见，常发生在出生后的前几周，由有创分娩后脂肪组织(常邻近于骨性结构)缺血导致。SCFN的特征是结实硬化的结节和斑块，分布于背部、臀部、大腿、前臂和颊部。结节和斑块可能呈红色、肉色或蓝色。 (图片 1 和 图片 2)该疾病通常呈自限性，常到出生后6-8周时已缓解。初发皮损后最长达6个月可发生高钙血症，故需要长期随访这些婴儿是否发生高钙血症。(参见 “新生儿皮下脂肪坏死”)撕裂伤 — 据报道，胎儿撕裂伤是与剖宫产相关的最常见产伤[9]。一项关于3108例剖宫产的研究显示，胎儿撕裂伤发生率约3%[10]。撕裂伤最常见于胎儿的先露部分，通常位于头皮和面部；78%的撕裂伤发生于紧急剖宫产。大部分胎儿撕裂伤为轻度，仅需使用无菌胶带修复。但在97例撕裂伤中，3例(3%)为面部或眼部的中度或重度损伤，需要整形外科修复。颅外损伤颅外损伤发生于分娩过程中，可因头皮和颅骨内不同部位的水肿或出血导致 (图 1)。产瘤 — 产瘤是骨膜上头皮的水肿，偶有出血 (图 1)。若出生时胎头在产道中的衔接时间延长或负压吸引胎头，新生儿可出现产瘤。与头颅血肿不同，产瘤可越过骨缝。产瘤一般为良性，通常在数日内消失，无需治疗。有报道称，存在产瘤的婴儿可出现一些并发症，包括可造成长期瘢痕和脱发的坏死性损害[11]。头皮晕环(halo scalp ring)是头皮上环形的脱发区域，出现在滞产或难产的婴儿中，由母亲骨盆的骨性突起压迫所致[12]。极少情况下，感染的产瘤会并发全身感染[13]。头颅血肿 — 头颅血肿是骨膜下的血液积聚，由骨膜下的血管破裂引起(常见于顶骨或枕骨)，不会越过骨缝 (图 1)。血肿伴或不伴变色，出生后极少扩大，一般不会造成严重失血。据估计，头颅血肿在所有分娩中的发生率为1%-2%，而使用产钳或胎头吸引术时明显更常见。(参见 “阴道助产”，关于‘并发症’一节)超声检查有助于显示积液特征，但可能无法清楚显示血肿相对于颅缝的位置[14]。CT或MRI检查可证实头颅血肿的骨膜下部位，也有助于评估是否存在相关骨髓炎。头颅血肿被视为发生早期和/或重度高胆红素血症的一项危险因素。对于存在头颅血肿的新生儿，推荐出院后进行密切随访以评估黄疸[8]。(参见 “足月儿和晚期早产儿非结合型高胆红素血症的筛查”)大部分头颅血肿会在数周内自行消失，无需任何干预。但可出现血肿钙化，随后可能出现持续数月的骨肿胀。这些血肿钙化或骨化时可能导致颅骨严重畸形 (影像 1)。病例报道表明，这些钙化或骨化的血肿可通过手术成功切除[15,16]。头颅血肿的其他并发症包括感染和脓毒症，而大肠埃希菌(Escherichia coli)是最常报道的病原体。头颅血肿感染可表现为有波动感的发红肿块，可能较其基线大小有所扩张。应考虑对可疑病例进行血肿穿刺抽吸并培养，以诊断感染[17]。据报道，头颅血肿感染可导致并发骨髓炎[18]。这些婴儿的治疗包括：脓肿切开引流，对坏死的颅骨进行清创，并给予较长时间的胃肠外抗生素治疗，如万古霉素、庆大霉素和第三代头孢菌素(头孢噻肟或头孢他啶)。帽状腱膜下出血 — 当血液在颅骨骨膜和帽状腱膜之间的疏松结缔组织聚积时，患者会发生帽状腱膜下出血(subgaleal hemorrhage, SGH) (图 1)。分娩过程中，对头皮的牵拉导致头皮和硬脑膜窦之间的导静脉被撕裂或离断时，就会发生该损伤。据估计，在阴道自然分娩中SGH的发生率为4/10,000，胎头吸引助产中为59/10,000[19]。帽状腱膜下出现可以造成大量血液丢失(新生儿血量的20%-40%，即失血50-100mL[20])，这是该病变相关死亡率较高的一个原因。帽状腱膜下间隙前达眶上缘，后达上项线，两侧至耳部水平。据报道，SGH婴儿的死亡率为12%-14%[21,22]。死亡的婴儿有导致休克和凝血异常的大量失血[22]。SGH表现为波动性、弥漫性头部肿胀，可随活动而移动。出生后数小时至数日的血肿都可因持续出血而扩大。患儿可因失血而出现心动过速和皮肤苍白，但在显露低血容量体征前就可能已发生大量失血。早期识别这一损伤对患儿的生存至关重要[23]。若婴儿经历过较困难的阴道助产过程或怀疑存在SGH，则需要持续监测，包括：频繁监测生命征(至少每小时1次)，连续监测患儿的血细胞比容和头围(帽状腱膜下间隙增加40mL血液，头围增加1cm)。头部CT或MRI均有助于鉴别SGH与其他来源的颅脑出血。对于在新生儿头部和头皮影像学检查方面经验丰富的操作者而言，头部超声检查有助于诊断SGH，且由于没有电离辐射，超声检查比CT更可取 (影像 2)。需要凝血检查来检测可能与出血相关的凝血异常。治疗需要视情况采用浓缩红细胞、新鲜冰冻血浆及生理盐水进行容量复苏，以纠正持续出血和凝血病。罕见情况下也有脑受压的报道，此时需要手术清除血肿[24]。面部损伤鼻中隔偏曲‒娩出时鼻中隔偏曲的发生率为0.6%-0.9%，由临产和分娩时胎儿鼻部受到母体耻骨联合或骶岬的压迫所致[25]。损伤严重的婴儿可因气道梗阻而表现为呼吸窘迫。体格检查可发现鼻部偏向一侧、鼻孔不对称和移位侧鼻部扁平。按压鼻尖可区分鼻中隔偏曲与位置性畸形或形状畸形。若为位置性畸形，即使鼻孔显示不对称，鼻中隔也保持正直。压迫可引起鼻孔塌陷，使鼻中隔偏曲更明显，去除压迫时不会恢复至正常位置。通过鼻镜即可做出诊断。出生后3日内，应由耳鼻喉科医师采用鼻剥离器进行手法复位[25]。不治疗或治疗延误可能造成鼻中隔畸形[25,26]。眼部损伤‒轻微眼外伤常见，例如视网膜和结膜下出血及眼睑水肿，可自行缓解，不会对婴儿造成影响[27]。视网膜出血可在1-5日内缓解，结膜下出血则需1-2周。严重眼损伤包括：前房积血、玻璃体积血、眼眶骨折、泪小管或泪腺损伤，以及角膜后弹力层破坏(可造成散光和弱视)。0.2%的分娩可出现上述情况，用产钳助产时发生率更高[27]。对于确认或怀疑有上述损伤的患儿，应及时请眼科会诊。颅内出血概述 — 产伤所致的颅内出血(intracranial hemorrhage, ICH)包括：硬膜下出血(subdural hemorrhage, SDH)、蛛网膜下腔出血(subarachnoid hemorrhage, SAH)、硬膜外出血(epidural hemorrhage, EDH)及脑室内出血(intraventricular hemorrhage, IVH)，少数情况下可出现大脑和小脑出血 (表 1)。阴道助产可增加ICH的风险(报道的自然分娩、胎头吸引助产以及产钳助产的新生儿ICH发生率分别为：3.7/10,000、16.2/10,000和17/10,000)[28]。但这可能低估了ICH的发生率，因为在一项关于新生儿脑发育的前瞻性研究中，作者通过MRI筛查无症状的新生儿，发现自然阴道分娩的ICH发生率为26%[29]。硬膜下出血 — 尽管总体发病率较低，但SDH或硬膜下血肿是新生儿ICH最常见的类型。部位‒SDH存在于硬脑膜和蛛网膜之间 (图 1)[29-31]，最常发生于小脑幕和/或大脑间纵裂。危险因素‒与自然分娩的婴儿相比，采用负压胎头吸引、产钳或临产时行剖宫产分娩的婴儿ICH的发生率更高[30]。起病和临床表现‒可能偶然会在无症状新生儿中发现SDH[29,32]。有症状的婴儿通常在出生后前24-48小时内发病，起病症状或表现一般包括惊厥、呼吸抑制和呼吸暂停[33,34]。其他症状包括神经功能障碍表现，如易激惹及肌张力和意识水平的改变。罕见情况下，SDH可引起颅内压增高，从而导致头围增大、囟门紧张、呼吸暂停、心动过缓和昏迷。影像学检查与诊断‒应通过颅脑影像学诊断SDH，可选CT或MRI。不过，CT一般是诊断SDH的标准方法，尤其是紧急情况下，因为CT使用方便、扫描时间较短且可较快得到结果[33]。治疗‒SDH的治疗取决于出血的位置和程度。大多数情况下可采用保守治疗，无需手术干预。这可能归因于新生儿颅骨的可塑性，使得头颅能有一定程度的扩大而颅内压不升高[34]。存在颅内压增高征象的SDH患儿必须接受手术清除。如果SDH发生于颅骨可塑性较差的颅后窝，可能导致脑干受压，从而需要紧急手术清除。应实施连续血细胞比容检查，以评估是否进行性失血。对于失血严重而出现低血容量征象的患儿，首先应给予生理盐水扩容，然后输注全血。对于无明显产伤但有广泛SDH的患儿，应考虑检查是否存在先天性凝血病。若出现惊厥，应给予抗惊厥药物治疗。我们首选的初始抗惊厥药物为苯巴比妥(负荷量为20mg/kg)。(参见 “新生儿惊厥的治疗”)蛛网膜下腔出血 — SAH是第二常见的新生儿ICH，最常由位于蛛网膜下腔的桥静脉或柔脑膜小血管破裂导致。尽管正常的自然阴道分娩也可能出现SAH[29,33]，但阴道助产使SAH风险增加(报道的自然分娩、胎头吸引助产、产钳助产及胎头吸引+产钳助产的新生儿SAH发生率分别为：1.3/10,000、2.3/10,000、3.3/10,000和10.7/10,000 (表 1)[30]。同SDH一样，SAH新生儿最常在出生后24-48小时发病，表现为呼吸暂停、呼吸抑制和惊厥[35]。可通过头部CT做出诊断，非紧急情况下可采用头部MRI。常常采取保守治疗。罕见情况下，较大SAH可造成出血后脑积水。硬膜外出血 — EDH在新生儿中极为罕见，位于硬脑膜和颅骨内板之间 (图 1)。EDH常由脑膜中动脉损伤所致；新生儿EDH较罕见的原因是新生儿颅骨中尚无脑膜中动脉沟，从而使该动脉较难遭到损伤。EDH常伴有颅骨线性骨折，通常位于顶颞区域。同其他类型的颅内产伤一样，EDH也常与阴道助产及初产妇有关[36]。伴有潜在的颅骨骨折时，由于可通过骨折而出现交通，EDH和头颅血肿可能同时存在 (图 1)[37]。EDH新生儿可表现出非特异性神经系统症状，如惊厥和肌张力过低。患者可能发生颅内压增高，表现为囟门隆起、生命征改变及意识水平改变。EDH可采用头部CT或MRI来与SDH相鉴别，从而做出诊断。由于出血来源于动脉，EDH可迅速恶化。因此，需要频繁且连续的检查，并对婴儿进行神经外科密切随访。若患儿的病变极小且临床病程稳定，可用支持治疗。若存在颅内压增高和/或EDH范围较大的证据，应采取手术清除。一项病例系统研究显示，手术治疗仅用于以下婴儿：血肿较大(厚度˃1cm，长度˃4cm)、凹陷性颅骨骨折、脑积水和/或脑实质移位[36]。伴有头颅血肿时，针吸血肿可缓解EDH[38]。脑室内出血 — 尽管IVH常与早产有关，但有报道称，足月儿产伤也可造成IVH。一项研究纳入505例没有症状的健康足月儿，并都在出生后72小时内接受了头部超声检查，IVH的发生率为4%[39]。所有出血均位于室管膜下(Ⅰ级IVH)。阴道助产的IVH风险增加，报道的自然分娩、胎头吸引助产、产钳助产及胎头吸引+产钳助产的新生儿IVH发生率分别为1.1/10,000、1.5/10,000、2.6/10,000和3.7/10,000 (表 1)[30]。无凝血障碍和重度窒息的情况下，大多数的足月儿IVH会自行缓解，无长期后遗症。对于因严重产伤导致IVH的婴儿，由于存在出血扩大至脑室周围实质和发生出血后脑积水的风险，需要密切监测。(参见 “新生儿生发基质-脑室内出血的危险因素、临床特征、筛查和诊断”)骨折锁骨 — 锁骨骨折是最常报道的新生儿骨折 (影像 3)。发生率和危险因素‒基于大型病例系列研究数据，产伤所致锁骨骨折的发生率为0.5%-1.6%[40-42]。锁骨骨折往往与阴道分娩困难有关，但经正常自然阴道分娩或剖宫产分娩的婴儿也可能发生锁骨骨折。报道的锁骨骨折危险因素包括阴道助产、肩难产、母亲年龄较大、胎儿出生体重增加(尤其是4kg以上)，以及平均头/腹围比值较低[40-42]。症状‒症状出现的时间决于骨折有无移位。移位性(完全性)锁骨骨折更可能在出生后立即出现阳性体格检查结果，包括：骨擦音、水肿、患肢运动减少、骨轮廓不对称和被动运动时哭闹。无移位锁骨骨折经常延迟数日或数周诊断，直到形成一个可见或可触及的硬结，因为新生儿常常没有症状。诊断‒通过锁骨X线摄影即可做出诊断，并可将锁骨骨折与臂丛神经损伤、肱骨近端骨骺的创伤性分离、肱骨干骨折和肩关节脱位相鉴别[43]。评估新生儿的可疑锁骨骨折时，建议进行完整的胸部和上肢X线摄影检查，因为上述其他诊断虽然有相似的表现，但可通过更全面的X线片得到识别。此外，锁骨骨折需进一步检查是否伴有臂丛神经损伤。(参见 “新生儿臂丛神经麻痹”，关于‘评估与诊断’一节)处理‒婴儿锁骨骨折可自愈且没有长期后遗症，故只需安慰患儿父母并轻柔操作即可。可给予镇痛药来减轻疼痛。为了舒适一些，可给患儿的患侧手臂穿一件长袖衣服，使其肘关节屈曲90°并固定于胸部。虽然在2周时复查X线摄影有助于判断骨骼是否充分愈合，但体格检查发现骨痂形成且无压痛通常就提示愈合良好。肱骨发生率和危险因素‒尽管肱骨骨折是最常见的新生儿长骨骨折，但仍罕见，报道的发生率为0.2/1000例分娩 (影像 4 和 影像 5)[44]。肱骨骨折的危险因素包括：肩难产、巨大儿、剖宫产、臀位分娩和低出生体重[45-47]。临床表现‒大多数肱骨骨折发生于肱骨近端1/3处，为横向和完全性骨折[45]。新生儿肱骨骨折的临床表现包括：患肢运动减少、拥抱反射减弱、局部肿胀和骨擦音，以及触诊和移动上肢时疼痛加剧。应仔细检查是否存在臂丛神经损伤，因为这是肱骨骨折患儿的常见伴随表现。诊断‒常通过上肢X线平片来诊断。在肱骨极近端或极远端骨折(即，靠近骨骺)的罕见情况下，超声或MRI是更有效的诊断工具，因为骨骺尚未骨化，X线平片不太可靠[48,49]。与超声检查相比，MRI给的疼痛更小，但更昂贵。这些检查可以将肱骨近端骨折与肩脱位相区分，将肱骨远端骨折与肘关节脱位相区分，有助于为新生儿选择合适的治疗。治疗‒肱骨骨折的治疗需固定患肢，并使肘关节屈曲90°，以防止旋转畸形[50]。可以用弹力绷带或长袖衫将肱骨固定于胸前。治疗结局极佳，常常7-10日就可在放射影像学检查上观察到骨痂形成。上肢恢复自主运动的情况与骨折愈合的情况一致。伤后3-4周就可通过X线摄影确认愈合情况。应告诉患儿父母，即使成角也将随着婴儿的成长而重新塑形。股骨发生率和危险因素‒产伤导致股骨骨折的情况罕见，报道的发生率为0.13/1000例活产[51]。骨折通常呈螺旋形，累及股骨近端的1/2。一项大型病例系列研究纳入55,296例活产儿，发现股骨骨折的危险因素包括：双胎妊娠、臀先露、早产和弥漫性骨质疏松[51]。临床表现‒骨折通常呈螺旋形，累及股骨近端1/2。新生儿股骨骨折最初可能没有症状，只有在患肢被活动时才会有疼痛增加的表现。对于臀位经阴道娩出的新生儿，产科医生可能会在双腿娩出时听到“砰”或“咔”的一声，因而提示需要进一步检查。部分患儿可能存在患腿肿胀。诊断‒股骨骨折一般可通过腿部X线平片诊断。可能是偶然的发现。治疗‒一般采用Pavlik吊带来治疗新生儿股骨骨折[52]。调节固定带可使骨折复位。固定带若调节不合适可导致股神经麻痹和髋部缺血性坏死，故在应用该装置时需谨慎。人字形石膏比较少用，但对于某些人群可能更加实用，如脊髓脊膜膨出的婴儿[51]。关于帕氏固定带的全面讨论详见其他专题。(参见 “发育性髋关节发育不良的治疗及结局”，关于‘Pavlik吊带’一节)治疗结局‒治疗结局极佳，常常7-10日通过放射影像学检查即可见骨痂形成。伤后3-4周就可通过X线摄影确认愈合情况。非解剖对位较常见，这是可以接受的，应让其父母放心，即使成角也将随着婴儿的成长而重新塑形。颅骨 — 产伤可引起颅骨的线性和凹陷性骨折。发生率与危险因素–凹陷性颅骨骨折是颅骨的向内凹陷，常与产钳助产有关。一篇报告显示发生率为每100,000次分娩3.7例[53]。在68例凹陷性骨折中，50例发生于产钳助产。其余的颅骨骨折见于自然分娩和择期剖宫产，可能是因为在临产和分娩过程中母体结构(例如，腰椎、骶岬、耻骨联合和子宫肌瘤)压迫了胎儿柔软的颅骨。评估与诊断–颅骨骨折可表现为头部肿胀和瘀斑，伴或不伴颅骨凹陷。怀疑颅骨骨折时，X线平片、CT或MRI都可用于诊断。触及凹陷时应考虑凹陷性骨折，建议用CT评估有无潜在颅内出血。如有条件，也可使用MRI进行非紧急诊断，但一般需要新生儿镇静以取得良好成像结果。(参见上文‘颅内出血’)处理––自然阴道分娩婴儿的颅骨骨折很少出现神经系统后遗症。这些情况下应安慰患者，并复查颅骨X线摄影确认骨折愈合即可。相比之下，产钳助产婴儿发生凹陷性颅骨骨折时，颅内出血和/或头颅血肿的风险增加。对于有颅内病变影像学证据以及凹陷˃1cm的患儿，应请神经外科会诊，往往需要手术干预。凹陷性骨折较小(即˂1cm)且不伴颅内损伤时，只需保守观察。有报道称使用胎头吸引器成功复位了显著的凹陷性骨折[54]。早产儿 — 与足月儿相比，早产儿发生分娩相关骨折的风险更高，特别是多发骨折[51,55]。一项早产儿病例系列研究报道，在新生儿重症监护病房住院期间，27例婴儿(出生时平均胎龄27周)存在71处骨折[55]。肋骨为最常见的骨折部位(n=45)。脱位产伤导致的脱位较罕见 (图片 3)。许多情况下，脱位(特别是髋关节和膝关节脱位)是由宫内胎位相关异常或先天畸形所致。此外，干骺端的骨骺板分离(Salter-HarrisⅠ型骨折)常误诊为脱位[56,57]。这种情况可发生在肩、肘或髋关节处。由于处理不同，鉴别这两种情况很重要。临床检查和影像学检查可区分脱位与骨骺板分离。新生儿骨化的缺乏限制了X线平片在诊断脱位方面的实用性，因而可能需要采用其他方法，如超声检查、MRI和关节造影术。神经系统损伤神经系统损伤包括以下几种:臂丛神经损伤是最常见的产伤所致神经系统损伤之一。这部分内容详见其他专题。(参见 “新生儿臂丛神经麻痹”)膈神经损伤常伴随臂丛神经损伤出现。临床表现包括呼吸窘迫伴患侧呼吸音减弱。症状通常在出生后第1日出现。新生儿膈肌麻痹的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “新生儿膈肌麻痹”，关于‘产伤’一节)面神经损伤的发生率为0.1%-0.7%，通常是由产钳或母体突出的骶岬压迫神经所致。通常仅累及面神经的下颌支，使患侧面部的运动减少。患儿常有患侧鼻唇沟消失、眼裂不能完全闭合，以及不能收缩患侧下面部肌肉，从而出现“嘴角下垂(drooping mouth)”的外观。患儿哭闹时，口角向健侧歪斜。需要将创伤性面神经麻痹与由发育性或综合征性病因所致的疾病相鉴别。创伤性面神经麻痹患儿的结局极佳，通常在出生后的最初2周内自行缓解。(参见 “儿童面神经麻痹”)出生时喉神经损伤可能引起声带麻痹。症状包括：喘鸣、呼吸窘迫、声音嘶哑或微弱，或缺乏哭闹、吞咽困难和误吸。通过直接喉镜检查可做出诊断。治疗方法取决于损伤的严重程度。麻痹通常能逐渐缓解。(参见 “儿童声音嘶哑的常见病因”，关于‘声带麻痹’一节)脊髓损伤罕见，发生率仅为0.14/10,000例活产[58]。损伤多见于上颈椎，因为分娩过程中旋转或牵拉该部位脊髓而导致损伤的可能性更大。损伤类型包括：硬脊膜外血肿、椎动脉损伤、创伤性颈段脊髓出血、脊髓动脉闭塞和脊髓横断。危险因素包括：产钳助产和臀位经阴道分娩[58]。表现取决于损伤的严重程度及脊髓水平。重度高位颈段或脑干损伤的结局较差且死亡率高[58]。低位病变可能会导致严重的永久性神经功能缺损并发症。通过超声检查常可做出初步诊断。MRI可提供更好的脊髓显影，若条件允许，首选MRI。腹部损伤腹内产伤并不常见，主要包括肝脏、脾脏和肾上腺的破裂或包膜下出血[59]。临床表现取决于失血量。肝脏和脾脏破裂的婴儿可能表现为突然的皮肤苍白、出血性休克的体征及腹部膨隆和变色，而包膜下血肿的婴儿可能表现为迟发性或起病更隐匿的贫血症状，包括喂养困难、心动过速和呼吸过速。单侧肾上腺出血可能表现为腹部肿块。据报道，巨大儿、臀位分娩以及使用器械助产是腹部产伤的危险因素[60]。超声检查是腹内产伤的最佳诊断方式，可在床旁进行。CT亦可提供有用的诊断信息，但将危重患儿转运到CT室较困难。治疗包括按需采用血制品和生理盐水进行液体复苏，可能需要采用新鲜冰冻血浆来纠正与产伤相关的所有凝血异常。对于肝脏或脾脏破裂，或血流动力学不稳定的婴儿，可能需要行剖腹手术来控制出血[59]。总结与推荐发生率‒单胎阴道分娩及剖宫产的产伤总发生率分别约为2%和1.1%。(参见上文‘流行病学’)危险因素‒增加产伤风险的因素包括巨大儿(胎儿体重˃4000g)、母亲肥胖、臀先露、阴道助产(即，在分娩过程中使用产钳或负压吸引) (表 1)、母亲体型较小及骨盆异常。(参见上文‘危险因素’)软组织损伤‒产伤最常见的形式是软组织损伤，包括瘀斑、瘀点、皮下脂肪坏死(SCFN) (图片 1 和 图片 2)和撕裂伤。撕裂伤是剖宫产相关的最常见损伤，一般程度较轻，仅需无菌胶带即可修复。另外3种情况通常具有自限性，无需任何干预即可消退。(参见上文‘软组织损伤’)颅外损伤 (图 1)‒颅外损伤包括产瘤(骨膜上头皮的水肿和出血)和头颅血肿(骨膜下血液积聚)，通常可自行缓解，无需任何干预。而帽状腱膜下出血(即SGH，指颅骨膜和帽状腱膜之间的疏松结缔组织出血)可能导致大量失血，若未及时发现和处理，可能导致休克和死亡。(参见上文‘颅外损伤’)面部损伤‒面部损伤包括鼻中隔偏曲(需在出生后3日内复位，以防鼻中隔畸形)和眼部损伤(一般程度轻微，可自行缓解而无需任何干预)。若怀疑存在重度眼部损伤，如前房积血和玻璃体积血，应请眼科会诊。(参见上文‘面部损伤’)颅内出血‒颅内出血(ICH)包括：硬膜下出血(SDH)、蛛网膜下腔出血(SAH)、硬膜外出血(EDH)及脑室内出血(IVH)。是否采取神经外科取决于患者的临床情况，包括有无颅内压增高，以及损伤的性质和大小。(参见上文‘颅内出血’)骨折‒产伤导致的骨折可累及锁骨 (影像 3)、肱骨 (影像 4 和 影像 5)、股骨和颅骨。由于大多数锁骨和颅骨骨折可自行缓解，仅需保守观察治疗。肱骨和股骨骨折需要制动，一般在4周内恢复。几乎任何力线不良均可随着婴儿的生长而重塑。(参见上文‘骨折’)脱位‒产伤导致的脱位罕见 (图片 3)。(参见上文‘脱位’)神经系统损伤‒神经系统损伤包括周围神经的损伤，如臂丛神经、面神经、膈神经和喉神经损伤。这些损伤通常可逐渐缓解。尽管脊髓损伤较罕见，但其死亡率较高，并且在生存者中遗留永久性神经功能缺损的可能性增加，故预后一般较差。(参见上文‘神经系统损伤’)腹内损伤‒产伤导致的腹内损伤罕见，主要包括肝脏、脾脏和肾上腺的破裂和包膜下出血。其临床表现和治疗因出血程度而异。(参见上文‘腹部损伤’)搜索词: 股骨头坏死