 冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理引言冠状动脉支架，特别是药物洗脱支架，用于大多数行经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)的患者，以改善冠脉阻塞性疾病的症状。其作用不仅是预防植入支架的血管在PCI术后不久突然闭塞，与单纯球囊血管成形术(以前称为经皮冠状动脉腔内成形术)相比还可减少患者对再次血运重建的需求。支架内血栓形成是PCI支架术的少见但严重的并发症。大多数患者表现为急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)，通常心电图上ST段抬高。其原因是冠脉内支架内部或支架附近形成血栓，血栓完全或不完全堵塞冠脉。可在冠脉造影时查见，大多数病例需行冠脉造影以确诊。死亡和心肌梗死是支架内血栓形成的常见并发症。本文将讨论急性冠脉支架内血栓形成后的临床表现、处理及结局。关于其发生率、发生时间、危险因素和预防的问题详见其他专题。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”和 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”)定义尽管由于定义不规范，早年的临床试验在比较支架内血栓形成率方面存在问题，但自2007年以来，大多数临床试验都采用了美国学术研究协会(Academic Research Consortium, ARC)提出的标准和分类[1]。明确(definite)–血管造影证实源于支架内或支架近段或远段5mm内的血栓，伴或不伴血管闭塞，表现为静息状态下缺血症状急性发作或心电图呈急性缺血表现，或血管造影48小时内心脏生物标志物出现典型的升高和回落；或者尸检或取栓术后获取的组织标本经病理证实支架内血栓形成。很可能(probable)–支架植入术后30日内发生不明原因死亡；或支架植入术后任何时间发生心肌梗死，且心电图或影像学检查证实心肌梗死发生在支架植入血管的供血区域内，但血管造影未证实支架内血栓形成或其他罪犯病变。不能排除(possible)–支架植入术后30日以上发生不明原因死亡。应注意，不能排除这一类别随着定义更新而被取消，因为较长期的随访显示其无特异性。在下文的讨论中，将会对采用ARC以外其他标准的研究做出说明。临床表现支架内血栓形成的患者通常表现为ACS，包括不稳定型心绞痛、非ST段抬高型心肌梗死(non-ST elevation myocardial infarction, NSTEMI)或ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)。(参见 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”)大多数情况下，患者的表现符合急性STEMI的诊断标准[2]。(参见 “急性心肌梗死的诊断”)美国CathPCI注册研究的一份报告称，在16个月收集的近7100例支架内血栓形成病例中，约60%表现为STEMI，23%表现为NSTEMI，17%表现为不稳定型心绞痛[3]。早期(支架植入术后＜1个月)支架内血栓形成的患者比晚期(术后1-12个月)或极晚期(>12个月)支架内血栓形成的患者在某种程度上更易发生心源性休克[3]。(参见 “急性心肌梗死并心原性休克的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)冠脉造影时发现，大部分患者的受累血管被血栓完全堵塞(TIMI血流分级0级) (表 1)[3]。在早期和晚期支架内血栓形成患者中，罪犯病变多位于左前降支(48%)，而在极晚期支架内血栓形成患者中，右冠脉更常受累(38%)[3]。CathPCI注册研究发现，在所有因ACS行PCI的病例中，支架内血栓形成约占1.8%[3]。2012年来自美国明尼苏达州Minneapolis两家医院的一份报告显示，按照ARC标准，所有STEMI病例中近11%归因于明确的支架内血栓形成[4]。这些数据尚未更新，但我们的专家认为使用当代药物洗脱支架(drug-eluting stent, DES)该比率很可能更低。尽管在植入支架后表现为ACS的所有患者都应考虑支架内血栓形成的可能性，尤其是在植入支架后1年内，但病史、体格检查和心电图提供的信息都无法明确区分是支架内血栓形成，还是与之前支架植入无关病变致缺血造成的ACS。若有ST段抬高或提示靶血管(植入支架的血管)缺血的其他改变，应更加怀疑支架内血栓形成。按照ARC标准，这种事件应归为很可能支架内血栓形成，除非血管造影证实存在另一罪犯病变。(参见上文‘定义’)诊断明确支架内血栓形成的定义如下：血管造影或组织检查(血管造影时行取栓术)证实源于支架内或支架近段或远段5mm内的血栓，伴或不伴血管闭塞，表现为静息状态下缺血症状急性发作或心电图呈急性缺血表现，或血管造影48小时内心脏生物标志物出现典型的升高和回落。尸检时经病理学检查确诊为支架内血栓形成也可判定为明确的支架内血栓形成。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘抗血小板治疗的疗程和类型’一节)虽然无临床表现的患者有可能会(无意间)发现支架内血栓，但这种情况很少见。患者大多表现为ACS或肌钙蛋白升高。处理对支架内血栓形成引起STEMI的患者，应行直接PCI治疗，不过也有人通过冠脉内纤溶治疗来恢复血流[5]。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死直接经皮冠状动脉介入术：围术期处理”)鉴于支架通常安放在冠脉主要分支的近段，急性血栓堵塞表现为重度缺血或MI(通常是STEMI)[5-7]。不稳定型心绞痛或急性MI的治疗策略详见其他专题。(参见 “ST段抬高型心肌梗死的急性期治疗概述”和 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的急性期管理概述”)支架内血栓形成患者的治疗与其他ACS患者相似。然而，由于这些患者的结局似乎比自体冠状动脉斑块破裂引起ACS的患者更差，所以尽快进行再灌注至关重要。(参见下文‘与原发性冠脉血栓形成相比’)虽然对于某些先前未植入支架的不稳定型心绞痛或NSTEMI患者可以采取择期侵入性治疗或保守治疗策略，但对于大多数考虑诊断为支架内血栓形成的患者，应考虑行紧急冠脉造影。围术期注意事项 — 对于95%以上的患者，堵塞的动脉有可能再通。此时可采用人工血栓抽吸术[3]，一项研究表明，该方法可提高心外膜灌注量和微血管心肌灌注量[8]。与原发性血栓形成导致的STEMI患者相似，我们不会对支架内血栓形成患者常规进行取栓术，但鉴于有可能存在较大的血栓负担，某些患者可能要取栓。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死行直接经皮冠状动脉介入术后再灌注欠佳”，关于‘取栓术’一节)有些病例可能存在促发因素，例如支架贴壁不良或先前植入的支架太小。如果有可能，我们会对所有支架内血栓形成的患者行血管内超声检查，并据此判断随后植入支架的尺寸并确认支架完全贴壁。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘危险因素’一节)一些专家认为应避免植入新支架，除非有明确的指征，例如存在血流限制性夹层。然而，在很多情况下，我们会再次植入支架，除非血栓抽吸和球囊血管成形术达到了最理想的结果。与第一次植入支架的患者一样，我们对近乎所有患者优选DES而非裸金属支架(bare metal stent, BMS)。鉴于复发风险，再次植入支架后遵循推荐的双联抗血小板治疗(dual antiplatelet therapy, DAPT)疗程至关重要。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘总结与推荐’一节)围手术期抗血栓治疗与推荐用于急性STEMI患者的方案相同，包括给予肠外抗血小板和抗凝治疗。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的的抗凝治疗”和 “急性ST段抬高型心肌梗死的抗血小板疗法”)长期抗血小板治疗 — 未依从关于DAPT的治疗推荐是1年内(尤其是30日内)发生支架血栓形成的常见原因。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘危险因素’一节)此外，在某些病例中，氯吡格雷抵抗可能也是一个重要的促发因素。对于血小板检测显示对氯吡格雷无反应或具有相关遗传易感性的患者，支架内血栓形成后的最佳抗血小板治疗方案尚不明确。(参见 “氯吡格雷抵抗与氯吡格雷治疗失败”，关于‘定义’一节)如果患者在氯吡格雷治疗期间发生支架内血栓形成，则支架内血栓形成复发的风险可能增加。虽然尚无试验针对这些患者探讨替代抗血小板方案，例如改用普拉格雷或替格瑞洛或大剂量氯吡格雷，但我们认为对于大多数患者，使用更强效的抗血小板疗法虽然会增加出血风险，但利大于弊。因此我们建议，在患者出院时除开具阿司匹林外，还要开具普拉格雷(10mg/d)或替格瑞洛(一次90mg，一日2次)。DAPT的疗程至少为1年，如果患者能耐受，疗程可更长。同样，对于在完成了推荐疗程的氯吡格雷治疗后发生支架内血栓形成的患者，最佳的预防性抗血小板治疗策略仍不明确。我们建议在适当的负荷剂量后启用普拉格雷(10mg/d)或替格瑞洛(一次90mg，一日2次)，而不是重新开始氯吡格雷治疗；患者应坚持DAPT治疗至少1年，如果能耐受，疗程可更长。然而，对于不使用普拉格雷和替格瑞洛的患者，应在600mg负荷剂量后再次使用氯吡格雷75mg/d(联用阿司匹林)。对于有持续支架内血栓形成的患者，最佳DAPT疗程尚不明确。虽然我们建议所有支架内血栓形成患者坚持DAPT治疗1年以上，但有必要连续监测治疗的相对益处与风险(主要是出血风险)。许多操作者倾向于在出现支架内血栓形成后进行无限期DAPT，除非发现了可治疗的因素或担心出血风险较高。结局心肌梗死和死亡 — 以下研究反映了急性支架内血栓形成后MI发生率和死亡率较高。一项汇总分析显示，在发生ACS且血管造影证实支架内血栓形成(明确支架内血栓形成)的患者中，30日MI发生率为60%[6]。临床试验的汇总数据显示，对于BMS，经血管造影证实支架内血栓形成的患者30日死亡率为7%，临床判断支架内血栓形成的患者30日死亡率为19%[6]；一项大型真实世界注册研究显示，植入DES的患者支架内血栓形成后的30日死亡率为15%[9]。一项纳入7315例支架内血栓形成事件的研究发现，早期(支架植入术后30日内)支架内血栓形成患者的院内死亡率高于晚期(术后30日到1年)和极晚期(术后1年以上)支架内血栓形成的患者(7.9% vs 3.8%和3.6%；P<0.01)[3]。支架内血栓形成的存活患者在6个月时的死亡率为20%-25%[10]。一些研究报道称，DES支架内血栓形成后的6个月死亡率高于BMS支架内血栓形成的患者(分别为17%-45%[11-14]和9%-21%[5,6])。但另一些研究显示死亡率相当[14]。6个月死亡的预测因素包括：极晚期支架内血栓形成、因支架内血栓形成行PCI支架植入术，以及血管造影显示再灌注欠佳[14]。明确DES血栓形成后的1年死亡率为10%-20%[10,15-17]。TRITON-TIMI 38试验将ACS患者随机分为氯吡格雷组或普拉格雷组，然后行PCI支架术，明确支架内血栓形成后更远期(450日)的死亡率为22%[18]。一项汇总分析纳入了8项比较DES与BMS的随机试验，结果显示，在明确或不排除支架内血栓形成(ARC定义)后4年，患者的总死亡率和MI发生率分别为31%和83%[19]。这是DES和BMS支架内血栓形成患者的汇总数据。复发性支架内血栓形成 — 虽然研究还不充分，但支架内血栓形成的复发率相对较高。一项研究纳入了95例BMS支架内血栓形成的患者，其中11例(12%)在6个月内支架内血栓复发[5]。一项关于DES的注册研究发现，1年时支架内血栓形成的复发率为4.6%[15]。荷兰支架内血栓形成注册研究显示，在431例患者中，3年时明确或很可能支架内血栓形成的累积复发率为20.1%[16]。复发性支架内血栓形成的血管造影预测因素包括术后血管直径偏大和残余血栓负荷偏大[20]。与原发性冠脉血栓形成相比 — 无论引起STEMI的初始事件是原发性(与斑块破裂有关)还是支架相关性，STEMI的特征都是冠脉内血栓。然而，支架相关性STEMI的临床结局似乎更差[6,10]。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘抗血小板治疗的疗程和类型’一节)为了了解这一差异，一项回顾性研究纳入了因STEMI行直接PCI的患者，比较了支架内血栓形成引起STEMI的患者(n=92)与原发性冠脉血栓形成引起STEMI的患者(n=98)的临床和血管造影结局[10]。与原发性冠脉血栓形成相比，支架内血栓形成的患者结局如下：院内心脑血管重要不良事件的发生率显著更高(22.6% vs 9.2%)，包括院内死亡率显著更高(17.4% vs 7.1%)。但随访6个月时的结果无差异。血管造影标准界定的成功再灌注率显著更低(80.4% vs 96.9%)另一项研究纳入了2002-2010年约3300例STEMI患者，结果显示，支架内血栓形成引起STEMI的患者与原发性冠脉血栓形成引起STEMI的患者的死亡率相近[4]。然而，支架内血栓形成患者的心肌再梗死率更高。一项研究纳入了2464例经直接PCI治疗的STEMI患者，比较了经血管造影证实为支架内血栓形成的患者(3%)与原发性冠脉血栓形成患者(97%)的中期结局[21]。6个月时，支架内血栓形成患者的非致死性MI和再狭窄/再闭塞率显著更高(54% vs 17%；10% vs 1%)，但死亡率差异无统计学意义(12% vs 8%)。术中支架内血栓形成术中支架内血栓形成(intraprocedural stent thrombosis, IPST)作为随后死亡和血栓复发的危险因素具有重要意义[22,23]。IPST是指PCI操作完成前，刚植入的支架内或其邻近部位发生闭塞性或非闭塞性新血栓或原有血栓增大。IPST不在ARC定义范畴内，所以支架内血栓形成研究对IPST表现和治疗的评估并不一致[22,23]。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘定义’一节和 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘术中支架内血栓形成’一节)一项研究纳入了10,000多例行PCI支架术的患者，发生IPST的患者在48小时和30日的复合缺血事件(死亡、MI、缺血致血运重建，或导管室外新发支架内血栓形成)发生率高于无IPST的患者(48小时：29.2% vs 4.5%；30日：31.5% vs 5.7%)[23]。其他研究也发现，ARC明确或很可能支架内血栓形成的30日发生率在IPST患者中显著更高[22]。大多数病例见于非ST段抬高型ACS或STEMI患者。血栓负荷的影响和无复流现象可能是重要的促成因素。虽然IPST与PCI成功后的典型支架内血栓形成有明显区别，但PCI并发症的已知不良后果仍然很重要，还有待进一步的研究来评估如何提高这类高危患者的PCI成功率。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”)总结与推荐背景和临床表现–支架内血栓形成是经皮冠状动脉介入(PCI)支架术的一种少见但严重的并发症，其原因是冠脉内支架内部或支架附近形成血栓，进而造成冠脉完全或不完全堵塞。支架内血栓形成患者大多表现为急性冠脉综合征(ACS)，通常伴有心电图上ST段抬高。(参见上文‘临床表现’)诊断–支架内血栓形成可在冠脉造影时查见；大多数病例需借助此项检查确诊。(参见上文‘临床表现’)处理手术–支架内血栓形成患者的急性期处理通常与其他ACS患者相似。重点在于对所有先前植入了支架的ACS患者都要考虑该诊断，并且尽快尝试恢复血管通畅。(参见上文‘处理’)抗血小板治疗–对于在氯吡格雷治疗期间诊断为支架内血栓形成的患者，我们建议患者改用普拉格雷(10mg/d)或替格瑞洛(一次90mg，一日2次)(Grade 2C)。(参见上文‘长期抗血小板治疗’)对于完成了氯吡格雷最短推荐疗程后诊断为支架内血栓形成的患者，鉴于ACS情况，我们建议启用普拉格雷(10mg/d)或替格瑞洛(一次90mg，一日2次)，两者均需先给予恰当的负荷剂量，而不是重新开始氯吡格雷治疗(75mg/d)(Grade 2C)。(参见上文‘长期抗血小板治疗’)对于支架内血栓形成的患者，无论发生该事件时患者是否在接受双联抗血小板治疗(DAPT)，我们都建议在这之后接受至少1年的DAPT治疗(Grade 2C)。DAPT的最终疗程需要通过连续评估治疗的益处与风险(特别是出血风险)才能确定。搜索词: 冠状动脉支架植入术后