 膀胱癌的临床表现、诊断和分期引言膀胱癌是最常见的泌尿系统恶性肿瘤。在美国和欧洲，尿路上皮癌(也称移行细胞癌，transitional cell carcinoma, TCC)是主要的组织学类型，占所有膀胱癌的90%。在世界其他地区，非尿路上皮癌更常见。肾盂、输尿管或尿道也可出现尿路上皮癌，但相对少见得多。(参见 “膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素”，关于‘流行病学’一节)膀胱癌包括非肌层浸润性(浅表性)、肌层浸润性以及转移性，有各自不同的临床行为、生物学、预后和治疗方法。本专题将讨论膀胱癌的临床表现、诊断和分期。膀胱癌的治疗，包括基于疾病分期的具体推荐，详见其他专题：膀胱癌治疗概述(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)非肌层浸润性膀胱癌(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)肌层浸润性膀胱癌(参见 “根治性膀胱切除术”和 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”)转移性膀胱癌(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)临床表现膀胱癌患者的典型表现为无痛性血尿(肉眼可见或显微镜下可见)，初始表现也可能为刺激性排尿症状(尿频、尿急、尿痛)。这些症状与良性疾病(泌尿道感染、膀胱炎、前列腺炎、肾脏结石排出)的症状相似，因此诊断常有延误，导致癌症在更晚期确诊，因而预后更差[1]。有证据表明，诊断延迟导致膀胱癌女性患者的生存情况比男性患者更差[2]。此外，症状常为间歇性。某些患者最先出现的症状是因为肿瘤转移。尸检时很少意外发现膀胱癌，说明大多数肿瘤最终会出现症状[3]。血尿 — 最常见的主要症状是血尿，其通常为间歇性、肉眼可见、无痛性的全程血尿。(参见 “成人血尿的病因和评估”)大多数患者的血尿通常由良性问题所致，多达18%的成人会出现血尿[4-6]。但若发生肉眼血尿(而不是镜下血尿)，膀胱癌的可能性会增加[7,8]，镜下血尿患者的膀胱癌发生率为2%-5%[4,5,9,10]，而肉眼血尿患者则为10%-20%[4,9,11]。男性、老年患者和吸烟者的膀胱癌风险更高。对于镜下血尿患者，美国泌尿外科协会(American Urological Association, AUA)推荐使用以下基于风险的方法对膀胱癌和其他尿路上皮癌进行诊断性评估[12]：低风险患者–应符合以下所有标准：女性<50岁或男性<40岁；从不吸烟或吸烟包年数<10；单次尿液分析见3-10个红细胞/高倍镜视野(high-power field, HPF)；无尿路上皮癌的危险因素。(参见 “成人血尿的病因和评估”，关于‘恶性肿瘤危险因素’一节)这些患者应共同参与讨论，在6个月内复查尿液分析或立即接受膀胱镜和肾脏超声检查。中风险患者–应符合以下任一标准：女性年龄为50-59岁或男性年龄为40-59岁；吸烟包年数为10-30；单次尿液分析见11-25个RBC/HPF；既往未接受过评估的低风险患者复查尿液分析见3-10个RBC/HPF；有尿路上皮癌的其他危险因素。(参见 “成人血尿的病因和评估”，关于‘恶性肿瘤危险因素’一节)这些患者应转至泌尿科接受膀胱镜和肾脏超声检查。高风险患者–应符合以下任一标准：年龄≥60岁；吸烟包年数>30；单次尿液分析见>25个RBC/HPF；有肉眼血尿史。这些患者应接受膀胱镜检查以及腹部和盆腔的CT或MRI横断面成像。但专家组指南意见有分歧。由于认识到不吸烟的较年轻女性风险较低，美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)和美国妇科泌尿协会(American Urogynecologic Society, AUGS)推荐，对于无症状、低风险、从不吸烟的35-50岁女性，仅在发现>25个RBC/HPF时才进行评估[13]。一项纳入了1930例患者(其中61%未诊断出异常)的研究阐明了评估血尿的重要性[9]。发现的异常包括膀胱癌(12%)、泌尿道感染(13%)、内科肾病(10%)、结石病(4%)、肾癌(0.6%)和前列腺癌(0.4%)[9]。膀胱癌在年纪较大的患者中要常见得多，但是有7例膀胱癌患者不到40岁，其中1例是镜下血尿。在排尿过程中出现肉眼血尿的时间点能够帮助定位其来源：主要在开始排尿时出现的血尿通常源自尿道。仅在排尿之间出现血性分泌物或仅在内衣上出现血渍，而排出的尿液本身看上去是干净的，提示源自尿道口或者前尿道。终末血尿(接近排尿末出现血)通常来自膀胱颈或尿道前列腺部。排尿全程出现血尿提示血可能来自泌尿系统任何部分，包括膀胱、输尿管或肾脏。疼痛 — 膀胱癌有关的疼痛通常由局部晚期肿瘤或转移性肿瘤引起。疼痛分布与原发性肿瘤或其转移灶的大小和位置有关。肿瘤在任何水平(膀胱、输尿管或肾盂)阻塞输尿管时都可能导致腰痛。虽然梗阻通常与肌层浸润性疾病有关，但输尿管口的较大非浸润性肿瘤也可能引起症状。这种疼痛相似于尿路排石的情况，有时伴有血尿。(参见 “成人疑似肾结石的诊断与紧急处理”)耻骨上疼痛通常为局部晚期肿瘤的体征，该肿瘤直接浸润膀胱周围软组织和神经，或阻塞膀胱出口并引起尿潴留。下腹、直肠和会阴疼痛可能为肿瘤浸润闭孔、直肠周脂肪、骶前神经或尿生殖膈的表现。腹部或右上腹疼痛可能提示存在腹部淋巴结转移或肝转移。骨痛可能提示存在骨转移。严重的持续性头痛或认知功能障碍可能提示存在颅内或柔脑膜转移。排尿症状 — 膀胱原位癌(carcinoma in situ, CIS)患者中最常见排尿症状，原因可能是膀胱容量的功能性降低、逼尿肌过度活动、膀胱三角区浸润或膀胱颈或尿道梗阻。大约1/3的患者会出现刺激性排尿症状，例如白天和/或夜间尿频、尿急、尿痛或尿失禁。特别是尿痛、尿频和尿急复合症状高度提示膀胱CIS。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)梗阻性排尿症状相对少见，可能由膀胱颈或尿道前列腺部肿瘤引起。症状包括排尿费力、间歇性排尿、夜尿、尿无力和排尿不尽感。肉眼血尿偶尔可能导致“血凝块堵塞引起的尿潴留”。全身症状 — 诸如乏力、体重减轻、厌食和身心功能衰退等症状通常是晚期或转移性疾病的表现，提示预后不良。极少数病例中，患者可能因双侧输尿管梗阻引起肾衰竭而出现全身症状。(参见 “尿路梗阻和肾积水的临床表现及诊断”)体格检查膀胱癌患者应接受全面的体格检查，包括男性的直肠指检以及女性的阴道和直肠双合诊。尽管大多数患者体格检查无明显异常，但可能的异常检查发现包括：在晚期病例中可能触摸到实体盆腔肿块。如果膀胱癌累及膀胱颈并浸润前列腺，直肠指检有时可触摸到前列腺硬结。应尝试触诊膀胱底部和侧壁，寻找有无硬结或固定物。可能出现腹股沟淋巴结肿大，虽然腹股沟区并不是淋巴结转移的常见位置。累及膀胱穹窿部的晚期病变中可见脐周区结节。该情况通常见于脐尿管癌，癌症本质为腺癌而非尿路上皮肿瘤。腹部检查可能显示存在明显增大的主动脉旁淋巴结或肝转移。初始评估概述 — 其他原因无法解释的血尿可能提示尿路上皮癌，除非证实了其他病因。不过血尿的许多病因都是良性，如前列腺增大、泌尿道感染、膀胱炎、前列腺炎以及肾脏结石排出。诊断性评估是为了明确癌症的诊断、位置、范围，以及有无肌层浸润。然而，评估的范围和需求取决于膀胱癌风险。(参见上文‘临床表现’)对这类患者需要全面评估整个泌尿系统，除非有肾小球出血的确切证据，例如红细胞管型、蛋白尿、异形红细胞(尤其是棘红细胞)以及肉眼血尿呈烟棕色。(参见 “成人血尿的病因和评估”，关于‘肾小球性出血 vs 非肾小球性出血’一节)若需要评估，应包括膀胱尿道镜检和上尿路评估，因为尿路上皮恶性肿瘤可为多灶性，从肾盂到尿道近端的任何部位都可能存在至少一个病灶。上尿路影像学检查旨在发现肾脏、肾盂或输尿管的病变。选择影像学检查时应权衡疾病风险与可能的辐射暴露及造影剂肾毒性。对于低风险和中风险疾病患者，选择肾脏超声可兼顾到上述两方面因素。对于高风险疾病患者，影像学检查可选择腹部/盆腔CT加口服或静脉造影剂尿路造影，或选择静脉肾盂造影(intravenous pyelography, IVP)加肾图或肾脏超声，以评估集合系统和肾皮质。目前已很少应用IVP，基本上已被CT取代。对碘化造影剂过敏且肾功能差的患者可使用MRI。(参见上文‘血尿’)尿液分析 — 尿液分析应包括显微镜检和肉眼检查，以及试纸尿干化学检测。未冷藏的尿液应在收集后30分钟之内检测。(参见 “肾脏疾病诊断中的尿液分析”)普通人每小时约排泄30,000个红细胞，相当于镜检中约1个红细胞/HPF。通常仅将＞3个红细胞/HPF判定为有意义的血尿。红细胞形态学也可能提示血尿的病因；肾小球来源的细胞通常会变形或形成管型，表明肾性肾脏病；而形状正常的红细胞更可能为外源性，如结石、肿瘤、梗阻或感染。(参见 “成人血尿的病因和评估”)尿液浓度、摄入某些食物或药物、存在细菌均可影响尿色，使其与血尿相混淆。类似血尿的尿色素包括：甜菜中含有的甜菜红色素(甜菜尿)非那吡啶，这是一种尿路止痛药植物染料尿酸盐游离的肌红蛋白或血红蛋白粘质沙雷菌酚酞，曾是很多非处方轻泻药的常见成分有时，试纸尿干化学检测的结果为阳性血尿，但是显微镜检查却未见红细胞。尿液中有肌红蛋白时可出现这种情况，因为肌红蛋白的化学结构与血红蛋白类似。红细胞溶解和溶血过程中出现血红蛋白时也可能发生这种情况。应注意尿比重，因为它影响白细胞或红细胞的稳定性。例如，当尿流率较高且尿液很稀时，红细胞溶解，因此即使存在病理改变，镜检也不会发现红细胞。(参见 “肾脏疾病诊断中的尿液分析”)膀胱镜检查 — 膀胱镜检查是膀胱癌初诊和分期的金标准。该操作可使用纤维膀胱镜在诊所完成，仅有轻微风险，如出血和感染。采用无菌技术时感染风险非常低。在美国，膀胱镜检查时通常使用白光；在欧洲可以使用荧光膀胱镜检查，美国在2010年批准可在手术室中使用此法，并在2018年批准在诊所使用。但荧光膀胱镜检查的指征是癌症监测，而非血尿评估。(参见下文‘荧光膀胱镜检查’)我们采用的方法如下：对于初始(诊断性)膀胱镜检查中的可见肿瘤或疑似病灶，应经尿道活检或切除，以确定组织学类型和浸润进入膀胱黏膜下层和肌层的深度。尿细胞学检查阳性而初始膀胱镜检查显示膀胱内无可见肿瘤(或疑似病灶)的患者，需要活检看起来明显正常的尿道上皮和尿道前列腺部，选择性输尿管/肾盂插管从上尿路获取尿液标本进行细胞学检查。对于诊断性经尿道膀胱肿瘤切除术(transurethral resection of bladder tumor, TURBT)证实存在高风险疾病的患者，可能需要再次切除以消除分期过低的风险。这一问题详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)操作 — 该操作首先是麻醉下双合诊以确定是否存在可触及肿块以及是否可推动。在膀胱镜检过程中进行麻醉下检查(examination under anesthesia, EUA)可有效识别局部晚期肿瘤，可能表现为肉眼可见的膀胱外蔓延、浸润周围器官或骨盆侧壁受累。若触及肿块，应在切除后复查双合诊，以确认肿块是否仍存在，并区分临床T2期和T3b期病变 (表 1)。(参见下文‘分期’)随后将膀胱镜插入膀胱，若患者有刺激性症状则收集尿液行细胞学检查。无菌生理盐水灌洗膀胱获得的膀胱冲洗样本检测癌症的敏感性最高。医生会通过膀胱镜目视检查膀胱，并详细记录所有病灶的大小、数量、外观、位置和生长方式(乳头状或实性)。这些信息可作为以后膀胱镜检的参照。还应注意未受累黏膜的状况。肿瘤的大小、蒂和构形可以预测是否存在肌层浸润[14]。一般低分级的非浸润性膀胱肿瘤呈乳头状，带有细蒂。高分级浸润性肿瘤通常可表现为无蒂，实体或结节状。原位癌是一种高分级非浸润性肿瘤，可表现为扁平天鹅绒样病变，成斑片状生长。原位癌有时会累及大部分尿路上皮。荧光膀胱镜检查 — 荧光膀胱镜检查使用优先在肿瘤组织而不在正常组织中积聚的膀胱内感光原卟啉，例如5-氨基乙酰丙酸(5-aminolevulinic acid, 5-ALA)和氨酮戊酸己酯(hexyl aminolevulinic acid, HAL)，这些感光物质经过适当波长的蓝光照射后，会增加正常组织和肿瘤组织之间的视差[15]。在膀胱镜检查前一小时灌注HAL。随机试验证实，荧光膀胱镜检出的肿瘤(包括乳头状瘤和原位癌)多于白光膀胱镜。提高肿瘤识别率也改善了患者处理。荧光膀胱镜检查的安全性极好。尽管荧光膀胱镜检查提高了肿瘤早期检出率并改善治疗，但假阳性率稍有升高(主要因为炎症和瘢痕)，还需要特殊镜头系统，需要在膀胱镜检查前1小时灌注光敏剂，而且成本也更高，需要权衡利弊。荧光内镜的临床结果详见其他专题。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘增强成像技术’一节)尿液细胞学 — 细胞学通常用作膀胱镜检的辅助手段以检测原位癌和上尿路恶性肿瘤。依据是泌尿道中快速增殖的细胞将会脱落。但尿细胞学检查的敏感性相对较差，尤其是对于低分级肿瘤。对18项研究共计1255例患者的meta分析阐明了该观点[16]。总体敏感性为34%，对1级、2级和3级肿瘤的敏感性分别为12%、26%和64%。分级较低肿瘤的形态学变化较少，形态学改变可能导致细胞间附着和黏附性缺失。因此，可能不如较高分级的肿瘤细胞那么容易脱落。分级较低肿瘤细胞脱落表现为较大的乳头状碎片，细胞大小均一、细胞核/细胞质比值变化很小，核仁较小或缺失。分级较高的肿瘤细胞往往更为孤立，松散成团、细长伴明显的多形性、细胞核/细胞质比值增加，核仁大小不一。尿液细胞学检查罕见假阳性结果(在大多数研究中，特异性＞98%)[16]。因此，应假定所有的阳性细胞学结果都为恶性肿瘤。如果膀胱内没有明显病变，应当彻底评估上尿路和尿道前列腺部。采用荧光膀胱镜或窄带成像的增强膀胱镜检查有助于提高这些病例的原位癌检出率。若未发现病灶，可以进行选择性输尿管和肾盂冲洗；然而，由于可能受到来自膀胱的污染，这些操作的诊断准确性存在争议。(参见 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”和‘荧光膀胱镜检查’)为保持较高的诊断准确性，必须正确采集和保存尿液细胞学检查的样本。逆行插入导管收集样本可使正常的表面上皮细胞脱落，聚集形成乳头状结构可能被误诊为低分级TCC。长时间暴露于浓缩尿液的排尿样本，或是被阴道细胞、宫颈细胞或子宫内膜细胞污染的女性尿液样本，也会造成错误解读。应及时处理细胞学检查的样本，因为细胞在室温下放置10-15分钟即会降解。一项研究显示，与膀胱冲洗样本相比，排尿样本的诊断检出率较低[17]。慢性泌尿道感染、炎性疾病、结石病、近期器械操作或膀胱内治疗，以及肠道代膀胱术(如回肠膀胱术或原位新膀胱术)都可引起退行性细胞改变或者细胞异型性，造成错误解读。(参见 “膀胱切除术后的尿流改道与重建”)尿液标志物 — 尿液细胞学检查的敏感性较低，需要非侵入性诊断工具来辅助膀胱镜检，所以现已开发了多种基于尿液的肿瘤标志物。这些尿液生物标志物详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌(移行细胞癌)的尿液生物标志物”)基于肿瘤相关蛋白、DNA、RNA、甲基化改变或细胞标志物的差异性表达，研发了多种尿液肿瘤标志物[18,19]。尿液肿瘤标志物的汇总敏感性为50%-80%，特异性为70%-90%，具体取决于所用分析法[18,19]。标志物和细胞学的敏感性与分期和分级密切相关。就检测尿路上皮癌而言，大多数基于尿液的分子标志物比尿液细胞学检查更敏感，尤其是对于低分级肿瘤，但分子标志物的特异性不及尿液细胞学检查。相比单凭临床因素，采用这些尿液标志物能更好地进行风险分层和共同决策[20]。然而，AUA的血尿管理指南不推荐常规使用尿液标志物[12]。由于评估疑似膀胱癌的敏感性不足，这些标志物不能取代膀胱镜检查，共识专家组尚未推荐应用于临床。标志物监测的好处在于可能降低有尿路上皮癌病史患者的膀胱镜检查频次。有证据表明，对于细胞学或膀胱镜检查有非典型发现的患者，检测标志物可能有助于患者管理，如荧光原位杂交分析或RNA检查[21][22,23]。此外，对于接受膀胱内免疫疗法的患者，尿液标志物可能有助于预测结局，但这有待验证[24]。(参见 “膀胱尿路上皮癌(移行细胞癌)的尿液生物标志物”，关于‘基因表达组合检测’一节)检测标志物的一个问题是，标志物呈阳性但膀胱镜检正常。这些发现被称为“预期”阳性，一些研究提示它们可以在目视可见之前检测到癌症[25]。有必要进行更多临床试验来逐步确定这些标志物的益处及其成本-效果。尿路成像 — 影像学检查可用于确定肿瘤的位置及范围，以及检测多灶性疾病的位置。CT扫描正逐渐取代IVP作为首选检查，但在不易进行CT时，IVP仍然是一种合适的选择。CT — 对于所有膀胱癌患者，无论分期都首选CT，即便是平扫CT[26]。CT扫描的范围应包括腹腔和盆腔，并应包含延迟成像以识别集合系统的充盈缺损。CT可显示膀胱外扩散情况，盆腔或腹膜后有无淋巴结受累，有无内脏、肺或骨转移，以及肿瘤是否累及上尿路或引起上尿路梗阻。虽然用CT观察肿瘤比超声好，但可能漏掉直径小于1cm的肿瘤，尤其是膀胱三角区或穹窿区的肿瘤，并且CT不能区分膀胱壁浸润的深度(即，是黏膜层还是固有层或固有肌层)。虽然CT示膀胱壁增厚提示肌层浸润性病变，但诊断还需要组织学检查。而CT鉴别累及膀胱外脂肪组织或周围结构的局部晚期肿瘤与浸润程度较低肿瘤的准确率约为80% (影像 1)[27]。必须注意的是，在大多数情况下CT检查在经尿道切除术后进行，增加了CT检查结果的解读难度。CT可能难以区分是炎症改变或医源性水肿性改变还是真正的膀胱外肿瘤扩散。CT识别淋巴结受累的敏感性相对较低(假阴性率为68%，假阳性率为16%)，需要进行穿刺活检或切除活检加以证实[28]。静脉肾盂造影 — IVP检查可以显示膀胱以及上尿路。IVP对于镜下血尿或肉眼血尿或疑似尿路上皮癌患者是合适的选择[9,29]。IVP检测输尿管或肾盂小病灶的敏感性更高，而CT扫描和肾脏超声检查评估肾实质病变的效果更好。若需IVP，最好应在TURBT之前完成，以免错误解读术后改变。(参见 “门诊中亚急性肾损伤成人患者的诊断方法”)由于IVP有引起急性肾损伤的风险，所以可能不适用于存在肾功能不全、糖尿病或其他疾病的患者。IVP可能也不适合有造影剂变态反应史的患者，但预防性应用皮质类固醇和抗组胺药可能有帮助。若IVP显示输尿管和肾盂的效果不佳，可在膀胱镜检查期间逆行肾盂造影。(参见 “血管造影相关造影剂性急性肾损伤的预防”和 “血管造影相关造影剂性急性肾损伤的预防”，关于‘流行病学’一节和 “口服或静脉给予碘对比剂行CT前的患者评估”，关于‘预防’一节)IVP的膀胱造影期可检测60%-85%的较大膀胱肿瘤，但更容易漏诊较小的肿瘤。应检查膀胱造影期和排尿后摄片中是否存在充盈缺损 (影像 2)，充盈缺损通常为不规则、叶状或结节状，每张片子上都可以看到。充盈缺损可能是壁层肿瘤植入、乳头状分叶不均匀的锯齿状轮廓，或者是输尿管梗阻近端扩张的结果。上尿路TCC的典型尿路造影图像为半月形输尿管充盈缺损，又称“杯状征”或“Bergmann”征，以及造影剂滞留在乳头状瘤叶内产生的“点彩征”。大约50%的肾盂或输尿管充盈缺损患者都伴有继发于梗阻的肾积水、输尿管积水或肾脏不显影[30]。浸润性膀胱癌可能引起远端输尿管梗阻和继发性肾积水。虽然无此表现并不能排除浸润性疾病，但在90%以上病例中，存在该发现标志着浸润性癌；在70%[31]的单侧肾积水患者和90%的双侧肾积水患者中标志着膀胱外疾病[27]。肾脏不显影通常见于晚期疾病患者，而且常伴有肿瘤侵犯肾实质。狭窄也是浸润性疾病的一个特异性征象，且更常见于输尿管 (影像 3)。MRI — 对于浸润性肿瘤或局部晚期肿瘤的分期，MRI与CT一样可靠，而且MRI评估膀胱底部和膀胱穹窿肿瘤的效果可能更好。钆对比增强MRI在发现浅表型和多发肿瘤、膀胱外肿瘤扩展和周围器官浸润等方面可能优于CT[32-35]。虽然MRI可用于对比剂过敏患者，但幽闭恐惧症患者对此难以耐受，而且也不能用于安装有起搏器或其他金属异物的患者。开放式MRI成像可能耐受性较好，但是由于这一改变使用了较小的磁体，其成像分辨率较差。超声检查 — 超声检查对膀胱癌的诊断或分期帮助不大。超声检查可以证实有无软组织肿块的存在，但通常不能确定浸润的深度、膀胱外扩散和淋巴结状态。超声可能有助于评估上尿路有无肾实质疾病和肾积水，并能通过回声反射差异来区分不透超声的结石与软组织肿块[36]。(参见 “门诊中亚急性肾损伤成人患者的诊断方法”)转移性病变的成像 — 确立膀胱癌的诊断和临床分期后，其他的影像学检查可能有助于评估转移性病变。指南推荐所有肌层浸润性膀胱癌患者接受胸部影像学检查，但未指明检查类型，因此可选择胸片或胸部CT。骨扫描和脑部影像学检查仅适合有症状的患者。PET/CT通常仅用于存在可疑淋巴结的患者，但不常用。由于膀胱肿瘤通常发生于老年人，有必要进行一般医学评估，以证实有无严重合并症，若有，则可能会干扰适宜治疗方案(即，对全身麻醉、长时间手术和化疗的耐受能力)。(参见 “平素体健成年患者的术前医学评估”)肺部病变 — 尽管胸片检查对小于1cm的病变不敏感，但可用于有肺部转移风险患者的初始评估和定期监测。转移性病变通常为非钙化的软组织密度影。若是风险较高(如肌层浸润性病变)的患者，可能优选CT而非胸片，若腹部影像学显示腹部或淋巴结转移，则明确需用CT。骨扫描 — 只推荐有浸润性肿瘤或局部晚期肿瘤合并骨骼症状或者不明原因血清碱性磷酸酶升高的患者使用放射性核素骨扫描检测骨转移。摄取增加是一种非特异性发现，可能源自退行性改变、创伤和先前该处骨折，以及转移性疾病。可能需要对可疑区域进行X线平片、CT或MRI检查以确认转移。PET — 由于18F-FDG经尿液排泄，PET的价值有限，尚未确定其在局部膀胱癌患者中的作用[37]。术前PET/CT是一种有前景的转移性疾病检测工具，尤其是对CT或MRI仍未明确是否远处转移的高危病变。在一项纳入55例膀胱癌患者的研究中，相比单独应用CT，PET/CT改善了15%患者的术前TNM分期[38]。PET可能在检测局部晚期肿瘤患者的播散性疾病方面发挥更大的作用。在另一项研究中，采用PET扫描评价了46例患者[39]。研究发现PET检测肾上腺、骨、肾、淋巴结和软组织转移的敏感性均为80%或更高。组织学分级WHO和国际泌尿病理协会对尿路上皮(移行细胞)肿瘤的分类系统达成共识，将尿路上皮癌分为低级别和高级别。通常，浸润性尿路上皮癌为高级别。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘分类’一节)分期分期是浸润性膀胱癌进展和总体生存最重要的独立预后因素。第8版(2017版)TNM系统适用于膀胱癌分期。全面病理分期需要行膀胱切除术以及淋巴结切除清扫。但对于将行新辅助治疗的患者，也可应用临床分期。对于非肌层浸润性癌症(Ta、T1、Tis)患者，通过TURBT和膀胱活检确定分期。临床分期 — 临床分期是基于双合诊和影像学检查以及膀胱镜活检或TURBT的病理学结果。然而，从膀胱镜检查样本获得的初始病理学结果并不能总是准确反映基于根治性膀胱切除术的病理分期。一项纳入了778例连续膀胱尿路上皮癌患者的研究探讨了临床分期的局限性，这些患者接受了根治性膀胱切除术和盆腔淋巴结切除清扫治疗[40]。42%的患者出现病理学分期上升。这包括：考虑为非肌层浸润性疾病但病理标本中存在肌层浸润的患者，以及考虑为临床分期局限于器官但发现为非器官局限性肿瘤的患者(≥pT3N0期，或任意pT期且淋巴结阳性 (表 1))。22%的患者出现病理分期下降。采用影像学检查淋巴结转移的效果比较差。20%-30%根据CT标准诊断为临床淋巴结阴性病变、接受了膀胱切除术的患者在淋巴结切除清扫后被发现为病理性淋巴结阳性[41,42]。病理分期 — 标准的分期系统为TNM系统，其依据是对膀胱切除样本的病理检查 (表 1)[43]。该分期系统应用于尿路上皮癌、鳞状细胞癌、未分化癌和起源于膀胱的腺癌。肿瘤(T)分期(图 1)Ta期–Ta期肿瘤为有复发倾向的外生性(乳头状)病变，但相对良性且一般不会浸润。Tis期–原位癌或扁平瘤。T1期–若肿瘤浸润黏膜下层或固有层，则归为T1期。T2期–此时肿瘤浸润至肌层。对于T2期肿瘤，膀胱切除术被认为是“标准治疗”。当出现肌层浸润时，淋巴结转移和远处转移的可能性增加。2017版TNM分期系统将仍局限于膀胱内的肌层浸润性(T2)肿瘤分为浅肌层(T2a)浸润和深肌层(T2b)浸润[43]。T3期–此时肿瘤扩展超过肌层进入膀胱周围脂肪组织。CT或MRI扫描可能有助于确定已扩散至膀胱外的病变。T3期肿瘤分为T3a期(显微镜可见)和T3b期(肉眼可见)。T4期–TNM分期系统可区分扩展侵犯邻近器官(T4)的肿瘤与扩展侵犯膀胱周围脂肪(T3)的肿瘤。浸润前列腺、阴道、子宫或肠的肿瘤被归为T4a，而固定在腹壁、盆壁或其他器官的肿瘤被归为T4b。尿路上皮肿瘤可能沿着前列腺腺管生长进入前列腺；这些为非浸润性病变，切除后预后良好。肿瘤也可直接侵入前列腺基质，提示预后较差[44]。源于分期的最重要预后决定因素为肿瘤是器官局限性(≤T2)还是非器官局限性(≥T3)。现有的术前肌层浸润程度确定方法的准确性较低。即使是有经验的医师，通过膀胱镜检查和TURBT评估的膀胱癌浸润深度与膀胱切除的膀胱病理学检查结果相关性仅约70%。一项研究强调了几项与T3、T4和/或淋巴结阳性风险高有关的特征，包括在EUA中检测到三维肿块、肾积水、淋巴血管侵犯和组织学(例如，微乳头、神经内分泌)异常[45]。淋巴结(N)转移 — TNM分期系统根据受累淋巴结的数目和大小为淋巴结转移分类。它也考虑了具体位置的转移。在2017版TNM分期系统中，真骨盆区的单个淋巴结转移被认为是N1期病变，真骨盆区的多个淋巴结转移被归类为N2期，而淋巴结转移累及髂总淋巴结被归类为次级淋巴结引流区域(N3)而非远处转移性疾病。淋巴结取样应包括切除平均超过12个淋巴结[43]。若存在淋巴结转移但无播散性疾病，可选择膀胱切除术或联合治疗方案。(参见 “根治性膀胱切除术”和 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”)远处转移(M)性肿瘤 — 播散性转移(例如肺、肝、骨)需全身治疗。尽管治疗有明显提升，长期预后大多仍很差。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Bladder cancer diagnosis and staging (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; non-muscle invasive (superficial) cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; muscle invasive cancer (Beyond the Basics)”)总结临床表现–膀胱尿路上皮癌患者通常表现为无痛性血尿。成人出现不明原因血尿时需根据恶性肿瘤风险进行评估。影响该风险的因素包括患者年龄、性别、有无肉眼或镜下血尿以及烟草暴露。(参见上文‘临床表现’和‘血尿’)诊断性评估膀胱镜检查–这是诊断和处理尿路上皮恶性肿瘤的初始手段。膀胱镜检查可确定诊断、评估有无肌层浸润 (图 1)并初始治疗非肌层浸润性病变。(参见上文‘膀胱镜检查’)尿液细胞学检查–临床上广泛联合使用尿液细胞学检查与膀胱镜检查，以评估有无原位癌(CIS)和上尿路病变。(参见上文‘尿液细胞学’)CT影像学检查–CT是评估局部病变范围以及进一步检查肾盂和输尿管的首选影像学检查。(参见上文‘尿路成像’和 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”)分期–分期是评估进展和生存可能性最重要的独立预后因素。标准方法为TNM分期系统，需行膀胱切除术 (表 1)。拟新辅助疗法的患者适合临床分期。(参见上文‘分期’)治疗–膀胱癌治疗的概述详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)