 冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述引言经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)是一种微创非外科手术治疗方法，用于改善冠状动脉循环中一个或多个节段的血流。PCI冠状动脉血运重建主要包括球囊血管成形术和冠状动脉内支架术[药物洗脱支架(drug-eluting stent, DES)]；其他改善冠状动脉血流的方法包括粥样斑块切除术和Lithoplasty等斑块修正技术。本专题将介绍支架(尤其是DES)的使用概况，包括支架植入、围术期用药以及几种操作和安全性问题。其他相关专题包括：(参见 “冠状动脉支架的类型”)(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期并发症”)(参见 “生物可降解冠状动脉支架”)(参见 “血运重建专用装置在冠状动脉心脏病治疗中的应用”)(参见 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”)支架的益处非支架干预(如，球囊血管成形术)后的晚期管腔丢失和再狭窄是由急性弹性回缩、治疗段负性重构(动脉收缩)和局部新生内膜增生(组织向支架内生长)共同导致。而支架术后晚期管腔丢失几乎都是由于支架内新生内膜增生，因为支架的主要益处是防止血管弹性回缩及负性重构。支架可维持短期内较大的管腔直径，可抵消新生内膜增生引起的管腔直径减小。使用支架时，弹性回缩发生率低。DES可减少局部新生内膜增生[1,2]。(参见 “冠状动脉内支架再狭窄”，关于‘发病机制’一节)药物洗脱支架 — 裸金属支架(bare metal stent, BMS)不再常用，与之相比，DES可降低再狭窄率并降低靶病变的血运重建率。大部分DES由金属合金支架(主要是钴铬合金)、聚合物涂层(永久性或生物可吸收性)和抗再狭窄的药物组成，抗再狭窄药物混合于聚合物内，并在植入后释放数周至数月，以减少新生内膜增生(即局部增生性愈合反应)。美国目前批准用于冠脉循环的DES类型如表所示 (表 1)。随机试验和大型PCI注册数据库的强有力证据表明，与BMS相比，DES显著降低靶病变血运重建率。安全性方面，多数证据表明，当代DES的死亡率和心肌梗死发生率与BMS相近。当代DES发生支架内血栓形成的风险与BMS相近或可能低于BMS[3-5]。西罗莫司是一种大环三烯类抗生素，具有免疫抑制和抗增生特性，可抑制细胞内哺乳动物雷帕霉素靶蛋白，从而影响细胞周期调控。西罗莫司洗脱支架是第一代支架，用于防止PCI后再狭窄时的平滑肌细胞和其他类型细胞增生。在研支架(包括无聚合物和生物可吸收聚合物设备)已包含西罗莫司。已用于DES的4种市售抗再狭窄药物(均为西罗莫司的衍生物)的生物学特性包括[6]：依维莫司是一种半合成的西罗莫司衍生物，其中西罗莫司C40位的羟基被2-羟乙基烷基化，并且早期小型研究显示依维莫司可有效防止再狭窄[7]。依维莫司的亲脂性略强于西罗莫司，因此能更快地被动脉壁吸收。依维莫司已应用于永久聚合物和生物可吸收聚合物设备。佐他莫司是西罗莫司的衍生物，西罗莫司的C40位点被四唑环修饰，导致药物的循环半衰期更短。佐他莫司是西罗莫司在体内和体外的等效类似物，是专为从DES释放而研制。与依维莫司相似，该化合物具有高度亲脂性，有利于细胞摄取。地磷莫司(Ridaforolimus)是一种亲脂性西罗莫司类似物。Biolimus A9是高度亲脂性的西罗莫司类似物。药物的洗脱时间为2-12周，详见附表 (表 1)。裸金属支架的作用 — BMS不常用于治疗冠状动脉病变，因为DES是大多数患者的首选。一些心导管室不再使用BMS进行PCI。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘DES vs BMS’一节)可以考虑植入BMS的情况如下：PCI时已知使用双联抗血小板疗法(dual antiplatelet therapy, DAPT)达不到30日的患者。在这种情况下，一些专家选择BMS，而另一些专家植入DES。目前尚无研究评估使用DAPT少于30日的DES安全性，但是在这种情况下使用DES对部分专家来说可以接受。其依据为实验数据和外推结论，实验数据显示当前这代聚合物尤其是依维莫司洗脱支架有抗栓特性，外推结论源自一些高出血风险试验，这些试验显示仅使用30日DAPT时，DES至少具有相似的安全性。在PCI后4-6周内需进行非心脏手术的患者。在此期间，植入BMS或DES后风险增加。我们的一些专家植入BMS，而另一些专家植入DES并在需要手术时暂停DAPT。PCI时存在活动性出血或即使采用DAPT 30日出血风险仍然很高的患者。特定病变或患者中的应用现已针对特定临床情况和人群评估了DES的作用，这些问题参见其他专题。冠状动脉左主干病变或左前降支病变。(参见 “冠状动脉左主干病变”和 “冠状动脉左前降支近端显著病变的治疗”)多支血管血运重建、开口处病变、慢性完全闭塞、长病变(可能需要重叠支架)、弥漫性病变、分叉病变、小冠状动脉病变和轻至中度病变(狭窄<50%)。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”)用于ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation MI, STEMI)的PCI。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死直接经皮冠状动脉介入术：围术期处理”，关于‘支架类型的选择’一节)隐静脉桥血管狭窄。(参见 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”，关于‘经皮冠状动脉介入术结局’一节)糖尿病患者。(参见 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”，关于‘支架类型’一节)女性。(参见 “女性冠状动脉性心脏病的治疗”)出血风险高的患者。(参见 “高出血风险患者的经皮冠状动脉介入术”)最佳的支架技术冠脉支架通过球囊导管递送和植入 (图 1)，球囊导管可通过股动脉、桡动脉插入，少数时候可经肱动脉插入。为了尽量减少手术并发症和支架再狭窄的可能性，需要最佳的支架植入。如果DES确实发生再狭窄，原因通常是球囊对支架未覆盖处的动脉造成气压伤、支架覆盖存在间隙、支架扩张不充分或药物不能抑制新生内膜增生[8-14]。DES再狭窄的发生率和危险因素参见其他专题。(参见 “冠状动脉内支架再狭窄”，关于‘DES中的预测因素’一节和 “冠状动脉内支架再狭窄”，关于‘再狭窄发生率’一节)冠状动脉特征可能影响支架的最佳植入：动脉直径。小于2mm的血管不适合支架术。扭曲、成角、钙化和慢性闭塞的动脉段。这些可能会妨碍支架递送到靶病变，严重钙化可妨碍支架扩张到最佳程度。对支架术疗效而言，最重要的一个作用因素是达到动脉管腔的充分扩张(即所谓的最佳支架术)。实现较大的管腔直径可将支架内血栓形成和再狭窄的风险降至最低[15,16]。管腔未充分扩张是由于球囊扩张不足。这可能与斑块特征、技术不佳或支架弹性回缩有关，后者与支架设计和阻力有关[17]。血管造影可以估计支架扩张，但进行量化需要冠状动脉内影像学技术。植入DES的另一个原则是覆盖整个病变及球囊预扩张部位，以覆盖球囊气压伤的所有区域。对于单个支架不能充分处理的弥漫性病变节段，有时需要多个重叠支架。另一方面，重叠支架和支架总长较长与再狭窄风险增加相关。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”，关于‘重叠支架’一节)支架递送、植入和评估的部分内容参见以下章节。预扩张 — 多数情况下会实施病变预扩张。如果预期递送和植入较为容易，也可直接植入支架而无需预扩张。如果预扩张提示病变不能“扩张”，则需要考虑其他斑块修正策略，如粥样斑块切除术、非顺应性球囊高压扩张、切割或积分球囊、Lithoplasty技术或不植入支架。不能预扩张的血管造影预测因素包括中度或重度冠状动脉钙化、斑块负荷较重或弥漫性冠状动脉疾病。无预扩张的直接支架术 — 有了低剖面支架递送系统后，可考虑直接支架植入(即，不进行预扩张)。尽管支架术可减少经皮冠状动脉腔内成形术后再狭窄率，但与直接支架植入术相比，传统的预扩张、支架植入和高压后扩张方法的操作时间增加、辐射暴露和造影剂使用更多并且成本增加[18,19]。考虑直接支架术的情况可能包括[18]：血管直径≥2.5mm近端病变无严重的冠状动脉钙化无明显成角(弯曲度>45°)无非常严重的病变和分叉病变隐静脉桥血管许多随机临床试验(BET、SWIBAP、PREDICT、CONVERTIBLE和TRENDS)已将直接支架术与球囊扩张后支架术进行了比较[20-24]，主要临床结局相似，包括手术成功率(尽管直接支架术组有6%-14%的患者因不能通过病变而需要预扩张)、不良反应以及随访时的主要心脏事件。PREDICT的作者得出结论认为，直接支架术安全且成功，但仅能节省少量成本，且不能减少晚期再狭窄[22]。我们倾向于对大多数病变进行预扩张，退化的隐静脉桥血管可能除外，在这种情况下，每次球囊扩张都可能造成退化移植物材料栓塞和冠状动脉微循环阻塞及其后果。如果考虑直接支架术，但不清楚病变是否合适或不能确定合适的支架尺寸，可以进行冠状动脉内成像，如血管内超声(intravascular ultrasound, IVUS)或光学相干断层成像术(optical coherence tomography, OCT)，以帮助做出决策。高压球囊扩张 — 实现最佳支架植入的主要策略是在支架植入期间或之后进行高压球囊扩张。研究表明，支架植入后进行高压扩张明确改善了支架扩张和贴壁情况[25-27]。这些观察结果为现代支架技术提供了依据，即常规采用高压扩张以及抗血小板疗法来预防支架内血栓形成。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术抗血栓治疗的临床研究”)通常采用≥12-16个大气压(atm)的高压技术植入支架。当存在明显的血管逐渐变细或担心近端边缘损伤时，需采用较低的压力(8-14atm)植入。在大多数情况下，我们使用大小合适的非顺应性球囊在至少12-16个大气压下进行高压后扩张，以实现支架完全扩张。血管内超声 — IVUS(也称为冠脉内超声)是一种诊断性操作，可帮助操作者确定参考血管直径和病变长度、通过评估支架扩张度来显示支架的植入情况以及观察支架边缘发生的并发症(如，夹层)，从而规划支架手术[25,28]。几项研究评估了常规IVUS的益处。(参见 “冠脉循环的血管内超声、光学相干断层成像术以及血管镜检查”，关于‘IVUS’一节)对接受BMS患者的早期研究表明，常规IVUS引导可减少靶血管血运重建的需要[26,29]，但随后的随机试验结果相互矛盾[30-34]。一篇meta纳入7项关于DES的随机试验，在3192例患者中比较了IVUS引导下与血管造影引导下DES植入，发现平均15个月时，IVUS组的获益如下[35]：主要不良心脏事件的风险较低(OR 0.60；95%CI 0.46-0.77)缺血导致靶病变血运重建的风险较低(OR 0.60；95%CI 0.43-0.84)支架内血栓形成的风险较低(OR 0.49；95%CI 0.24-0.99)研究者将meta分析更新至纳入10项随机试验共5060例患者，结果如下：心血管死亡的风险较低(OR 0.44，95%CI 0.26-0.75)心肌梗死的风险较低(OR 0.55，95%CI 0.32-0.94)尽管不断有证据支持IVUS引导下PCI，但一项美国Medicare受益人接受PCI的研究发现，IVUS引导下PCI使用率低，2009年和2017年分别为3%和6.9%(趋势检验P值<0.001)。这项研究还显示了相当大的差异性，半数以上医院使用IVUS技术的比例<1%，仅12%的医院使用比例超过10%[36]。采纳的障碍包括：不了解PCI过程中使用该技术的最佳方法，操作时间和成本，以及一些介入实验室没有条件。目前，美国心脏病学会/美国心脏协会的血运重建指南给出了Ⅱb级推荐和建议：当冠状动脉造影怀疑血管扩张不足且病变较长时、当最终尺寸目标不确定时或预期支架扩张困难(如，钙化病变或冠状动脉左主干病变)时，采用IVUS[37]。当然，在大多数情况下应常规使用优化支架效果的技术，如植入后高压扩张，但建议PCI术者接受培训，并且在最佳支架扩张或尺寸不确定时，能够使用IVUS或OCT。对于既往支架植入的患者，如果发现支架失效，推荐使用IVUS或OCT。可确定再狭窄或血栓形成的机制，包括支架扩张不足、内膜增生、新发动脉粥样硬化、贴壁不良、边缘夹层或与疾病进展相关的邻近流入道或流出道病变。治疗依据检查结果而定，可能包括球囊血管成形术、DES、药物洗脱球囊(如果有)、粥样斑块切除术、近距离治疗或冠状动脉旁路移植术。光学相干断层成像术 — OCT比IVUS的空间分辨率更高，在影像学随访期间更适用于评估支架贴壁和支架梁覆盖情况。这两种技术均可有助于引导最佳的支架植入[38]。(参见 “冠脉循环的血管内超声、光学相干断层成像术以及血管镜检查”，关于‘光学相干断层成像术’一节)冠状动脉血流储备测量 — 冠状动脉多普勒测量可用于评估是否已实现最佳支架术。现已评估了两种测量方法：相对冠状动脉血流速度储备和通过冠状动脉压力得出的心肌血流储备分数(myocardial fractional flow reserve, FFRmyo)。虽然这些方法有助于预测最佳支架效果和未来事件，但很少用于此目的。大多数术者依赖血管造影表现或IVUS。(参见上文‘血管内超声’)根据冠状动脉压力计算的FFRmyo是支架部位远端冠状动脉内压力与主动脉根部的压力之比，在通过冠状动脉内注射腺苷或持续静脉输注诱导的最大充血状态下，前者通过专门设计的血管成形术导丝测量，后者通过指引导管测量。这是一种简单、经济且可快速获取的指标。(参见 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”)FFRmyo对预后的影响在多项研究中得到证实[39-41]。在最大型病例系列研究中，750例支架植入大致满意的患者接受了FFRmyo测量[39]。6个月时，10%的患者发生了不良心脏事件，主要是靶血管血运重建(70%)和心肌梗死(25%)。多变量分析显示，FFR是不良事件的主要独立预测因子。FFR正常(>0.95)时，不良事件发生率为4.9%，而FFR在0.90-0.95、<0.9和<0.80时不良事件发生率分别为6.2%、20.3%和29.5%。辅助药物治疗抗血栓治疗 — 所有接受PCI的患者均需联用抗凝和抗血小板治疗[37,42]。支持使用这些药物的数据和推荐方案参见其他专题。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术抗血栓治疗的临床研究”和 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”)几乎所有患者都在植入冠状动脉内支架后使用DAPT出院。经过一段时间的DAPT后，大多数患者继续接受单一抗血小板治疗。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘我们的方法’一节)他汀类药物治疗 — 他汀类药物治疗可改善接受内科治疗的稳定型或不稳定型冠状动脉疾病患者的结局。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”和 “急性冠脉综合征后降LDL-C治疗”)现已证实PCI时使用他汀类药物治疗有益，参见下文。PCI术前 — 多项随机试验表明，在PCI前采用他汀类药物治疗有益，依据为围术期心肌梗死减少[43-48]：ARMYDA-ACS试验纳入171例计划尽早(但非急诊)接受PCI治疗的非ST段抬高型心肌梗死患者，评估了急性冠脉综合征患者在PCI术前启用他汀类药物的益处[48]。患者被随机分配至PCI前12小时接受80mg(另加40mg的术前剂量)的阿托伐他汀组或匹配的安慰剂组；此后所有患者服用阿托伐他汀40mg/d。主要结局为30日主要心脏不良事件(如，死亡、心肌梗死或非计划性血运重建)，其发生率在早期使用阿托伐他汀组显著更低(5% vs 17%，OR 0.12，95%CI 0.05-0.50)。该差异几乎完全归因于心肌梗死发生率降低，心肌梗死定义为重要的肌酸激酶MB分数(creatine kinase MB fraction, CK-MB)升高。在ARMYDA试验中，153例稳定型心绞痛患者被随机分配至阿托伐他汀组(40mg/d)或安慰剂组，术前7日开始治疗[43]，在基线、术后8小时和24小时检测心脏生物标志物。阿托伐他汀预处理患者心肌损伤的发生率显著更低，心肌损伤表现为血清CK-MB(12% vs 35%)和肌钙蛋白Ⅰ(20% vs 48%)升高。在开放性NAPLES Ⅱ试验中，668例未接受过他汀类药物治疗的稳定型心绞痛患者被随机分配至PCI前24小时使用80mg阿托伐他汀组或不治疗组[47]。在基线、术后8小时和24小时检测心脏生物标志物。阿托伐他汀组围术期心肌梗死的主要终点事件(CK-MB升高至>3倍正常上限)发生率明更低(9.5% vs 15.8%；OR 0.56，95% CI为0.36-0.89)。PCI术后 — 采用支架术的PCI后给予他汀类药物治疗具有短期和长期益处[49-51]：PROVE-IT TIMI 22试验证明，相比低强度治疗(普伐他汀40mg)，急性冠脉综合征患者PCI后使用强化他汀类治疗(阿托伐他汀80mg)的复合终点事件(30日后血运重建、全因死亡、心肌梗死、不稳定型心绞痛)发生率显著更低(21.5% vs 26.5%)[49]。(参见 “急性冠脉综合征后降LDL-C治疗”，关于‘开始治疗的时机’一节)LIPS试验纳入1677例血清总胆固醇在135-270mg/dL(3.5-7.0mmol/L)的稳定或不稳定型心绞痛或无症状性缺血患者，在首次成功完成PCI后，随机分配至氟伐他汀(80mg/d)或安慰剂组[50]。中位随访3.9年，氟伐他汀治疗与主要心脏不良事件(定义为任何心脏性死亡、非致死性心肌梗死或复行介入操作)显著减少相关(21.4% vs 26.7%)。这种获益始于治疗1.5年时，与基线血清总胆固醇无关，见于糖尿病患者和多支血管病变患者。LIPS试验尚无证据表明再狭窄减少。因此，该获益似乎与支架部位无关，可能源于对冠脉循环的其他方面作用(如稳定斑块)。(参见 “冠心病患者使用降脂药物的获益机制”)ARMYDA-RECAPTURE试验探讨了长期使用他汀类药物治疗并计划接受PCI的患者能否获益于临时使用他汀类药物[52]。该研究将383例患者(其中53%有稳定型心绞痛)随机分配至阿托伐他汀再负荷治疗组(干预前12小时给予80mg，术前再追加40mg剂量)和安慰剂组。主要终点是30日主要心血管不良事件(如，心脏性死亡、心肌梗死或非计划性血运重建)，在阿托伐他汀再负荷组的发生率显著更低(3.7% vs 9.4%)，主要原因是围术期心肌梗死减少。在亚组分析中，该获益主要见于急性冠脉综合征患者(3.3% vs 14.8%)，而未见于稳定型心绞痛患者(4.0% vs 4.9%)。常规他汀类药物再负荷是否应作为标准治疗尚待确定。(参见 “急性冠脉综合征后降LDL-C治疗”)并发症采用支架术的PCI后可发生多种心脏性和非心脏性围术期并发症。这些问题参见其他专题。(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期并发症”)预防性应用抗菌药物植入冠状动脉药物洗脱支架不是行牙科或侵入性操作前预防性使用抗菌药物的指征[53]。出院时间我们认为，低风险、择期手术患者在无并发症、低复杂性PCI后，若没有出现并发症或其他关注点，当天观察4-8小时后可出院。2013年的一项meta分析纳入异质性较大的5项随机试验(2039例患者)和8项观察性研究(109,791例患者)，对当日出院(same-day discharge, SDD)和留院过夜(overnight hospitalization, ON)的患者进行了比较[54]。大多数患者发生并发症的风险较低：有急性冠脉综合征的患者很少，许多患者为单支血管病变，大多数未出现术中并发症[55]。主要结局是30日内总体并发症、主要心血管不良事件发生率和再入院率。无论是随机试验还是观察性研究，均显示SDD组和ON组的30日内总体并发症发生率差异无统计学意义(OR 1.2，95%CI 0.82-1.74；OR 0.67，95%CI 0.27-1.66)。在主要心血管不良事件或再住院方面的差异也无统计学意义。MRI的安全性体内任何铁磁物体在暴露于MRI系统的强磁场时均可能带来危害。根据现有证据，在植入任何类型冠状动脉支架后的任何时间进行MRI检查似乎都是安全的。关于此问题的讨论参见其他专题。(参见 “MRI检查前针对金属或电子植入物、装置或异物的患者评估”，关于‘动脉支架、弹簧圈和夹子’一节)早期非心脏手术的风险针对接受BMS患者的研究表明，在支架术后6周内(尤其是2周内)进行大型非心脏手术者发生支架内血栓形成的风险显著，支架内血栓形成通常与停止或减少抗血小板治疗以最大程度降低出血风险有关。DES的有限数据表明存在类似风险。相比之下，在非心脏手术前几周仅进行球囊血管成形术的患者发生心脏性死亡或心肌梗死的几率似乎较低。该问题参见其他专题。(参见 “经皮冠状动脉介入术后的非心脏手术”，关于‘我们的方法’一节)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。基础篇(参见 “患者教育：应对高额药费(基础篇)”和 “患者教育：心脏支架术(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Angina treatment — medical versus interventional therapy (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Stenting for the heart (Beyond the Basics)”)总结与推荐背景–支架植入目标应是尽量减少残留狭窄(最佳支架术)。实现较大的管腔直径可将支架内血栓形成和再狭窄的风险降至最低。(参见上文‘最佳的支架技术’)最佳的支架技术预扩张–虽然直接支架术有一定优势，但对于大多数病变还是推荐预扩张 (图 1)。(参见上文‘预扩张’)高压球囊扩张–我们一般会在12-16个大气压(atm)下进行高压支架植入或高压后扩张，以完全扩张支架。(参见上文‘高压球囊扩张’)血管内超声或光学相干断层成像术–这些技术适用于辅助引导支架植入。基于支持证据不断增多，除了高压球囊后扩张的应用，第二代药物洗脱支架(DES)植入后应考虑常规使用其中一种成像工具，尤其是复杂经皮冠状动脉介入术(PCI)过程以及对最佳结果或支架失败(血栓形成或再狭窄)存疑时。(参见上文‘血管内超声’和‘光学相干断层成像术’)他汀类药物治疗–这类治疗可改善接受内科治疗的稳定或不稳定型冠状动脉疾病患者的结局。事实上所有接受PCI的患者均应接受长期他汀类药物治疗。他汀类药物再负荷的作用尚不清楚。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”和 “急性冠脉综合征后降LDL-C治疗”)出院时机–接受择期支架治疗的患者一般在术后24小时内、经过夜观察和监测后出院。当日出院(SDD)可能适合无手术并发症且院外并发症风险较低的择期手术患者。搜索词: 冠状动脉支架植入术后