 Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗引言为肺癌患者制定治疗计划时，需考虑细胞类型(小细胞或非小细胞)、患者总体情况的评估和肿瘤分期。Ⅲ期非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)患者存在高度异质性，疾病的范围和部位存在差异。Ⅲ期NSCLC的治疗在许多方面存在争议。然而，特定患者亚组治疗方案的支持数据往往存在一些局限性，例如：试验纳入的患者群体具有异质性，Ⅲ期NSCLC的定义逐渐发生改变，以及早期研究没有随机分组、随访时间不足或检验效能常常不足以检出治疗结局的细微差异。治疗方法的重大改进，包括使用更具活性的化疗药物以及放疗和手术技术的改进，也限制了对早期试验结果的解读。此外，治疗前分期也有改进，转移病变相对微小的患者从以前的Ⅲ期病变改归为Ⅳ期，从而使Ⅲ期和Ⅳ期患者的表观总生存(overall survival, OS)期都延长[1]。考虑到这些研究局限性，本文介绍的Ⅲ期NSCLC治疗方法与美国放射肿瘤学会(American Society for Radiation Oncology)的指南一致[2,3]，美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology)也支持该指南[4]。NSCLC的初始分期方法及其对预后的影响详见其他专题。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”和 “肺癌TNM分期系统”)第七版和第八版TNM分期系统将恶性积液归为Ⅳ期病变；恶性积液的处理和晚期疾病的全身性治疗详见其他专题。(参见 “恶性胸腔积液的处理”和 “癌症相关心包疾病的临床表现和诊断”和 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”)分期TNM分期系统 — NSCLC根据TNM系统分期 (表 1 和 表 2)[5]。在本专题中，Ⅲ期NSCLC的划分依据是第8版TNM分期系统(2018年1月1日生效)。(参见 “肺癌TNM分期系统”，关于‘第8版TNM分期系统’一节)以前将Ⅲ期肺癌定义为局部区域晚期肿瘤，因为原发肿瘤扩散到肺外结构(T3或T4)或纵隔淋巴结受累(N2或N3)，但并无远处转移证据(M0)。在第8版TNM分期系统中，Ⅲ期肺癌还包括：肿瘤大于5cm且存在肺门、肺内或支气管周围淋巴结受累(T3N1)；或者肿瘤大于7cm(T4)，无论是否存在淋巴结受累。在第7版TNM分期系统中，T3N1也视为Ⅲ期，但瘤体大小的下限是7cm而不是5cm，瘤体大于7cm但无淋巴结受累的肿瘤视为ⅡB期。虽然第7版与第8版TNM分期系统对淋巴结受累情况(N)的描述无差异，但第8版为T3/T4 N3疾病制定了一个新类别ⅢC期，而存在同侧N2纵隔淋巴结受累的T3/T4疾病目前归为ⅢB期而非ⅢA期。(参见 “肺癌TNM分期系统”，关于‘第8版TNM分期系统’一节)纵隔淋巴结评估 — 这是分期评估的重要组成部分。在选择进行手术干预的患者时，肿瘤未侵犯纵隔淋巴结仍是最重要的考虑因素之一。评估方法包括纵隔镜检查和内镜下支气管超声。活检方法的选择详见其他专题。(参见 “纵隔淋巴结肿大的手术评估”，关于‘活检方法的选择’一节)如果患者其他方面显示肿瘤可能切除，推荐对其增大的纵隔淋巴结(根据CT标准)或代谢活跃的淋巴结(根据PET标准)进行病理学确认，以判断是否有肿瘤侵犯。如果纵隔淋巴结的病理学评估结果为阴性，则需切除原发肿瘤并在术中进一步评估纵隔淋巴结，这与Ⅰ期或Ⅱ期疾病的处理相似。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘适合手术的患者’一节)如果病理学评估显示肿瘤侵犯纵隔淋巴结，则往往需要对患者进行根治性放化疗，不过经过筛选的一小部分患者或许可以接受二联或三联治疗。(参见下文‘N2疾病’)对于CT及PET均未提示N2-3淋巴结受累的患者，纵隔淋巴结的细胞学或病理学评估更为重要：以下患者需进行有创性纵隔分期：所有中央型肿瘤患者；潜在可切除性T2、T3和T4期肿瘤患者；CT证实肺门淋巴结增大和/或PET证实临床N1受累的患者，即便CT和PET标准均显示纵隔淋巴结呈阴性[6,7]。如果患者存在外周T1a原发病变，并且依据CT和PET标准没有N1和N2-3淋巴结受累，则术前纵隔淋巴结病理学检查的作用存在争议：一些中心考虑到此特定群体中纵隔镜检出纵隔淋巴结阳性率相对较低，选择直接行原发肿瘤切除术，而不进行术前纵隔淋巴结病理学评估[8,9]。相比之下，其他中心则提倡进行术前纵隔淋巴结病理学评估，因为检出隐匿性淋巴结转移会影响治疗方案。例如，一项研究显示，在纵隔CT及PET均为阴性的T1原发病变患者中，6.5%存在隐匿性N2病灶[6]。手术前未见临床纵隔受累治疗方法 — 对于EGFR/间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase, ALK)阴性的Ⅲ期N0或N1的NSCLC患者，如果完全切除在技术上可行并且患者总体情况良好，建议行诱导化学免疫治疗后手术，或者行围术期化学免疫治疗和手术 (表 1 和 表 2)。也可先进行手术，随后进行全身性辅助治疗。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘选择适合辅助治疗的患者’一节)对于技术上可手术切除但因其他原因而不适合手术的患者，可以选择根治性放疗。(参见下文‘体能状态差’)对于EGFR/ALK阳性的Ⅲ期N0或N1的NSCLC患者，如果完全切除在技术上可行并且患者总体情况良好，建议在手术后给予全身性辅助治疗，而非行诱导治疗和围术期全身性治疗。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘EGFR突变的癌症’一节和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘ALK阳性癌症’一节)临床情况T3N1肺癌 — 第8版TNM分期系统现将大于5cm的肿瘤归为T3 (表 2)。大于5cm的肿瘤伴N1受累时，则视为ⅢA期。这类患者如果为EGFR/ALK阴性，初始治疗采用诱导化学免疫治疗或围术期化学免疫治疗，对于有创纵隔分期结果阴性的患者，如果切除在技术上可行，随后行手术切除。如果技术上不能实现完全切除，则需要同步放化疗。(参见下文‘全身性辅助治疗’和‘化疗的选择’和‘放疗的实施’)但是也有例外，肺门淋巴结受累或无淋巴结受累的肺上沟(Pancoast)肿瘤患者通常先行放化疗、再手术。Pancoast肿瘤的治疗详见其他专题。(参见 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”)多发性癌结节 — 在第8版(和第7版)TNM分期系统中，原发肿瘤同一肺叶内存在散在肿瘤归为T3，而同侧不同肺叶内存在结节则视为T4。对侧肺叶内的结节归为M1a。如果患者的卫星结节与原发肿瘤处于同一肺叶内，初始治疗为诱导化学免疫治疗或围术期化学免疫治疗后手术切除[10-12]。如果患者的结节位于原发肿瘤同侧肺的不同肺叶内，且纵隔淋巴结未受累，则根据病灶的部位和范围，也有可能适合这种治疗方法[11,13,14]。尽管双肺皆有孤立癌结节的患者被归入Ⅳ期，但很多这类患者实际上是存在多个同时性原发肿瘤，如果积极治疗，临床结局良好。这类患者宜结合充分的影像学分期和纵隔镜检查。如果评估结果是阴性，可推测为不相关的同时性癌，并按此治疗。(参见 “多原发肺癌”)T4N0-1肺癌 — 以前将T4病变归为ⅢB期，且根据定义认为不可切除。即使手术技术有所改善，可切除的T4N0-1病变也不多见，大多数T4病变的最佳治疗方法仍是根治性放化疗，同纵隔淋巴结受累患者一样。(参见下文‘化疗的选择’和‘放疗的实施’)一小部分患者可能适合行手术治疗，但必须进行恰当的患者选择。如果存在N2受累(ⅢB期)或不能完全切除，则禁止对T4肺癌进行手术切除。手术对此类患者的作用没有明确的证据支持，但鉴于此类肿瘤少见，以后也不太可能有随机试验的数据。考虑事项应包括手术并发症发生率和手术中心的经验。术前诱导化学免疫治疗或放化疗可能有一定价值[15,16]。(参见下文‘化疗的选择’和‘放疗的实施’)临床Ⅰ/Ⅱ期、病理Ⅲ期肺癌 — 尽管进行了仔细的术前评估，包括支气管内超声(endobronchial ultrasound, EBUS)和/或纵隔镜检查分期，但在较大中央病变患者中仍有多达20%在最终病理样本中才发现纵隔淋巴结受累。对于切除样本发现纵隔淋巴结受累、临床分期更低的患者，全身性辅助治疗可显著改善生存。对于这些患者和手术切缘阳性的患者，术后放疗(postoperative RT, PORT)也可起到一定作用。(参见下文‘全身性辅助治疗’)辅助治疗全身性辅助治疗 — 对于计划在围术期接受化学免疫治疗的EGFR/ALK阴性Ⅲ期N0或N1的NSCLC患者，免疫检查点抑制剂辅助治疗的应用详见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘新辅助/围术期免疫治疗’一节)关于EGFR和ALK阳性癌症的靶向治疗的数据也详见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘EGFR突变的癌症’一节和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘ALK阳性癌症’一节)术后辅助放疗 — 虽然发生远处转移常会限制患者的生存，但对于经过仔细筛选的患者，PORT或许能防止局部区域复发，因此可以选用。我们建议对手术切缘阳性的患者使用辅助放疗。此外，UpToDate的某些编者会对术中发现N2淋巴结受累的患者使用PORT。(参见下文‘术中诊断为N2淋巴结受累’和‘化疗时机’)手术切缘阳性 — 支持手术切缘阳性患者采用辅助放疗的最有力数据来源于美国国家癌症数据库的一项研究，该研究纳入了3395例2005-2011年接受手术切除后切缘阳性的Ⅱ期或Ⅲ期NSCLC患者[17]。其中1207例患者接受了采用当时技术进行的PORT，总剂量为50-74Gy。PORT组OS更长(中位OS为33.5个月 vs 非放疗组23.7个月，5年生存率为32.4% vs 23.7%)。多变量分析显示，差异有统计学意义(HR 0.80，95%CI 0.70-0.92)。亚组分析显示，无论患者有N0、N1还是N2疾病，PORT对OS的改善均相似。对于仅手术切缘存在原位癌的患者，尚不明确放疗的作用。由于这类患者的预后比切缘处病变范围更广患者的预后更好，常推荐对这类患者进行PORT[18-21]。然而，尚无证据表明放疗可改善这类患者的预后[18]。PORT有潜在风险和益处，最终需要根据个体情况决定，但在实践中，很少仅根据切缘处是否存在原位癌决定是否使用辅助放疗。术中诊断为N2淋巴结受累 — 部分未见临床纵隔受累的患者采用手术为初始治疗，并在切除时发现有N2淋巴结受累。UpToDate的编者对这类患者的PORT方案存在意见分歧：部分编者不会对N2淋巴结受累患者实施PORT，除非切缘阳性；依据是随机试验发现这种方案无益处[22,23]。这也是美国临床肿瘤学会指南支持的立场[24]。但其他编者则会为具有显著高危特征的患者提供PORT，前提是其癌症不携带可针对性处理的EGFR或ALK突变，因为携带这些突变的患者单用辅助靶向治疗即可获得良好结局。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘EGFR突变的癌症’一节)高危特征包括：多站淋巴结受累肺上叶癌伴隆突下淋巴结受累N2淋巴结转移区域出现包膜外受累切除范围内最靠近颈部的淋巴结有受累术中淋巴结切除不充分事实上其他专家也有分歧，有些不会为完全切除的N2疾病患者提供PORT[25]，有些则为高危患者提供PORT，这些分组与上文定义相似[26]。两项当代临床试验显示，PORT未能明显改善生存：Lung ART试验纳入501例病理证实为N2病变且实现完全切除的NSCLC患者，随机分配至PORT组(总剂量54Gy，分27-30次照射)和对照组[27]。其中约40%的患者是在术中诊断出预料之外的N2病变。病理确诊多站N2病变的患者比例略多于50%。结果表明，PORT组与对照组的3年无病生存率(disease-free survival, DFS)分别为47%和44%，3年OS分别为67%和69%，差异无统计学意义。早发性≥3级心肺毒性的发生率是7% vs 3%，迟发性的发生率是20% vs 8%。然而，当时90%的患者接受的是三维放疗，这可能导致了放疗组的毒性发生率更高，而现在更常用的是调强放疗(intensity-modulated radiation therapy, IMRT)。在Ⅲ期PORT-C试验中也观察到类似的结果，394例接受完全切除和辅助铂类化疗的pⅢA-N2 NSCLC患者随机分配到PORT组或观察组；两组的DFS差异无统计学意义(HR 0.84，95%CI 0.65-1.09)[23]。使用和不使用PORT的3年OS分别为78%和83%。然而，更早的资料发现，与分期更低的病变不同，放疗对N2患者无害，而且可能有益。ANITA Ⅲ期试验评估了完全切除病变的ⅠB-ⅢA期NSCLC患者使用辅助化疗的效果，结果表明PORT的效果受淋巴结受累范围和是否使用辅助化疗影响[28,29]。对于存在N2病变的患者，接受PORT患者的生存期比未接受放疗的患者更长。在接受了辅助化疗的患者中，放疗患者与非放疗患者的中位生存期分别为47个月和24个月；在没有接受辅助化疗的患者中，放疗患者与非放疗患者的中位生存期分别为23个月和13个月[28]。相比之下，在接受辅助化疗的N1患者中，放疗缩短了生存期(47个月 vs 94个月)，但在没有接受辅助化疗的N1患者中延长了生存期(50个月 vs 26个月)。由于此亚组分析并非随机分析，所以没有进行正式的统计学比较。一篇早期meta分析纳入了9项随机试验、共2128例患者，结果显示接受辅助放疗者的结局更差(2年时：死亡的相对危险度增加21%，或绝对生存率降低7%)，但亚组分析发现此有害影响似乎仅限于Ⅰ或Ⅱ期疾病患者[30]。无明确证据表明辅助放疗对Ⅲ期疾病患者有益或有害。这篇meta分析得出的结论受限于若干重要因素[31]。例如，放疗技术(如，钴治疗机、单放疗野)已经过时，并且超过30%的患者来自同一项研究，此研究准许使用高于标准的较大分割剂量(2.5Gy)和总剂量(高达60Gy)，这可能增加毒性[32]。在应用PORT的早期研究中，放疗的心脏毒性可能与患者的死亡风险有关；一项研究提示，在应用剂量递增放疗(70-90Gy)的情况下，心脏毒性增加[33]。近年来心脏毒性已逐渐减少[34]，这可能归功于胸部放疗的规划与实施在技术上的改进。(参见 “乳腺癌和其他恶性肿瘤放疗的心脏毒性”)化疗时机 — 若计划实施辅助化疗联合放疗，则应在完成辅助化疗后再予以放疗，因为同步放化疗可能会导致患者无法承受推荐的化疗剂量和周期。目前没有数据支持辅助应用同步放化疗。美国国家癌症数据库关于接受化疗联合PORT患者的观察数据也支持序贯放化疗[35,36]。例如，在757例原发肿瘤R0切除后发现N2疾病的患者中，化疗之后再放疗的患者中位OS比接受同步放化疗的患者更长(59个月 vs 40个月；P<0.001)[35]。在277例接受R1/R2切除的患者中，同步放化疗没有益处(中位OS：序贯化疗放疗组42.6个月 vs 同步放化疗组38.5个月)。临床纵隔淋巴结受累(N2和N3)对于有纵隔淋巴结受累的Ⅲ期NSCLC患者，尚未明确最佳治疗方案，治疗的很多方面仍存在争议。开始治疗前，需要肿瘤内科、放射肿瘤科和胸外科共同制定一份多学科治疗方案。影响治疗计划的关键因素包括：原发性肿瘤和淋巴结病变的范围、实现手术完全切除(若有需要)的可能性、患者的总体情况及意愿。治疗方法 — 若手术切除前已证实存在病理学上的纵隔淋巴结受累，并且患者适合治愈性治疗，则推荐进行综合治疗。此类患者如果只进行切除治疗，出现局部和远处复发的风险较高。对于大多数临床明显的N2疾病患者，只需采用基于铂类的化疗+全剂量放疗进行同步放化疗。(参见下文‘首选方案：放化疗，随后使用度伐利尤单抗’)然而，经仔细挑选的患者可能适合诱导化学免疫治疗(若为EGFR/ALK阴性)或放化疗后再行手术。(参见下文‘部分N2疾病患者的可选方案：诱导治疗，然后手术’)对于N3疾病患者，单纯同步放化疗仍是标准治疗方案。(参见下文‘N3疾病’)若同步开展基于铂类的化疗+放疗后，EGFR阴性的不可切除病变未进展，并且患者适合接受免疫治疗，则使用程序性死亡配体1(programmed death-ligand 1, PD-L1)抗体度伐利尤单抗。(参见下文‘EGFR野生型癌症’)对于不适合接受综合治疗的患者，或许可考虑单纯放疗或序贯放化疗。(参见下文‘体能状态差’)N2疾病首选方案：放化疗，随后使用度伐利尤单抗 — 对于大部分临床明显N2疾病患者，治疗方法是基于铂类的化疗+同步全剂量放疗，随后对EGFR阴性疾病患者用度伐利尤单抗，方案同N3疾病。恰当化疗方案以及放疗剂量和方案的讨论见下文。(参见下文‘化疗的选择’和‘放疗的实施’)放化疗后，对EGFR阳性疾病患者使用奥希替尼。(参见下文‘EGFR阳性癌症’)部分N2疾病患者的可选方案：诱导治疗，然后手术患者选择和证据 — 尽管放化疗是已知有纵隔受累患者的标准疗法，但在某些情况下诱导化疗或放化疗后再进行手术的作用受到广泛争论。UpToDate的专家对诱导治疗后进行手术所用的标准不同，原因是虽然局部控制可能得到改善，但没有随机研究表明此方法能改善生存。在数据有限的情况下，一些专家会对所有Ⅲ期N2疾病患者采用根治性放化疗。然而，其他一些专家会采取多学科专家讨论的形式，集合肿瘤内科、放射肿瘤科和肿瘤外科医生的意见，对特定患者采用诱导治疗后再行手术：目前还没有前瞻性随机试验的数据可用来确定哪些患者能获益于手术，但一些因素促使一些专家采用手术治疗，包括：诱导治疗前瘤体<3cm的单站N2疾病；病变可通过肺叶切除术切除，而无需全肺切除术；诱导治疗有效的疾病，即治疗后纵隔淋巴结呈阴性。尽管需行全肺切除术不是手术治疗的绝对禁忌证，但可从切除术获益的此类患者比可采用肺叶切除术切除病变的患者少，并且手术门槛更高。外科切除术的禁忌证包括：体能状态较差或处于临界状态、肺功能差、活动性心脏病、诱导治疗时疾病进展、被膜外淋巴结受累、T4疾病，以及多站N2疾病。尽管一些无对照Ⅱ期研究表明，诱导治疗后行手术治疗可改善生存，但随机Ⅲ期临床试验并未证实在新辅助同步放化疗后行手术治疗或诱导化疗后行放疗而后再行手术治疗有生存优势[15,37-44]。协作组0139试验(Intergroup 0139 trial)纳入400多例接受了放化疗的ⅢA-N2期NSCLC患者，结果显示手术并未改善OS(5年OS：27% vs 20%；OR 0.63，95%Cl 0.36-1.10)[40]。然而，手术对原发肿瘤的控制率增至7倍，并且5年无进展生存(progression-free survival, PFS)率改善(22% vs 11%)。手术组的早期死亡率升高，尤其是行全肺切除的患者(术后死亡率为26%)，这可能会抵消手术切除对该类患者及接受手术的整体患者人群的潜在获益[39,41]。一项探索性亚组分析提示，如果可通过肺叶切除术而非全肺切除术来完全切除癌变，三联治疗可能有益。然而，此分析是事后设计所以具有局限性，并且采用全肺切除术的患者更可能有其他预后不良特征。EORTC 08941试验也表明，诱导化疗后，手术组与放疗组的OS无差异[42]。两组的PFS也相似。然而，该试验的不足之处在于，仅纳入了病变不可切除的患者，并且在诱导治疗后分配至手术切除组的患者中，仅50%获得了完全切除。另一项随机试验ESPATUE表明，诱导治疗后手术切除的生存获益并没有超过根治性放化疗，但该试验因招募受试者缓慢而提前终止，且未提供不同手术类型的生存结局[43]。总而言之，这些有限且混杂的资料表明，对于未经选择的N2疾病患者群体，手术可能不会改善生存情况。然而，诱导治疗后行手术可能有助于局部控制。必须进一步阐明是否有患者亚组可通过手术获得生存获益。化疗和放疗对手术患者的作用 — 对手术患者常使用诱导化学免疫治疗。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘拟行新辅助治疗的患者’一节)全身诱导治疗的选择–若采用新辅助治疗，则方案的选择原则与辅助治疗相同，使用以铂类为基础的双药方案。试验结果还表明，联用纳武利尤单抗、度伐利尤单抗和帕博利珠单抗等免疫治疗药物可改善结局。与免疫治疗的联用详见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘新辅助/围术期免疫治疗’一节)PORT用于部分高危患者–术前未接受放疗的部分患者可以使用PORT，类似于上文在术中发现N2病变的患者的治疗方案。(参见上文‘术中诊断为N2淋巴结受累’)一项纳入232例患者的试验显示，与术前仅给予化疗相比，术前序贯放化疗并没有改善患者的生存情况[45]，此结果与之前一篇纳入7项小型前瞻性和回顾性研究的meta分析结果相似[46]。然而，探讨这一问题的临床试验存在一些局限性：样本量小、缺乏存在巨块型纵隔病变的患者，以及使用序贯放化疗而不是同步放化疗[45-49]。N3疾病 — 有N3淋巴结的患者采用根治性同步化放疗，但不进行手术。在不可切除的Ⅲ期NSCLC患者中，放化疗结合的目的是治疗局部区域病灶和微小转移灶。虽然早期研究评估了序贯治疗(化疗后放疗)防止毒性叠加的效果，但随机试验证实同步放化疗更有优势[50-53]。一篇纳入6项随机试验的meta分析发现，与序贯放化疗相比，同步放化疗可改善局部晚期NSCLC患者的生存率(HR 0.84，95%CI 0.74-0.95)，并且3年时生存率绝对增长值为5.7%(95%CI 18%-24%)，5年时为4.5%[54]。这些改善主要是由于局部区域控制更好(HR 0.77，95%CI 0.62-0.95)，而不是远处进展率降低(HR 1.04，95%CI 0.86-1.25)。但同步放化疗的3-4级食管毒性相对多于序贯放化疗(18% vs 4%)。化疗的选择 — 与胸部放疗同步的最佳化疗方案目前尚不确定。某些方案的肺毒性发生率可能较高，尤其是含吉西他滨的方案[55]。在美国，最常用的两种化疗方案为顺铂+依托泊苷，以及一周1次的卡铂+紫杉醇：顺铂+依托泊苷–一项多中心Ⅱ期临床试验纳入50例病理学确认为ⅢB期疾病的患者，评估了以下治疗方案：顺铂(50mg/m2，第1、8、29和36日给药)+依托泊苷(一日50mg/m2，第1-5日和第29-33日给药)联合同步胸部放疗，然后予以2个周期的顺铂+依托泊苷[56]。平均随访52个月发现3年和5年生存率分别为17%和15%。32%的治疗患者出现了4级中性粒细胞减少，20%出现了3或4级食管炎。在随后的一项Ⅱ期临床试验中，应用上述同步放化疗方案后采用多西他赛进行巩固化疗，得到的结果更好，但之后的一些资料对这种情况下使用巩固化疗提出了质疑[57,58]。(参见下文‘非常规使用的方法’)一周1次卡铂+紫杉醇–一项Ⅱ期随机临床试验应用卡铂(AUC=2)+紫杉醇(45mg/m2)、一周1次，联合放疗(63Gy)，之后进行2个周期的巩固治疗(卡铂AUC=6，紫杉醇200mg/m2)，患者的中位生存期为16.3个月[59]。RTOG 0617试验中使用的方案是卡铂+紫杉醇，见下文。(参见下文‘放疗剂量与方法’)一项随机试验比较了上述两种方案，该试验纳入191例接受同步胸部放疗(60-66Gy)的Ⅲ期NSCLC患者。中位随访73个月时，顺铂+依托泊苷组的3年生存率更高(41% vs 26%；绝对差值15%，95%CI 2%-28%)，并且OS也有改善趋势(23.3个月 vs 20.7个月；HR 0.76，95%CI 0.55-1.05)[60]。顺铂+依托泊苷组3级及以上食管炎的发生率更高(20% vs 6%)，但2级及以上放射性肺炎的发生率更低(19% vs 33%)。在获得更多数据之前，我们继续采用这两种方案中的任意一种，原因包括：这两种方案治疗组的OS相当；顺铂+依托泊苷组的食管炎发生率更高；卡铂+紫杉醇组患者并未接受通常会进行的2个周期巩固治疗；该研究样本量较小。虽然UpToDate的一些编者倾向于使用上述标准方案，但培美曲塞+顺铂已成为非鳞状细胞组织学Ⅲ期患者的另一种选择。一项纳入约600例患者的Ⅲ期临床试验显示，培美曲塞+顺铂加放疗后接受培美曲塞巩固治疗的患者，与顺铂+依托泊苷加放疗后接受非培美曲塞巩固治疗(标准治疗)的患者生存情况相似，中位OS分别为27个月和25个月(HR 0.98，95%CI 0.79-1.20)，但前组的药物相关3-4级不良事件发生率更低(64% vs 77%)[61]。尽管该试验因未观察到生存益处而提前终止，但此联合方案可作为上述方案的替代选择。放疗的实施 — 对于Ⅲ期NSCLC患者，放化疗中的标准分割剂量方案仍然是60Gy/30次、一日1次[46,62]。IMRT优于三维适形放疗，因为前者的肺炎风险更低。虽然相关资料在不断更新，但也可选择质子放疗。放疗剂量与方法 — 一项Ⅲ期临床试验(RTOG 0617)广泛研究了放疗的剂量和方法[63]，试验纳入544例不可切除的ⅢA/B期NSCLC患者，采用2×2设计，将患者随机分配至接受两种全身性治疗方案中的一种和两种放疗方案中的一种，全身性治疗方案为卡铂+紫杉醇、联合或不联合西妥昔单抗，放疗方案为标准剂量放疗(60Gy/30次、一日1次)或大剂量放疗(74Gy/37次、一日1次)。所有患者都接受了2个周期的全剂量卡铂+紫杉醇巩固化疗。放疗采用三维适形技术或IMRT。与常规剂量(60Gy)放疗组相比，大剂量(74Gy)放疗组的生存期更短，死亡风险更高(中位生存期为20个月 vs 29个月；HR 1.38，95%CI 1.09-1.76)。多变量分析显示，生存情况更差可能与心脏接受的辐射剂量更大有关。一项二次分析纳入482例患者，比较了三维适形技术和IMRT，结果显示，这两种放疗方法的2年OS、无远处转移生存率和局部失败率相近[64]。IMRT的心脏辐射剂量更低，且3级及以上肺炎发生率更低(3.5% vs 7.9%；多变量OR 0.41，95%Cl 0.17-0.99)。在卡铂+紫杉醇基础上加用西妥昔单抗并没有显著改善OS(中位OS为25个月 vs 24个月；HR 1.07，95%CI 0.84-1.35)，反而显著增加了3级或以上毒性反应的发生率(86% vs 70%)。尽管可采用标准放疗剂量进行放化疗，但数据提示若不能化疗，采用更大剂量的放疗可能有益。一篇meta分析纳入21项试验、共3800例患者，其中大部分患者有Ⅲ期疾病；在应用化疗的试验中，高于常规剂量的放疗导致患者生存情况更差(较高剂量放疗组与较低剂量放疗组的中位生存期比值为0.83，95%Cl 0.71-0.97)，但不采用化疗时，高于常规剂量的放疗使患者生存情况改善(较高剂量放疗组与较低剂量放疗组的中位生存期比值为1.13，95%Cl 1.04-1.22)[46]。然而，在实践中，不能采用化疗的患者病情往往很严重，这让人们质疑高剂量放疗在这类患者中是否实际可行。质子束放疗替代标准放疗 — 回顾性数据提示，在改善生存方面，质子放疗可能优于标准放疗，但由于缺乏前瞻性随机试验数据，这两种方法均可采用。一项回顾性研究纳入近140,000例接受胸部放疗的Ⅱ或Ⅲ期NSCLC患者，其中193例接受了质子放疗，研究发现未接受质子放疗患者的生存情况更差(HR 1.35，95%CI 1.10-1.64)[65]。然而，在这项研究中，接受质子放疗患者的经济状况更好，提示可能存在混杂变量。还需要前瞻性随机试验来验证这些数据。早期临床研究数据同样表明质子放疗有效。在一项开放性单组Ⅱ期研究中，64例不可切除的Ⅲ期NSCLC患者接受了同步放化疗，化疗方案是卡铂+紫杉醇，放疗采用的是被动散射质子放疗(74Gy相对生物效应)[66]。这组患者的中位OS为26.5个月，5年OS为29%，5年PFS为22%。2级和3级急性食管炎的发生率分别为28%和8%。有1例患者(2%)发生了2级急性肺炎。迟发性毒性反应少见，未发生急性和迟发性5级毒性反应。已发表的随机试验数据只有1项Ⅱ期试验，显示被动散射质子放疗和IMRT的结局相似。一项比较质子放疗与光子放疗的Ⅲ期试验正在招募患者[67]。这些数据提示，对于不可切除的Ⅲ期NSCLC患者，质子放疗可能是标准放疗的一种有效且可耐受的替代方法。剂量分割方案 — 标准的剂量分割方案仍是60Gy/30次、一日1次。多项试验探究了应用非常规分割方案来提高放疗对NSCLC的治疗指数。方法包括超分割放疗(在标准治疗时长内，2-3次/d，分割剂量减少)、加速分割放疗(采用标准的分割剂量及照射总量，但总疗程时间缩短)和上述两种方案的组合。最为详尽的信息来源于一篇meta分析，该分析综合了共2000例患者(其中1637例为Ⅲ期疾病患者)的数据，这些患者被随机分配至非常规分割组或常规分割组(日分割剂量1.8-2Gy，一日1次，一周5次，总照射量至少为60Gy)[68]。此分析仅限于两个治疗组应用相同化疗的试验。非常规分割组的5年OS有轻微改善(10.8% vs 8.3%；HR 0.88，95%CI 0.80-0.97)，且不依赖于肿瘤分期。然而，非常规分割方案明显增加了严重食管毒性的发生率(19% vs 9%，OR 2.44)。还需更多研究来确定最适合用于同步放化疗的放疗方案。非常规放疗方案的应用仍没有一日1次常规放疗方案广泛，原因包括患者和治疗中心存在一些实施上的困难，以及该方案的毒性较大。放化疗后的治疗 — 对于接受放化疗时进展的患者，采用全身性治疗，同转移患者一样。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”)而对于放化疗时未进展的患者，则考虑是否存在EGFR激活突变。EGFR阳性癌症 — 对于有EGFR19号外显子缺失或21号外显子L858R突变、接受放化疗的不可切除Ⅲ期NSCLC患者，推荐使用奥希替尼治疗，直至出现显著毒性或病情进展，而不是单纯予以观察[69]。(参见下文‘EGFR野生型癌症’)在一项纳入216例此类患者的随机试验中，奥希替尼治疗相比安慰剂改善了PFS(39个月 vs 5.6个月；HR 0.16，95%CI 0.10-0.24)[70]。成熟度达20%的中期OS数据显示，36个月OS分别为84%和74%(HR 0.81，95%CI 0.42-1.56)。≥3级不良事件的发生率分别为35%和12%。EGFR野生型癌症 — 尽管采用多学科治疗，不可切除的Ⅲ期NSCLC患者预后仍然较差，5年OS约15%[54,71]。因此又出现了一些新的治疗模式，例如结合免疫疗法。对于不可切除的Ⅲ期NSCLC患者，若在同步接受基于铂类的化疗和放疗后疾病未进展，则给予PD-L1抗体度伐利尤单抗，该药经美国FDA批准用于该适应证[72]。一项Ⅲ期随机试验纳入700多例不可切除的Ⅲ期NSCLC患者，这些患者在至少2个周期基于铂类的放化疗后疾病无进展，按2:1的比例随机分配至PD-L1抗体度伐利尤单抗组(每2周1次)或安慰剂组，最长治疗12个月[73,74]。中位随访时间25个月时，度伐利尤单抗组中位PFS更长(17.2个月 vs 5.6个月；疾病进展或死亡HR 0.51，95%CI 0.41-0.63)，OS也更长(死亡HR 0.68，95%CI 0.54-0.86)[74]。后续报道发现，度伐利尤单抗组和对照组的5年生存率分别为43% vs 33%，中位生存期分别为48 vs 29个月[75]。在PD-L1>25%与PD-L1<25%的亚组中都观察到度伐利尤单抗改善了PFS和OS。进一步分析显示，度伐利尤单抗在PD-L1表达<1%的患者中作用不明显[76]。度伐利尤单抗组3级或4级不良事件的发生率为31%，安慰剂组为26%，最常见的重度不良事件是肺炎。研究中特别关注的任何级别不良事件(无论原因)在度伐利尤单抗组的发生率为66%，在安慰剂组为49%，多为1级或2级不良事件。度伐利尤单抗组与安慰剂组中这类事件的发生率分别为：腹泻，18% vs 19%；肺炎，13% vs 8%；皮疹，12% vs 7%；瘙痒，12% vs 5%。研究中特别关注的导致患者同时接受其他治疗的不良事件在度伐利尤单抗组的发生率为42%，在安慰剂组为17%，所接受的治疗通常包括类固醇、内分泌药物，有时为其他免疫抑制剂。两组中患者报告的生存质量相近[77]。这些结果表明，对于完成放化疗后有客观缓解或疾病稳定的不可切除性Ⅲ期NSCLC患者，度伐利尤单抗有效并可耐受。尽管该试验纳入了少量EGFR阳性NSCLC患者(约6%)，但由于后续试验显示奥希替尼对此类患者有益，我们对不可切除性Ⅲ期EGFR突变NSCLC患者首选奥希替尼治疗。(参见上文‘EGFR阳性癌症’)尽管一项Ⅱ期非随机研究表明帕博利珠单抗与同步放化疗对不可切除的Ⅲ期疾病有活性[78]，但在采用这种方法之前还需进一步研究。非常规使用的方法诱导治疗–如果所需放射野较大、不能避免过高的放射性肺炎风险，可在同步放化疗前加用诱导化疗。这种情况下，如果诱导化疗可达到满意效果，那么可继续进行放化疗或者单纯的根治性放疗。然而，不应在同步放化疗之前常规实施诱导化疗，因为一项癌症与白血病B组(Cancer and Leukemia Group B, CALGB)Ⅲ期临床试验发现，这会引起毒性增加且无生存优势[79]。巩固治疗–研究表明，完成基于顺铂的化疗和放疗的整个疗程后加用化疗并没有生存优势[58,80]。然而，化疗方案为一周1次的卡铂/紫杉醇时，常在放疗后进行2个周期的巩固化疗，因为这种一周1次的给药方案并不是充分的全身性治疗。一项试验纳入243例接受放疗联合同步化疗(顺铂+依托泊苷)的Ⅲ期NSCLC患者，其中166例无病情进展的患者被随机分配至3个周期的多西他赛巩固治疗组或观察组[58,80]。中位OS为25个月，且多西他赛巩固治疗组与观察组之间并无差异。同样，一项在中国和韩国进行的试验纳入437例患者，发现额外给予3个周期的巩固化疗(多西他赛+顺铂)并未改善PFS和OS[71]。预防性脑照射(prophylactic cranial irradiation, PCI)–由于PCI不能改善生存，不推荐在临床试验外用于Ⅲ期NSCLC患者[81-86]。目前最大规模的临床试验(RTOG 0214)将356例Ⅲ期NSCLC患者随机分为PCI组(30Gy/15次)或观察组，这些患者之前已经接受了手术和/或胸部放疗(伴或不伴化疗)作为初始治疗[83,84]。与观察组相比，PCI组脑转移率显著降低(1年时为7.7% vs 18.0%)。然而，两组的OS无差异(5年时26% vs 25%)[87]。特殊注意事项老年患者 — 对于Ⅲ期NSCLC患者，不应仅根据年龄就不予治疗，做决定时还应考虑共存疾病和体能状态。(参见 “老年癌症患者的全身化疗”和 “癌症患者的老年综合评估”和 “老年相关综合评估”)一些老年患者可获益于综合治疗，但毒性增加。例如，一项日本试验将200例70岁以上的不可切除性Ⅲ期NSCLC患者随机分至单纯放疗组或同步放化疗组，化疗方案为卡铂30mg/m2、一周给药5日、持续4周)[88]。两组的放疗方案均为60Gy/30次，持续6周。中位随访时间19个月时，综合治疗组的OS显著延长(22个月 vs 17个月，HR 0.68，95%CI 0.47-0.98)。在同步放化疗病例中，3级或4级白细胞减少、中性粒细胞减少及血小板减少的发生率为64%、57%和29%。针对大型试验中老年患者的二次分析以及数据库研究也支持以下做法：对经过仔细挑选、身体状况良好的患者进行同步放化疗[89-91]。这些关于多中心试验的分析集中于体能状态特别好的老年患者。因此，试验结果可能不适用于体能状态较差的患者[92]。另外，即使诊断NSCLC前并无心脏病，化疗和/或放疗仍可增加老年患者发生心脏病的风险[93]。老年综合评估可能有助于确定老年患者的身体状况能否耐受联合放化疗。(参见 “老年癌症患者的全身化疗”，关于‘老年综合评估’一节和 “老年癌症患者的全身化疗”，关于‘Ⅲ期疾病’一节)体能状态差 — 对于身体状况较差、不适合进行标准综合治疗的患者，目前并没有标准治疗方法。由于目前缺乏更明确的证据，可采用胸部放疗，最好配合增敏化疗(如单药)，或采用序贯放化疗。对无症状患者不应推迟治疗。(参见 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”，关于‘老年患者’一节)放疗可缓解肿瘤相关症状、控制肿瘤的局部生长，还可能延长生存期。对于Ⅲ期NSCLC患者，接受单纯放疗可一致获得的中位生存期约为10个月，5年生存率约为5%[94-97]。根治性放疗后预后改善的相关因素包括：原发瘤小、肿瘤总体积有限[97]。一项早期随机试验显示，与不接受放疗相比，40-50Gy剂量的放疗可小幅但有统计学意义地提高1年生存率(18% vs 14%)[98]。对于不适合更积极治疗的患者，短程放疗(如30Gy/10次或17Gy/2次)有助于缓解胸部症状(如，吞咽困难、咯血，或气道梗阻导致的呼吸困难)[99]。一项试验评估了延迟治疗对无症状患者的影响。230例症状轻微的不可切除NSCLC患者被随机分配至两组，一组立刻行放疗，另一组先采用支持性治疗而后在出现症状时进行放疗，结果显示两组的生存期相近(8.3个月 vs 7.9个月)，症状控制率也相近。然而，本试验以缓解症状而非治愈为目的，并且生存期远不及立即给予放化疗的试验结果。考虑到这些局限性，我们推荐尽可能立即治疗，不要延迟。间质性肺疾病 — 对于基线存在间质性肺疾病的患者，放疗相关毒性反应可能更严重。确定最佳治疗方案时，应考虑基线肺疾病。合并间质性肺疾病的NSCLC患者接受放疗的相关毒性详见其他专题。(参见 “放射性肺损伤”)治疗后监测对于NSCLC患者的治疗后监测，目前几乎没有支持循证指南的数据。尽管如此，美国临床肿瘤学会提供了推荐意见，详见其他专题。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘治疗后监测’一节)对于存在孤立性胸部复发的患者，单纯放疗或放疗联合化疗可能有用。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘胸部孤立性复发的治疗’一节)对于远处复发的患者，治疗方案类似其他转移患者。(参见 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：非小细胞肺癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage I to III cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage IV cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐引言–Ⅲ期非小细胞肺癌(NSCLC)患者存在高度异质性，疾病的范围和部位存在差异。Ⅲ期NSCLC的治疗在许多方面存在争议。多学科治疗对Ⅲ期NSCLC必不可少。(参见上文‘引言’)分期–过去，Ⅲ期肺癌定义为：原发肿瘤扩散到肺外结构(T3或T4)或纵隔淋巴结受累(N2或N3)、无远处转移证据(M0)的局部区域晚期病变。在第8版TNM分期系统中，Ⅲ期肺癌还包括：肿瘤大于5cm且存在肺门、肺内或支气管周围淋巴结受累(T3N1)，或肿瘤大于7cm(T4)、无论是否存在淋巴结受累 (表 1 和 表 2)。(参见上文‘TNM分期系统’和 “肺癌TNM分期系统”)无纵隔受累对于EGFR/间变性淋巴瘤激酶(ALK)阴性Ⅲ期N0或N1的NSCLC患者，如果完全切除在技术上可行并且患者总体情况良好，建议行诱导化学免疫治疗后手术，或者行围术期化学免疫治疗和手术，而不是一开始就手术(Grade 2C)。也可先手术，随后进行全身性治疗。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘选择适合辅助治疗的患者’一节)如果技术上不能实现完全切除，则需要同步放化疗。(参见上文‘T3N1肺癌’和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘Ⅱ期和Ⅲ期疾病’一节)对于EGFR/ALK阳性的Ⅲ期N0或N1的NSCLC患者，如果完全切除在技术上可行并且患者总体情况良好，建议在手术后给予全身性辅助治疗，而非行诱导治疗和围术期全身性治疗(Grade 2C)。对于已行手术且切缘阳性的患者，建议使用术后放疗(PORT)(Grade 2C)。UpToDate的部分编者也对术中发现N2病变且有显著复发风险的患者使用PORT，相关风险包括多站淋巴结转移、肺上叶癌伴隆突下淋巴结受累、N2淋巴结转移区域包膜外受累、切除范围内最靠近颈部的淋巴结有受累或术中淋巴结取样不充分。但是，其他UpToDate编者不会对N2淋巴结受累患者使用PORT，依据是随机试验显示这种方案没有明确益处。(参见上文‘术后辅助放疗’)纵隔受累N2病变对于大多数临床明显的N2病变患者，建议给予同步放化疗(Grade 2C)，通常采用基于铂类的化疗+全剂量放疗；不建议直接手术。然而，一些UpToDate专家会对特定患者采用诱导化疗或放化疗，然后行手术。(参见上文‘首选方案：放化疗，随后使用度伐利尤单抗’和‘部分N2疾病患者的可选方案：诱导治疗，然后手术’)尽管目前还没有前瞻性随机试验数据可用于确定能从手术获益的患者亚群，但部分UpToDate专家会基于一些因素采用手术治疗，包括：诱导治疗前瘤体小于3cm的单站N2疾病、病变可通过肺叶切除术切除而无需行全肺切除术，以及诱导治疗有效的病变。外科切除术的禁忌证包括：体能状态较差或处于临界状态、诱导治疗时疾病进展、被膜外淋巴结受累、T4疾病，以及多站N2疾病。对这些患者，有关PORT的决策与术中发现N2病变的患者相似。(参见上文‘术中诊断为N2淋巴结受累’)N3病变–对于N3病变患者，推荐进行同步放化疗，而不是序贯治疗(Grade 1B)(参见上文‘N3疾病’)放化疗方案–对于接受根治性放化疗的患者，广泛采用的方案是顺铂+依托泊苷，并联合放疗(一日1次，总剂量60Gy)。也可采用“放射增敏性化疗”方案：卡铂+紫杉醇(一周1次)，联合约60Gy的放疗，之后采用同样的联合化疗方案，以标准全身剂量进行2个周期的巩固治疗。对于非鳞状细胞组织学的Ⅲ期疾病患者，也可采用培美曲塞+铂类药物作为替代方案。(参见上文‘化疗的选择’和‘放疗的实施’)不可切除病变放化疗后的治疗对于有EGFR19号外显子缺失或21号外显子L858R突变、接受放化疗的不可切除Ⅲ期NSCLC患者，推荐使用奥希替尼治疗，而不是单纯予以观察(Grade 1B)。(参见上文‘EGFR阳性癌症’)对于无EGFR突变的不可切除Ⅲ期NSCLC患者，若在同步接受基于铂类的化疗和放疗后疾病未进展，则推荐使用程序性死亡配体1(PD-L1)抗体度伐利尤单抗(Grade 1A)。(参见上文‘EGFR野生型癌症’)体能状态较差患者的特殊注意事项–对于身体状况较差、不能耐受标准综合治疗的患者，我们采用胸部放疗，最好联用增敏化疗(如单药化疗)，或采用序贯放化疗，不过相关数据有限。(参见上文‘体能状态差’)搜索词: 肺癌