 下肢周围神经综合征概述引言本专题将概述下肢周围神经综合征。上肢周围神经综合征详见其他专题。(参见 “上肢周围神经综合征概述”)解剖神经根自L2-S4水平的神经孔发出，汇合形成一个名叫腰骶神经丛的复合体 (图 1)。与臂丛的解剖结构被描述成干、股和束不同，腰骶神经丛只有两个主要部分：腰丛(由L2-L5的神经根纤维组成)和骶丛(S1-S4神经根纤维组成)。从腰丛发出的最大一支神经是股神经，其经腹股沟韧带深面下行，然后分成一些小分支支配大腿前侧肌肉组织和皮肤 (图 2)。隐神经作为一支纯感觉神经分支，继续沿腿内侧下行至足弓。髂腰肌由股神经或在其旁边走行的单独小分支所支配，但这一观点尚有分歧。闭孔神经也发自腰丛，较股神经更靠内侧下行，自闭孔出盆腔，支配大腿内收肌和大腿内侧小范围皮肤。一支较小的神经，即股外侧皮神经，也直接发自腰丛。其在腹股沟韧带深面沿股神经外侧走行，支配大腿外侧皮肤。腰丛下部和骶丛上部共同形成坐骨神经。坐骨神经通过坐骨孔并沿腿后侧下行，到达腘窝处分为胫神经和腓总神经。腰丛和骶丛的分支也形成臀下神经和臀上神经，支配臀部外侧和后侧肌肉组织。骶丛神经分支单独汇合形成阴部神经，支配盆底肌肉组织和会阴部感觉。发病机制压迫 — 压迫(包括神经失用和轴突中断)是累及下肢神经元结构最常见的问题。压迫可影响远端神经节段，例如跗管综合征或腓骨颈处腓神经病变，但更常发生在近端，此处椎间盘突出可压迫脊神经根。在最轻度的神经压迫中，由于体位变化压迫可能呈间断性，伴有相应的可逆性神经缺血。一种常见情况是，由于腓神经的走行经过腓骨颈，所以当双腿交叉后，胫部外侧和足背部会出现腓神经受压迫所导致的麻木。随着压迫情况越来越一致且时间越来越长，会发生脱髓鞘。此时症状通常持续，疼痛和无力可能会更明显。当压迫进一步进展，远端神经节段将不再有功能并可能发生Wallerian变性。在最严重的病例中，整个远端神经节段会发生变性，与神经横断时所见的情况类似。(参见下文‘神经横断’)从生理学角度看，只要所有神经冲动能通过压迫区域进行传递，患者就会没有症状。当缺血或脱髓鞘发生后，神经传导将首先减慢，然后最终被完全阻滞。神经传导减慢没有生理学相关性；只有神经元冲动传导完全阻滞才会导致功能性感觉丧失或肌无力。随着压迫加重，越来越多的神经纤维会发生传导阻滞。最终，几乎没有神经冲动可通过压迫区域，与此同时远端神经元开始发生变性。神经横断 — 急性神经横断(又称神经断裂)比慢性神经压迫少见得多。这种情况可见于腿创伤(如刀伤)时远端神经与近端部分完全分离时。即使是严重的神经压迫也与之不同，在神经横断后每个单个神经细胞的基底膜不再保持完整；在没有干预措施的情况下，神经再生是不可能的。神经缺血/梗死 — 神经梗死一般只发生在与血管炎和动脉粥样硬化疾病相关的情况下，但也有人认为神经梗死在糖尿病性肌萎缩中发挥作用(参见下文‘糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病’)。在血管炎患者中，神经梗死会引起轴突损伤，一般发生在神经的明确分布区域。下肢最常见的症状性神经梗死位于大腿中部的坐骨神经；偶尔也会发生更远端的腓神经和胫神经梗死。与压迫性神经病变不同的是，不会出现神经传导速度减慢。在局部神经梗死数日内，整个远端神经节段发生变性。然而，由于基底膜仍保持完好，在控制基础疾病的情况下，神经可能再生。放射性损伤 — 放射暴露通常见于肿瘤疾病放疗的情况下，可导致神经损伤，这种损伤可能在放疗后数年都没有临床表现。尽管放射性损伤在接受腋窝放疗的乳腺癌患者中较常见，但也可发生于接受盆腔放疗(如宫颈癌)后的下肢。可能发生进行性肌无力和和感觉丧失伴显著的本体感觉障碍。炎症 — 神经或神经根的炎症性病变也会导致下肢的显著问题。感染性疾病，如单纯疱疹、EB病毒及最常见的带状疱疹病毒感染，可导致感觉丧失和运动功能障碍的综合征。特发性炎症反应会引发腰骶神经丛炎综合征。糖尿病相关的炎症反应偶有发生，很可能在糖尿病性神经根病和糖尿病性肌萎缩中发挥作用。极少数时候，局限于后根神经节的炎症可能为副肿瘤性病变或与干燥综合征相关。变性 — 神经元远端变性是大多数轴突性多神经病的标志。神经元逐步变性的模式为自远端到近端，最长的神经最先受影响。有人提出这种现象的原因是最远端的神经节段最易受代谢和毒性因素的损伤。尽管神经元近端变性少见得多，但也可见于某些疾病。最为担忧的是局灶性运动神经元细胞丢失伴数月内整个肢体的进行性肌无力；这可能代表了局灶性运动神经元病。流行病学下肢周围神经综合征的流行病学数据相对有限。最常见的累及下肢的神经问题可能是腰骶神经根病 (表 1)。腰痛是极为常见的主诉(40%-80%的人在某些时候会明显受影响)，然而临床上明显的腰骶神经根病较少见，可能有4%-6%的人会在其一生中某些时候受影响[1]。除多神经病外，位居第二的常见问题可能是腓神经在腓骨颈处受压迫 (表 2)。在我们的肌电图(electromyography, EMG)实验室中，这一诊断约占一年中所有就诊病例的2%。据报道，产后压迫性神经病变的发生率为1-58例/10,000例分娩，最常累及股神经或股外侧皮神经[2]。其真实发病率尚不明确，因为大多数研究是基于患者调查或出院记录。目前没有已发表的数据明确了影响下肢的神经丛病或其他卡压性神经病的发生频率。临床表现提示周围神经疾病的症状和体征详见其他专题。(参见 “周围神经和肌肉疾病的评估”)表 1表 2特定综合征总结见表 (表 1 和 表 2)并详见下文。为了其他目的(如寻找多神经病)行电生理检查时，可能检测到下肢神经极轻微的局灶异常。例如，通过腓骨颈节段的腓运动神经传导速度减慢可能提示了极轻微的神经压迫。腰骶神经根病很可能是检出的问题中最常见的无症状性疾病，尤其是在年龄较大个体中。诊断性检查电诊断检查 — EMG和神经传导检查(nerve conduction study, NCS)仍是识别和划分下肢周围神经疾病的最有效手段。(参见 “周围神经和肌肉疾病的评估”)EMG/NCS一般能够明确显示腓神经局部卡压。肌电图仪可在可能受累的神经节段寻找脱髓鞘的证据(传导速度减慢和传导阻滞)，例如腓骨颈处的腓神经。EMG往往对神经根病的诊断最为重要，并且在其他疾病中也发挥更具确诊性的作用。根据EMG也可对损伤严重程度有一定了解。在神经丛病中，通常在起源于神经丛同一个区域的多条神经中发现异常。由于技术原因，一般不进行神经丛传导的检测；因此，可能观察不到常见的脱髓鞘表现。反之，检查会局限于远端节段，寻找有无轴突缺失。例如，在弥漫性腰骶神经丛病变患者中，通常有腓肠神经、腓浅神经和隐神经感觉反应的幅度减低。针极检查可以在多条下肢肌肉中发现纤颤电位和正相尖波，并不局限于一个肢体或肌节。在神经根病中，因为损害发生在后根神经节近端，所以感觉反应不受影响。运动检查结果通常也是正常的，但在L5神经根病中，刺激腓神经时趾短伸肌的运动反应幅度降低。通常只有在受累神经根支配的肌肉中用针极检查才能检测到异常。影像学检查 — 若怀疑症状由结构性病变所致，最好首选影像学检查。 例如，神经根病患者若有放射性背痛、足背感觉丧失和L5肌无力，可行腰骶椎MRI检查。此外，特发性神经丛病患者很可能需要一次影像学检查以排除该区域的占位性病变，尤其是症状加重或有肿瘤病史的患者。然而，在大多数情况下患者的主诉不太明确。疼痛可能为非局灶性，肌无力表现很轻微，且没有固定的感觉丧失。在这些情况下，EMG/NCS可能是首先要做的检查，根据结果再考虑相应部位的影像学检查。例如，在EMG/NCS提示病变具体部位后，如大腿中段的坐骨神经病，可能进行神经MRI检查。 磁共振神经成像可以显示超声难以探及的更深层神经元结构，在其他诊断手段帮助不大时也应考虑该方法[3]。MRI–MRI是大多数周围神经成像的主要方法。 在腰骶椎疾病中，MRI可清楚显示椎间盘突出、变性以及特定神经根受压程度，因此成为极具价值的检查手段，特别是考虑手术方法时。一项研究表明MRI显示的椎间盘突出程度与患者的症状和改善相关[4]。另一方面，另一项对比MRI和EMG在神经根病诊断中的作用的报道发现，这两种检查的一致率只有60%，另外40%的患者在其中一项检查中发现了明显的异常而在另一项检查中未发现[5]。超声检查–超声也很适合检查压迫性、炎症性和创伤性神经病变，还能识别神经的肿瘤性改变。采用高分辨率超声换能器时，可以自臀区向足部检查下肢神经，但由于下肢直径较大且足部/足底较厚，所以分辨近端神经和终末分支更为困难。高分辨率超声尤其有助于识别神经压迫综合征；局部神经增粗(横截面积增加)和回声消失是有用的病理学指标。例如，一项病例对照研究纳入40例腓总神经病变患者，发现超声的诊断准确性与MRI相近[6]。(参见 “神经肌肉病的超声诊断”，关于‘正常神经的表现’一节和 “神经肌肉病的超声诊断”，关于‘神经病变的表现’一节)对于有起搏器的患者或因其他原因无法进行MRI检查的患者，CT检查有一定的作用。CT联合脊髓造影可为腰骶椎间盘疾病患者提供有关神经根的有用信息，但现今很少采取这种方法。CT在提供骨性成分的信息方面也优于MRI。血清学检查 — 对于表现为肢体局灶性症状的患者，血清学检查的作用通常有限。然而，有些检查值得考虑：可能有糖尿病性肌萎缩、特发性神经根病或多神经病的患者可考虑空腹血糖和糖化血红蛋白检测多发性神经根病患者(尤其在地方性流行区)可考虑莱姆病滴度检查多发的单神经病(通常至少影响2-3个肢体)患者可考虑针对遗传性压力易感性周围神经病的基因检测对于多数性单神经病患者，需要许多其他实验室检查来检测基础疾病。腰椎穿刺 — 有罕见的神经根病表现或者难以区分神经根病与腰骶神经丛病时，需行腰椎穿刺。应该进行脑脊液检查以确定有无炎症证据(包括脑脊液蛋白和单个核细胞增多)，并进行血清学检测查找有无莱姆病、梅毒和巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)。腓神经腓骨颈处的压迫 — 腓总神经最常见的损伤部位在紧邻膝关节下方、绕腓骨外侧走行即将分为深支和浅支的位置。在此处发生压迫常常是由于长时间卧躺导致外部压力作用于神经，例如手术期间、分娩期间助产士手掌按压腓骨颈或长期住院。双腿交叉、长时间蹲踞和腿部石膏固定也可引起此部位的神经压迫。临床特征–腓骨颈处腓总神经病变的典型临床表现是急性足下垂(抗阻力或重力足背屈困难)。患者述其出现跛行；患者易于被下垂的足绊倒，以至于患者在行走时呈代偿性的屈高臀部，出现“跨阈”步态。患者还可能主诉足背部和胫部外侧(腓浅神经分布区)感觉异常和/或感觉丧失[7]。在一项研究中，103例腓总神经病变患者中有79%主诉感觉丧失；疼痛相对少见，仅累及17%的患者[8]。评估–查体通常发现足背屈和足外翻(分别由腓深神经和腓浅神经支配)无力，而足内翻和跖屈(胫神经支配)正常。感觉障碍局限于足背，包括第1、2趾间蹼和胫部外侧。反射正常。EMG和NCS对识别腓骨颈处腓神经病变很有帮助；腓神经运动检查可在此处发现传导阻滞，即使在急性期也如此[9]。远端运动和感觉反应幅度的降低可发生在严重病例中，提示存在轴突损伤。针极检查可发现腓深神经和腓浅神经所支配的肌肉存在异常。 怀疑存在结构性病变时，也可行超声检查来确诊[10,11]。治疗–与上肢神经病不同，下肢压迫性神经病通常无法治疗或疗效有限。例如，在腓骨颈处腓神经病变患者中，除了解除对神经的压迫外(例如，睡眠时额外增加垫子和白天避免双腿交叉)，没有特异性的治疗方法。应用踝-足矫形夹板来保持足背屈，直到主动运动已恢复。在理疗师的督导下，逐步进行从被动运动到辅助被动、主动和主动抗阻力锻炼的理疗可能也有帮助。行走是特别重要的治疗。尽管真正的腓神经卡压并不常见，但对于不能靠自身恢复的患者可考虑手术减压。例如，一名研究者对23例患者共26条腓总神经进行了探查，在8例无其他明显神经病变原因的患者中，仅发现1例存在卡压的证据[12]。当症状和体征进展，且未识别出其他病因时，应当怀疑神经卡压。在这种情况下，手术减压可成功[13]。预后–患者的预后取决于功能障碍的程度。在一项纳入13例特发性腓总神经麻痹患者的研究中，表现为完全性损害(足背屈和足外翻功能完全丧失)的患者没有出现显著恢复，而即使只保留了很弱肌力的患者也得到了完全恢复[14]。踝部的神经压迫 — 腓深神经在踝部很少发生损伤。损伤往往是由于紧脚的鞋边或鞋带造成。患者一般主诉该区域疼痛伴轻微无力，且有局限于第1、2趾间蹼的感觉障碍。针对性的体格检查可发现轻微异常。NCS可显示远端运动潜伏期延长；针极EMG能识别出趾短伸肌的异常。腘窝处神经病变 — 腓总神经损伤偶尔发生在腘窝、紧接坐骨神经分为胫神经和腓总神经的部位。Baker囊肿是该部位最常见的病因。由多数性单神经病引起的神经梗死在膝部也有发生，且(至少在急性情况下)很难与腓骨颈处的压迫性神经病区分开来，然而疼痛在血管炎性损害中较明显而在压迫性损害中轻微。胫神经跗管综合征 — 跗管综合征指胫神经在踝部经过跗横韧带下方时受到压迫 (图 3)。在此支持带(或屈肌支持带)下方有一个管道，该管道中包含趾长屈肌和足母长屈肌肌腱、血管束、胫神经和足底内、外侧神经。跗管综合征最常见的原因是涉及距骨、跟骨或内踝的骨折或脱位。在这些情况下，可能发现瘢痕组织、骨或软骨碎片或者骨刺压迫神经。除损伤外，跗管综合征的病因还包括类风湿关节炎、炎症的其他病因以及肿瘤。临床特征–跗管综合征的典型表现为足底、足远端、足趾和(偶尔)足跟疼痛、烧灼感、麻木和麻刺感。疼痛可向上放射到腓肠或更高水平[15]。不适感经常在夜间最为严重，站立后可加重，有时还会引起脱鞋的冲动，即使是在驾驶过程中。评估–查体可见内踝后方的神经有明显Tinel征，并伴有足跖面感觉丧失，但未向足背延伸。只有当神经损伤严重时才会表现出足内在肌肉萎缩。尽管在患者表现出足部和踝部疼痛时常考虑跗管综合征，但要确诊该病很困难。电诊断检查记录足底内侧和外侧神经区域时，可能会发现胫神经运动神经远端潜伏期延长以及通过屈肌支持带的传导速度减慢。与未受累肢体的检查结果进行比较可能会对此有所帮助。因为足内在肌通常有轻度的去神经支配和慢性的神经再支配，所以EMG评估的作用有限。同样，与对侧肢体进行足部肌肉系统的外观比较通常是必要的。一般情况下，真正的跗管综合征诊断最常见于有明确的前期足创伤史的患者。与腕管综合征不同的是，在缺乏此类病史的情况下，“特发性”跗管综合征是非常少见的。治疗—有跗管综合征症状但没有创伤史的患者应尝试保守治疗，包括非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、调整鞋履，有时还进行矫形治疗。如果患者对治疗没有反应，那么皮质类固醇注射可缓解症状，而且可有助于诊断。对于某些已明确证实有神经卡压且保守治疗失败的患者，在踝部进行胫神经减压治疗是很有效的。在一项回顾性研究中，10年间有47例患者在平均16个月的保守治疗后接受了踝部胫神经手术减压[16]。大多数(81%)患者有确诊性的神经传导异常并伴提示性的临床表现(包括踝部Tinel征)。一般来说，患者注意到症状有所改善，72%的患者表示对手术结局满意。然而，围手术期并发症的发生率很高，达30%。其他有关手术的研究结果更为混杂。最佳结局似乎发生在病史较短、有腱鞘囊肿、没有扭伤史和轻体力工作需求的患者中[17]。一项小型随机对照试验纳入了疼痛性糖尿病性多神经病、足部疼痛及推测为跗管综合征的患者，超声检查数据显示对跗管减压并未使胫神经横断面有明显改变[18]。其他胫神经损伤 — 胫神经位于小腿的深部，所以很少在较近端受累。然而，与腓神经一样，胫神经的压迫症状偶尔会发生在腘窝，例如Baker囊肿所致的压迫。单独的足底内侧和外侧神经病也可发生在足本身。这常常是由创伤、纤维化造成，也可能由卡压造成。坐骨神经坐骨神经病变的病因有很多。一项研究纳入了73例符合坐骨神经病严格电生理诊断标准的患者，各种病因占比如下：髋部手术22%、急性外部压迫14%，神经梗死10%，枪弹伤10%，髋部骨折/脱位10%，股骨骨折4%，原因可能为挫伤的4%，病因不明的16%[19]。另一项有关坐骨神经病变的报道纳入了53例儿童患者，病因包括创伤(25%)、医源性原因(骨科和其他手术，占25%)、肿瘤(13%)、长时间外部压迫和制动(11%)、血管原因(9%)、特发性和进展性原因(8%)、不明原因(推测为病毒，占6%)以及婴幼儿期非进展性原因(4%)[20]。坐骨神经病变的其他不常见原因包括：分娩、血管畸形、股二头肌损伤以及子宫内膜异位症[21-27]。坐骨切迹/臀区的压迫/创伤 — 该部位坐骨神经压迫或损伤最常见的原因是创伤，包括髋部脱位、骨折或置换。其他原因包括臀部注射不当、外力压迫[例如长期卧床(如昏迷)]以及任何骨盆深部肿块(包括血肿)。梨状肌综合征可能偶尔会是坐骨神经损伤的一个原因，但该问题还存在争议[28,29]。在该病中，坐骨神经在坐骨切迹处、因坐骨神经与过度增大的梨状肌紧密接触而受压。然而，现就诊断标准尚未达成共识，故该诊断仍属于排除性诊断。已有报道称坐骨神经病变为心脏手术的罕见并发症。在一项研究中，15年间发现了6例心脏手术后发生的坐骨神经病[15]。其中有4例在同侧应用了主动脉内球囊反搏泵。大多数受累患者还表现出了有症状的周围血管疾病。临床特征–除疼痛以外，该部位坐骨神经损伤明显的患者还主诉大部分小腿肌肉(包括腘绳肌)无力。髋关节屈、伸、外展、内收以及膝关节伸展均是正常的。感觉丧失累及整个腓神经、胫神经和腓肠神经的分布区域。然而，在小腿，腓肠内侧和足弓由于有保留的隐神经(股神经的分支)支配可免于受累。膝部以上部位的前侧和后侧感觉也免于受累。膝反射正常，但踝反射检查不到。评估–坐骨神经受压可能只有在相对严重时才出现明显的EMG异常。在较严重的病例中，可发现腓神经和腓肠神经感觉反应减弱、隐神经感觉反应正常。胫神经和腓神经的运动反应幅度也降低。该神经支配的肌肉(包括腘绳肌腱)中的去神经/神经再支配方式是典型的。治疗–治疗方法取决于基础病因。治疗股骨骨折、肿瘤或血肿等基础结构性病因后，急性症状可能改善。支持治疗包括理疗。坐骨神经病的预后一般良好。在一项研究中，3年间无治疗的患者其恢复良好的总体可能性为75%[19]。初始评估时无足跖屈麻痹和背屈麻痹是预后良好的征象。大腿中部的病变 — 坐骨神经病变偶见于大腿中部。病因包括由股骨骨折或肿块造成的压迫，或缺血性神经梗死。除了腘绳肌腱功能可能某种程度免于受累外，其症状和体征与发生在臀区的坐骨神经损伤非常相似。值得注意的是，即使整个坐骨神经都受累，坐骨神经功能的主要异常往往也是对腓神经的影响比对胫神经要大。在电生理学和临床上通常都是如此。股神经股神经位于盆腔内和大腿前侧，故其受压相对少见。然而，髋部或骨盆骨折或髂肌内肿块(如血肿)有时可导致股神经病。医源性股神经损伤的真实发生率尚不清楚，但该综合征是分娩和某些操作的公认并发症，这些操作包括髋关节置换、腹部和盆腔手术或腹腔镜操作、腹股沟淋巴结活检、股神经阻滞和股动脉穿刺[2,30,31]。除了压迫，医源性股神经损伤的其他可能机制包括横断、透热疗法、毒性损伤和缺血[30,31]。一项研究纳入159例股神经病变患者，最常见的病因是压迫(40%)、围术期损伤(35%)和炎症(6%)[32]。孕妇产后股神经病变的促发因素包括巨大儿或先露异常、感觉阻滞(可阻碍对不适感的识别)、长时间截石位或第二产程延长。其中许多因素会相互影响，如长时间截石位和第二产程延长[33]。糖尿病患者偶尔会发生自发性股神经病。然而，对于这是否仅代表糖尿病性肌萎缩的一种更加局限的形式，目前仍存在争议(参见下文‘糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病’)。推测其发生机制可能是神经梗死。临床特征和评估–明显股神经病变患者会出现涉及股四头肌的伸膝无力，但不影响内收功能，还出现屈髋无力[32]。关于髂腰肌是否由股神经支配还是由腰神经丛的一条直接分支支配尚有争论，但不管严格答案是什么，已明确的是某些看似为单纯的股神经病的患者也有明显的髂腰肌无力。除了肌无力外，大腿前侧和大部分内侧面积的感觉丧失是典型的表现。由于隐神经功能障碍，感觉丧失会沿胫部内侧向下延伸至足弓区域。膝反射一般减弱或检查不到。隐神经髌下支偶尔会因轻度创伤或膝部手术造成损伤。这会产生感觉异常性膝痛综合征，包括膝下直径数厘米区域的感觉丧失，伴有间断性的刀刺样疼痛[34]。针极EMG可能有助于显示由股神经支配的肌肉单独受累，而无闭孔神经支配的肌肉或椎旁肌受累。隐神经感觉反应减弱或消失也有助于证实股神经病的存在。治疗–股神经损伤主要采取支持治疗，包括理疗，但一定程度上取决于损伤的机制和严重程度[30-32]。压迫性血肿可能需要进行引流并纠正任何潜在的凝血病。对疼痛明显的患者需要给予镇痛。对于怀疑存在创伤性直接神经损伤(例如横断或结扎)的患者可能需要进行手术探查和神经修复或移植。预后–股神经不完全损伤的预后一般良好[30,31]。电诊断检查测定的轴突缺失程度是重要的预后指标。在一项纳入31例单侧股神经病患者的病例系列研究中，观察到的结局极好、满意和较差的比例分别占31%、34%和31%[35]。与预后相关的唯一因素就是轴突缺失的评估。股外侧皮神经股外侧皮神经是直接发自腰丛的一条小的感觉神经分支。当股外侧皮神经在横穿过腹股沟韧带下方时受卡压则会产生常见的感觉异常性股痛综合征。一部分人特别容易出现感觉异常性股痛，包括肥胖、糖尿病及高龄者。妊娠及产后女性的这种风险也更高。而其他患者没有明显原因。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”，关于‘病因和危险因素’一节)临床特征–患者一般主诉感觉异常和疼痛，自大腿外侧向下放射至膝部。疼痛可相当明显。较晚期的患者可出现大腿外侧固定的感觉丧失。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”，关于‘临床特征’一节)评估–感觉异常性股痛的诊断主要是基于疼痛的独特表现及特征性部位、查体发现感觉异常及小腿不存在神经系统异常。电诊断检查对评估该病的作用有限。在轻度病例中这些检查的结果可能相对正常。反应幅度降低一般证明了损害已严重到导致轴突缺失。行针极EMG有助于排除神经根病或神经丛病。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”，关于‘诊断’一节)治疗–感觉异常性股痛大多是一种自限性良性疾病。超过90%的患者采用保守治疗措施有效，例如减轻体重和避免外力对腹股沟韧带的压迫(如，大腿负担重物造成的压迫)。然而，症状复发的情况常见。对于采取保守措施后症状仍持续存在的患者，抗癫痫药(如卡马西平、苯妥英或加巴喷丁)可能有助于减轻神经病理性疼痛。还可考虑局部神经阻滞。少数情况下，行神经手术减压或切断。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”，关于‘治疗’一节)闭孔神经闭孔神经的单神经病不常见。该病表现为疼痛、腿内收无力和大腿内侧小范围感觉丧失。目前尚无很强的证据可证实真正的闭孔神经卡压性神经病是由狭窄的闭孔引起[36]。但闭孔神经病确实会在盆腔创伤或手术后发生。另外，一项研究提示单纯的闭孔神经病可作为盆腔癌的唯一表现，最常见的是膀胱移行细胞癌[37]。(参见 “盆腔手术相关神经损伤”，关于‘闭孔神经’一节)腰骶神经丛病腰骶神经丛病在此简要总结，详见其他专题。(参见 “腰骶丛综合征”)腰骶神经丛病常表现为受累下肢的弥漫性无力，但无力也可能呈片状分布。根据腰丛和骶丛是否都受累，无力可累及股神经和坐骨神经区域。腰丛病变倾向于引起髋关节屈曲及内收和/或伸膝无力。根据受累的范围，腰骶神经干和上部骶丛病变可导致足下垂或连枷足以及屈膝或髋关节外展无力。腰骶神经丛病的原因多种多样 (表 3)。其中重要的考虑因素包括以下：糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)肿瘤侵袭(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘肿瘤侵犯’一节)放疗(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘放射性神经丛病’一节)创伤(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘创伤’一节)妊娠(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘围产期神经丛病’一节)手术(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘术后神经丛病’一节)血管性疾病，尤其是腹膜后血肿(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘血管性病因’一节和 “腰骶丛综合征”，关于‘腹膜后血肿’一节)感染相关性、炎症性和浸润性疾病(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘感染性、炎症性和浸润性病因’一节)临床情况以及体格检查和神经系统检查的信息应该用于指导腰骶神经丛病的诊断性评估，可能包括实验室检查、神经影像学检查和电诊断检查。鉴于MRI的多功能性且能更好显示解剖细节，它是神经丛评估的首选影像学方法。然而，CT也许比MRI更普及，且对于那些有MRI检查禁忌证的患者，CT仍然是最佳选择。电诊断检查有助于鉴别神经丛病与腰骶神经根综合征和单神经综合征，也可为神经丛内的定位和可能的病因提供线索。(参见 “腰骶丛综合征”，关于‘诊断’一节)糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病糖尿病性肌萎缩以及与之类似的特发性腰骶神经根神经丛神经病将在此简要讨论，详见其他专题。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)糖尿病性肌萎缩并不是单纯的腰骶神经丛病，因为它也累及腰骶神经根和周围神经。糖尿病性肌萎缩和其临床类似情况(即特发性腰骶神经根神经丛神经病)的最可能原因是非系统性微血管炎引起的缺血性损伤。糖尿病性肌萎缩一般发生在2型糖尿患者中。该病的典型特点包括非对称性、局灶疼痛发作，随后伴累及近端下肢的无力，以及相关的自主神经功能衰竭和体重下降。病程可进展数月，随后大多数患者有部分恢复。但下肢远端起病并不少见。另外，随着时间的推移，病情发展会更广泛和对称。几乎在所有病例中，症状和体征会进展至累及对侧肢体和下肢远端。在少数患者中已观察到胸部和上肢受累作为糖尿病性肌萎缩综合征的一部分。一些患者还具有提示胸神经根病、臂丛神经病或尺神经和正中神经的单神经病的症状和体征。大部分上肢症状的发生与腰骶神经丛受累相关。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘临床特征’一节)特发性腰骶神经根神经丛神经病在临床特征、预后和治疗方面类似于糖尿病性肌萎缩。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)糖尿病性肌萎缩的诊断主要是根据在已知或新诊断糖尿病的患者中出现的提示性临床特征。对特定患者进行合适的实验室检查(尤其是电诊断检查)和神经影像学检查，有助于排除造成神经系统症状和体征的其他周围神经和中枢神经系统病因。在没有糖尿病的患者中，特发性腰骶神经根神经丛神经病是鉴别诊断中主要考虑的疾病。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘诊断性评估’一节)虽然糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病患者常会出现临床改善，但大多数患者无法完全康复。目前对这些疾病还没有证实有效的治疗措施。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘治疗’一节和 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘预后’一节)腰骶神经根病在腰骶神经根病中，病变影响一条或多条腰骶神经根的功能。以下章节将简要总结腰骶神经根病，具体详见其他专题。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)图 4结构性脊柱疾病 — 腰骶神经根病的临床表现不尽相同。 急性椎间盘突出的年轻患者会出现受累神经根肌节肌肉的严重放射性疼痛、感觉丧失和无力 (图 4)。患者可回忆起特定的损伤或刺激事件。急性椎间盘突出在年龄较大的个体中不常见；继发于椎间盘变性、钙化和骨赘的脊柱退行性变则更为典型。临床特征和评估–此类患者一般表现为感觉丧失、无力和疼痛，疼痛可能剧烈，但部分患者的疼痛强度相对有限。不像年轻患者的急性椎间盘突出通常只累及一个神经根，年龄较大患者则通常累及多个肌节。不管年龄大小，咳嗽、打喷嚏或伸直腿都会加重症状。腰骶神经根病的症状和体征因发生部位的水平不同而异：L2-L4神经根病–根据临床和电诊断检查难以定位腰椎中段神经根病的具体神经根。因此，这些神经根病常被认为是一组。急性背痛是最常见的主诉，常绕腿前侧向下放射至膝部，并可能放射至足部。查体可见屈髋、伸膝和腿内收力量减弱。大腿前侧低至胫部内侧面可有感觉减退。在较严重的病变中常有膝反射减弱。L5神经根病–L5神经根病是目前最常见的腰骶椎神经根病。它常表现为沿腿外侧向下放射至足部的背痛。查体发现足背屈、趾伸、足内翻和足外翻力量减弱。在严重的病例中由于累及臀小肌和臀中肌，也可见腿外展轻度无力。可能有轻微的肌肉萎缩；最易见于趾短伸肌。感觉丧失局限于胫部外侧和足背。反射通常正常。S1神经根病–S1神经根病的疼痛自背部向下沿腿后侧放射至足部。查体可见伸腿(臀大肌)、足内翻、跖屈和趾屈力量减弱。一般在腿后侧和足外侧出现感觉减弱。踝反射常消失。S2-S4神经根病–这些较低水平的结构性神经根病比其他腰骶神经根病明显少见，除非较大的中央型椎间盘在较高水平(如L5)压迫椎管内神经根。患者可表现为骶部或臀部疼痛，并向下沿腿后侧面放射或放射至会阴部。无力可能很轻微，伴有大小便失禁以及性功能障碍。治疗–结构性脊柱疾病的治疗取决于病变的严重程度。由椎间盘突出或椎间孔狭窄引起的急性腰骶神经根病常有非常严重的疼痛，但自发性改善的可能性很大。仅限于疼痛和/或感觉丧失的症状首先应保守处理。急性腰骶神经根病的治疗详见其他专题。(参见 “急性腰骶神经根病的治疗和预后”)对于有持续性致残性腰神经根症状(例如，顽固性疼痛、腿无力或肠道/膀胱功能障碍)的患者，若愿意且适合手术，选择开放性椎间盘切除术或显微椎间盘切除术均可。(参见 “亚急性和慢性腰痛的手术治疗”)有关腰痛处理，尤其是非特异性和肌肉骨骼性腰痛的一般性问题详见其他专题。(参见 “急性腰痛的治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的手术治疗”)非结构性疾病 — 尽管比起结构性脊柱病要少见得多，但非结构性病变偶尔也会引起腰骶神经根病的症状。神经根病的肿瘤或感染性病因需要立即开始针对机制的特异性治疗。最值得注意的非结构性综合征是免疫功能受损患者中的巨细胞病毒性多发性神经根病。该病患者表现为以下快速进展的特征：通常不对称的双侧放射性背痛和腿痛、肌无力、失禁和感觉丧失。(参见 “艾滋病相关巨细胞病毒性神经系统疾病”)单纯疱疹也可引起表现为马鞍区疼痛和感觉异常的神经根综合征。局部肿瘤如神经鞘瘤，或病变区域更广泛的肿瘤如癌性脑膜炎，也可引起神经根问题。炎症性或感染性过程包括莱姆病、梅毒或结节病，罕见引起神经根病。糖尿病与腰骶部炎症性/缺血性神经根病有关。患者一般表现为疼痛和某些相关的感觉丧失和肌无力，像是急性结构性神经根病变。影像学检查未见病变。疼痛往往与其他客观体征不成比例。腰椎穿刺可能显示蛋白升高和轻微的淋巴细胞增多。此问题一般在几周内消退。然而，应对不明病因的神经根病患者进行糖尿病评估。(参见 “糖尿病性神经病的流行病学和分类”)对于任何罕见的炎性神经根病，明确和治疗其基础疾病是最重要的。其他多神经病 — 多神经病，包括轴突性和脱髓鞘性，在开始产生上肢严重症状之前往往首先累及下肢。常见症状包括远端感觉丧失、肌无力、步态不稳和双足疼痛/烧灼感。(参见 “多发性神经病概述”)多数性单神经病 — 缺血性损害累及多条神经可能产生复杂的临床表现。大多数患者有更广泛范围的神经受累，包括腿部。然而，在相当大比例的患者中，该病可表现为腿部明显的“轴突性多神经病”特征[38]。(参见 “血管炎性神经病的临床表现和诊断”)对基础疾病的治疗仍是准则。尽管起初神经损伤很严重，但恢复情况会很好。炎症性脱髓鞘性疾病 — 某些疾病起初会偶尔表现为一条肢体受累。慢性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病可能也会如此。但仔细检查会发现其他异常，如全面反射减弱或消失或轻度肌无力。(参见 “慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病的病因、临床特征和诊断”)带状疱疹性神经根神经节炎 — 带状疱疹患者除了疼痛的疱疹，还会在与疱疹分布区接近的神经分布区出现无力和感觉丧失。炎症累及神经根和后根神经节，会潜在地产生明显的神经源性损伤。EMG和NCS可能显示明显的感觉和运动异常。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 颈背部神经根病(包括坐骨神经痛)(基础篇)”)总结解剖学和病因–神经根自L2-S4水平的神经孔发出，汇合形成名为腰骶神经丛的复合体 (图 1)。下肢周围神经损伤的主要机制是神经压迫、横断、缺血、放射暴露、炎症和神经元变性。(参见上文‘发病机制’)临床特征和诊断–特定下肢神经综合征的临床特征总结见附表 (表 1 和 表 2)。肌电图(EMG)+神经传导检查(NCS)、神经影像学检查以及实验室检查有助于识别和划分下肢周围神经疾病。(参见上文‘临床表现’和‘诊断性检查’)具体的综合征腓神经病变–腓骨颈处腓总神经/腓神经病变的典型临床表现是急性足下垂。(参见上文‘腓神经’)跗管综合征–跗管综合征指胫神经在踝部经过跗横韧带下方时受到压迫 (图 3)。患者一般表现为累及足底、足远端、脚趾和(偶尔)足跟的疼痛、烧灼感、麻木和麻刺感。(参见上文‘胫神经’)坐骨神经病变–坐骨神经病变的病因有很多。发生在坐骨切迹/臀区的坐骨神经损伤患者除疼痛外，还诉大部分小腿肌肉组织的肌无力。(参见上文‘坐骨神经’)股神经病变–股神经病变也有很多原因，通常会引起股四头肌无力，但不影响内收功能。(参见上文‘股神经’)股外侧皮神病变–股外侧皮神经穿过腹股沟韧带下方时受卡压会产生感觉异常性股痛综合征，其特征为感觉异常和疼痛，自大腿外侧向下放射至膝部。(参见上文‘股外侧皮神经’)闭孔神经病变–闭孔神经的单神经病不常见。该病表现为疼痛、腿内收无力和大腿内侧小范围感觉丧失。(参见上文‘闭孔神经’)腰骶神经丛病变–腰骶神经丛病变常表现为受累下肢弥漫性无力，但无力也可能呈片状分布。其病因多种多样 (表 3)。(参见上文‘腰骶神经根病’)糖尿病性肌萎缩–糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病变常表现为不对称的、局灶疼痛发作，随后发生累及腿部的无力，伴自主神经功能衰竭和体重下降。病程可进展数月，随后大多数患者可部分恢复。(参见上文‘糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病’)腰骶神经根病–腰骶神经根病中病变累及一条或多条腰骶神经根的功能。最常见的病因是椎间盘突出或椎管狭窄引起的神经根压迫。症状和体征因发生部位的水平不同而异 (表 1)。(参见上文‘腰骶神经根病’)其他综合征–其他下肢周围神经综合征包括多神经病、多数性单神经病、炎性脱髓鞘性神经病和带状疱疹性神经根神经节炎。(参见上文‘其他’)搜索词: 腓总神经损伤