 成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题引言无创通气(noninvasive ventilation, NIV)是指通过无创接口(如鼻罩、面罩或鼻塞)提供正压通气，而非通过有创接口(气管内导管、气管造口)。NIV可用作急性或慢性呼吸衰竭患者的通气支持。本文将讨论在成人急性呼吸衰竭患者中启动NIV的实际问题。支持NIV用于急性呼吸衰竭成人的数据，以及NIV用于治疗慢性呼吸衰竭[如神经肌肉疾病、胸壁疾病或肥胖低通气综合征(obesity hypoventilation syndrome, OHS)]的相关内容，均详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”和 “无创通气支持和机械性吸-呼气技术在呼吸肌功能障碍患者中的应用”和 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”和 “肥胖低通气综合征的无创气道正压通气治疗”)时机、场所和辅助人员急性呼吸衰竭患者有试用NIV的指征时，应尽快开始。延误实施NIV会导致病情恶化，增加NIV失败的可能性[1-3]。NIV最常见的启用场所是急诊科(emergency department, ED)、ICU或者专门的呼吸科或高/中依赖病房，也可能在普通病房成功使用[4]。无论在何种情况下，由具备相应知识和经验的工作人员提供支持对于NIV是否成功至关重要。NIV的良好使用往往取决于床旁专业人员，他们能够确保接口舒适贴合的同时漏气程度最小、初始设置适当并且使患者能够配合后续操作(包括频繁检查和调整设置)。(参见下文‘初始监测和随访’)虽然初步研究表明，由急诊医疗转运人员院前进行NIV可能会降低死亡率和/或插管率，但数据不一致，还需开展进一步的随机试验，才能常规推荐院前使用NIV[5-11]。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”，关于‘急性心源性肺水肿’一节)选择无创通气的所需器械呼吸机类型 — NIV可以通过大多数ICU都有的标准呼吸机或通过床旁便携式呼吸机/NIV机器进行。大多数情况下，呼吸机的选择取决于机构资源、实践情况和政策，以及使用场所(如病房或ICU)、所选通气模式和需要的吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)[12-14]。虽然大多数新型床旁便携式呼吸机可以提供数种复杂的通气模式，与标准ICU呼吸机提供的通气模式非常接近，但一些老式的床旁设备不能。因为许多便携式呼吸机可以提供的氧流量有限，所以对于氧合差的患者，可以通过标准ICU呼吸机提供更精确的FiO2。此外，如果担心高碳酸血症，标准呼吸机和部分便携式设备上使用的双肢管(吸气管和呼气管分开)与大多数便携式设备上使用的单肢管相比，可以最大限度减少二氧化碳(carbon dioxide, CO2)的再呼吸(参见下文‘呼吸机回路’)。ICU呼吸机还具有更好的监测和报警功能(例如更容易检测潮气量、发现大量漏气和/或患者断开)。接口(面罩) — NIV可以通过几种类型的接口实施。采用缚带固定接口位置，并应调整以避免鼻、面部过度受压。缚带的宽松程度通常足以在面部与缚带之间放入1-2根手指。急性呼吸衰竭患者实施NIV的常用接口包括：口鼻面罩–这种接口覆盖口鼻，但不包括眼睛，有时称为面罩或口面罩。这是对急性呼吸衰竭患者实施NIV最常用的面罩 (图片 1)，因为耐受性相当好，只要面罩贴合度好，就能有效清除CO2 (表 1)。鼻罩–鼻罩只覆盖鼻 (图片 2)，可用于不能耐受口鼻面罩的患者(例如患者感到不舒服的压力或窒息感)。但是，通过鼻罩进行NIV可能导致经口大量漏气，影响有效通气[15]。对于漏气影响通气的患者，采用下颌托带可能缓解。鼻塞–鼻塞(鼻枕)可插入鼻腔内 (图片 3 和 图片 4)，可用于无法耐受口鼻面罩或鼻罩的患者。为了尽量减少经口漏气，还经常需要使用下颌托带。全脸面罩–全脸面罩覆盖眼、鼻和口。虽然这种面罩可以更好地最大程度提供NIV和最大限度减少漏气，但往往耐受性差。以下接口也可用于实施NIV，但较少用于急性呼吸衰竭患者：口含管–口含管可以插入患者口腔 (图片 5)。但若未使用鼻塞，会出现鼻漏气。这些装置更常用于一些由神经肌肉疾病导致慢性呼吸衰竭的患者，而对急性呼吸衰竭患者不太实用。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”)头罩–头罩也可用于NIV (图 1)。使用头罩接口，患者可以说话、阅读、用吸管喝水，同时尽可能减少皮肤坏死、胃胀、眼睛刺激等并发症[16-18]。从机械角度出发，头罩可被视为呼吸机与患者之间的缓冲池。需要较高的流量和较短的吸气时间才能使头罩迅速增压。与经鼻导管高流量氧疗(high flow oxygen delivered via nasal cannulae, HFNC)相比，头罩还可以提供更高水平的呼气末正压(positive end-expiratory pressure, PEEP)来改善氧合[19]，因此可能更适用于对PEEP有反应的患者。缺点包括：CO2在头罩内蓄积(可通过增加气体流量减轻)，高噪音暴露水平足以造成听力损伤，人机不同步的情况更多(由于触发和切换延迟)，以及吸气用力缓解较少[20-23]。此外，由于头罩的可扩张性，其提供的实际潮气量并不明确。有人提议对需要采取飞沫防护的患者(如COVID-19患者)使用头罩进行NIV，但这一功能尚未得到证实[24]。还有数据显示，与低流量氧疗或经面罩NIV相比，头罩NIV可降低急性低氧性呼吸衰竭患者的死亡和气管插管风险[25,26]。但一项针对COVID-19人群的研究显示，患者的死亡率和住院时长均未受到头罩影响[27]。关于COVID-19和非COVID-19情况下，经头罩实施NIV在急性低氧性呼吸衰竭和急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)患者中的可能疗效数据详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”，关于‘非ACPE所致低氧性非高碳酸血症性呼吸衰竭’一节和 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”，关于‘选择有创或无创通气’一节和 “COVID-19：未插管低氧血症成人的呼吸管理(辅助供氧、无创通气和插管)”，关于‘无创方法’一节)研究分析了对急性呼吸衰竭患者采用不同接口的效果[28-30]。一项试验对比了3种接口，其纳入26例慢性阻塞性肺病急性发作(acute exacerbation of chronic obstructive pulmonary disease, AECOPD)伴高碳酸血症的患者，随机分配至通过全脸面罩、鼻罩或鼻塞(鼻枕)接受NIV[28]。结果显示，全脸面罩带来最大程度的生理改善，但耐受性差。鼻罩或鼻塞耐受性更好。一项观察性研究纳入36例有“不插管”预嘱的患者，也发现类似结果[29]。另一项研究将90例患者随机分配至使用鼻罩或口鼻面罩，发现最初使用鼻罩治疗的患者中有半数以上需要换成口鼻面罩，最常见原因是经口漏气严重[30]。呼吸机回路 — 通过连接到接口的管道输送正压和氧气。如果使用标准的呼吸机，那么在尽量减少漏气的前提下，可以有效输送FiO2高达1的高流量气体。然而，许多便携式呼吸机只能提供较低流量(例如最多每分钟10L或15L氧气，但采用头罩接口或可提供较高流量)。氧气需要加温加湿，以提高耐受性，防止黏膜干燥 (图 2)，这是长时间NIV的常见并发症[31]。标准呼吸机使用典型的双肢回路(即有独立的吸气管和呼气管)，而便携式呼吸机通常采用单肢回路 (图 3)。(参见 “呼吸机管路”)初始设置选择NIV的初始设置没有通用方法。选择适当的初始设置取决于所选择的NIV模式、现有的资源、医生和相关人员的专业度以及患者耐受性。在本章节中，我们提供了一般性指导，帮助医生选择常用于急性呼吸衰竭患者的NIV模式的初始设置。然而，成功所需的关键因素之一就是调整初始设置和模式(如有必要)以确保患者的舒适度和耐受性。在初步尝试期间，应由有经验的医护人员在床旁对患者进行教育和安慰，这样成功的可能性最大。这种个体化的初始设置方法增加了患者充分尝试NIV的可能性，从而确认是成功还是失败。目前正在研究协助推荐NIV调整方案的电子咨询程序[32]。常用模式 — 双水平NIV又称双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BPAP)是对急性呼吸衰竭患者实施NIV最常用的模式。BPAP不应与BiPAP混淆；BiPAP是指提供包括BPAP在内的正压通气的设备。BPAP对急性高碳酸血症呼吸衰竭患者特别有帮助，这包括AECOPD患者，以及急性通气不足相关疾病(例如药物过量、基础神经肌肉疾病或OHS相关急性呼吸衰竭)的患者。双水平NIV也是在肺炎、早期ARDS或哮喘等疾病所致非高碳酸血症性低氧性急性呼吸衰竭患者中最常用的模式。急性心源性肺水肿(acute cardiogenic pulmonary edema, ACPE)患者最常需要使用持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)，但也可选择双水平NIV，特别是合并高碳酸血症或CPAP失败时。支持这些适应证的数据详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”和 “急性失代偿性心力衰竭的具体疗法”，关于‘吸氧和辅助勇气’一节和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”，关于‘通气支持’一节)双水平无创通气 — 我们建议的双水平NIV启动方案见附表 (表 2)。双水平NIV以两种不同水平提供吸气气道正压(inspiratory positive airway pressure, IPAP)和呼气气道正压(expiratory positive airway pressure, EPAP)。IPAP和EPAP之间的差值(△PAP)决定并直接与输送的潮气量相关。假设呼吸频率不变，潮气量越大(即△PAP越大)，肺泡通气量就越大。在双水平NIV期间，患者自主呼吸，且对每次呼吸都支持到相同水平。一般来说，我们建议采用以下初始设置：双水平NIV(BPAP)模式，自主/定时(S/T)设置，后备呼吸频率为8-12次/分–虽然可以选择自主模式(即仅在患者自主呼吸时提供支持)或定时模式(即仅在定时呼吸时提供支持)，但最常选择的是(spontaneous/timed, S/T)设置，因为可确保所有呼吸都得到支持，并且不管患者因为什么原因出现低通气都可提供最低呼吸频率。IPAP 8-12cmH2O–IPAP可根据患者的耐受情况向上滴定，通常每次调高2cmH2O，最高20cmH2O。在滴定过程中需要密切关注是否出现呼吸困难改善、呼吸频率降低、潮气量和分钟通气量增加以及人机同步良好。如果潮气量满足患者需要，应当能减少呼吸功，而且能够改善肺泡通气，从而治疗急性高碳酸血症。EPAP 3-5cmH2O–如果氧合仍然不充分，也可小幅增加EPAP(如不超过10cmH2O)，但医生需要注意，这种操作可能会减少输送的潮气量。按需调整FiO2以保持外周血氧饱和度(SpO2)>90%–目标氧合水平取决于基础疾病。有用的目标水平详见其他专题。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)对急性高碳酸血症合并OHS患者进行双水平NIV和其他形式NIV的类似方案，详见其他专题。(参见 “肥胖低通气综合征的无创气道正压通气治疗”，关于‘肥胖低通气综合征合并急性高碳酸血症呼吸衰竭’一节)BPAP的生理学详见其他专题。(参见 “机械通气模式”，关于‘双水平气道正压’一节)持续气道正压 — CPAP是指在整个呼吸周期内提供持续水平的气道正压。该模式不会提供高于CPAP水平的额外压力，患者必须启动所有呼吸。虽然CPAP下自主潮气量可增加，但潮气量不能像双水平NIV那样有效滴定，因此用于治疗需要增加肺泡通气量的疾病时(即与急性高碳酸血症相关疾病)，并非最佳模式。然而，由于CPAP功能类似PEEP，因此改善氧合的效果通常优于通气。(参见 “机械通气模式”，关于‘持续气道正压’一节和 “呼气末正压通气”)一般来说，我们建议采用以下初始设置：模式：CPAPCPAP水平：5-8cmH2OFiO2：按需设置以保持SpO2>90%，目标范围因基础疾病而异(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)视患者耐受情况，CPAP可滴定至高达20cmH2O，以改善呼吸困难和降低呼吸频率。虽然可以尝试更高压力至25cmH2O，但通常患者耐受差，而且有些CPAP设备不能达到该压力。不常用模式 — 定容模式和压力支持通气(pressure support ventilation, PSV)可以采用无创方式实施。一般来说，仅将其用于有特殊需求或者对BPAP或CPAP耐受差的患者。然而，有些便携式NIV呼吸机没有这些模式。因此，如果需要进行定容通气或PSV，可能需要换成标准呼吸机。辅助控制模式下的定容通气 — 当患者需要“有保证的”潮气量或最低分钟通气量时，可选择辅助控制模式下的定容通气(volume-limited ventilation in the assist controlled mode, ACVC)。初始设置与标准呼吸机上的设置类似，详见其他专题 (表 3)。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘容量限制辅助控制通气’一节)压力支持通气 — 当需要最大限度提高患者舒适度和人机同步性时，选择PSV模式 (表 3)。初始设置和滴定方法与双水平NIV类似，即吸气支持8-12cmH2O(滴定至最高20cmH2O)，PEEP 3-5cmH2O(滴定至最高10cmH2O)。(参见上文‘双水平无创通气’和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘其他’一节)罕用模式 — 控制性机械通气、间歇指令通气(intermittent mandatory ventilation, IMV)、同步间歇指令通气(synchronized intermittent mandatory ventilation, SIMV)、压力控制通气、比例辅助通气(proportional assist ventilation, PAV)和神经调节通气辅助(neurally-adjusted ventilatory assist, NAVA)在NIV期间很少使用。观察性数据表明，NIV-压力支持与NAVA-NIV相比没有差异[33]。这些模式的介绍详见其他专题，可能需要标准ICU呼吸机来实施。(参见 “机械通气模式”)初始监测和随访NIV启动后，应在最初几分钟内密切观察患者，以解决出现的初始问题[34](参见下文‘解决人机不同步的问题’)。如果患者感到舒适，则接下来1-2小时在严密监测下观察生命体征、氧合和精神状态(参见下文‘试用时间和再次评估’)。我们通常会在这期间重新对患者进行临床评估，并行动脉血气分析。若患者的临床症状和体征以及气体交换显示改善，我们一般会继续使用NIV(参见下文‘试用成功’)。但如果在试用过程中没有改善或出现恶化征象，则应停止NIV并及时插管。(参见下文‘试用失败’)解决人机不同步的问题 — 许多患者由于不舒服或人机不同步(即呼吸机的呼吸阶段与患者的呼吸阶段不一致)，最初不能耐受NIV[35,36]。人机不同步可能是由一个或多个问题所致，包括内源性呼气末正压(auto-PEEP)、接口漏气造成的流量减少或者患者不适和焦虑。(参见 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”，关于‘治疗人机不同步’一节)处理方法包括解决一个或多个基础原因。例如：应处理auto-PEEP–根据所用的呼吸机，解决方法可能包括降低呼吸频率和/或潮气量、提高吸气流量、治疗基础性气流阻塞以及应用外源性PEEP。(参见 “有创机械通气在慢性阻塞性肺疾病并发急性呼吸衰竭中的应用”，关于‘动态过度充气’一节)减少接口漏气–面罩漏气会增加呼吸机达到目标压力所需的时间，从而导致吸气时间延长和不适。通常首先收紧缚带或更换面罩，但有些情况下可能需要更换通气模式。例如，压力调节容量控制通气(而非流量限制模式)可能有帮助，但通常只有特定标准呼吸机能够实施时间限制通气模式 (表 3)[37]。(参见 “机械通气模式”)提高患者舒适度，减轻焦虑–对许多患者来说，仔细解释和安慰有助于减轻与NIV相关的恐惧和焦虑。若面罩不合适或接口引起局部不适，更换为其他接口可能会提高舒适度和耐受性。例如，使用口鼻面罩感到压力或窒息感的患者，使用鼻罩或鼻枕(可同时使用下颌托带)可能会更好。若这些简单的调整失败，降低设置或改变模式或可帮助提高耐受性。少数情况下需要使用镇静剂。(参见下文‘镇静’)为了舒适或解决人机不同步而需要改变模式时，我们更倾向于采用PSV模式。PSV模式下患者可以触发每次呼吸并独立调节呼吸的深度和形式。双水平NIV有望能提供类似的舒适度，但尚未得到研究。对于不能耐受PSV或双水平NIV的患者，采用PAV或NAVA可能有帮助。PAV的优点是吸气流量和送气量与患者用力成比例。吸气停止完全由患者决定，所以患者能够控制整个呼吸周期[38]。一些在急性呼吸衰竭患者中比较PAV和PSV的随机试验发现，PAV比PSV更舒适、耐受性更好[39-41]。然而，两种模式下的死亡率或气管插管率没有差异，而PAV作为通气模式的使用经验有限。其他回顾性研究表明，PSV和NAVA之间的差异很小，但有一项研究显示PSV可能优于NAVA[33,42]。试用时间和再次评估 — 大多数NIV的初始试用应以1-2小时为目标，除非在此期间患者病情急剧恶化。该时限的依据是针对急性高碳酸低氧性呼吸衰竭患者(大多数由AECOPD所致)的试验[15,43]；这些数据表明，pH值和动脉血二氧化碳分压(PaCO2)在30分钟至2小时内改善预示着持续成功。这些数据详见其他专题。(参见 “有创机械通气在慢性阻塞性肺疾病并发急性呼吸衰竭中的应用”，关于‘无创通气失败’一节)在实践中评估患者对NIV的反应时，需要大量的临床判断。例如，对于没有出现改善和已经预嘱“不插管”的患者，或许可以提高设置或改用全脸面罩，以便再过1-2小时重新评估。同样，若患者病情略有好转但有待于进一步优化内科治疗(例如进一步给予利尿、支气管扩张剂、正性肌力支持或超滤)，只要推迟治疗的时间相对较短，也可继续给予NIV。有些患者可能表现出部分改善，例如呼吸性酸中毒减轻但氧合没有改善，此时增加FiO2或切换到提供PEEP的模式可能有帮助。研究者已尝试开发一些工具来预测NIV失败。其中一个评分系统纳入了心率、酸中毒、意识、氧合和呼吸频率；当得分较高时，对于1小时后的NIV失败有较高的预测效能(接受者操作特征曲线下方面积0.88)[44]。根据床旁医护人员的临床判断，有可能在患者管理中纳入生理指标和预测评分。在常规采用该评分前还需要更多研究。试用成功 — 临床和气体交换情况都得到改善时，就认为试用成功。在这种情况下，可继续使用NIV并再监测2小时或以上以获得持续成功。还应监测患者是否出现并发症，如误吸和压疮。持续改善后应尽快撤机，而任何时候出现恶化都应及时行气管插管和机械通气。(参见下文‘并发症’和‘撤机’)试用失败 — 如果患者在试用NIV 1-2小时后没有好转或出现恶化，应认为NIV失败并及时插管。由于没有明确的生理阈值来判断是否需要插管和有创机械通气，此时必须依赖临床判断[45]。表明失败的临床标准包括气体交换不良加重、呼吸频率增加、脑病加重或躁动、不能清除分泌物、不能耐受任何接口或血流动力学不稳定[43]。NIV失败率高[43,46,47]。2项观察性研究发现，试用NIV的患者约有1/3失败[48-50]。其他观察性研究得出的NIV失败率不一，可能与基础疾病有关[51]。撤机 — 当气体交换和急性呼吸衰竭的临床参数得到显著改善，呼吸衰竭的病因也已改善时，就认为患者已做好撤机准备。虽然没有通用的生理参数支持患者已准备好撤除NIV，但我们认为可采用以下参数：呼吸频率≥12次/分且≤22次/分。FiO2≤60%时，SpO2≥90%，或者预计通过HFNC或低流量氧气可满足氧需求。血流动力学稳定(血管加压药最好已停用或者仅使用小剂量，心率≥50次/分且≤120次/分)。pH值最好>7.25，且患者最好应无发热、应清醒警觉或易于唤醒。NIV参数较低(例如BPAP 10cmH2O/5cmH2O或CPAP≤10cmH2O)。同样，撤机也没有通用方案，一般来说，撤机是个体化的，取决于患者对降低支持的反应。撤除NIV的实现方式可能是逐步降低气道正压水平或者逐步延长NIV脱机时间，或两者结合[52]。例如，有些患者可能只能耐受NIV每日停用1-2两次、每次停用1-2小时，而有的患者可以立即停止NIV。其他患者则可能需要降低压力支持12-24小时，才能耐受“脱机”期。并发症NIV一般安全。大多数并发症是局部的，与面罩过紧有关：由于面罩和缚带的压力作用，可能出现局部皮肤损伤[53]。在前额和鼻梁垫上垫子后再戴面罩可以降低出现这些问题的可能性。较新的型号可能减少了这种并发症，但目前还没有支持证据。可能出现眼睛刺激、鼻窦疼痛、充血或黏膜干燥引起的鼻出血，需要降低吸气压力或使用口鼻面罩而非鼻罩。加温加湿可能有助于预防这种并发症。常规吸气压力水平下轻度胃胀常见，但很少有临床意义。偶见呕吐和误吸。使用全脸或口鼻面罩的患者可能更容易出现这种并发症。通常不需要常规使用鼻胃管。有报道称，一例患者出现与NIV相关的气腹和经皮内镜胃造瘘术(percutaneous endoscopic gastrostomy, PEG)导管移位[54]。NIV使用过程中患者出现焦虑、害怕和幽闭恐惧症的情况并不少见[55]。许多这种感觉可通过床旁教育和安慰缓解。少数情况下需要使用镇静剂。(参见下文‘镇静’)NIV患者很少出现谵妄，但尚不明确这些患者是否比其他患者更易出现谵妄，也不明确是否在接口方面存在区别[56]。NIV患者的谵妄与NIV失败风险增加有关，并与更高的ICU入住率和院内死亡率有关[57]。与有创正压通气相比，NIV期间很少出现与正压通气相关的并发症(如气压伤和血流动力学不稳定)[58]。(参见 “机械通气的临床和生理并发症：概述”)较早期研究曾报告NIV与ACPE患者心肌梗死(myocardial infarction, MI)存在关联[59-61]，但meta分析发现MI风险可能增加，但没有统计学意义[62,63]。这种风险通常不影响在ACPE患者中使用NIV[64]。有病例报告称，一例ACPE患者长时间使用NIV后发生腮腺炎[65]。支持治疗和操作患者体位 — 患者最好保持坐位或半坐位。但如有必要，NIV也可在仰卧位或头低脚高仰卧位进行(例如在诸如放置中心静脉导管等操作期间)。镇静 — 可视个体情况小剂量使用降低呼吸驱动的镇静和镇痛治疗。一方面，当焦虑或疼痛限制了NIV的使用时，这种治疗可能提高对NIV的耐受性。另一方面，镇静剂可能诱发呼吸衰竭恶化或呼吸骤停，导致需要立即气管插管。关于急性呼吸衰竭患者在NIV期间使用镇静剂和镇痛药的风险收益比，研究尚不足。一项前瞻性观察性研究称，与单独使用镇静剂或镇痛药相比，联合使用这两种药物时NIV失败风险增加4倍(由于呼吸衰竭恶化)[66]。采用单一药物与不良结局没有关联。然而，由于方法缺陷，本研究并不能得出肯定结论。另一篇纳入12项研究的meta分析显示，使用右美托咪定降低了插管风险(RR 0.54，95%CI 0.41-0.71；中等确定性)、谵妄风险(RR 0.34，95%CI 0.22-0.54，中等确定性)，缩短了ICU住院时间(均数差值-2.40日，95%CI -3.51至-1.29日；低确定性)[67]。这些好处是以心动过缓(RR 2.80，95%CI 1.92-4.07；中等确定性)和低血压(RR 1.98，95%CI 1.32-2.98；中等确定性)发生率增加为代价。喂养 — 对于急性呼吸衰竭患者，特别是戴口面罩的患者，一般不进行肠内喂养，因为与NIV相关的胃胀可能导致误吸风险轻度增加。鼻胃管也会破坏接口的密封性，导致漏气。如果担心营养不良，可选择胃肠外喂养。(参见 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”)不过，在少数情况下，一些患者在撤机阶段的“脱机”期可能可以少量进餐，特别是胃肠外喂养不理想时。罕见情况下可以采用肠内管喂养(如通过鼻胃管或胃造瘘管)。支气管镜 — NIV期间通常不进行支气管镜操作，原因最常为理论上有可能诱发呼吸衰竭恶化或呼吸骤停，从而需要立即气管插管。然而，支气管镜操作在技术上是可行的，如有必要，可以使用带有能让支气管镜通过的旋转接头的全脸面罩进行[68]。大多数情况下，支气管镜通过鼻腔，按常规方式检查气道。该操作可以在坐位或仰卧位进行，前者更佳。(参见 “成人纤维支气管镜操作的准备、操作技术和并发症”，关于‘操作技术’一节)雾化器 — 呼吸机回路具有通用的雾化器或吸入器端口，能够应用雾化或吸入药物(如支气管扩张剂或抗生素)[69]。NIV期间向肺部给药的最佳方法尚未明确。一些专家在雾化治疗过程中降低吸气流量，以尽量增加药物沉积，而其他专家不改变通气设置。或者，一些患者能耐受短时间(几分钟)停止NIV，从而医生可以标准方式开展雾化给药。尚未证实哪种方法更优，大多数机构制定了自己的策略，因此医生应当了解本机构做法。(参见 “有创机械通气在慢性阻塞性肺疾病并发急性呼吸衰竭中的应用”，关于‘支气管扩张剂’一节和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”，关于‘住院支气管扩张剂治疗’一节)吸痰 — 在NIV期间，吸痰是常规操作。需要时，戴鼻塞或鼻罩的患者可接受经口或经口气管内吸痰。对戴口鼻面罩或全脸面罩的患者，可在有限的时间内暂时取下面罩，从而可以快速吸痰或让患者有时间自己咳嗽并清除分泌物。需要频繁吸痰以清除分泌物以及呕吐到口面罩内风险增加是NIV的相对禁忌证。这些和其他禁忌证详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”，关于‘禁忌证’一节)呼吸机回路 — 呼吸机回路的维护与机械通气患者相似。(参见 “呼吸机管路”)护理和转运 — NIV期间可进行常规护理，如翻身和口腔护理。对于需要转运才能实施的操作(如CT)，可以使用便携式呼吸机，但需要了解许多便携式设备的设置可能并不能完全模拟标准呼吸机。因此，应尽量减少需要转运的操作，除非有绝对必要，而且应当由受过训练的医护人员全程陪同患者(如护理人员和呼吸治疗师)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Noninvasive ventilation in adults”)总结与推荐定义–无创通气(NIV)是指通过无创接口(如鼻罩、面罩或鼻塞)提供正压通气，而非通过有创接口(气管内导管、气管造口)。(参见上文‘引言’)时机、场所和辅助人员–一旦决定尝试NIV，应由有相应经验的医护人员尽快启动。NIV通常的启用地点是急诊科(ED)、ICU或专门的呼吸科或高依赖病房，但也可在普通病房成功使用。由具备NIV使用理论和经验的相应医护人员提供支持对于NIV是否成功至关重要。(参见上文‘时机、场所和辅助人员’)器械选择–NIV可以使用标准ICU呼吸机或床旁便携式呼吸机。口鼻面罩 (图片 1)是最常用于实施NIV的面罩，患者不能耐受这种面罩时可换用鼻罩或鼻塞(可同时使用下颌托带) (图片 2 和 图片 3)。通过连接到接口的管道输送正压和氧气。(参见上文‘选择无创通气的所需器械’)初始设置–根据以下因素选择适当的初始设置：NIV模式、现有资源、医生和相关人员的专业度以及患者耐受性。选择NIV的初始设置尚没有通用方法，我们的指导建议如下 (表 2)：双水平气道正压(BPAP)–常用初始设置包括(参见上文‘双水平无创通气’)：BPAP模式，自主/定时(S/T)设置，后备呼吸频率为8-12次/分吸气气道正压8-12cmH2O呼气气道正压3-5cmH2O吸入氧分数(FiO2)设定为保持外周血氧饱和度(SpO2)>90%持续气道正压(CPAP)–常用初始设置包括(参见上文‘持续气道正压’)：FiO2设定为保持SpO2>90%其他模式–若患者需要更复杂的机械通气模式，例如压力支持通气或辅助控制模式下的定容通气，可能需要换为标准呼吸机，并相应调整设置。(参见上文‘不常用模式’和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘针对具体模式的设置’一节)监测与随访–NIV启动后，应在最初几分钟内密切观察患者，以解决各种初始问题。如果需要，可以根据患者耐受情况向上滴定设置参数。在滴定过程中需要密切关注患者是否出现呼吸困难改善、呼吸频率降低、潮气量和分钟通气量增加(如果有监测)以及人机同步良好。如果患者感到舒适，接下来1-2小时在严密监测下观察生命体征、氧合和神志状态。我们通常会在这期间重新对患者进行临床评估，并行动脉血气分析。当患者的临床症状和体征以及气体交换显示改善，我们一般会继续使用NIV。当急性呼吸衰竭的临床参数得到显著改善，呼吸衰竭的病因也得到改善时，我们会考虑撤除NIV。但如果患者在试用过程中没有改善或出现恶化征象，则应停止NIV并及时行气管插管。(参见上文‘初始监测和随访’)并发症–NIV一般安全。大多数并发症是局部的，与面罩过紧有关，包括局部皮肤溃疡、鼻部和眼部刺激及干燥，以及胃胀。误吸和正压通气相关的并发症(如气压伤和血流动力学不稳定)罕见。(参见上文‘并发症’)支持治疗和操作–NIV通常采用坐位或半坐位实施。如果认为耐受NIV的益处超过呼吸衰竭恶化的风险，可根据个体情况小剂量使用降低呼吸驱动的镇静和镇痛治疗。通常不予以肠内营养，并且虽然支气管镜操作在技术上可行，但包括我们在内的许多专家会尽量避免实施此类操作，除非确有必要。雾化药物、吸痰、呼吸机回路维护和护理的实施方式都与气管插管患者类似。(参见上文‘支持治疗和操作’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Kristy Bauman, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 呼吸衰竭