 采用普通胸片评估弥漫性肺疾病引言呼吸科医生和影像科医生经常用普通胸片来了解弥漫性实质性肺疾病的各种异常形态学表型。结合胸片的表型和其他相关表现非常有助于这类疾病的鉴别诊断[1]。本专题将通过诸多实例来解读普通胸片，讨论其对弥漫性肺疾病的辅助诊断价值。形态学表型的判读通过影像学来评价弥漫性肺疾病的第一步是确定病变位于间质还是肺泡腔，然而，虽然早在很多年前就已制定了判别上述病变分布的影像学标准，但影像学定位(分布在肺泡腔或间质组织)和实际病变分布的相关性差。具体问题包括：肺间质或肺泡病变在影像学上均可表现为肺内结节。间质性肺炎经常累及肺泡腔。“肺泡疾病”也常累及肺间质，像肺泡蛋白沉积症这一仅仅累及肺泡腔的弥漫性肺疾病，在胸高分辨率CT(high resolution computed tomography, HRCT)上也可看到小叶间隔和小叶内间隔增厚，薄层CT呈现出“碎石路”征。支气管充气征是肺泡腔充填性疾病的典型最终表现，但也可以出现在少数在病理上以间质性肺病(interstitial lung disease, ILD)为主或仅有ILD的一些疾病中，如结节病、肺淋巴瘤、肺钙质沉着等。磨玻璃影可出现在肺间质或肺泡病变中。故而，影像科医生提出了更具体的判读方案，包括要考虑主要肺部阴影的特征、肺容积、病变分布、其他表现，以及急性或慢性病程[2-4] (表 1)。分类法国际劳工组织(International Labor Office, ILO)在描述尘肺的影像学表现时，避免使用组织学术语。ILO分类系统使用标准胸片、图形描述(而非解剖描述)，并对阴影密集度用半定量方法分级(分为12级)[5]。这样能减少不同阅片者之间的读片报告差异。细小阴影：根据形状(圆形、不规则形或其组合)和大小分类圆形肺阴影(即肺部结节)分为：p(≤1.5mm) (影像 1)、q(1.5-3mm) (影像 2)和r(3-10mm) (影像 3)不规则阴影(即线状影、网状影)分为s(≤1.5mm) (影像 4)、t(1.5-3mm) (影像 5)和u(3-10mm)评价这些阴影的密集度以及分布：上、中或下肺野在临床实践中，这些细小阴影主要分布在正位胸片的低密集度区域、侧位胸片心影上方胸骨后透亮区等部位时，最易于被发现。上述分类法(或者至少其读片的基本要素)也可用于描述除尘肺外的其他弥漫性肺疾病。大阴影 — ILO分类法也提出了大阴影的描述方案 (影像 6 和 影像 7)。用这个方法描述肺部实变时可以避免与实际病理表现不符或具有误导性的伪组织学命名，例如气腔病变、肺泡病变或“浸润”。使用肺实质实变、肺实质疾病或肺实质影等术语，能更形象、更清楚地描述影像学表现而非组织病理学病变，避免暗示某些组织病理学表现，更有助于疾病的鉴别诊断。大阴影：弥漫、均一性分布多发片状分布 (影像 8)肺叶分布，不伴肺不张肺叶分布，伴肺不张肺门周围分布外周分布 (影像 9 和 影像 10)上述6种类型涵盖了大多数实变性肺实质病变，建议采用这些术语来代替“浸润影”；因为后者常与临床诊断中的肺炎关联[3]。基本类型影像学上弥漫性肺疾病的主要类型包括[1,2]：结节型(包括小结节和粟粒结节)网格影型(细网状或磨玻璃样、中等网状或不规则状、粗大网状或蜂窝征) (影像 11)线型(小叶间隔或Kerley线，以及小叶内间隔线)网格影伴结节型破坏型肺泡型支气管型血管型小结节型 — 小结节相当于ILO分类中的p影，直径<1.5mm；不常见，可见于如下少数疾病：肺泡微结石症：罕见病，表现为肺泡内同心圆状分层的钙化结节，但全身钙稳态无异常 (影像 12 和 影像 13)静脉注射滑石粉(见于药瘾者)：静脉注射后引起滑石粉肉芽肿病，又称为赋形剂肺病(excipient lung disease)。乙碘油栓塞(见于双足淋巴管造影术后)尘肺的早期阶段，例如矽肺、煤工尘肺、吸入性滑石粉病(需要与血播的滑石粉肉芽肿病鉴别)，以及铍病气腔病变中的亚腺泡充填性病变，例如早期的肺泡脂蛋白沉积症或耶氏肺孢子菌肺炎(参见 “HIV感染者肺孢子菌肺部感染的流行病学、临床表现和诊断”)肉芽肿性肺病偶尔也可出现这种表现，例如播散性分枝杆菌感染、播散性真菌病或结节病结节型 — 结节型包含直径最大达1cm的结节 (影像 14)。病因包括：感染性或炎症性肉芽肿，例如粟粒型肺结核、结节病、真菌病、过敏性肺炎(外源性过敏性肺泡炎)、朗格汉斯细胞组织细胞增生症(曾名嗜酸性肉芽肿)、巨细胞病毒肺炎，以及呼吸道病毒肺炎有时也可以出现类似表现，包括流感、副流感、人类偏肺病毒感染、麻疹、水痘或呼吸道合胞病毒肺炎等 (影像 15)[6]尘肺，例如矽肺、煤工尘肺、滑石病和铍病 (影像 16 和 影像 17 和 影像 18)肿瘤形成，例如原发性肺腺癌肺内播散、肺转移癌和淋巴瘤 (影像 19)肺含铁血黄素沉着症结节直径大于5mm、密集度非常低或采用不会重叠的薄层CT才能通过影像学显像，否则要通过累加效应才可见。而在胸片中，结节性疾病也可表现为网状与结节状混合，称为摩尔效应(moire effect)。线状影 — 线状影主要由小叶间隔增厚导致。英国影像科医生Kerley最先在煤工尘肺中描述了这些线状影。Kerley A线从肺门放射至周边，优先朝肺上叶放射；其提示轴向肺间质增厚。急性左心室衰竭或毛细血管通透性改变所致肺水肿时，胸片上常出现Kerley A线 (影像 20 和 影像 21)。Kerley A线长度为2-4cm。Kerley B线由胸膜下间质增厚引起，长约1cm、厚约1mm，以下肺、近胸膜处多见。多见于慢性左心室衰竭、二尖瓣病变、癌性淋巴管炎和石棉肺。Kerley B线也可出现在病毒性肺炎中，尤其是汉坦病毒、冠状病毒和麻疹病毒肺炎[6]。Kerley C线由肺实质性间质增厚引起，在胸片中表现为网格影，而不是线状影。偶尔，间隔旁型肺气肿所致胸膜下肺气肿腔的壁可形成类似Kerley B线的线状影，但更长且向头侧延伸更多见。感染性或呼吸性细支气管炎伴间质性肺病(respiratory bronchiolitis associated interstitial lung disease, RBILD)引起的线状影一般远离胸膜分布。支气管壁增厚或支气管扩张在胸片中也可表现为线状影，但其分布更靠近中轴和肺门周围，呈现双轨征(tram lines或tram tracks)。网格影 — 网格影相当于ILO分类中的较小不规则阴影 (影像 4 和 影像 5)。需结合病程(急性或慢性)进行鉴别诊断。急性病程 — 导致网格影的急性疾病包括：左心室衰竭所致间质性肺水肿(“Kerley C线”)急性病毒、衣原体或支原体肺炎胶原血管病患者的急性肺炎，以系统性红斑狼疮患者多见 (影像 22)(参见 “成人系统性红斑狼疮的肺部表现”)急性变态反应，例如输血反应 (影像 20)慢性病程 — 慢性网格影通常由以下因素引起：慢性间质性肺炎，主要是特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)/寻常型间质性肺炎(usual interstitial pneumonia, UIP)，但也包括非特异性间质性肺炎(nonspecific interstitial pneumonia, NSIP)纤维化型(纤维化NSIP)、脱屑型间质性肺炎(desquamative interstitial pneumonia, DIP)、淋巴细胞型间质性肺炎(lymphocytic interstitial pneumonia, LIP)，有时还包括隐源性机化性肺炎(cryptogenic organizing pneumonia, COP)/闭塞性细支气管炎伴机化性肺炎(bronchiolitis obliterans with organizing pneumonia, BOOP)[7] (影像 23 和 影像 24)呈现UIP或NSIP型ILD的胶原血管病(例如硬皮病、类风湿关节炎) (影像 25 和 影像 26)石棉肺放射性肺炎终末期过敏性肺炎(即外源性过敏性肺泡炎)药物性肺损伤淋巴管炎性肿瘤转移 (影像 27 和 影像 28)终末期感染性肉芽肿性肺疾病终末期朗格汉斯细胞组织细胞增生症(之前称为嗜酸性肉芽肿)淋巴管平滑肌瘤病结节病 (影像 29)淋巴瘤–支气管血管型Kaposi肉瘤–支气管血管型呈现慢性病程的网格影的分布特征有提示基础诊断的作用：慢性间质性肺炎、石棉肺、药物性肺损伤和胶原血管病相关性间质性肺疾病好发于基底部的肺外周；结节病、淋巴瘤和Kaposi肉瘤则通常从肺门周围向外周延伸；早期朗格汉斯细胞组织细胞增生症好发于上肺野。淋巴管平滑肌瘤病、晚期朗格汉斯细胞组织细胞增生症(曾名嗜酸性肉芽肿)、感染性肉芽肿性肺疾病和肿瘤淋巴管炎性转移，均呈弥漫性分布。线状影的交叉点处网状结节影与网格影、线状影类似，称为摩尔效应。它是重复图案叠加产生的一种视觉感知，而看到的图像与其原始图像并不相同。蜂窝征是终末期ILD的特征性表现，提示肺实质重构，肺结构简化成被纤维组织包裹的小囊腔，常伴有细支气管扩张。胸膜下囊腔(直径通常为3-10mm)可能与小气道相通，有些在呼气相成像时萎陷。蜂窝征一般由一系列囊腔或网格影成堆排列，其间没有正常肺组织。细支气管扩张界面形成的跟蜂窝类似的影像则其内通常可见肺实质。是否在呼气末萎陷是蜂窝与间隔旁型肺气肿所形成的胸膜下囊腔的鉴别点之一；此外，蜂窝征的囊腔壁略厚于肺气肿腔的壁；形成蜂窝征的囊腔一般是多层堆积排列而成，而间隔旁型肺气肿的囊腔则为单层(即单层次)[8]。胸HRCT是鉴别蜂窝征、细支气管扩张和间隔旁型肺气肿的最佳方法。蜂窝征通常见于下列疾病的患者：纤维化型NSIP朗格汉斯细胞组织细胞增生症(之前称为嗜酸性肉芽肿)胶原血管病相关性ILD，例如类风湿关节炎性ILD或硬皮病相关性ILD坏死性肺部感染的修复期终末期尘肺终末期过敏性肺炎(即外源性过敏性肺泡炎)破坏型 — 破坏型肺疾病包括：肺容积变小、弥漫性实变、细支气管扩张和蜂窝征、肺大疱、多发囊泡影、粗大线状瘢痕、肺门结构向头侧回缩、肺高压伴肺源性心脏病。这类型的终末期肺病可由弥漫性肺泡损伤导致，也可以是间质性肺炎和肉芽肿肺病的终末期表现。肺泡型 — 是肺泡或气腔病变的影像表现，包括：气腔(即腺泡)结节，直径为0.6-1cm (影像 30 和 影像 31)。腺泡结节包含了细支气管周围的肺组织，故而这些结节并不是严格解剖意义上的腺泡。病程早期的磨玻璃影 (影像 32)。融合影 (影像 33 和 影像 34 和 影像 35 和 影像 36)。肺叶或肺段边界分布的肺实变 (影像 37 和 影像 38 和 影像 39 和 影像 40)。呈支气管中心分布的肺实变。支气管充气征 (影像 37)。肺泡充气征(air alveolograms)。如上所述，这些影像学表现不能确保肺泡充填为其唯一的组织学表现，但有助于尽量将这些病变归为特定影像学类型。支气管型 — 弥漫性支气管扩张是典型的支气管型表现。常规胸片中可见与支气管走行一致的线状影和透亮影 (影像 41 和 影像 42 和 影像 43)。在哮喘、慢性支气管炎患者中，增厚支气管的壁从正面看为环形征且壁厚超过1mm，或者从切面看形成双轨征。哮喘患者和变应性支气管肺曲霉病患者的黏液嵌塞在胸片上可表现为V型征、Y型征、牙膏征、“葡萄串”征或“指套”征 (影像 44)。常伴气液平的多发囊腔影多见于囊状支气管扩张患者。“脏肺”多见于吸烟、慢性支气管炎患者中：一般由支气管周围纤维化、支气管壁增厚等引起，伴有轻微的柱状支气管扩张和肺高压；这类支气管扩张好发于中央、肺门周围区域，并向肺部更外周延伸[9]。血管型 — 普通胸片可区分以下几种肺血流类型[10]：尾向集中型：肺血流正常型，即肺基底部血管管径为肺尖部血管管径的2-3倍。头向集中型：见于左心室衰竭 (影像 45)、二尖瓣狭窄 (影像 46)、基底部肺气肿 (影像 47)或卧位患者；肺上叶血管管径比基底部血管管径粗。均等化或均衡血流伴肺充血型：见于左向右分流、甲状腺功能亢进 (影像 48)、妊娠、运动后或贫血导致的高动力型循环等状态，均等化意味着上、下叶肺血管管径相近，伴外周肺血管的募集。均等化或均衡血流伴肺缺血型：见于低血容量或右向左分流(例如法洛四联症)。集中化型，是指中央肺动脉扩张同时外周循环正常或减少，见于肺高压 (影像 49 和 影像 50)。一侧肺叶的流入血流优于另一侧，即灌注不对称，见于单侧肺气肿或单侧肺动脉梗阻。一条中央肺动脉单侧扩张伴同侧缺血，即Fleischner征，可提示急性大面积肺栓塞。如果急性大块肺栓塞造成右叶间动脉血流突然阻断，可形成“腊肠征”或Palla征[11]。血流局限化或马赛克样灌注见于斑片状肺气肿、慢性血栓栓塞性肺高压(chronic thromboembolic pulmonary arterial hypertension, CTEPH)、闭塞性细支气管炎或动静脉畸形 (影像 51A-B)。侧支化见于支气管动脉或其他体循环动脉给肺部供血，导致血管呈网格样。这见于重度法洛四联症或肺动脉近端阻断 (影像 52 和 影像 53)。肺容积慢性弥漫性浸润性肺疾病的常出现肺容积缩小的表现；而肺容积缩小有时可以是此类疾病的首发表现。然而，一些慢性弥漫性浸润性肺疾病的肺容积却正常或增大；这常见于伴有气流阻塞性或肺内多发囊性变的疾病，例如：朗格汉斯细胞组织细胞增生症(之前称为嗜酸性肉芽肿)。结节病(肺容积保留) (影像 29)。淋巴管平滑肌瘤病(肺过度充气)。囊性纤维化(肺过度充气)。但要注意，囊性纤维化主要是气道疾病，而非浸润性肺疾病。肺纤维化合并肺气肿(combined pulmonary fibrosis and emphysema, CPFE)。病变分布肺部病变的解剖学分布特征很有助于鉴别诊断。以下疾病的肺部病变多发于上肺野：肺结核真菌病结节病 (影像 54)尘肺(注意石棉肺除外) (影像 18)朗格汉斯细胞组织细胞增生症(旧称嗜酸性肉芽肿)强直性脊柱炎囊性纤维化 (影像 41)囊性耶氏肺孢子菌肺炎放射性纤维化终末期过敏性肺炎(即外源性过敏性肺泡炎)分布于肺基底部的病变常见于：支气管扩张吸入性肺炎NSIP和纤维化药物性肺损伤石棉肺硬皮病类风湿关节炎电子烟所致肺病，即电子烟相关肺损伤(e-cigarette or vaping-associated lung injury, EVALI) (影像 55)[12]COVID-19肺炎 (影像 56)慢性病程的中心性、肺门周围分布的病变，见于：结节病淋巴瘤Kaposi肉瘤支气管扩张急性病程的中心性、肺门周围分布的病变，见于：肺水肿(表现为以肺门为中心的蝙蝠翼或蝴蝶征)肺出血细菌性肺炎肺外周性病变见于：COP(曾经也称BOOP)，以及IPF/UIP和DIP石棉肺COVID-19肺炎 (影像 56)。呈圆形、多灶性双侧外周阴影[13,14]。有肺水肿反向征的嗜酸粒细胞性肺病[15]移植物抗宿主病伪肺泡结节病的罕见病例黏液性腺癌(细支气管肺泡癌)的罕见病例这些分布特点一般很有助于鉴别诊断，但晚期浸润性肺疾病则病变常可弥漫性分布于双肺[16]。相关表现在弥漫性实质性肺疾病中，胸膜、肺门区、纵隔、支气管、心脏结构以及肺血管的相关影像学表现可为诊断提供线索。胸膜病变 — 胸膜疾病偶尔伴发于弥漫性肺疾病，有助于缩小鉴别诊断范围。气胸通常见于肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症(之前称为嗜酸性肉芽肿)，但也是任何原因所致晚期间质性肺疾病的相对常见并发症。淋巴管平滑肌瘤病患者中气胸发生率最高。(参见 “散发性淋巴管平滑肌瘤病的流行病学和发病机制”)胸腔积液见于转移性恶性肿瘤(包括癌性淋巴管炎)、胶原血管病(尤其是系统性红斑狼疮和类风湿关节炎)、淋巴管平滑肌瘤病伴乳糜胸 (影像 57)，偶见于石棉暴露者。良性石棉性胸腔积液与胸膜斑无关，且前者在暴露于石棉纤维后早期发病。胸膜斑是长期石棉暴露者的特征。30%-50%的石棉肺患者表现为肺纤维化及胸膜斑。局灶性胸膜增厚偶见于肺淀粉样变患者。淋巴结增大 — 弥漫性肺疾病可伴有胸内淋巴结增大，胸片或CT扫描均可显示。以下疾病可出现弥漫性肺疾病、伴胸内淋巴结增大：结节病 (影像 58)淋巴瘤肺结核真菌病尘肺(尤其是矽肺、煤工尘肺和铍病)支气管肺癌支气管肺癌之外的转移性肿瘤肺源性心脏病 — 很多终末期弥漫性肺疾病患者在肺高压之后会引起右心室肥厚和扩张。较小的外周肺动脉分支闭塞与缺氧导致的肺血管收缩等因素共同导致了这类患者的肺高压，属于WHO分类中的3型肺高压[17]。(参见 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”)有临床症状但影像学表现正常患者存在呼吸困难、运动耐量可能下降或肺一氧化碳弥散量(diffusion capacity of carbon monoxide of lung, DLCO)降低，且经活检证实弥漫性间质性肺疾病时，约10%患者的初期胸片可以正常。可见于：结节病过敏性肺炎(即外源性过敏性肺泡炎)HIV感染者的肺孢子菌肺炎在这些情况下，HRCT(薄层CT)可提供更多信息，能检出普通胸片未提示的轻微磨玻璃影。(参见 “肺部高分辨率CT”和 “成人间质性肺疾病的诊断方法：诊断性试验”)总结类型识别-用普通胸片评估弥漫性肺疾病患者的首要步骤是识别其肺阴影的类型，但不同的疾病可引起相同类型的胸片表现。(参见上文‘形态学表型的判读’)分类-基于肺阴影表现特征的描述优于组织学术语。(参见上文‘分类法’)基本类型-用于描述弥漫性肺疾病的主要胸片类型包括：结节型(包括小结节型和粟粒型)、网格影(细小网状或磨玻璃样、中等网状或不规则状、粗大网状伴或不伴蜂窝征)、线状影(小叶间隔或Kerley线)、网状伴结节状、破坏型、肺泡型、支气管型和血管型。(参见上文‘基本类型’)肺容积、病变分布和其他表现-普通胸片还可通过肺容积、病变分布和相关表现来协助肺疾病的鉴别诊断。(参见上文‘肺容积’和‘病变分布’和‘相关表现’)CT-高分辨率CT(HRCT；薄层CT)非常有用，可补充普通胸片不能提供的信息。通过HRCT可缩小鉴别诊断范围，且其敏感性和特异性比普通胸片高，尤其是对复杂病例。在某些情况下，例如特发性肺纤维化(IPF)，典型的HRCT表现即可做出诊断而无需安排肺活检。但某些疾病则需要通过肺活检来确诊，尤其是对于需要基于特异性诊断制定相应的治疗方案的患者。(参见 “肺部高分辨率CT”)搜索词: 肺源性心脏病