 腰椎管狭窄的治疗和预后引言腰椎管狭窄(lumbar spinal stenosis, LSS)是一种解剖结构异常，包括椎管内(中央)狭窄、侧隐窝狭窄和/或神经孔狭窄。脊柱退行性变(累及脊柱的退行性关节炎)是最常见的LSS病因，通常见于60岁以上患者[1]。LSS可导致老年人群残疾[2,3]。治疗此病并非易事，需要仔细权衡利弊。本专题将讨论LSS的预后和治疗，重点在于腰椎退行性变。腰痛的评估和治疗以及LSS的病理生理学、临床特点和诊断详见其他专题。(参见 “成人腰痛的评估”和 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”和 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”)预后脊柱退行性变所致LSS的自然病程一般相对良性。一项研究中，32例具有LSS相应症状和神经影像学表现的患者接受了平均49个月的随访，但未行手术干预，结果70%的患者症状无进展，15%的患者症状改善，15%的患者症状恶化[4]。但LSS会引起不适，常常限制患者的日常活动能力，并可导致进行性残疾。虽然疼痛和残疾均会降低患者生活质量，但一项调查显示，相对于改善步行能力，患者会优先选择减轻步行疼痛[5]。影像学研究提示，几乎一半的患者还会逐渐发生相邻脊柱节段受累[6,7]。一些资料表明，接受融合手术的患者更常见此现象，并因此而增加再次手术率。初始治疗分类治疗 — 通常在手术治疗前先尝试保守的非手术治疗，但罕见的进行性神经功能障碍患者，尤其是马尾综合征患者，需要尽快接受手术减压。(参见下文‘患者选择’)LSS的非手术治疗包括理疗、镇痛和抗炎药物治疗，以及硬膜外类固醇注射。目前尚无高质量的临床试验支持上述疗法有效[8-10]。腰痛并不是LSS的特异性表现，相关其他治疗详见其他专题。(参见 “急性腰痛的治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”，关于‘糖皮质激素及其他注射剂’一节)理疗 — 理疗是保守治疗的主要方法，但缺乏循证支持。治疗方案尚无标准可循。通常推荐拉伸、增力和有氧锻炼[1,11-13]。治疗目标包括增加肌肉稳定性和纠正姿势。腹部肌肉增力训练可以增加腰椎屈曲度并减轻腰椎前凸。束腹内衣或腹部支具也有助于减少前凸和提高运动耐量[14]，但是其应用还有争议，因为过度使用会加重腹部和其他核心肌群无力。(参见 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”)一项随机研究在58例LSS患者中对比了两种为期6周的理疗方案：人工理疗和跑步机行走方案，以及腰椎屈曲锻炼、亚治疗性超声和跑步机行走方案[15]。6周时，第一个治疗组有更多患者报告症状改善(79% vs 41%)；1年时，两组差异无统计学意义(62% vs 41%)。研究者未对这些理疗方案做标准化处理，故很难给出具体推荐。但这项研究支持采用理疗方案来治疗LSS患者。有限的证据表明，术后理疗可改善患者的恢复情况[16]。一篇纳入3项随机研究的meta分析认为，主动进行康复能有效改善术后6个月和12个月的功能状态及腰痛[17]。临床获益程度还不确定。减肥运动是超重患者的一项重要目标，可以减轻腰椎前凸并尽量减少脊柱轴向负荷。LSS患者适合骑自行车和水中运动项目。也推荐在减肥计划中加入饮食调整。(参见 “成人肥胖：治疗概述”)药物治疗 — 治疗腰痛的药物包括阿司匹林、非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)和阿片类药物。尚无研究表明哪一类药物更好，但个体患者做出最终选择时，应考虑到每类药物的副作用情况[18]。年龄较大患者需特别关注某些NSAID的心血管事件风险。此外，有人担忧NSAID可能促发慢性疼痛[19]。(参见 “急性腰痛的治疗”，关于‘药物治疗’一节)尚不清楚这些镇痛药治疗神经源性跛行的效果。也不确定其他治疗慢性疼痛的药物的作用。一项随机交叉试验发现，在29例神经源性跛行患者中，普瑞巴林的效果并不优于标准治疗药物(苯海拉明)[20]。硬膜外注射 — 现有证据并不支持硬膜外注射皮质类固醇和/或麻醉剂来治疗LSS。但是证据有限，采用该疗法的大多数研究纳入了存在背痛、神经根痛和/或神经源性跛行的异质性患者人群[21-27]。一项随机试验纳入400例中至重度下肢疼痛合并残疾的LSS患者，接受硬膜外注射1次或2次糖皮质激素加利多卡因的患者与单纯注射利多卡因的患者相比，6周时的疼痛和残疾结局类似[28]。糖皮质激素组更常出现不良事件，包括疼痛、头痛、发热和感染，但差异无统计学意义(21.5% vs 15.5%)。由于该研究并未设置假对照组，所以无法排除注射局部麻醉剂的潜在益处。既往报道的非对照观察性研究和小型试验提示，无论加或不加皮质类固醇，注射局部麻醉剂都能短期减轻疼痛[24,25]。其他情况下采用硬膜外注射治疗腰痛的可能指征以及相关不良事件详见其他专题。(参见 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”，关于‘糖皮质激素及其他注射剂’一节)手术治疗患者选择 — 决定是否对不伴进行性神经功能障碍的LSS患者采取手术干预时，一般需要仔细权衡利弊。治疗推荐所依据的资料有限；随机试验和系统评价并未找到确凿证据表明手术治疗明显优于非手术治疗[10,29,30]。决策时应重点考虑到患者意愿[31]。患者应了解，手术的任何益处都会逐渐减低，并且15%-25%的患者需再次接受手术来治疗相同或相邻脊柱水平的疾病[32-38]。几项研究已确定了LSS手术治疗结局的不同预测因素[34,39-46]。术后临床结局良好的预测因素在不同研究之间存在很大差异。一篇系统评价在高质量研究中提取出下列预测因素[41]。阴性预测因素包括：抑郁影响行走能力的共存疾病心血管共存疾病脊柱侧凸阳性预测因素包括：男性年龄较小更好的行走能力更好的自测健康状况共存疾病更少更明显的椎管狭窄但是在不同研究中，上述任一预测因素与手术结局的相关性会有差异，临床决策时不能过度强调某一种变量[47]。此外还发现吸烟与负面手术结局有关，包括骨折不愈合、愈合延迟和假关节形成率增加[48-51]。动物研究表明，使用尼古丁会降低骨融合率，原因可能是血管再生受损[52,53]。戒烟似乎有利于改善手术后结局。一项纳入357例接受脊柱融合术患者的研究发现，术后停止吸烟至少6个月的患者其骨折不愈合率与不吸烟者相近，并且显著低于继续吸烟者(17% vs 14% vs 26%)[54]。肥胖患者发生术中和术后并发症的风险更高[55]。但数据表明，肥胖患者的手术获益可能与非肥胖患者相当，而采用非手术治疗时，结局更可能不如非肥胖患者[56-58]。一些资料显示，MRI沉降征阳性表明患者难以获益于保守治疗，沉降征阳性是指仰卧位成像时腰骶神经根无法由重力作用而向后沉降[59,60]。虽然一项随机研究的亚组分析表明，这类患者接受手术治疗更为有效，但需要独立验证该结果后才能推荐用于选择适合手术的患者[61]。手术时机伴进行性神经功能障碍的患者–如果神经功能障碍快速进展和/或发生膀胱功能障碍，则需尽快手术。虽然这可见于创伤或椎管内肿瘤所致的马尾综合征或脊髓圆锥综合征，但偶尔也可以是脊柱退行性变所致LSS的临床失代偿表现。在前一类病例中，神经功能恢复程度与纠正压迫性病变的速度及治疗前基线功能障碍的程度有关。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)大部分其他患者–LSS手术通常择期进行，因为大多情况下的手术益处是减轻症状和改善功能，而非阻止神经功能受损。接受非手术治疗后仍有致残性疼痛的患者通常可考虑手术治疗。如果患者没有神经功能障碍，最初选择保守治疗而延迟手术的益处类似于立即手术[32]。有研究纳入症状持续至少3个月且保守治疗无效的患者，对比了手术治疗与非手术治疗，并且许多患者都有长期症状。然而，长时间等待手术(中位时间约1年)更容易延迟恢复[62]。关于最初选择非手术治疗的LSS患者的队列研究显示，约30%的患者后来都要求手术治疗[32,33]。手术方法 — 退行性LSS的手术方法包括单节段或多节段椎板切除减压术，加或不加腰椎融合术。腰椎融合术(加或不加固定装置)一般仅用于脊椎滑脱患者，该病表现为一个椎体相对于相邻椎体前移或后移。不伴脊椎滑脱的椎管狭窄 — 没有脊椎滑脱或其他复杂脊柱病变时，不加融合术的椎板切除减压术优于融合术，因为该治疗可获得类似的疼痛和功能改善且并发症发生率更低[63]。关于美国医疗照顾保险(Medicare)索赔数据库的一项研究证实，在2002-2007年间，随着LSS的复杂融合手术率增加，主要并发症、30日死亡率和资源利用率也增加[64]。图 1椎板切除术 — 此时最常用的手术是椎板切除术，需要部分或全部切除受累节段椎骨的1个或2个椎板 (图 1)。有时还会切除棘突；为了接近椎骨可能需要离断覆于椎骨之上的结缔组织、韧带和肌肉。由于随机临床试验未采用盲法、交叉率较高且样本量较小，其结果解读受到限制。虽然试验结果有一些矛盾，但总体表明手术略有益处且益处逐渐减低：美国的一项多中心研究纳入289例没有脊椎滑脱的症状性LSS患者，并随机分至手术减压组或非手术治疗组，随访2年[65]。手术减压组和非手术治疗组分别有2/3和43%的患者在研究期间接受了手术治疗。该研究的意向性治疗分析发现，手术能部分改善躯体疼痛，但不能改善残疾和功能结局。随后的接受治疗分析包含了另外365例患者的观察数据，结果证实，在3个月和2年时，手术对所有结局指标均有益，且患者获益持续至4年[66]。虽然手术患者获益持续4年，但到8年时，手术和非手术治疗患者的疼痛和功能状态结局相似；19%的手术治疗患者接受了再次手术[67]。另一项多中心研究将169例患者随机分为手术减压组或理疗组[68]。理疗组有57%的患者接受了手术。意向性治疗分析显示，2年时两组患者的身体机能类似。接受治疗分析发现，相比于从理疗组交叉至手术组的患者和未接受手术的理疗组患者，接受手术的手术组患者身体机能更易获得改善，但差异无统计学意义(61% vs 55%和52%)。一项纳入94例患者的小型随机试验也报道，手术治疗优于保守治疗，但该益处较小且会逐渐减少，到2年时残疾情况已无明显优势[69]。一项之前发表的系统评价纳入了关于腰椎退行性变的随机手术研究，发现有少量证据支持手术治疗有效[29]。观察性队列研究一般都支持手术治疗，但不同研究和中心的结局存在差异，并且也观察到益处会逐渐减少[32-35,39,70,71]。棘突间撑开器植入 — 一种创伤可能较小的治疗方法是在1-2个脊椎的棘突之间植入撑开器，从而缓解压迫[72]。该手术适用于有椎管狭窄但无脊椎滑脱，且伴间歇性跛行症状，并于伸展时加重而屈曲时缓解的患者[72,73]。一项包含191例患者的随机多中心研究比较了X STOP(一种钛合金器械)植入术与非手术治疗的效果[74]。6个月时，手术组有52%的患者症状缓解，而对照组中仅有9%缓解。手术组在随访2年和4年时仍有获益，并且残疾率降低、生活质量提高[75-77]。随后的非对照观察性研究发现，X STOP的植入对许多患者都有效，即使其有效率不像临床试验中那么高[73,78,79]。虽然术后影像学检查可见椎管和神经孔变窄有所改善，但这些变化与临床益处无关，且在大多数患者中没有维持[80-82]。这些患者的后续手术率可能比最初接受椎板切除术的患者更高。根据一般临床经验，这种手术更易引起不良反应，包括椎间盘炎/骨髓炎、设备脱位、棘突骨折、复发性椎间盘突出、血肿、脑脊液瘘和足下垂[83-86]。这种新型手术与标准的椎板切除减压术相比，疗效、副作用、恢复时间和长期结局的情况还不清楚。该治疗可能对脊椎滑脱患者无效[86,87]。微创减压技术 — 长期以来，研发创伤较小的减压技术备受关注，例如经皮腰椎减压术和/或微创腰椎减压术，观察性研究显示，其并发症发生率低于传统手术技术[88-96]。目前还不清楚与标准的椎板切除减压术相比，在常规实践中这些新技术改善症状和功能以及减少并发症的效果是否更好。挪威的一项多中心随机试验纳入885例LSS患者，结果微创减压组和椎板切除术组在1年时获得了类似的结局[97]。倾向评分匹配之后，两组的并发症发生率也相近，但微创减压组的住院时间更短(均数差值为1.5日)。伴脊椎滑脱的椎管狭窄 — 脊椎滑脱是指一个椎体相对于相邻椎体发生前移或后移，这会加重椎管变窄，可能需要其他手术方法治疗[98]，但最佳治疗方法仍不确定。一项研究纳入304例伴神经源性跛行或神经根病的退行性腰椎滑脱患者，并随机分为非手术治疗组或椎板切除减压术+融合术组[99]。在2年的随访中，手术组和保守治疗组分别有64%和49%的患者接受了手术治疗。意向性治疗分析发现两组的结局没有差异，但接受治疗(非随机)分析发现，在2年和4年时进行功能和残疾评估均显示手术有益[100]。许多外科医生会对脊椎滑脱患者加行融合术。然而，在融合术中加用固定装置(插入刚性植入物，例如骨棒或螺钉)可提高融合成功率，但不会明显影响临床结局，且并发症发生率较高[98,101,102]。不断有随机研究表明，在减压术中加入融合术的益处少或没有，尤其是患者没有脊柱不稳时[103-106]：一项研究纳入66例1级脊椎滑脱但无脊柱不稳的LSS患者，结果发现，加用融合术略微改善了SF-36身体状况总分，但在术后2年并未改变Oswestry功能障碍指数评分[104]。接受融合术的患者失血更多且住院时间更长。一项更大的随机试验纳入247例椎管狭窄患者，对比了减压术加融合术与单纯减压术，其中135例患者伴有脊椎滑脱[105]。5年时，两组的Oswestry功能障碍指数结局没有差异，有脊椎滑脱和无脊椎滑脱患者的结局也相似。一项试验纳入216例接受手术治疗LSS和退行性脊椎滑脱的患者，发现单纯减压术组与减压术+固定装置融合术组的2年结局相似[106]。单纯减压术组的再次手术率更高但差异无统计学意义(12.5% vs 9.1%)。1993-2002年美国全国住院患者样本的手术结局管理数据显示，并发症发生率为13%，包括血肿以及肺、肾和心脏并发症[107]。年龄较大患者和伴有共存疾病的患者风险最高。不同研究和中心的结局会有明显差异，这表明当地手术技术和其他操作因素可能会影响结局[71]。有研究显示融合术中植入骨形成蛋白可改善融合成功率，但尚未表明能改善临床结局，甚至可能增加并发症[108-113]。虽然疗效和并发症发生率还不明确，但这种手术很昂贵。在上述第1项研究中，考虑到2年随访期间的期望获益，手术成本估计高达115,600美元/质量调整生命年，一般认为性比价不高[114]。手术并发症 — 手术并发症发生率与手术复杂程度有关。在椎板切除术中，不加融合术的并发症发生率要低于加融合术，多个节段融合的并发症发生率尤其高。手术并发症发生率包括了0.5%-2.3%的死亡率[70,115]。约12%的患者会出现其他严重并发症，例如感染和深静脉血栓形成。患者的年龄和共存疾病数量会显著影响手术风险，外科医生和医院实施手术的例数也如此，手术实施越多则死亡率和并发症发生率越低[70,115-118]。手术特点也可能影响并发症发生率，比如加用融合术和/或固定装置，以及手术涉及的脊椎节段数目[64,98,119-122]。对复发性狭窄或邻近病变进行再次手术并不罕见，但再手术率有很大差异[103,123]。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：腰椎管狭窄(基础篇)”)总结与推荐预后–腰椎管狭窄(LSS)预后为良性，神经源性失能罕见，大多数患者在数年随访期间病情稳定。但也有部分患者的症状可致残并导致活动受限。(参见上文‘预后’)初始治疗–对于没有固定性或进展性神经功能障碍的LSS患者，建议保守治疗(Grade 2C)。常使用理疗和/或口服止痛药，但尚未严格评估过它们的效果。(参见上文‘初始治疗’)现有证据并不支持硬膜外注射皮质类固醇。(参见上文‘硬膜外注射’)手术治疗–对于有快速进展性马尾综合征/脊髓圆锥综合征或新发膀胱功能障碍的极少数患者，推荐外科急会诊(Grade 1B)。(参见上文‘手术治疗’)我们建议下列患者接受针对手术治疗的会诊：保守治疗临床效果不佳且症状导致功能残疾的患者，以及有进行性神经功能障碍的患者(Grade 2C)。推荐进行共同决策，让患者知晓各治疗方案并确定患者意愿。应该回顾各治疗方案的利弊，包括手术益处逐渐减小以及15%-25%的再次手术率(用于治疗相同或相邻节段的疾病)。如果没有不稳定性脊椎滑脱或其他复杂脊椎病变，不加融合术的椎板切除减压术优于涉及融合术加或不加固定装置的更复杂手术技术。(参见上文‘手术治疗’)搜索词: 脊髓圆锥综合征