 成人踝关节骨折引言踝关节骨折越来越常见，医生需谨慎处理才能让患者得到恰当治疗。每年仅美国就要发生500多万起踝关节损伤[1]。本专题将概述轻微创伤(即，间接或低能量骨折)引起的踝关节骨折，包括踝关节骨折的基本评估及治疗方法。外踝上方的腓骨骨折、胫骨骨折和非骨折性踝关节损伤详见其他专题。(参见 “腓骨骨折”和 “成人胫骨骨折概述”和 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”和 “非跟腱踝关节肌腱病”)流行病学和危险因素踝关节骨折的年发病率约为187/100,000[1]。自20世纪中期以来，许多工业化国家的踝关节骨折发病率明显升高，最有可能的原因是体育运动参与者及老龄人口增加[1-3]。踝关节骨折大多都是踝部骨折：60%-70%为单踝骨折，15%-20%为双踝骨折，7%-12%是三踝骨折[1,4]。男性与女性的总体骨折率相近，但男性中青年的骨折率更高，而女性中50-70岁人群的骨折率更高[1,4]。吸烟及高体质指数与踝关节骨折相关[5,6]。与桡骨骨折及其他围绝经期和绝经后女性常见的骨折不同，尚未明确证实骨密度是踝关节骨折的主要危险因素[7]。临床解剖学踝关节的骨骼结构是胫骨远端和腓骨远端与距骨形成的关节 (图 1 和 图 2 和 图 3)。踝关节韧带将这些骨骼结合在一起形成踝穴。踝穴的承重部分包括踝穴顶和距骨穹窿。踝穴的稳定性来源于踝关节骨骼间的关系及周围组织。外侧韧带复合体由距腓前韧带、跟腓韧带和距腓后韧带组成 (图 4)。踝关节内侧韧带复合体由三角韧带深部及浅部纤维组成 (图 5)。腓骨肌腱、胫前肌腱、胫后肌腱、跟腱和关节囊对踝关节的稳定性提供了额外支持 (图 6)。下胫腓联合是指胫骨远端和腓骨远端的关节 (图 7)。胫腓前韧带、胫腓后韧带、胫腓横韧带(后方)及从踝关节近侧延伸出来的骨间膜提供了支撑作用。这些结构能够防止胫骨远端与腓骨远端分离。使距骨在踝穴内旋转的异常力量迫使胫骨与腓骨分离，并可能引起下胫腓联合韧带损伤或骨折。踝关节的运动十分复杂。尽管其主要是在矢状面上使足部背屈和跖屈，但也可在多个平面上运动。足的内翻和外翻运动主要发生在距下关节。距骨穹窿后部比较狭窄。因此踝关节背屈时，距骨穹窿和踝穴契合得更加紧密，从而增加关节稳定性[3,8]。距骨在踝穴内的位置更多地取决于内侧支持结构，它们比外侧结构更坚韧。因此，踝关节更能抵抗作用于关节内侧的力[9]。胫后动脉与胫神经伴行于紧贴内踝后外侧的部位 (图 8)。胫前动脉(在足部为足背动脉)与腓深神经伴行，从前侧靠近中线处越过踝关节，紧贴伸肌支持带下方和足母长伸肌外侧。尚无公认的外踝的解剖学边缘。本专题认为，外踝是指与距骨和远端胫骨接合的远端腓骨。外踝骨折的范围是腓骨远侧末端及与腓切迹中腓骨的最近端之间 (影像 1)。外踝为关节提供了对抗踝关节与足部过度外翻的稳定性。内踝是指胫骨最远端，其与距骨穹窿内侧面接合。胫骨远端后侧通常称为后踝。其主要包括附着着下胫腓联合韧带复合体的胫骨。损伤机制概述 — 由弯曲力引起的踝关节损伤通常被称为内翻或外翻性损伤。严格来说，内翻和外翻是距下关节的运动，配合踝关节及中足的运动就变成了旋后和旋前。踝关节内外旋转运动是指距骨在关节内的旋转运动。旋后(内翻)损伤常引起外踝结构牵拉及内侧结构受压。旋前(外翻)损伤会导致内侧结构牵拉及外侧结构受压。被牵拉(或拉伸)的结构通常先于受压的结构发生骨折或撕裂。例如，踝关节旋后时出现的损伤会导致被拉伸的腓骨远端及与腓骨相关韧带受损，并早于胫骨远端与胫骨三角韧带复合体的损伤。除了弯曲力，旋转力通常也能通过对支持结构施加额外的应力以及迫使踝部分离而损伤踝关节。过去，骨科医生使用两个特征来为损伤机制分类。第1个表明踝关节在发生损伤时的位置；第2个是表明造成踝关节损伤的暴力方向。例如，“旋后/外旋型”损伤是指踝关节受损时处于旋后位并受到外旋暴力。这些特征能够预测各个结构受损的顺序，并能为踝关节骨折的Lauge-Hansen分型系统提供依据，以便指导骨科决策。除了受伤时踝关节的位置和暴力方向，受伤时承受的暴力强度也是决定损伤类型及程度的要素。数项研究都对Lauge-Hansen方案的准确性提出了质疑[10,11]。关于分类系统的详尽讨论已经超出本专题的范畴，可参见其他专题[3,9,12]。但本文会详细介绍一种简单且具有临床意义的分类方案。这种方案将踝关节想象成一圈环绕距骨的支持结构 (图 9)[8]。支持结构可为韧带或骨骼。仅导致环形支持结构某一部位破损的损伤属于稳定伤，可以采用非手术疗法；环形支持结构至少有两处破损时为不稳定损伤，需要手术治疗。踝部骨折 — 无移位的单纯性踝部骨折(即，无明显对侧韧带/骨损伤或下胫腓联合损伤)通常稳定。但必须谨慎对待内踝骨折。虽然此类骨折可能在刚发生时看似单纯性损伤，但通常伴随外侧及后部结构的破坏。后踝骨折的原因为距骨对胫骨后侧的冲击(通常在Pilon骨折中发生 (影像 2))，或外旋或旋前力(外翻)；其伴有胫腓后韧带损伤。后踝骨折很少单独发生[13]；它们更常伴随腓骨骨折及附带的韧带损伤，一般为都不稳定。外踝和内踝同时骨折称为双踝骨折，一般不稳定。双踝骨折伴后踝骨折称为三踝骨折；三踝骨折不稳定，且发生时的暴力通常更强。与双踝骨折相比，三踝骨折的并发症风险更高，需要外科固定。临床表现和检查开放性骨折、神经血管损伤、骨折脱位等紧急情况必须立即治疗。(参见下文‘初始治疗’)除损伤机制外，临床医生询问病史时还应确定：疼痛最明显的部位其他损伤区域(例如腰椎、髋部、膝盖)从损伤到就诊的时间间隔神经血管症状能否承重既往损伤或手术史相关合并症(例如糖尿病)踝关节骨折，特别是坠落所致骨折，可能会掩盖腰椎压缩骨折等其他损伤。临床医生应该视诊受损踝关节有无以下情况：肿胀畸形皮肤异常，例如撕裂伤(可能为开放性骨折)、隆起或水疱(因皮肤遭受快速牵拉引起)肿胀程度不能可靠地指示有无骨折。临床医生应触诊踝关节，寻找压痛最严重的部位以及其他压痛区域。检查者应该触诊胫骨和腓骨，特别是腓骨颈，以评估可能的相关骨折。韧带松弛检查可以推迟到X线摄影完成之后；急性骨折患者通常无法耐受前者。应该检查足背动脉、胫后动脉的搏动以及毛细血管末梢再充盈情况。应该评估感觉及运动功能。踝关节体格检查详见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)排除紧急情况后，评估踝关节骨折的第一要务是确定其是可以保守治疗的稳定性骨折，还是必须转诊的非稳定性骨折。一般来说，满足以下标准的踝关节骨折为稳定性损伤：单纯的外踝、内踝或后踝骨折无移位且不高于踝穴平面未合并韧带损伤若至少有2个部位出现严重损伤，则为不稳定性踝关节骨折，例如双踝骨折或伴三角韧带断裂的外踝骨折。(参见下文‘骨科会诊或转诊的指征’)诊断性影像学检查在评估急性踝关节损伤时，渥太华踝关节损伤诊断规则有助确定是否需要踝关节或足部X线摄影 (图 10)。不符合渥太华标准的急性损伤患者不太可能存在骨折，通常不需要X线摄影检查[14]。渥太华踝关节准则详见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘渥太华踝关节准则’一节)踝关节骨折常采用X线平片评估。标准的摄片包括前后位(anterior-posterior, AP)、斜位及侧位。斜位也称踝穴位，拍摄方法是足前后位再内旋10°-20°，其有利于显示下胫腓联合和距骨的损伤 (影像 3)。在踝穴视图上，可以测量内踝和外踝相对于距骨的关系。正常情况下，距骨在踝穴中与外踝、距骨与内踝及距骨与踝穴顶之间的距离是一致的。单纯性外踝和内踝骨折最容易通过前后位片发现 (影像 4 和 影像 5)。后踝骨折最容易通过侧位片发现 (影像 6 和 影像 7)。在踝穴视图上，距骨与内踝及外踝之间的关系差异有助于确定不稳定性骨折或软组织损伤 (影像 8 和 影像 9)。有无内侧损伤决定了外踝骨折是否稳定。如果出现外踝骨折伴三角韧带压痛，但初始X线检查并未显示关节间隙加宽，则需要拍摄应力位片来确定关节的稳定性。如果在标准的踝穴视图或应力位片上发现距骨与内踝之间的距离大于4mm，则应考虑三角韧带损伤 (影像 9)[12,15]。足部充分外旋才能获得准确的应力位片。临床医生实施此类检查时应该予以充分镇痛，并在外力引起过度不适时减少外力，以免患者过度疼痛。若不能恰当拍摄应力位X光片，应安排专科会诊。重力应力踝穴位X光片的敏感性和特异性与手动压力踝穴位X光片相同 (图片 1)[15,16]。不应只根据应力踝穴位X光片来决定手术干预决策。必要时可用MRI或超声来进一步评估三角韧带是否完好[17]。单纯性内踝和单纯性后踝骨折视为稳定性骨折，前提是没有合并伤或胫距关节移位，骨折移位小于等于2mm，并且受累关节面小于25%[9,12,13]。对于单纯性后踝骨折，侧位片未见移位也可以接受。X线平片不能确定有无移位时应行CT检查[18]。如果疑有距骨骨折或确有严重粉碎性骨折，则可通过CT检查来进一步明确损伤程度和骨折的移位情况。如果平片结果为阴性但临床上高度怀疑特定的软组织或软骨损伤，则更适合采用MRI (影像 10 和 图 3)。MRI与三相骨闪烁成像(骨扫描) (影像 11)均有助于诊断踝关节部位的应力性骨折，尤其是平片结果正常时。(参见 “应力性骨折的概述”)骨科会诊或转诊的指征开放性骨折和伴有相关神经或血管功能缺损的损伤都需要立即转诊至外科。踝关节骨折手术固定的两个主要指征为关节吻合度丧失和关节稳定性丧失[3,9,12]。发生关节吻合度丧失(例如严重后踝骨折和Pilon骨折)使的创伤更为严重(发生Pilon骨折时有较强的轴向力将踝穴顶压入距骨穹窿 (影像 2))。轻微创伤导致的关节不稳性骨折更常见。通常情况下，至少有两个部位严重损伤的踝关节骨折属于不稳定性损伤。所有三踝骨折、双踝骨折及合并对侧韧带破裂的单纯性踝部骨折(例如伴随三角韧带破裂的外踝骨折)都为不稳定性骨折，需要转诊至骨科。无法确定踝关节稳定性的患者应转折。不稳定性骨折通常需要手术治疗，但在具备相应专业技术的医疗中心有时可用塑形石膏来治疗[19]。导致胫距关节线上方腓骨远端骨折的损伤基本上都伴随下胫腓联合破裂，应转诊给骨科医生 (影像 12 和 影像 13 和 影像 14)。导致关节吻合度丧失的后踝骨折也应转诊。不稳定性骨折通常需要切开复位联合内固定。无论使用手术还是非手术治疗，治疗目标都是恢复解剖力线，以便最大程度地恢复功能，并最大程度降低创伤后骨关节炎的风险。治疗初始治疗 — 紧急情况下需要立即请外科会诊并治疗，例如开放性骨折或神经血管损伤。骨折移位必须立即复位以防出现严重并发症，例如缺血性坏死。排除紧急情况后，临床医生就应该更仔细地评估骨折，重点关注力线不良或不稳定，以便确定恰当的治疗和随访措施(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’)。应使用夹板将踝关节固定于90°(即，中立位)以提供支撑并控制疼痛。通常采用短腿后侧夹板就已足够。可以加用糖钳式夹板(即，接合夹板)对中外侧部位提供额外支撑。如果存在明显的肿胀或畸形，则应在放置夹板之前加用足够的衬垫，以容纳加重的肿胀，同时维持踝关节的稳定性。临床医生应该告知患者在下列情况时立即求助：疼痛严重或不断加重新发麻木或麻木加重夹板远端皮肤变色(例如脚趾颜色变灰暗)这些表现说明可能存在血管受损或其他一些严重并发症，此时应立即检查患者。患者诉皮肤刺激、夹板过紧或过松或变湿时都应评估。在7-10日第一次随访中，通常应行体格检查并复查X光片，以确认力线良好。对于无移位的稳定性单纯性踝部骨折，患者应该卧床休息，抬高受损踝部到心脏水平以上，冰敷，同时保持夹板干燥。应向患者强调抬高患肢的重要性，因为夹板治疗的并发症通常源于放任患足长时间处于重力依赖位置。在等待骨科会诊或手术时，患肢应保持加班固定且不负重(如上所述)，给予冰敷，同时保持夹板干燥，并酌情使用止痛药。如果在紧急情况下计划手术治疗，则应尽可能避免过多使用麻醉镇痛药，直到骨外科医生准备好向患者解释手术并获得知情同意。特定骨折类型的治疗将在下一章节讨论。特定踝部骨折的治疗 — 目前很少有高质量证据能确定踝部骨折的最佳疗法[20]。我们给出下述推荐意见的依据是有限的随机试验、观察性数据及临床经验。  外踝骨折 — 骨折的稳定性决定了治疗方式。单纯性外踝骨折相对于关节的位置有助于确定骨折是否稳定。胫距关节线(即踝穴)平面之下的外踝骨折 (影像 15)通常稳定，而且不太可能伴有其他韧带损伤。踝关节损伤引起踝穴平面以上的骨折时 (影像 12 和 影像 13 和 影像 14)，通常会因为伴有下胫腓联合损伤而不稳定，必须转诊行外科评估。(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’)对于发生在踝穴平面的骨折 (影像 4 和 影像 9 和 影像 16)，其稳定性取决于内侧结构是否完整(主要取决于三角韧带深层和内踝)[14]。即使力线维持良好，外踝骨折伴随内踝骨折或三角韧带损伤仍会显著增加关节不稳定的风险 (影像 8)[12]。出现不稳定性骨折的表现时应立即转诊骨科，例如腓骨骨折移位大于等于2mm、有相关内踝骨折或内侧韧带破裂 (影像 9)。内侧部位肿胀、瘀斑和压痛提示可能存在内侧韧带损伤，需要请骨科医生会诊。不明确内侧结构稳定性时需要应力位X光片来确定骨折不稳定程度，例如重力应力踝穴位视图 (图片 1)[15]。证实或怀疑内侧不稳定时应转诊至骨科。如果内侧结构完整且腓骨移位程度极小，则非手术治疗的成功率很高[21,22]。应力位片已在上文介绍。(参见上文‘诊断性影像学检查’)两项长期随访研究在踝关节平面或平面之下的单纯性外踝骨折患者中发现，只要腓骨骨折断端移位不超过3mm，那么无论采取何种治疗，90%以上的患者都能取得良好的临床结果[21,22]。比较手术与非手术治疗单纯性外踝骨折的其他研究显示，接受两种疗法的患者结局无显著差异[5-7,9,23]。基于此类研究，单纯性外踝骨折主要采取非手术治疗。如果骨折处只有一个无移位的横向撕脱小碎片，则可按踝关节严重扭伤来治疗，即早期活动、使用支具并逐步开展康复训练 (影像 15)。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)如果孤立性骨折在踝穴处或下方斜向穿过外踝，并且没有不稳定的征象，则可使用短腿步行石膏或可拆卸石膏靴治疗，患足需固定于中立位，持续3-6周，患者可根据耐受情况负重 (影像 16)。少量临床试验显示，可拆卸石膏靴治疗会引起更少的不适和活动度降低，并且患者的远期结局不改变[24,25]。另一项随机试验显示，相比使用短腿步行石膏治疗6周，使用短腿步行石膏或合适的硬质踝关节矫形器制动3周可进一步缓解短期踝关节活动度降低并减少深静脉血栓形成风险，同时又不会影响愈合[26]。虽然还需进一步研究来证实将制动时间限制在3周的效果，但有越来越多的证据支持较短时间的制动。应在斜形骨折损伤后7-10日复查X光片，以确保力线良好，并在4-6周时再次复查以评估愈合情况[12]。还应该按这种时间安排来检查踝关节，包括触诊内侧压痛。多数患者的愈合情况都可在临床上评估。出现明显愈合后(即骨折处无压痛且影像学证实骨折周围已充分形成骨痂)，患者即可开始无支撑承重，并逐渐进行康复治疗。如果愈合不充分，则应再制动或支撑踝关节2周，随后重复评估。持续存在疼痛且没有骨痂形成提示尽快转诊骨科。腓骨近端及腓骨干骨折的治疗详见其他专题。(参见 “腓骨骨折”)单纯性内踝骨折或后踝骨折 — 这些骨折必须谨慎对待，以证实没有合并伤。伴有合并伤的骨折应转诊，例如腓骨近端骨折。担心除骨折之外还存在韧带损伤时，也应该转诊患者行骨科会诊。如果骨折确实是无移位的单纯性损伤，则可采用夹板进行初步治疗 (影像 5)。患者在首次随访前不应承重。应在损伤后7-10日再次评估患者，包括复查X光片以确保力线良好。如果体格检查和影像学检查都证实骨折为单纯性损伤，则可让患者使用行走管型石膏或行走靴。行走管型石膏或行走靴应该将踝关节保持在90°位置，以防止屈曲挛缩。患者持续使用石膏或行走靴4-6周，根据耐受情况负重。损伤4周后复行X线摄影，随后每2周重复一次，直至骨折临床愈合(即，骨折处无压痛且X线摄影证实骨折周围已充分形成骨痂)。临床愈合后应开始低强度康复计划。外踝骨折伴三角韧带损伤 — 外踝骨折伴三角韧带破裂是不稳定性骨折，其治疗与双踝骨折相同 (影像 9)。一些结局研究与尸体实验模型已经证实此类骨折不稳定[12]。踝关节解剖复位联合手术稳定可改善临床结果[12]。存在这种损伤时应使用夹板将踝关节固定在90°，不负重，并在数日内将患者转诊给骨科医生。双踝和三踝骨折 — 此类骨折为不稳定性骨折，需手术固定。应采用夹板将患者的踝关节固定在90°，不负重，并在数日内转诊至骨科医生处 (影像 8 和 影像 17)。踝关节骨折后的康复踝关节骨折的康复目标是：恢复因损伤或治疗相关制动和废而丧失的关节活动度、肌力或本体感受能力。几乎没有证据表明哪种康复计划可改善临床结局[9]。积极的康复治疗有可能会使患者更快恢复伤前活动水平。目前正在开展关于早期负重和理疗的研究。踝关节骨折患者大多都可以通过基本的家庭锻炼项目来实施康复治疗，包括拉伸训练、关节活动度训练、增力训练及平衡训炼[27]。一项系统评价通过38项与踝关节骨折康复有关的对照试验发现，相关证据的质量不高，以及下列结果[28]：手术固定后早期进行踝关节锻炼改善了踝关节功能和活动度，同时减轻了疼痛，但与不良事件(例如手术切口并发症)发生率较高有关，不过多数不良事件都很轻微。该方法需要使用可拆除的制动装置。对于包含早期锻炼的方案，研究作者强调患者能否安全精确地遵照锻炼方案是非常重要的因素。手术修复后早期离床活动可能会改善踝关节的运动机能，但支持该方法的研究规模较小且相互矛盾。无论采用手术治疗还是保守治疗，在制动阶段后拉伸锻炼或手法治疗(由受过训练的专业人员实施关节被动活动度锻炼)似乎都无法改善关节功能。没有高质量证据支持使用电刺激设备、热刺激设备或超声。并发症无合并症的患者只要治疗适当，踝关节骨折并发症的发生率就相对较低。若患者合并严重疾病(如糖尿病或周围血管病)或有已知会妨碍骨折愈合的行为(如吸烟)，则并发症发生率较高[29,30]。(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’和‘治疗’和 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)踝关节骨折的急性并发症大多容易识别且需要立即请外科会诊，例如周围神经结构或血管结构损伤、开放性骨折和骨筋膜室综合征。神经损伤可在受伤时发生，原因为骨折碎片所致撕裂伤、直接挫伤或牵拉，但也可在后续治疗期间由石膏或夹板材料压迫神经引起。外踝损伤或者石膏或夹板压迫腓骨近端可能会引起腓神经损伤，从而导致足背屈无力；内踝损伤可引起胫神经损伤。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓神经’一节和 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘胫神经’一节)  胫骨骨干和腓骨骨干骨折比踝关节骨折更易引发下肢骨筋膜室综合征。但若患者在踝关节损伤治疗期间诉疼痛加重、新发麻木和麻刺感或出现其他疑似骨筋膜室综合征的症状，则应立即检查，不得耽搁。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘临床特征’一节)静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)是一种不常见的并发症，尤其是在非手术处理的骨折中，但在老年人和有VTE病史的患者中发生率更高[31]。在一项纳入86,000多例需要制动的踝关节骨折患者的观察性研究中，90日内有1.3%的患者发生VTE。该发生率虽然很低，但约为相匹配的手部受伤和腕部骨折患者中发生率的6倍。患者偶尔会出现皮肤损伤，原因为受伤时的拉伸或擦伤或者后来的夹板和石膏固定。水疱和擦伤愈合前应进行密切随访，因为存在发生蜂窝织炎的风险。踝关节骨折可能发生的慢性并发症包括关节不稳定、骨关节炎和疼痛。漏诊伴随踝关节平面以上腓骨骨折的下胫腓联合损伤时，患者可能会发生关节不稳定及早发性骨关节炎 (影像 18)。此外，漏诊伴随外踝骨折的内侧韧带损伤可能会导致关节不稳定，后者可进展为关节痛和关节面退行性变。尽管出现退行性病变的单踝骨折患者不到5%，该病变可在数年后通过X线检查发现，但多达20%的双踝骨折患者会在X线检查中发现这种表现[9]。踝关节骨折不愈合或畸形愈合在健康患者中并不常见。然而损伤后8周时仍未出现预期愈合时，通常需转诊至骨科。都提示愈合不充分的证据包括骨折处持续疼痛、疼痛加剧、有压痛或X线平片有愈合不充分迹象，。如果治疗期间出现骨折移位，则需要转诊至骨科。如果患者在接受适当的治疗和康复后仍然存在功能缺陷(例如活动受限)，则应重新评估合并伤，例如韧带断裂、肌腱断裂或骨软骨损伤。此时可能需要请骨科会诊或MRI。踝关节骨折后数日或数周内可能出现复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)。CRPS引起的疼痛强于致病损伤应有的疼痛，并且通常伴有皮肤颜色异常、体温改变、运动机能减弱及水肿等表现 (图片 2 和 图片 3)。CRPS的早期识别和治疗很重要。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)糖尿病患者在踝关节骨折后发生并发症的风险增高[12,29]。糖尿病患者更常发生皮肤损伤、术后感染和畸形愈合。我们建议提高此类患者的临床随访频率(每2-3周1次)，检查中包括仔细查看皮肤和X线摄影。根据回顾性研究的结果，老年患者发生骨折时的类型65岁以下患者更为复杂，且更易出现术后并发症[32,33]。然而，将基线功能及骨折的复杂性纳入考虑后，65岁以上患者和65岁以下患者的总体功能结局类似。  其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人下肢骨折(不包括髋部)”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：踝关节骨折(基础篇)”和 “患者教育：骨折(基础篇)”和 “患者教育：管型固定后的护理(基础篇)”和 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐流行病学和机制–绝大多数踝关节骨折为踝部骨折；60%-70%的患者为单踝骨折。旋后(内翻)损伤通常会引起外踝结构牵拉(伸展)和内侧结构受压。旋前(外翻)损伤会导致内侧结构牵拉及外侧结构受压。受到牵拉的结构通常会先于受压的结构发生骨折或撕裂。(参见上文‘流行病学和危险因素’和‘临床解剖学’和‘损伤机制’)转诊指征–开放性骨折和伴有相关神经或血管功能缺损的损伤都需要立即转诊至骨科。骨折脱位需要迅速复位和转诊。不稳定损伤需要在数日内转诊。(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’)体格检查–踝关节骨折，特别是坠落所致骨折，可能会掩盖其他损伤。特别是涉及老年人或重大创伤的病例，一定要触诊腰椎、髋部、胫骨、腓骨(特别是腓骨颈)和足部，以检查是否有相关损伤。(参见上文‘临床表现和检查’)稳定和不稳定损伤–一旦排除紧急状况，首要任务是确定骨折是否稳定，稳定则可以通过非手术处理，否则必须转诊。一般来说，满足以下标准的踝关节骨折为稳定性损伤：单纯的外踝、内踝或后踝骨折无移位且不高于踝穴平面未合并韧带损伤若至少有2个部位出现严重损伤，则为不稳定性踝关节骨折，例如双踝骨折或伴三角韧带断裂的外踝骨折。(参见上文‘临床表现和检查’和‘骨科会诊或转诊的指征’)诊断性影像学检查–评估急性踝关节损伤时，渥太华踝关节准则有助于确定是否需要拍摄踝关节或足部X线片 (图 10)。标准摄片包括前后位片(AP)、斜位片和侧位片。(参见上文‘诊断性影像学检查’)初步治疗–踝关节骨折初步治疗是夹板固定、冰敷、抬高患肢至心脏水平以上，以及使用镇痛药。踝关节应该固定在90°。通常采用短腿后侧夹板就已足够。(参见上文‘初始治疗’)治疗–不稳定性踝关节骨折通常需要手术修复。正文已讨论各大类踝关节骨折的治疗。康复目标是恢复可能已经丧失的关节活动度、肌力或本体感受。(参见上文‘特定踝部骨折的治疗’和‘踝关节骨折后的康复’)搜索词: 踝关节韧带损伤