 成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施引言术后患者较常出现呼吸系统问题。即使是潜在致命的呼吸功能损害通常也可逆转，因此适当的监测、早期诊断和及时治疗至关重要。本专题将总结术后早期在麻醉后苏醒室(postanesthesia care unit, PACU)和ICU中，或后期在ICU、普通病房或少数出院后的门诊患者中，急性呼吸功能损害的初步诊断性评估和治疗。以下内容详见相应专题：手术室中全身麻醉苏醒期间和拔管后早期的呼吸系统并发症。(参见 “全身麻醉的苏醒”，关于‘气道或呼吸问题’一节和 “麻醉术后拔管”，关于‘拔管并发症’一节)术后转运至PACU或ICU过程中呼吸系统并发症的预防。(参见 “手术患者的转运”，关于‘呼吸监测’一节和 “手术患者的转运”，关于‘气道设备和辅助供氧’一节)各种术后肺部并发症的预防和治疗。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”)病因及危险因素表 1术后呼吸系统问题的病因详见附表 (表 1)，大多发生于术后数小时或数日。术后即刻潜在危及生命的急症 — 潜在危及生命的术后呼吸功能损害最有可能发生于手术刚结束转入PACU或ICU后不久，但也可稍后发生于普通病房或ICU中。 (表 1)呼吸系统并发症是PACU中仅次于恶心呕吐的最常见严重问题，也是需要干预的第二大问题[1-3]。通气不足 — 术后早期可能发生通气不足，原因包括手术室中所用药物[麻醉剂和神经肌肉阻断剂(neuromuscular blocking agent, NMBA)]的残余作用，以及其他神经系统病因导致的CNS抑制。麻醉所用药物的残余作用–由于阿片类药物或麻醉剂及辅助药物的残余作用，术后早期常发生暂时性意识混沌和中枢性通气不足 (表 2)[4]。使用的多种麻醉剂具有协同作用，可抑制CNS和呼吸系统[5]。(参见 “成人苏醒延迟及苏醒期谵妄”，关于‘考虑药物残留效应’一节)阿片类药物–术中和/或术后全身性或椎管内给予的阿片类镇痛药可导致剂量依赖性呼吸抑制，术后常见外周血氧饱和度(SpO2)＜95%[6-9]。(参见 “成人围术期静脉使用阿片类药物的概述”)麻醉剂–残余的静脉或吸入性麻醉剂也常引起呼吸抑制。苯二氮卓类药物–围术期苯二氮卓类药物较少引起过度镇静，因为其中最常用的咪达唑仑作用持续时间较短，且使用频率低于阿片类药物。(参见 “苯二氮卓类药物中毒”，关于‘解毒药(氟马西尼)的作用’一节)麻醉药物作用延长的危险因素包括(参见 “成人苏醒延迟及苏醒期谵妄”，关于‘药物残留效应的危险因素’一节)：年龄较大肥胖或体重非常低肝或肾功能不全甲状腺功能减退低体温或高热代谢紊乱麻醉药物与术前处方药、补充剂、消遣性物质或酒精的潜在相互作用若患者是阿片类药物诱导的呼吸抑制，给予辅助供氧可加重高碳酸血症，进一步降低意识水平[10]。抑制高碳酸性驱动可导致二氧化碳(CO2)麻醉和意识混沌加重。因此，PACU中的最佳监测方式需包括二氧化碳监测[11]。(参见 “高碳酸血症的机制、病因及影响”，关于‘氧气诱发高碳酸血症’一节和 “成人急性高碳酸血症性呼吸衰竭的评估、诊断和治疗”，关于‘氧气的逐步调整’一节)残余神经肌肉阻滞作用–NMBA残余作用引起的显著肌无力可导致明显的呼吸肌无力，引发通气不足。患者可能无法深呼吸，导致潮气量和每分钟通气量均偏低。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘残余阻滞的后果’一节)神经功能障碍–若患者有脑卒中所致神经功能障碍既往史，在镇静或全麻后可出现一过性局灶性神经功能障碍，这种现象称为差异性觉醒。意识混沌偶尔是由新发神经系统并发症(如脑卒中)引起。神经系统评估详见其他专题。(参见 “成人苏醒延迟及苏醒期谵妄”，关于‘考虑神经功能障碍’一节)急性上气道梗阻 — 在术后立即出现的危及生命急症中，大多发生于上气道，引起上气道梗阻(upper airway obstruction, UAO)症状。UAO可发生在咽部、喉部或大气道(即气管或主支气管)。UAO的体征和症状以及初步治疗详见下文。(参见下文‘确保上气道通畅和充分通气’和‘上气道损害’)UAO的病因及其危险因素包括：喉痉挛–由喉上神经受刺激导致的长时间声门闭合反射增强。虽然声带内收，但主要的梗阻是由喉部肌肉强直性收缩和会厌下移覆盖于喉部入口所致。发生喉痉挛的危险因素包括：近期拔管(声带可能拔管过程中受损)上呼吸道有分泌物、血液或异物近期撤除了经面罩正压通气(positive pressure ventilation, PPV；可能是由于气道突然塌陷)咽肌无力–会导致舌根和口咽后部的组织相互靠近。多数患者表现轻微，但严重时咽部组织塌陷可危及生命。NMBA的残余作用–这是咽肌无力的最常见原因，即使使用新斯的明+格隆溴铵或舒更葡糖逆转NMBA，也可发生这种情况[3,12-19]。低体温可加剧这一现象[15]。(参见 “围术期体温管理”，关于‘术中低体温’一节和 “围术期体温管理”，关于‘术后体温紊乱’一节)其他危险因素包括：对假性胆碱酯酶缺乏症患者使用琥珀胆碱或米库氯铵、重症肌无力和肌无力综合征、琥珀胆碱诱导的Ⅱ相阻滞、酸中毒。避免残余神经肌肉阻断作用的策略，包括逆转NMBA作用，详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘避免残留的神经肌肉阻滞’一节)(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘神经肌肉阻滞的逆转’一节)阻塞性睡眠呼吸暂停引起的口咽部塌陷–咽肌无力更可能发生于肥胖、阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)、扁桃体或腺样体肥大的患者(因为咽部或鼻部软组织过多)，且往往更为严重。OSA在任何手术后期间都可加重，包括上气道手术。NMBA或镇静剂引起的口咽壁无力、麻醉剂诱导缺氧和高碳酸性驱动减弱，以及仰卧位，都可加重术后OSA。OSA的围术期管理详见其他专题。麻醉剂的残余作用–阿片类药物、镇静剂和其他麻醉剂的残余作用常会促进意识混沌，无法控制咽部肌肉、维持气道开放。详见上文。(参见上文‘通气不足’)大量分泌物–呼吸道分泌物增多、分泌物浓缩或黏液栓可引起UAO，特别是既存肺部病变的患者。术后分泌物过多的处理方法详见其他专题。上气道水肿–若患者有明显上气道水肿，可暂不拔除气管导管，等待水肿消退。但有可能在拔管后才发现上气道水肿。发生气道水肿的危险因素包括：气道或颈部大手术、长时间头低位或俯卧位、大量液体复苏[20]、在此次手术中曾尝试多次插管或插管引起创伤。较为罕见的原因包括全身性过敏反应或血管性水肿。原因也可为诱发血管性水肿的一些常见物质，包括抗生素、乳胶、放射性对比剂、纤溶药物、钙离子通道阻滞剂、阿片类药物、ACEI和非甾体类抗炎药 (表 3)。口咽部创伤–局部手术操作，或气管插管过程中反复的器械操作，都可造成口咽部创伤，导致出血、水肿、通气不足，并降低插管或再插管的成功率。预防和管理措施详见其他专题。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘非预期插管困难’一节)误吸异物–误吸异物或黏液栓可致严重的气道梗阻、喉痉挛和支气管痉挛[21,22]。术后最常见的呼吸道异物是插管过程中脱落的牙齿，但也可能是遗留的喉部填塞物或缝线。误吸异物的处理详见其他专题。(参见 “成人气道异物”，关于‘危及生命的窒息’一节和 “成人气道异物”，关于‘异物取出’一节)颈部血肿增大–在行颈部手术(如颈动脉内膜切除术、甲状腺切除术、甲状旁腺切除术)、前路颈椎手术、经颈内静脉放置中心静脉导管(central venous catheter, CVC)以及肌间沟阻滞后，可能出现血肿形成、压迫上气道[23]。虽然许多颈部血肿较小，但如果迅速扩大，可导致静脉和淋巴回流不畅而引起声门上水肿、气管偏移或者直接压迫环状软骨水平以下的气管，从而危及生命[24]。处理措施见下文。(参见下文‘初步稳定措施’)双侧声带麻痹–是颈部手术的罕见并发症，由双侧喉神经损伤所致。(参见 “喉部手术麻醉”，关于‘双侧声带麻痹’一节)单侧功能障碍更常见，但较少危及生命，更可能为无症状，不过有基础肺功能障碍的患者可能难以耐受。声带损伤详见其他专题。(参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘声带损伤’一节)下气道、肺实质/血管急症 — 其他危及生命但不涉及上气道的急症包括：支气管痉挛–药物(如阿片类药物、抗生素、乳胶)所致过敏反应/全身性过敏反应 (表 4)引起支气管痉挛时，必须紧急治疗 (表 5)。(参见 “围术期全身性过敏反应的 临床表现、病因和治疗”)支气管狭窄也可由支气管平滑肌反射性收缩引起，其原因包括气道抽吸，误吸胃内容物，下气道存在分泌物、血液、黏液栓或异物，以及再次气管插管。随着麻醉剂的支气管扩张作用减弱，有基础哮喘或阻塞性肺疾病的患者最有可能在术后发生严重支气管痉挛。(参见 “成人哮喘患者的麻醉”，关于‘术后管理’一节和 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”，关于‘麻醉后苏醒室的管理’一节)肺水肿–术后肺水肿可为心源性(参见 “心源性肺水肿的病理生理学”)、非心源性(参见 “非心源性肺水肿”)，或两者兼有。肺水肿可表现为PACU中的急症，例如心源性肺水肿、负压性肺水肿(negative pressure pulmonary edema, NPPE)。有些表现更为隐匿，在转运至病房后才出现，例如液体超负荷、急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)、神经源性肺水肿、急性间隔室综合征。心源性和非心源性肺水肿的病因和病理生理详见其他专题(参见 “心源性肺水肿的病理生理学”和 “非心源性肺水肿”)。术后肺水肿相关问题讨论如下：心源性肺水肿–有慢性左心衰竭病史的患者可能更易发生心源性肺水肿，尤其是术中发生心肌缺血、体液超负荷、或长时间不良手术体位时，例如清醒时不能耐受仰卧位的患者长时间处于该体位。(参见 “心源性肺水肿的病理生理学”)负压性肺水肿–NPPE属于非心源性肺水肿[25]，发生在患者声门闭合后用力吸气时，即Mueller动作或反向Valsalva动作。随着胸腔内负压增大，右心血流量增加，进而使毛细血管内外压力梯度增大，促进血管内液体渗入间质间隙。NPPE最常见的原因是喉痉挛、咽部梗阻和拔管时咬瘪气管导管所致气道梗阻。NPPE通常发生在PACU中，据估计，在所有涉及气管插管和全麻的手术中，NPPE的发生率为0.05%-0.1%[26]。但也可在UAO缓解后一段时间(可长达12小时)才发生。有UAO倾向的患者最容易发生NPPE，如肥胖、颈部短、OSA或肢端肥大症[27]。但有研究报道，有年轻健康的成人运动员在拔管后出现喉痉挛诱发的NPPE[25,28-30]。非心源性肺水肿的其他病因–可在术后发生的非心源性肺水肿的其他原因如下：液体超负荷–可由术前、术中和/或术后给予过量血管内液体引起。给予纳洛酮–(参见 “成人苏醒延迟及苏醒期谵妄”，关于‘阿片类药物’一节)神经源性肺水肿–(参见 “神经源性肺水肿”)ARDS(如心脏手术或胸外科手术)–(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘麻醉期间的肺保护性通气’一节)输血相关肺损伤–(参见 “输血相关急性肺损伤”)肺再灌注损伤(如肺动脉取栓术后)–(参见 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”，关于‘再灌注性肺水肿’一节)误吸胃内容物–全麻诱导和插管过程中可发生反流和误吸。术后即刻和早期，由于麻醉剂仍抑制呼吸道保护性反射，也可发生误吸[31,32]。误吸入大量颗粒状酸性物质或细菌负荷量高的物质可导致感染、气道梗阻、ARDS和死亡。(参见 “麻醉快速顺序诱导插管”，关于‘误吸’一节)张力性气胸–最常发生于心胸或颈部手术后。(参见 “成人气胸的流行病学和病因”，关于‘医源性’一节)其他下气道、肺实质和血管损伤–其他累及下气道、肺实质和肺血管的病变包括肺栓塞、肺炎、肺不张和胸腔积液，可在术后立即发生并危及患者生命，但更常见于术后数小时至数日，详见下文。(参见下文‘术后早期肺部异常(术后数小时至数日)’)其他术后立即发生的罕见急症包括非静脉栓塞现象和双侧膈肌麻痹，均详见其他专题：(参见 “空气栓塞”，关于‘手术和创伤’一节)(参见 “脂肪栓塞综合征”，关于‘流行病学和病因’一节)(参见 “羊水栓塞”，关于‘危险因素’一节)(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘病因’一节)术后早期肺部异常(术后数小时至数日) — 累及下气道或肺实质和血管的大多数病变都发生于术后数小时至数日 (表 1)。通气不足、支气管痉挛、肺水肿、误吸和气胸–这些病因可在术后立即出现并危及生命，但也可在术后数小时至数日发生在普通病房中。例如，通过术后患者自控镇痛(patient-controlled analgesia, PCA)、护士给药或椎管内输注，静脉接受阿片类药物的患者，在从PACU转入病房后，有呼吸抑制风险。这些病因已在上文讨论。(参见上文‘通气不足’和‘下气道、肺实质/血管急症’)肺不张–是最常见的术后肺部并发症之一，尤其是腹部、胸部和心脏手术后[33]。术后肺不张通常是由于疼痛干扰自发深呼吸和咳嗽，以及肺组织顺应性降低、局部通气受损和/或滞留的气道分泌物[34,35]。虽然肺不张可能在麻醉期间就已发生，但术后肺不张引起的严重低氧血症往往发生于患者离开PACU后。(参见 “成人肺不张的类型和发病机制”)肺炎–所有大手术都可出现肺不张、误吸和清除肺部分泌物能力受损，进而可引起细菌性肺炎，尤其是腹部和胸腹部手术。医院相关肺炎的危险因素和典型致病微生物，如革兰阴性菌和金黄色葡萄球菌(staphylococcus aureus)，详见其他专题。(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”)胸腔积液–手术刚结束时常有少量胸腔积液，尤其在上腹部手术(高达50%)和心胸外科手术后[36]。积液量通常很少，未出现感染时不会引起症状，但血胸快速积聚者(如手术期间肺部损伤)和乳糜胸患者(如食管切除术、先天性心脏手术)例外。(参见 “心脏手术后胸腔积液的评估和处理”，关于‘危险因素’一节和 “乳糜胸的病因、临床表现和诊断”，关于‘创伤性原因(包括医源性原因)’一节和 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘血胸’一节)肺栓塞–手术是肺栓塞的明确危险因素，风险最高的是盆腔和下肢骨科手术、大血管手术、神经外科手术和癌症手术。(参见 “静脉血栓形成病因概述”，关于‘手术’一节)其他并发症–气管撕裂伤是罕见、但非常明确的气管插管并发症[37-40]。撕裂伤通常轻微，但在严重或出现破裂时可危及生命。(参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘创伤性并发症’一节)其他罕见的并发症原因包括杓状关节脱位、颞下颌关节(temporomandibular joint, TMJ)脱位和单侧声带麻痹，详见其他专题：(参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘杓状软骨脱位’一节)(参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘颞下颌关节脱位’一节)术后晚期肺部病变(数周至数月) — 少数肺部并发症出现较晚，包括：插管创伤、长时间插管或气管造口术引起的气管狭窄–(参见 “成人非致命性和非恶性声门下和气管狭窄的临床表现与诊断性评估”，关于‘创伤性’一节)下气道误吸异物所致阻塞性肺炎–(参见 “成人气道异物”，关于‘临床表现’一节)单侧膈肌麻痹(如心胸或颈部手术、椎旁阻滞或臂丛神经阻滞)–(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘病因’一节)呼吸功能损害的初步评估识别严重呼吸功能损害 — 引起术后呼吸功能损害的原因多种多样，因此临床表现也有不同 (表 1)。一些患者病情稳定(如，轻度氧饱和度降低和轻度呼吸困难)，另一些患者可出现明显的呼吸功能失代偿。严重呼吸功能损害的征象包括：呼吸窘迫伴呼吸过速[呼吸频率(respiratory rate, RR)>30次/分]、浅呼吸和/或呼吸费力(例如，鼻翼扇动，使用辅助呼吸肌伴吸气时肋间隙、胸骨上凹和锁骨上凹内陷)表明呼吸做功增加和通气不足。当患者不能维持增加的呼吸用力时，可发生呼吸骤停。呼吸过缓(RR<8次/分)、二氧化碳监测显示高碳酸血症[11]或间断性呼吸暂停通常提示通气不足，可能提示呼吸骤停倾向。濒死样呼吸通常也提示呼吸骤停倾向。异常呼吸音(如喘鸣、吸气期和呼气期哮鸣)或无气流运动通常表明有严重的呼吸功能损害。外周血氧饱和度(SpO2)<90%伴皮肤呈蓝色或有明显发绀，表明终末器官灌注不良和明显的心肺功能损害[41]。重度低氧血症和高碳酸血症伴酸中毒可导致血流动力学不稳定或恶性心律失常。初步快速评估 — 对于呼吸功能损害的患者，我们会在床旁快速评估以下内容：气道通畅性、呼吸频率和模式(如过度通气、通气不足、濒死样呼吸)、SpO2、心率和节律以及血压。此外，还需评估精神状态、肤色、神经肌肉功能、体温，以及有无疼痛、恶心或呕吐[42]。快速回顾与患者术后呼吸系统状态相关的术前和术中事件，包括气道管理，通气策略，镇痛药、麻醉剂和NMBA的给药剂量和时机，以及输注的液体或血液制品。这些数据有助于医生做出经验性诊断，进而实施针对性治疗。(参见下文‘其他挽救生命的措施’)此外，动脉血气分析、胸片、心电图和床旁超声检查可能有助于缩小鉴别诊断范围。(参见下文‘缩小鉴别诊断范围’)术后若呼吸窘迫复发或恶化，可按需重复上述评估，医生可根据评估结果采取措施稳定患者病情并选择适当治疗方式。(参见下文‘初步稳定措施’)缩小鉴别诊断范围 — 根据发病时间、针对临床表现的检查，以及酌情采取动脉血气分析、床旁影像学检查和心电图等其他检查，能够缩小术后呼吸系统并发症的鉴别诊断范围 (表 1)。在确定损害为通气不足、UAO或下气道病变后，接下来应排查相应的各种病因。对大多数患者用这种方法可做出经验性诊断，从而及时给予针对性治疗。(参见下文‘初步稳定措施’)当患者病情稳定后，进一步的影像学检查和其他检查可能有助于确诊，如胸部CT、痰液样本检查、超声心动图、肌钙蛋白水平和下肢超声检查。发病时间 — 大多数病变都发生在术后刚转入PACU或ICU后不久，或是在术后数小时至数日、患者仍在ICU或病房时。各种术后并发症通常发生的时间详见附表 (表 1)。一般来说，引起麻醉后通气不足或拔管后UAO的病变大多发生于术后不久、患者在PACU或ICU中时，而肺不张和肺炎更可能发生在患者转出PACU或ICU后。但存在重叠，例如误吸、肺栓塞、支气管痉挛、肺水肿和通气不足可能在术后立即发生，也可较晚发生。(参见上文‘病因及危险因素’)偶尔有一些并发症可在术后数周至数月才出现症状，例如气管狭窄、异物引起的阻塞性肺炎或单侧膈肌麻痹，详见其他专题。(参见 “成人非致命性和非恶性声门下和气管狭窄的临床表现与诊断性评估”和 “成人气道异物”，关于‘表现’一节和 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”)疑似通气不足 — 呼吸过缓、高碳酸血症和低氧血症提示通气不足，尤其是伴有意识水平降低时。由于SpO2不能检出通气不足，需要二氧化监测、动脉或静脉血气分析，才能诊断高碳酸血症[42]。发现通气不足的证据后，应排查中枢或外周神经系统异常，以及可导致通气不足的药物，例如残余的NMBA或麻醉剂作用或使用阿片类药物。突然的精神状态改变伴高碳酸血症也可能提示空气栓塞或脑卒中。(参见 “成人急性高碳酸血症性呼吸衰竭的评估、诊断和治疗”，关于‘高碳酸血症的临床特征’一节)区分上气道损害与下气道/肺部损害 — 下文将介绍特定上气道损害和下气道/肺部损害的一般临床特征和表现，以便诊断病因。上气道损害 — 上气道损害包括：上气道梗阻–多由部分性或完全性UAO导致。总体表现–除喘鸣外，许多部分梗阻的表现都不具特异性，也可见于呼吸窘迫患者，例如肋间隙和胸骨上凹的吸气性内陷，吸气时腹肌的反常(即向内)运动。打鼾提示梗阻可能位于喉部以上，而吸气期喘鸣(吸气时颈部听诊最明显)则提示喉周梗阻。而完全性UAO患者即使用力呼吸(例如，胸廓上抬、腹部矛盾运动)，也可能没有声音(即无气流运动)。无气流进入也可能是由于严重的相关支气管痉挛。完全性UAO如果不治疗，将迅速进展为心肺骤停。提示特定病因的表现–以下表现可提示UAO的具体病因：剧烈咳嗽可能提示误吸异物，偶尔能在胸片上看到不透射线的异物，如牙齿。误吸异物的临床表现及处理详见其他专题。(参见 “成人气道异物”)面部、巩膜和舌肿胀提示为俯卧位、全身性过敏反应或血管性水肿导致的上气道水肿。低血压和明确的过敏反应也可印证全身性过敏反应。插管创伤、多次尝试插管或大容量液体复苏的病史也支持上气道水肿的诊断。全身性过敏反应的临床表现和处理 (表 5)详见其他专题。(参见 “血管性水肿概述：临床表现、诊断与治疗”)查体见患者体型肥胖和颈部短，提示可能为OSA所致口咽部塌陷。如果存在严重的低氧血症或高碳酸血症，患者可能有睡眠时打鼾、间断性呼吸暂停、血氧饱和度降低，以及精神状态改变。OSA患者的术后并发症和处理，包括术后口咽塌陷的处理，详见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术后管理”)术中止血困难和颈部肿块增大，可能提示颈部血肿。颈部血肿的临床表现和处理详见其他专题。(参见 “颈动脉内膜切除术的并发症”，关于‘颈部血肿’一节)声带麻痹–声音嘶哑可能提示单侧声带损伤或麻痹。双侧麻痹可表现为危及生命的UAO，需行气管造口术。声带麻痹的临床特征及处理详见其他专题。(参见 “喉部手术麻醉”，关于‘双侧声带麻痹’一节和 “成人气道管理的并发症”，关于‘喉部和声带损伤’一节)气管撕裂伤或破裂–不会出现UAO的表现，但可出现类似气胸的表现，例如突发呼吸困难、低氧血症和影像学检查显示纵隔气肿。轻微气管撕裂伤伴缓慢气体渗漏可能要在拔管后数小时才会出现症状[39]。通过CT图像或直接观察可确诊。(参见下文‘下气道病变和肺实质/血管病变’)需注意，UAO在胸片上可能没有显著异常表现，除非有基础肺部疾病或肺不张。下气道病变和肺实质/血管病变 — 下气道病变更有可能表现为低氧血症、呼吸困难、下呼吸道表现(如咳嗽、咳痰、哮鸣、啰音)和影像学检查异常(如肺不张、浸润)，但静脉血栓栓塞的影像学表现可能正常。肺水肿–急性发作的呼吸困难伴粉色或泡沫痰，偶有明显咯血，听诊双肺湿啰音，胸部影像学检查显示双肺浸润，提示存在肺水肿[43-45]。身体其他部位有液体超负荷征象(如踝关节水肿、颈静脉压升高)、或新发异常心电图改变，可能提示心源性肺水肿，没有上述表现、但此前拔管不顺利则可能提示NPPE。需注意，NPPE可能在解除上气道梗阻后立即发生，也可能在12小时后才发生。肺水肿的表现和治疗详见其他专题。(参见 “非心脏手术围术期心力衰竭的管理”，关于‘术后管理’一节和 “成人急性失代偿性心力衰竭的诊断和评估”)肺不张–患者有咳痰不畅、大量分泌物或黏液栓时，若存在缓慢发病的低氧血症(或新的供氧需求)，胸片示双肺浸润，以及在深吸气、咳嗽或气道抽吸后湿啰音消失，提示存在肺不张。肺不张的类型和处理详见其他专题。(参见 “成人肺不张的类型和发病机制”和 “肺叶不张的影像学表现”)支气管痉挛–提示支气管痉挛的哮鸣在呼气时听诊胸部最明显，其原因可能是下气道中存在分泌物、血液或异物，或药物引起的过敏反应。支气管痉挛更常见于有基础肺部疾病的患者，如哮喘、慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)，尤其在某些麻醉剂的支气管扩张作用消失后。胸部听诊时闻及局部哮鸣音提示可能为痰栓或异物阻塞下气道。误吸–若误吸风险较高的患者，如产科患者 (表 6)，明确发生误吸事件后突然出现呼吸困难和心动过速，可能提示误吸胃内容物引起的化学性肺炎。患者还可出现发热、支气管痉挛、啰音、低氧血症、发绀和/或粉色泡沫痰。迅速出现这些特征则支持诊断为误吸导致的化学性肺炎，类似于“肺酸性物质灼伤”，而不是继发性细菌感染。浸润可见于单侧或双侧下肺叶，通常出现在误吸后12-24小时内。若患者误吸后2小时内未出现症状，一般不会进展为化学性肺炎[32]。但一些患者会出现继发性细菌感染(即吸入性肺炎)或ARDS。误吸的临床表现和处理详见其他专题。(参见 “成人吸入性肺炎”)肺炎–发热、白细胞增多、呼吸困难、咳痰/分泌物增多、低氧血症和胸片显示肺部浸润，提示可能为术后肺炎。对这类患者很难诊断肺炎，因为许多肺实质异常也有类似表现，包括肺水肿、肺栓塞、急性肺损伤和肺不张。临床判断和影像检查可能有助于鉴别。肺炎的表现和治疗详见其他专题。(参见 “呼吸机相关肺炎的临床表现和诊断性评估”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”)针对腹部手术后的医院获得性肺炎，尚不清楚能否将术后前降钙素水平升高作为早期生物标志物帮助诊断[46]。前降钙素水平升高帮助评估术后发热详见其他专题。(参见 “手术患者发热”，关于‘实验室检查’一节)栓塞–突然出现血氧饱和度降低提示可能为栓塞性疾病。一些手术可伴有栓塞现象，例如：临产和分娩后的患者可发生羊水栓塞(amniotic fluid embolism, AFE)长骨骨科手术后可发生脂肪栓塞综合征(fat embolism syndrome, FES)或静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)置入CVC后可发生空气栓塞癌症或盆腔手术后可发生VTEVTE和AFE均可导致右心衰竭，可通过床边超声心动图诊断。这些疾病的诊断和处理详见其他专题：(参见 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”)(参见 “脂肪栓塞综合征”)(参见 “空气栓塞”)(参见 “脂肪栓塞综合征”)(参见 “神经外科手术中静脉空气栓塞”)气胸–颈部、胸部或心脏手术后气管移位和呼吸困难提示气胸。可通过胸部影像学检查或床旁超声确认诊断，但不能因此耽误紧急处理。气胸的诊断和处理详见其他专题。(参见 “气胸的临床表现和诊断”和 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘气胸’一节)胸腔积液–胸管引流出液体或胸部影像检查可明确有术后胸腔积液。(参见 “血流动力学稳定成人胸腔积液的诊断性评估”)初步稳定措施初步稳定措施包括维持气道通畅、提供呼吸支持，以及针对疑似病因采取其他可能挽救生命的治疗。应建立静脉通路。确保上气道通畅和充分通气 — UAO和通气不足的症状和体征详见上文。(参见上文‘区分上气道损害与下气道/肺部损害’和‘疑似通气不足’)如果怀疑UAO或通气不足，宜采取以下措施以确保气道完全通畅和充分呼吸，和/或选择进一步的治疗 (表 1)：气道支持–仰头抬颏法或提颌法可成功开放气道。口咽或鼻咽通气道也是有用的辅助手段。鼻咽通气道较少引起咽反射，耐受性优于口咽通气道，但置管时需要仔细避免引起鼻腔通道出血，意识完全清醒的患者可能难以耐受置管。(参见 “成人基础气道管理”，关于‘气道阻塞’一节)有时可能需要间歇性气囊-面罩通气和使用逆转药物。口咽和气道视诊–上呼吸道视诊可发现口咽塌陷、气道水肿或颈部血肿引起的外部压迫。可能需要通过直接喉镜来诊断，有时还可用于治疗喉痉挛、异物或黏液栓、声带麻痹或损伤等病因。偶尔可能需要纤维支气管镜或硬质支气管镜，以发现和取出声带下方的阻塞物[47]。无需插管即有可能迅速逆转的情况包括：通气不足–阿片类药物引起的通气不足，可通过频繁刺激以促进充分通气、气道支持措施(如鼻咽导气管)或正压通气改善。如果仍有症状，可静脉给予小剂量纳洛酮40μg，并可持续输注纳洛酮以避免气管插管 (表 2)。偶尔需要再插管。(参见 “成人围术期静脉使用阿片类药物的概述”，关于‘阿片类药物不良反应的预防和处理’一节和 “成人急性阿片类物质中毒”，关于‘处理’一节)极少数情况下，若怀疑苯二氮卓类药物促进通气不足，可静脉给予氟马西尼(0.2mg)以避免插管 (表 2)。(参见 “苯二氮卓类药物中毒”，关于‘解毒药(氟马西尼)的作用’一节)针对镇静催眠药(如右美托咪定[48])或强效吸入麻醉剂(如异氟烷)，尚无静脉用逆转药物。NMBA相关咽肌无力–残余NMBA作用导致的咽肌无力可给予逆转药物治疗。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘神经肌肉阻滞的逆转’一节)OSA相关口咽塌陷–OSA导致口咽塌陷的许多患者可单用无创通气治疗。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术后管理”和‘无创通气’)阻塞性气道病变–可在口咽部喉镜或支气管镜操作时，抽吸或取出导致梗阻的异物、血栓或黏液栓。(参见 “成人气道异物”)支气管痉挛–术后支气管痉挛可使用吸入支气管扩张剂治疗，同时还应纠正基础病因，如分泌物、过敏反应。喉痉挛–需立即采取下列措施治疗：去除有害刺激(如，抽吸血液或分泌物)，采用提颌法，并实施正压气囊-面罩通气[49]。图片 1用指尖按压“喉痉挛切迹”，也称为“拉尔森手法”，可迅速逆转喉痉挛 (图片 1)[50-52]。喉痉挛切迹是位于乳突、下颌骨升支和颅底之间的区域。若上述措施无效，可给予单剂麻醉剂量的药物(如0.5-1mg/kg丙泊酚)或联合小剂量琥珀胆碱(0.1mg/kg、静脉给药)，以松弛声带，促进气囊-面罩正压通气，但必须要在监测下进行，且医生有丰富的气道管理经验。偶尔会怀疑患者在病房中发生部分性喉痉挛，可给予雾化利多卡因(10mL 2%溶液)或外消旋肾上腺素(2.25%溶液，1瓶)，但支持该方法的数据有限[53-55]。如果怀疑的病因不易逆转或不明，例如持续性喉痉挛、无法取出气管或支气管中的异物、双侧膈肌麻痹，则可能需要紧急再次气管插管。我们通常给予麻醉诱导药物和插管剂量的NMBA来辅助紧急气管插管。(参见 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”)以下情况需要更具侵入性的紧急措施：颈部血肿–大多数颈部血肿较轻微，可采取保守治疗，仅需局部压迫并监测气道损伤的征象。但血肿迅速扩大时需要插管和再次手术。在这种情况下，由于明显的气管偏移、喉水肿和气管管腔狭小，紧急气管再插管可能比较困难[56]。多次尝试插管可引起口咽部和喉部水肿或出血，此时更难看清上气道的解剖结构[57]。表 7美国麻醉医师协会(American Society of Anesthesiologists, ASA)制定了气道压迫患者的气道管理指南，参见附表 (表 7)。具体方法取决于血肿扩大的速度和有无气道损害：患者有气道受损引起呼吸窘迫证据时，应立即就地(例如在PACU)重新打开颈部切口，先对血肿进行减压、再尝试重新气管插管。若患者无呼吸窘迫，则应在手术室无菌条件下重新打开切口，然后尝试插管，同时外科医生应使用海绵压迫以控制出血。确保气道通畅后，需要再次手术探查以清除血肿并控制出血点。偶尔出现完全性气道梗阻时，需紧急行环甲膜切开术或气管造口术。双侧声带麻痹–偶尔出现双侧声带麻痹或完全性UAO且不可逆时，需要行紧急气管造口术[58,59]。此时行气管插管会造成创伤，且通常会失败。(参见 “喉部手术麻醉”，关于‘双侧声带麻痹’一节)辅助供氧和呼吸支持 — 患者在手术刚结束时，都应接受辅助供氧以避免或治疗低氧血症，特别是使用了镇静剂、阿片类药物或麻醉剂的情况下(参见 “成人患者的麻醉后管理概述”，关于‘初步评估和管理’一节)。如果SpO2偏低(例如<93%)，应持续辅助供氧。流程图 1持续性低氧性呼吸衰竭患者的辅助供氧和呼吸支持详见其他专题 (流程图 1 和 表 8)。(参见 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”，关于‘氧气和呼吸支持’一节)针对术后患者的辅助供氧和呼吸支持详见下文。(参见下文‘氧需求量较低(如≤6L/min)的患者’和‘机械通气’)氧需求量较低(如≤6L/min)的患者 — 患者有自主呼吸、氧需求量较低时(例如，≤6L/min)，通常应在评估的同时给予低流量吸氧。如果因面部手术而无法通过鼻导管吸氧，可能只能选择面罩吸氧。通过低流量系统，可准确输送最高约6L/min的氧气。低流量系统也能输送更高流量的氧(10-15L/min)，但无法准确确定吸入氧分数(FiO2)。可提供低流量吸氧的设备类型详见其他专题。(参见 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”，关于‘氧需求量极小的患者(如，≤6L/min)’一节)需要高级呼吸支持的患者方案选择 — 若患者需要高级呼吸支持，可选方案包括经鼻导管高流量氧疗(high-flow oxygen delivered via nasal cannulae, HFNC)、无创通气或有创机械通气。经鼻导管高流量氧疗指征–通常会首先尝试HFNC，除非有明确的无创通气指征(参见下文‘无创通气’)。支持对这类患者采用HFNC的数据表明，HFNC优于低流量供氧系统，且再插管率很可能与NIV相当，将在下文讨论。禁忌证–术后患者的HFNC禁忌证包括面部、鼻部或气道手术，导致无法使用合适的鼻导管。(参见 “加温加湿经鼻高流量氧疗在成人中的实践思考和潜在应用”)启动吸氧–关于HFNC用于治疗内科患者的急性低氧性呼吸衰竭，以及用于预防危重症患者拔管后早期的呼吸衰竭，详见其他专题。(参见 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”，关于‘加湿经鼻导管高流量氧疗’一节和 “加温加湿经鼻高流量氧疗在成人中的实践思考和潜在应用”和 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘经鼻导管高流量氧疗’一节)已有研究评估HFNC用于治疗和预防术后呼吸衰竭[60-65]。尽管有一些研究比较了HFNC与无创通气，但大多数试验和数项meta分析都比较的是HFNC与传统低流量供氧(conventional low-flow oxygenation, COT)策略[63-65]：2020年一篇meta分析纳入8项试验，发现与COT相比，术后使用HFNC组的再插管率更低(RR 0.32，95%CI 0.12-0.88)，需要进一步呼吸支持的比例更低(例如，交叉到无创通气组；RR 0.54，95%CI 0.31-0.94)，但再插管率与无创通气组相近[64]。HFNC对死亡率、ICU住院率和时长和术后低氧血症发生率均无影响。然而，大多数这些研究中的受试者再插管风险较高，且评估的是HFNC作为预防措施、而非治疗措施。另一项2020年的meta分析纳入14项试验、2568例患者，与COT或无创通气相比，HFNC组的再插管率更低(RR 0.76，95%CI 0.57-1.01)，术后并发症发生率更低(RR 0.89，95%CI 0.75-1.06)，住院时间更短(均数差值：-0.81，95%CI -1.34至-0.29)，但未降低死亡率[63]。但亚组分析显示，HFNC仅与无创通气相比时，再插管率相近(3项研究；RR 0.95，95%CI 0.69-1.40)。无创通气指征–可通过无创通气明确改善的情况包括急性心源性肺水肿，以及COPD加重或通气不足导致的急性高碳酸血症性呼吸衰竭[66]。相关内容详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”，关于‘可能获益的患者’一节)若患者术前在睡眠期间需要气道正压通气(positive airway pressure, PAP)支持，如OSA患者，也应使用无创通气。相关内容详见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的管理概述”，关于‘有效性’一节)此外，HFNC治疗失败时，可尝试无创通气。支持术后使用无创通气的研究也表明无创通气优于低流量吸氧，其效果很可能与HFNC相当。相关内容详见其他专题。(参见下文‘机械通气’)禁忌证–无创通气的禁忌证详见附表 (表 9)。术后患者特有的禁忌证包括面部骨折修复术及其他面部手术。另外，虽然不是绝对禁忌证、支持证据也很少，但我们通常在气管切除术/重建术后、食管或胃切除术后也会避免给予无创通气，因为气体可被注入新建造的胃食管吻合、胃十二指肠吻合或胃空肠吻合中[67-69]。然而，如果要在气管、食管或胃手术后使用无创通气，需采用较低的吸气压力，并间歇性停止以使胃减压，同时仔细监测是否漏出。启动通气–应早期启动无创通气，而不是等到有严重呼吸衰竭证据时 (表 10)[67,70-72]。在1-2小时内再次评估呼吸状态。若患者的临床状态和气体交换有改善，无创通气可继续，无改善者应重新插管行机械通气。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘试用时间和再次评估’一节)相关数据显示，与低流量吸氧相比，无创通气可降低插管率。数项meta分析和随机试验表明，无创通气优于低流量吸氧[67,70,73,74]。例如，2015年一篇meta分析针对上腹部手术后患者(作为预防或治疗措施)，发现与低流量吸氧相比，无创通气组的再插管率更低(RR 0.25，95%CI 0.08-0.83)、ICU入住时长更短(约2日)[67]。之后一项随机试验纳入293例腹部手术后发生低氧性呼吸衰竭的患者，也发现无创通气组的再插管率低于低流量吸氧组(33% vs 45%)[73]。无创通气组未使用呼吸机的天数也更多(25日 vs 23日)，医疗保健相关感染率更低(31% vs 49%)，但并未降低死亡率。一些方法学缺陷影响了对该研究结果的解读，例如排除了需立即再插管的患者，以及单纯吸氧组的再插管率低于预期。有限的数据表明，无创通气组的再插管率与HFNC相近。相关数据见上文。(参见上文‘经鼻导管高流量氧疗’)研究表明，OSA患者术后接受无创通气有益。相关数据详见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术后管理”，关于‘气道正压通气治疗’一节)机械通气 — 除无创通气外，通气支持的方法和指征包括：气囊-面罩正压通气–可使用气囊-面罩正压通气支持，例如通气不足或近乎心跳呼吸骤停的患者。(参见 “成人基础气道管理”，关于‘气囊-面罩通气’一节)在这类患者中，气囊-面罩通气可为临时措施，若病因迅速逆转，例如咳出或取出异物或黏液栓，则能避免气管插管。有创机械通气–若患者在术前接受机械通气，则术后通常需要继续有创机械通气。此外，下列患者可能需要气管插管和机械通气：术后使用HFNC和/或无创通气治疗失败，新发或加重的术后呼吸窘迫，气道受损，血流动力学不稳定，或即将出现危及生命的呼吸/心搏骤停。偶尔需要行紧急环甲膜切开术或气管造口术，例如双侧声带麻痹、不可逆的完全性上气道梗阻。(参见 “全身麻醉诱导的气道管理”和 “成人全身麻醉时困难气道的管理”和 “急诊环甲膜切开术”)尚无比较有创机械通气与无创通气或HFNC疗效的数据。其他挽救生命的措施 — 特定紧急情况可能需要的应对措施如下：表 2怀疑药物残余效应时，逆转NMBA、阿片类药物或苯二氮卓类药物 (表 2)–(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘神经肌肉阻滞的逆转’一节和 “成人苏醒延迟及苏醒期谵妄”，关于‘考虑药物残留效应’一节)用支气管扩张剂治疗支气管痉挛–(参见 “成人哮喘患者的麻醉”，关于‘术中支气管痉挛’一节)治疗全身性过敏反应 (表 5)–(参见 “围术期全身性过敏反应的 临床表现、病因和治疗”，关于‘初始治疗’一节)置入胸管以治疗气胸(参见 “成人不明原因低血压和休克的评估和初步处理”，关于‘张力性气胸’一节)–给予利尿剂治疗心源性肺水肿–(参见 “麻醉后苏醒室(PACU)的心血管问题”，关于‘失代偿性心力衰竭’一节和 “成人急性失代偿性心力衰竭的诊断和评估”)后续处置在患者病情稳定、进行诊断性评估时，需要确定后续处置。应根据患者具体情况而定，要考虑到人手问题、病情紧急程度、复发风险和是否需要严密观察。表 11患者应继续留在PACU，直到不再有呼吸抑制风险，并符合其他停止监测的标准 (表 11)[42]。在给予最后一剂静脉用阿片类药物或镇静剂量后至少15分钟、停止辅助供氧后至少15分钟，SpO2应充足和/或恢复到基线水平。转出PACU的标准详见其他专题。(参见 “成人患者的麻醉后管理概述”，关于‘转出麻醉后苏醒室’一节)相比之下，一些在普通病房或PACU出现持续性呼吸功能损害的患者，可能需要在监护下(如ICU或过渡期护理病房中)持续接受呼吸支持和进一步治疗。总结与推荐术后即刻的急症–患者在手术刚结束、转入麻醉后苏醒室(PACU)或ICU后，发生危及生命的术后呼吸功能损害的风险最高，但后期在普通病房或ICU中也可能出现这类损害。包括 (表 1)(参见上文‘术后即刻潜在危及生命的急症’)：通气不足–(参见上文‘通气不足’)使用阿片类药物以及静脉或吸入麻醉剂和辅助药物的残余作用神经肌肉阻断剂(NMBA)的残余作用神经系统异常急性上气道梗阻(UAO)–(参见上文‘急性上气道梗阻’)喉痉挛咽肌无力，原因包括NMBA的残余作用、阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)引起的口咽部塌陷，或残余的麻醉作用大量分泌物上气道水肿口咽部创伤误吸异物颈部血肿增大双侧声带麻痹下气道或肺实质/血管急症–(参见上文‘下气道病变和肺实质/血管病变’)支气管痉挛肺水肿(心源性或非心源性)误吸胃内容物张力性气胸其他异常，如肺栓塞、肺炎、肺不张或胸腔积液罕见的急症，如非静脉空气或液体栓塞，以及双侧膈肌麻痹术后早期异常–更常见于术后数小时至数日(而非术后即刻)的异常包括：通气不足、支气管痉挛、肺水肿、误吸、气胸、肺不张、肺炎、胸腔积液、肺栓塞和罕见的创伤性并发症[如气管撕裂伤、杓状软骨脱位、颞下颌关节(TMJ)脱位和单侧声带麻痹]。详见上文，治疗详见相关专题。(参见上文‘术后早期肺部异常(术后数小时至数日)’)术后晚期异常–偶尔有一些肺部并发症在术后数周至数月才出现，包括气管狭窄、误吸异物引起的阻塞性肺炎，以及单侧膈肌麻痹。(参见上文‘术后晚期肺部病变(数周至数月)’)初步评估–应快速评估下列内容(参见上文‘初步快速评估’)：气道通畅性、呼吸频率和模式(如过度通气、通气不足、濒死呼吸)、外周血氧饱和度(SpO2)、心率和节律、血压，以及精神状态、肤色、神经肌肉功能和体温。术中事件，包括给予药物和液体的时间和剂量，以及所有检查结果，如动脉血气分析、胸片、心电图和床旁超声成像。需要尽快关注的严重呼吸系统受损的征象，如呼吸窘迫、呼吸过缓或濒死样呼吸、喘鸣和气流受限、SpO2偏低(<90%)伴终末器官灌注不良的表现，以及血流动力学不稳定。(参见上文‘识别严重呼吸功能损害’)通气不足的征象(如呼吸过缓、高碳酸血症、低氧血症、意识水平降低)；UAO的征象，包括呼吸窘迫伴喘鸣或气流受限；下气道异常的征象，包括低氧血症、呼吸困难、下气道相关检查发现，以及影像学表现异常。提示特定病因的其他表现详见附表 (表 1)。(参见上文‘缩小鉴别诊断范围’)初步稳定措施–当患者出现危及生命的术后呼吸功能损害时，应立即给予气道支持治疗，包括仰头抬颏法或提颌法，和/或口咽或鼻咽气道或气囊-面罩通气，同时针对怀疑的基础病因给予紧急治疗。(参见上文‘确保上气道通畅和充分通气’和‘其他挽救生命的措施’)辅助供氧(O2)和呼吸支持–为大多数患者提供低流量辅助供氧 (表 8)。一些患者需要额外的呼吸支持，例如高流量鼻导管氧疗(NFNC)、无创通气(无禁忌证时) (表 9 和 表 10)或机械通气。(参见上文‘辅助供氧和呼吸支持’和‘方案选择’)后续处置–患者应留在PACU中，直至不再有呼吸抑制的风险，或可转移到有监测的环境中 (表 11)。若患者在普通病房或PACU中持续存在呼吸功能损害，可能需要在监测环境下(如ICU或过渡期护理病房)持续接受呼吸支持。(参见上文‘后续处置’)致谢—UpToDate的编辑人员感谢Edward George, MD, PhD为本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺不张