 注射吸毒者的肺部疾病概述引言注射吸毒者(people who inject drugs, PWID)发生急性和慢性肺部并发症的风险升高。这些后遗症的原因可能是毒品的药效学特性、静脉污染物的影响或静脉注射的并发症。本专题将总结静脉注射毒品可能导致的一般肺部并发症及毒品特异性肺部疾病。静脉注射毒品的其他并发症，如异物肉芽肿病、感染性心内膜炎、阿片类物质使用障碍、可卡因中毒和甲苯丙胺中毒，详见其他专题。(参见 “物质使用障碍的临床评估”和 “异物肉芽肿病”和 “右心自体瓣膜感染性心内膜炎”和 “阿片类物质使用障碍的药物治疗”和 “成人急性阿片类物质中毒”和 “可卡因急性中毒”和 “甲基苯丙胺急性中毒”)肺部并发症与静脉注射违禁药品有关的肺部并发症包括：肺炎、脓毒症栓塞、非心源性肺水肿(noncardiogenic pulmonary edema, NPE)、异物肉芽肿病、肺气肿、间质性肺疾病、肺血管疾病、气胸以及致死性哮喘发生率增加[1-4]。肺炎 — PWID发生社区获得性肺炎的风险是一般人群的10倍[2]，其原因可能有多种：同时吸烟或吸入违禁药品可能会损害肺的局部防御机制、巨噬细胞活性及黏液纤毛清除功能注射某些毒品后会使人神志不清，从而容易发生吸入性肺炎或肺脓肿(参见 “成人吸入性肺炎”和 “成人肺脓肿”)静注毒品后产生的菌血症可能会通过血源播撒导致肺部感染相比于HIV阴性PWID，HIV阳性PWID发生细菌性肺炎的风险要高很多这类人群中最常引起社区获得性肺炎的微生物包括肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)、金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)、流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)、肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)和大肠埃希菌(Escherichia coli)，不过很难区分与HIV阳性IDUs和HIV阴性IDUs分别相关的病原体[5,6]。最初一般根据临床情况采取经验性抗菌治疗，特别是胸片显示的是局灶性还是弥漫性阴影，以及患者是否满足住院标准等。若患者有细菌性肺炎的典型症状，且胸片显示局部实变，则初始抗菌方案将针对最常见的社区获得性病原体。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “HIV感染者的肺部细菌感染”和 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”和 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”)如果使用可靠的微生物学方法确定了社区获得性肺炎的病因，则可进行针对性抗菌治疗 (表 1)。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘初始经验性治疗’一节)如果细菌性肺炎患者在抗菌治疗后病情继续进展，则需考虑其他病原体，如真菌及分枝杆菌。据报道，某些PWID因注射毒品受污染而发生假丝酵母菌性肺炎[2]。相比一般人群，结核病(特别是多重耐药结核病)在PWID中更常见[7-9]。这主要与PWID中更多见的一些因素有关，如贫穷、无家可归、营养不良、HIV感染和医疗条件差。对于有长时间前驱症状的患者，尤其是就诊前发热或盗汗1周以上或体重减轻者，应怀疑结核病。此外，对于非消散性肺炎患者，应怀疑分枝杆菌病。(参见 “结核病的流行病学”和 “成人肺结核的 临床表现和并发症”和 “非消散性肺炎”，关于‘结核病’一节)注射吸毒是感染HIV的一个强危险因素。对于患肺炎的PWID，应评估有无HIV感染。若已知感染HIV，则除了结核病以外，还可能发生多种机会性肺部感染。(参见 “HIV感染者肺部症状的评估”)脓毒性栓塞 — 脓毒性肺栓塞可来源于外周静脉的血栓性静脉炎病灶，也可来源于因注射毒品而受损和发生感染的心脏瓣膜。在PWID中，右侧瓣膜(三尖瓣)心内膜炎通常比左侧心内膜炎更常见。(参见 “感染性心内膜炎的赘生物形成机制”和 “右心自体瓣膜感染性心内膜炎”，关于‘临床表现’一节)患者通常有发热表现，但一般没有可闻及的心脏杂音或感染性心内膜炎的特征性外周表现。血培养通常为阳性。脓毒性肺栓塞的影像学表现包括边界不清的结节性肺部阴影、空洞、脓肿、梗死和肺坏疽 (影像 1)。PWID感染性心内膜炎的评估和治疗详见其他专题。(参见 “右心自体瓣膜感染性心内膜炎”)非心源性肺水肿 — NPE是指有肺泡积液的影像学证据，而无血流动力学证据提示心源性病因；NPE是由肺毛细血管通透性增加所致。NPE可发生于静脉注射可卡因后，更常见于注射阿片类物质后[3,10-12]。急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)是一种严重的NPE，伴随重度低氧血症，需要机械通气支持。(参见 “非心源性肺水肿”和 “成人急性呼吸窘迫综合征的流行病学、病理生理学、病理学及病因”，关于‘病因及诱发因素’一节)阿片类物质过量(如，海洛因或美沙酮)会引起NPE，但确切的病理生理机制尚不明确，可能包括毒品的直接作用、脑水肿(神经源性)或负压。因吸毒过量导致中枢神经系统抑制的患者，可能出现上呼吸道阻塞。呼吸受阻会对肺泡产生较强的负压，从而导致肺毛细血管渗漏。(参见 “非心源性肺水肿”)患者通常表现为精神状态下降，并出现呼吸功能不全的表现(如，呼吸过速、心动过速、低氧血症)。阿片类中毒导致的NPE通常存在重度呼吸抑制，需用纳洛酮逆转。大约50%的患者还同时伴有酒精或可卡因中毒[11]，这类患者到达急诊室时大多为缺氧状态[10,11]。一项研究纳入了27例合并阿片类相关NPE的PWID患者，描述了NPE的影像学表现：74%的患者有双侧磨玻璃影(提示肺水肿)，而其余患者仅有单侧肺水肿或局灶性阴影[10]。PWID中的NPE诊断是基于临床表现，并需要排除其他鉴别诊断，包括可能并发于注射吸毒的其他导致ARDS的原因，如脓毒症、肺炎(细菌性、病毒性或真菌性)、误吸、心源性肺水肿以及肺栓塞。(参见 “非心源性肺水肿”)对于大多数发生NPE的PWID，采取支持治疗。采用支持治疗(如，吸氧)，症状和体征通常可在24小时内消退，但约有1/3的患者需要机械通气24-48小时。(参见 “成人急性阿片类物质中毒”和 “非心源性肺水肿”，关于‘治疗’一节)异物肉芽肿病 — 吸毒者有时会将口服药片粉碎溶于水中，然后通过静脉注射。这些药片中用作填充剂的滑石粉、淀粉、原棉纤维和纤维素可经血流运送，最后嵌顿于肺毛细血管床；肺部随后可能会发生慢性炎症及多发性异物肉芽肿。患者可能无症状，也可能出现非特异性症状，如呼吸困难、咳嗽或痰量增加。CT通常显示弥漫性小结节(2-3mm)或磨玻璃影 (影像 2)。如果病变严重，还可发生肺高压、肺气肿和肺间质纤维化。异物肉芽肿病的诊断和处理详见其他专题。(参见 “异物肉芽肿病”)大疱性肺病和肺气肿 — 文献报道有HIV感染者发生肺气肿和大疱性肺病，但HIV阴性的PWID也可发生这些并发症，尤其是注射美沙酮、哌甲酯或含滑石的毒品时[13-15]。(参见 “异物肉芽肿病”)一项病例系列研究发现，IDUs中大疱性肺损伤和肺气肿的患病率(经胸片评估)为2%[16]。大疱性囊肿主要见于肺上叶和肺外周，肺中央部分不受累[16,17]。其他关于注射含滑石毒品者的报道显示大疱性改变以肺下叶为主[18,19]。患者表现为咳嗽和呼吸困难，肺功能测试通常显示还合并阻塞性和限制性肺功能障碍。另一项针对516例注射吸毒者的横断面研究显示，根据肺量计检查结果，阻塞性肺病(obstructive lung disease, OLD)的总患病率为18.2%[20]。尽管呼吸道症状的发生率很高(44.7%)，但很少有人(10.6%)曾被诊断为肺气肿。在校正年龄、吸烟包年数和种族(黑人)后，每注射吸毒5年，发生OLD的几率就会增加13%(95%CI 1-27)。间质性肺疾病 — PWID的间质性肺疾病通常与异物肉芽肿病相关，但也可能是既往感染、误吸或梗死导致的非特异性表现。淋巴性间质性肺炎是一种间质性肺疾病，在一般人群中比较罕见，但在HIV感染者中发生率较高。此外，HIV感染者还可发生机化性肺炎、结节病、药物超敏反应和免疫重建综合征。(参见 “异物肉芽肿病”和 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”和 “成人间质性肺疾病的诊断方法：诊断性试验”和 “HIV感染者肺部症状的评估”，关于‘HIV感染者肺部疾病的病因’一节)肺高压 — 肺高压由肺血管床阻塞或闭塞引起，其原因有很多，包括异物肉芽肿、肺气肿或间质性肺疾病。HIV阳性患者可能会发生肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)，伴丛状病变和中膜肥厚。HIV感染相关性肺高压的评估和处理详见其他专题。(参见 “HIV相关动脉性肺动脉高压”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)具有拟交感神经特性的毒品(如，可卡因、甲苯丙胺)可引起短暂性肺血管收缩。长期使用这类毒品可能会导致不可逆性损伤，并产生一种无法与原发性肺高压相区别的综合征。一项回顾性研究结果显示，相比由已知危险因素(如，胶原血管病、先天性心脏病或使用食欲抑制剂)导致的PAH患者，特发性PAH患者使用兴奋剂(即，苯丙胺、甲苯丙胺或可卡因)的可能性是前者的10倍[21]。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”，关于‘药物和毒素’一节)气胸和纵隔积气 — 经锁骨下静脉和颈静脉注射毒品("pocket shots"，即颈部静脉注射)至中央循环失败可导致气胸。据报道，气胸也可能是使用精制可卡因、脓毒性肺栓塞和毒品相关性大疱性疾病的并发症[22,23]。(参见下文‘可卡因’)纵隔积气与吸入精制可卡因蒸汽/烟雾有关，有时也与鼻吸可卡因粉末有关[24]。它很可能是由于吸入可卡因后做出Valsalva动作所致，而非毒品本身的作用。大约20%的患者还存在气胸。(参见 “使用可卡因的肺部并发症”，关于‘气胸和纵隔积气’一节)哮喘 — 患有哮喘的PWID发生致死性哮喘的风险增加[25-28](参见 “识别有致死性哮喘风险的患者”，关于‘次要危险因素’一节)：芝加哥的一项毒理学研究纳入了92例致命性哮喘病例，发现其中32%存在物质滥用证据，最常见的是可卡因或阿片类[25]。尚不清楚是毒品本身还是其他未知因素导致了哮喘死亡增加。吸毒者很少能合理使用抗哮喘药物[26]，芝加哥那项研究中仅2例在使用抗炎药物。一项回顾性研究纳入了152例城市哮喘患者，发现在哮喘急性发作时，使用可卡因或海洛因的患者比不使用者更可能需插管和机械通气(31% vs 11.5%)和海洛因(17% vs 2.3%)[27]。淀粉样变性 — 据文献报道，感染HIV的PWID出现了含淀粉样蛋白A(amyloid A, AA)的双侧肺结节[29]。(参见 “HIV感染合并恶性肿瘤的管理建议”，关于‘浆细胞疾病’一节)毒品特异性并发症可卡因 — 可卡因是一种具有麻醉和中枢神经系统兴奋作用的生物碱。可经鼻吸入或注射使用，也可与碳酸氢盐一起加热后产生一种热稳定形态供吸食，即烫吸(“free-basing”)。相比静脉注射或鼻吸可卡因粉末，吸食可卡因蒸汽/烟雾者的临床显著肺部并发症发生率更高。使用可卡因可引起很多急性和慢性肺部并发症。急性肺部并发症–注射可卡因与吸入精制可卡因可引起相同的急性并发症，最常见的是急性肺水肿和肺出血。急性NPE表现为快速发作的呼吸困难、低氧血症及胸片示弥漫性阴影；神志改变在PWID中也比较常见。通常采用支持治疗，包括吸氧，必要时给予通气支持。临床情况通常会在24-48小时内改善。(参见上文‘非心源性肺水肿’和 “非心源性肺水肿”)可发生肺出血伴或不伴明显咯血，通常在对无症状的可卡因使用者进行尸检时才发现肺出血[30]。出血的原因有很多，可能包括NPE、肺梗死、感染和肺高压。一般采用支持治疗。(参见 “使用可卡因的肺部并发症”)心源性水肿可能是由可卡因诱导的冠状动脉痉挛、心肌缺血和左心室功能障碍引起 (影像 3)。患者有呼吸困难、胸片示弥漫性肺部阴影、脑钠肽升高和/或超声心动图显示左室功能减退时，可疑诊心源性水肿。诊断和治疗详见其他专题。需注意，治疗可卡因相关心血管疾病时应避免使用β肾上腺素能受体拮抗剂(即，β受体阻滞剂)，因为可能产生无拮抗的α肾上腺素能受体刺激。(参见 “可卡因使用相关心血管并发症的临床表现、诊断和治疗”，关于‘临床表现’一节和 “可卡因急性中毒”，关于‘心血管并发症’一节和 “急性失代偿性心力衰竭治疗的一般考虑”)据报道，吸入可卡因也可引发气胸和纵隔积气。(参见上文‘气胸和纵隔积气’)慢性肺部并发症–注射可卡因导致的慢性肺部并发症包括：异物肉芽肿病、反复肺部感染和肺梗死所致肺部瘢痕、PAH[31]。(参见上文‘异物肉芽肿病’和‘间质性肺疾病’和‘肺高压’)阿片类物质 — 阿片类(opiates)是指罂粟科植物中的天然生物碱，而“阿片类物质(opioids)”一词包括天然阿片类物质(如，吗啡、可待因)和人工合成衍生物(如，海洛因、氢可酮)，这些衍生物也能与大脑中的阿片类受体相结合。在美国，海洛因(二醋吗啡)的使用在不断增加，其纯度也越来越高。与使用阿片类直接相关的并发症和死亡大多发生在急性中毒后，原因包括全身性过敏反应、NPE、急性呼吸性酸中毒及吸入性肺炎。(参见 “成人急性阿片类物质中毒”)注射毒品后，由于机体对毒品本身、掺杂物或污染物的类过敏反应，肥大细胞和嗜碱性粒细胞可能释放出大量组胺，随后可能导致休克、支气管痉挛和上呼吸道水肿[32]。(参见 “全身性过敏反应的紧急处理”)海洛因诱发的NPE通常于注射后数小时内迅速发生，但偶尔也可能晚至注射后24小时才发生。其他阿片类也可诱发NPE，如可待因、美沙酮和芬太尼-海洛因混合物[33]。患者可能需要氧疗和无创正压通气，或气管插管机械通气。症状可迅速改善，但完全消退通常需要2-3天。(参见上文‘非心源性肺水肿’和 “非心源性肺水肿”)曾有过量使用海洛因者并发弥漫性肺泡出血，但尚未明确出血是由于海洛因被污染，还是NPE伴毛细血管渗漏所致[34]。在报道的病例中，海洛因不可能受到可卡因或左旋咪唑污染，因为尿可卡因和抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)检测结果均为阴性。(参见上文‘可卡因’和 “可卡因急性中毒”，关于‘左旋咪唑’一节)毒品可强力抑制呼吸中枢的驱动力。短时间快速注射/吸入毒品可能导致高碳酸血症、急性呼吸性酸中毒，严重时还可导致心肺骤停和死亡。(参见 “成人急性阿片类物质中毒”)毒品还会降低意识水平，抑制咳嗽反射。这会使吸毒者保护气道的能力下降，更易发生吸入性肺炎(由于感染或误吸胃内容物)和肺脓肿。已有海洛因使用者肺下叶支气管扩张的报道，其成因可能是先前多次误吸或肺部感染[35]。(参见 “成人吸入性肺炎”和 “成人肺脓肿”)一项病例报告中，1名静脉注射海洛因者因机化性肺炎而出现呼吸衰竭；在其体内还发现了散在的非坏死性肉芽肿及含有异物颗粒的多核巨细胞[36]。哌甲酯和甲苯丙胺 — 哌甲酯和甲苯丙胺都是拟交感神经兴奋剂，PWID有时会静脉注射这些毒品。与其毒性相关的一般体征和症状包括躁动、心动过速、高血压、出汗和意识混浊。长期使用哌甲酯可导致大疱性肺气肿。哌甲酯–静脉注射哌甲酯可导致咯血、胸痛和哮鸣。一项病例系列研究纳入了22例使用哌甲酯后住院的患者，发现80%的患者有上述1种或多种并发症[37]。这些并发症可能是由肾上腺素能受体过度激活和血管痉挛引起。习惯性静脉注射哌甲酯1-6年后可能会发生全小叶型肺气肿[18,38]。这种肺气肿主要累及肺下叶，影像学表现与α-1抗胰蛋白酶缺乏症相似。尚不清楚哌甲酯、异物肉芽肿及合并吸烟对这类患者发生肺气肿的相对作用，但有一项研究针对滥用和未滥用静脉哌甲酯的异物肉芽肿患者，比较了两者的胸部CT结果[39]。结果显示，滥用哌甲酯的患者肺下叶全小叶型肺气肿的患病率显著更高，且常伴微细结节和磨玻璃影。(参见上文‘大疱性肺病和肺气肿’)甲苯丙胺–也称“speed(速效丸，因为可以一次成瘾)”或“crank(曲柄，因为飞车党的运毒人员将毒品藏在摩托车的曲柄里)”，是一种兴奋性毒品，作用与可卡因相似，可以吸食其蒸汽/烟雾、也可静脉注射或鼻吸粉末。偶有吸入甲苯丙胺后发生急性NPE和肺高压的病例报告，但静脉注射甲苯丙胺的并发症尚无详细记录。甲苯丙胺中毒可并发心源性肺水肿，这可能与发生急性高血压时采用液体复苏有关。(参见 “甲基苯丙胺急性中毒”，关于‘临床特征’一节和 “甲基苯丙胺急性中毒”，关于‘液体复苏’一节)急性甲苯丙胺中毒的评估和处理详见其他专题。(参见 “甲基苯丙胺急性中毒”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Stimulant use disorder and withdrawal”)总结与推荐静脉注射吸毒相关肺部疾病–与静脉注射违禁药品有关的肺部并发症包括：肺炎、脓毒症栓塞、异物肉芽肿病、肺气肿、间质性肺疾病、机化性肺炎、肺血管疾病、气胸、纵隔积气以及致死性哮喘发病率增加。(参见上文‘肺部并发症’)社区获得性肺炎–注射吸毒者(PWID)发生社区获得性肺炎的风险是一般人群的10倍，常见病原体包括肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯杆菌和大肠埃希菌。此外，有HIV/AIDS的IDUs存在肺部机会性感染的风险，如结核病、非典型分枝杆菌、耶氏肺孢子菌(Pneumocystis jirovecii)、巨细胞病毒感染。(参见上文‘肺炎’)异物肉芽肿病–如果吸毒者将口服药片粉碎并溶解后通过静脉注射，药片中的不可溶成分(如，滑石粉、原棉纤维和纤维素)可沉积于肺血管系统中，并穿过血管壁，在血管周围间质中引起肉芽肿性炎症反应。这一病变被称为异物肉芽肿，可导致进行性间质性肺疾病、肺气肿和肺高压。(参见上文‘异物肉芽肿病’和 “异物肉芽肿病”)肺气肿和大疱性肺病–吸毒者的肺气肿和大疱性肺病可能由吸烟引起，但也与HIV感染，静脉注射美沙酮、哌甲酯及含滑石粉的毒品有关。(参见上文‘肺部并发症’)气胸–经锁骨下静脉和颈静脉注射毒品(pocket shots)至中央循环失败可导致气胸。据报道，脓毒性肺栓塞及毒品相关大疱性疾病也可引发气胸。(参见上文‘气胸和纵隔积气’)静脉注射可卡因的肺部并发症–静脉注射精制可卡因的并发症包括：非心源性肺水肿(NPE)、心源性肺水肿、急性和复发性肺泡出血，以及异物肉芽肿病引起的间质性肺疾病。(参见上文‘可卡因’)静脉注射阿片类物质的肺部并发症–注射阿片类物质引起的肺部并发症通常发生在急性中毒的情况下，原因包括全身性过敏反应、NPE、通气不足伴急性呼吸性酸中毒以及吸入性肺炎。(参见上文‘阿片类物质’和 “成人急性阿片类物质中毒”和 “儿童和青少年阿片类物质中毒”)静脉注射苯丙胺的肺部并发症–静脉注射哌甲酯可引起咯血、胸痛和哮鸣，原因可能为过度的肾上腺素能活性和血管痉挛。长期使用毒品可引发异物肉芽肿和肺气肿等并发症。甲苯丙胺(也称“speed”或“crank”)是一种兴奋性毒品，作用与可卡因相似，其很少会引起NPE和肺高压。(参见上文‘哌甲酯和甲苯丙胺’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Jill P Karpel, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺炎