社论评论加强肝移植的恢复：2022年国际肝移植协会共识会议的建议：实现更好的肝移植临床护理1加拿大埃德蒙顿阿尔伯塔大学医院消化内科和肝病科；2加拿大埃德蒙顿阿尔伯塔大学医院外科新移植科请致函Aldo J. Montano-Loza，MD，MSc，PhD，FACG，FAASLD。加拿大艾伯塔省埃德蒙顿市 T6G 2B7 号，艾伯塔大学医院胃肠病学部和肝脏科肝脏移植项目医疗总监。电子邮件：montanol@ualberta.ca.评论：Pollok JM, Tinguely P, Berenguer M, et al : Pollok JM, Tinguely P, Berenguer M, et al. 加强肝移植的恢复：2022 年国际肝移植协会共识会议的建议。Lancet Gastroenterol Hepatol 2023;8:81-94.关键词肝移植（LT）；结果；恢复2024年1月6日提交。2024年2月29日接受发表。DOI: 10.21037/HBSN-24-7查看本文请访问：https://dx.doi.org/10.21037/hbsn-24-7肝移植（LT）是六十多年前首次实施的手术，目前是治疗终末期肝病和危及生命的并发症患者的标准疗法。肝移植领域已经取得了重大进展，但它仍然是一种高发病率、限制性、昂贵和资源密集型的干预措施（1）。LT早期康复（ERAS4OLT.org）是一个多模式概念，旨在促进接受LT治疗的患者更快康复。由于制定治疗方法的复杂性、肝硬化失代偿期患者的合并症以及病例量少等原因，为LT术后早期康复制定专门的方案一直具有挑战性。最近，Pollok 及其同事（2）完成了一项巨著，总结了目前关于促进个体康复的知识，涵盖了 LT 的术前、术中和术后方面（图1）。作者采用修改后的建议评估、发展和评价分级法（GRADE），提出了 38 项建议，具体涉及短期并发症、围手术期、术中和术后等几个方面。手术和术后管理，包括免疫抑制剂的使用，概述如下。LT术后短期并发症与同种异体移植和患者存活率呈负相关。临床医生应注意预防和及时处理急性肾损伤、胆道和血管吻合术并发症以及原发性同种异体移植功能障碍。从围术期的角度来看，可以通过四种评估工具来确定适合接受ERAS4OLT.org治疗的LT受术者：卡诺夫斯基表现状态；肝脏虚弱指数；通过横断面图像（计算机断层扫描、磁共振成像）评估肌肉质量；以及心肺运动测试。除了加强LT术后恢复方案外，这些工具还应被纳入常规术前评估，作为预后工具和候选资格的适宜性（3,4）。例如，肌肉疏松症或肌肉萎缩在腰椎间盘突出症患者中很常见，并且与腰椎间盘突出症前后的并发症高发率有关。等待接受腰椎间盘突出症治疗的患者出现肌肉疏松症的发病机理是多因素的。© 肝胆外科与营养学。保留所有权利。 Hepato Biliary Surg Nutr 2024;13(3):512-515 | https://dx.doi.org/10.21037/hbsn-24-7| 围手术期 | 术中方面 ||----------|----------|| • Karnofsky表现状况 | • 常温机器灌注 || • 肝脏虚弱指数 | • 低温机器灌注 || • 通过横截面图像（CT、MRI）评估肌肉质量 | || • 心肺运动测试 | || | 术中通气 || | • 限制性吸氧策略 || | • 麻醉监测 || | - 有创动脉血压 || | - LT期间血压超过60 mmHg || | - 长期卧床后尽早拔管 || 术后措施 | 活体肝移植 ||----------|------------|| • 阿司匹林 ASA | • 移植物与受体重量比 >0.8 || • 根据机构协议进行抗真菌、抗CMV和肺孢子菌的个体化治疗 | • MELD评分>25时避免使用 || 短期并发症 | 免疫抑制管理 ||------------|--------------|| • 急性肾损伤 | • 抗IL2受体激动剂或皮质类固醇 Basiliximab || • 血管吻合术并发症 | • 他克莫司小剂量或延迟使用 || • 胆道并发症 | • 霉酚酸酯 || • 同种异体移植功能障碍 | |图1 LT（ERAS4OLT.org）早期康复考虑的主要方面，ERAS4OLT.org是一个多模式概念，旨在促进接受LT患者的早期康复。CT，计算机断层扫描；MRI，磁共振成像；ASA，乙酰水杨酸（阿司匹林）；CMV，巨细胞病毒；MAP，平均动脉压；LT，肝移植；MELD，终末期肝病模型；IL2，白细胞介素2。氨水平、肌肉自噬增加、睾酮、生长激素或支链氨基酸水平降低被认为是罪魁祸首（5）。为改善LT的预后和患者的生活质量，需要对等待LT的患者的肌肉疏松症进行早期和大规模的治疗干预。建议所有等待接受LT的患者每日能量摄入量至少为每公斤体重35千卡，蛋白质摄入量为每公斤1.2-1.5克，包括少量多餐和晚间加餐（6）。除了充足的饮食摄入外，还应该推荐根据患者体质制定中等强度的体育锻炼计划。在小型临床试验和试点研究中已经对潜在的营养补充剂进行了评估；然而，目前还缺乏大型随机试验来证明其对肺结核患者的疗效（7）。目前仍存在一些尚未解决的问题，包括缺乏对干预目标的明确表述，如逆转已确诊的肌肉疏松症与维持或防止肌肉质量进一步下降。在特定目标人群方面也存在差距（不论肌肉疏松状态如何的LT候选者与确诊肌肉疏松患者）。目前，扭转或预防肌肉疏松症是否可行，以及扭转或预防肌肉疏松症是否与以下重要方面的改善有关，还没有完全阐明。在LT候选者中的临床结果，如LT前出现失代偿的风险、因临床状况恶化而被除名、入院风险或LT前后的死亡率。尽管对移植前营养补充和术前心理评估提出了强有力的建议，但支持这些建议的证据仍然有限。积极的一面是，自ERAS4LT提出建议以来，越来越多的证据显示了移植前的适应性(8)。从术中角度看，机器灌注可减少再灌注损伤，从而改善短期疗效，如降低早期同种异体移植物功能障碍的风险；因此，对于边缘移植物（根据可用资源），应考虑使用机器灌注。最近对七项随机试验进行的系统性回顾支持了这一建议，结果表明，常温和低温机器灌注与较低的早期异体移植物功能障碍发生率相关。此外，两种灌注策略都被认为"有可能"减少总体胆道并发症和非吻合口胆道狭窄；然而，LT术后长期预后的数据仍然有限（9）。在术中通气时，应采用低潮气量的限制性氧合策略，并根据患者的具体情况采取相应的管理措施。强烈建议使用呼气末正压和招募动作。LT期间的最佳麻醉监测应包括有创动脉血压以及具有肺动脉导管或经食道超声心动图专业知识的临床医生的参与。不建议常规使用静脉旁路和临时门腔分流术。此外，由于存在胆漏和感染的潜在风险，不建议常规使用外科引流管。不推荐使用羟乙基，因为羟乙基与LT受者急性肾损伤发生率较高有关。同时，共识建议常规使用粘弹性测试、适度限制输液方案（尤其是在LT的剥离阶段）以及在LT期间将平均动脉压维持在60 mmHg以上。LT后尽早拔管可改善短期预后，因此大多数患者都应尝试拔管。至于术后措施，建议使用阿司匹林来预防肝动脉血栓形成。不建议常规使用预防性血栓预防药物来预防新的门静脉血栓形成。不过，应考虑决定是否采取预防性血栓预防措施来预防深静脉血栓和肺栓塞。建议对有发生侵袭性真菌感染高风险的LT受者进行抗真菌预防。巨细胞病毒和肺孢子虫的抗病毒预防应根据机构协议进行个体化治疗。强烈建议尽早拔除腹腔引流管并积极进行住院康复治疗；但这些方面的证据仍然有限。在免疫抑制管理方面，有几种策略旨在预防早期排斥反应（10）。建议将他克莫司作为LT术后的标准免疫抑制剂。建议使用低剂量或延迟他克莫司，以减少LT术后的急性肾损伤。建议将他克莫司与霉酚酸酯、抗白细胞介素2（IL2）受体激动剂或皮质类固醇诱导联合使用，因为它们不会显著增加感染风险。关于活体肝移植（LDLT），较高的终末期肝病模型（MELD）评分（>25）和肾功能障碍与肝移植后发病率、死亡率和住院风险增加有关。受者近期治疗的感染并不是LT的禁忌症。在评估是否适合接受LDLT时，应考虑是否存在肌肉萎缩或肌少症。建议移植物与受者的体重比大于0.8。在为受者移植较小的移植物时，为降低相对门静脉高压，应考虑调节门静脉血流，以降低急性肾损伤、脓毒症和总死亡率等LT后并发症的风险。迄今为止，评估术后增强恢复（ERAS）实施情况的研究包括MELD评分低于25分的相对低风险患者和既往无LT病史的患者。此外，在标准范围内，相当一部分LT是因肝细胞癌（HCC）而实施的，比例从33.3%到90%不等（11-13）。一项研究特别排除了肝肺综合征患者和需要在LT前插管的患者（14）。可以说，ERAS中较好的疗效部分归因于具有"有利特征"的患者，因此，这些见解对于患者的选择仍然非常重要，这样临床医生就能对LT受者采取个体化的治疗方法。ERAS是一种多模式方法。要确定坚持特定要素是否与结果有独立的相关性是一个微妙的问题，特别是考虑到变量之间固有的相关性以及控制混杂因素的挑战。除围手术期护理外，供体和受体因素（即患者选择）也会影响LT等复杂手术的结果。ERAS的实施应被视为第一步，以改善患者康复为主要终点。展望未来，定期审核依从性是持续改进的关键一步。电子病历等基础设施有助于跟踪ERAS4OLT实施的主要结果（即住院时间、再次入院时间、生活质量和存活率）。然而，我们必须明白，住院时间只是患者康复的代用指标之一。我们的目标是集中精力提高所有接受长期住院治疗的患者的康复水平。更重要的是，这不是"我们做得有多好"的问题，而是我们应该关注如何尽早、安全地拔除插管、撤除心肺监测或让患者出院。总之，ERAS4OLT.org概述了促进改善LT治疗效果的现有证据。鉴于LT的预后是多因素的，在制定和实施ERAS4LT方案时，应根据每位患者和特定LT中心的具体情况提出个性化建议。