 埃勒斯-当洛斯综合征治疗概述引言埃勒斯-当洛斯综合征(Ehlers-Danlos syndrome, EDS)是一组遗传性结缔组织疾病，表现为皮肤弹性过度、关节活动过度和/或组织脆性增加 (表 1)。EDS的治疗很大程度上依赖于共通性原则和临床实践，还应对患者进行有关预防及早期识别损伤和并发症的教育。治疗还包括针对每种EDS特定表现或并发症采取的监测和其他干预措施[1]。尚无药物可逆转或治愈EDS，大多数其他干预尚未接受随机试验评估。(参见下文‘共同治疗方法’和‘按EDS类型治疗’)本专题将概述EDS的治疗、监测及预后，相关信息是为了让初级保健医生及其他非EDS专科医生有能力开展EDS健康教育和支持，以及协调治疗和转诊患者至专科医生处(取决于EDS类型和严重程度)。EDS的治疗需要临床遗传学专家参与。(参见下文‘何时转诊’)EDS主要类型的发病机制、临床表现、诊断和鉴别诊断，以及关节过度活动综合征的治疗详见其他专题。(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”和 “关节活动过度型埃勒斯-当洛斯综合征和关节活动过度谱系疾病的临床表现和诊断”和 “Treatment and prognosis of hypermobile Ehlers-Danlos syndrome and hypermobility spectrum disorder”)共同治疗方法几种或大多数EDS类型存在一些共同的主要问题，无论类型如何，针对这些问题的预防性治疗和干预措施通常相同，本章节将讨论。后文会介绍各型的特殊治疗。(参见下文‘按EDS类型治疗’)何时转诊 — 初级保健医生应与遗传学专家及其他EDS专科医生(如，心血管、骨科、风湿免疫、皮肤科及行为健康治疗专家)通力合作，经恰当会诊协调治疗。大多数医疗机构很少接诊EDS，因此临床遗传学专家及其他EDS专科医生应负责培训医疗团队中的其他成员。(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘临床表现和诊断’一节)患者教育 — EDS治疗需要患者教育和多学科咨询，可能涉及：应向患者及其父母/照料者告知该病性质和缺乏治愈手段。关于遗传模式和家族再现风险的遗传咨询(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘遗传学及发病机制’一节)。遗传咨询原则详见其他专题。(参见 “遗传学检测”)向育龄期青少年女性和成年女性提供妊娠和分娩相关风险咨询。(参见下文‘生育选择和妊娠’)提供有关预防或减少EDS症状(包括肌肉骨骼疼痛)的咨询。(参见下文‘关节保护和功能’和‘肌肉骨骼疼痛’)培训患者及时发现提示严重疾病的症状以紧急就医。(参见下文‘提示病情加重的症状’)应建议血管型EDS患者佩戴医疗警示饰品(如，手链或项链)，上面标明诊断和可能的并发症以应对急救。可能发生血管并发症或其他急性事件的患者，包括经典型和脊柱侧后凸型(cEDS和kEDS)患者，也适合佩戴此类饰品。北美地区的患者可通过拨打电话(800) 432-5372或访问www.medicalert.org(美国)和www.medicalert.ca(加拿大)网站参与MedicAlert项目。(参见下文‘提示病情加重的症状’)埃勒斯-当洛斯综合征协会(Ehlers-Danlos Society)及类似组织等可提供EDS相关信息及支持，患者和家属/照料者可根据自身关注点选择性参与。心理社会支持和心理支持 — 若患者难以应对EDS所致身体受限或疼痛，建议转诊以接受恰当心理咨询和支持。应帮助患者维持积极态度、遵循关节保护和镇痛推荐及选择恰当运动(参见下文‘关节保护和功能’和‘肌肉骨骼疼痛’)。经验显示告知患者EDS可能伴有慢性疼痛且这种疼痛真实存在而非臆想，可使其宽慰。EDS相关限制可能带来不良影响，如工作或娱乐活动需要搬重物时。关节活动过度对某些运动有优势，参与此类运动的患者(如，专业芭蕾舞者、竞技舞蹈运动员、体操运动员、依靠体育奖学金的大学生运动员)可能特别需要社会心理支持。伴有慢性疼痛、焦虑和抑郁(更常见于关节活动过度者)的患者可能获益于注重功能恢复的多学科综合治疗计划，包括认知行为治疗、理疗和健康教育[2]。上述方案有助于改善身体功能、自我效能和情绪，还可能减少镇痛需求。心理治疗团体干预也可改善健康状况。例如某研究纳入12例全身关节活动过度女性患者，为其制定包括理疗和认知行为疗法的团体干预计划，其中包括涵盖测试、理疗、小组讨论和讲座的住院康复程序，以及随后的居家理疗，结尾是简短的住院期间测试和再训练[3]。参与者报告日常活动情况有所改善、肌肉力量和耐力增加以及运动恐怖(害怕运动和受伤/再受伤)减少，但自评疼痛程度未见明显改变。(参见 “心理治疗概述”，关于‘认知治疗和行为治疗’一节和 “心理治疗概述”，关于‘团体治疗’一节)EDS患者的焦虑及其他神经心理问题发生率增加，需排查[4]。关节保护和功能 — 关节活动过度患者应转诊接受理疗师和作业治疗师的评估及处理，另外应培训患者自行实施某些措施以改善功能、减轻症状和预防损伤 (表 2)。经典型和活动过度型等EDS患者应注重“保留和保护”关节功能，从而预防反复性关节脱位、慢性关节疼痛和骨关节炎早期发作。预防特别重要，因为骨科和其他手术可能需要超出预期的康复时间，另外随着自身结缔组织越来越松弛，许多患者需要骨科再手术[5]。相比非EDS患者，EDS患者骨科手术的并发症发生率更高、手术结局更差。某研究中并发症发生率为91%，包括持续疼痛、半脱位和脱位、关节不稳定、内固定物相关疼痛和感染[6]。特别有效的措施包括可保护关节的低冲击力肌肉锻炼，以及应用合适辅助器具，如手杖或轻便折叠拐杖，或轻便矫形器，如支具或夹板。是否需要足弓支持或其他矫形器应由足部矫正师或足科医生评估后判断。一项研究纳入比利时79例关节活动过度型EDS患者，其中一半参与理疗计划，该组63%的患者报告改善[7]。研究显示关节活动过度型EDS患者接受理疗可改善生存质量，尤其是呼吸肌训练可提高运动能力[8]。除了参加理疗和作业治疗，患者还可以在日常活动中开展预防和其他措施，包括优化功能、缓解症状和预防损伤的措施 (表 2)。应根据临床表现制定个体化措施。鼓励患者参加游泳等关节损耗较少的活动，避免增加关节负荷的身体接触性及重复性运动，如跑步和举重。关节活动过度的患者参加体操等运动可能有特别优势，患者可能热衷于此，但这些运动会增加关节损害和早期发生关节炎的风险。EDS患者不应笃信“没有付出就没有收获”的信条，应放弃诊断时已导致关节损伤的运动和活动，可选择非竞技性骑自行车、游泳和散步等活动。另外，存在显著关节松弛和/或反复脱位的患者不应搬运重量超过约5磅(约2.25kg)的物品。经验显示以上措施有益，但未经临床试验系统性评估。太极等身-心技法可能增强功能和缓解疼痛。这些技法尚未在EDS患者中得到系统性评估，但似乎有益于纤维肌痛和腰痛等其他患者。(参见 “腰痛的运动治疗”和 “成人纤维肌痛的 治疗”，关于‘增加体力活动和运动’一节)肌肉骨骼疼痛 — 应预防关节活动过度患者的肌肉骨骼疼痛，按需采用非阿片类药物镇痛，这种疼痛可能进展为慢性和难治性。治疗关节痛的药物包括对乙酰氨基酚，必要时还可使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)，但NSAID可能损害血小板功能，应避免用于易发瘀斑的患者。冥想或其他放松技法可能适用于慢性肌肉骨骼疼痛患者。慢性泛发性疼痛、乏力、非恢复性睡眠和认知障碍等症状及体征提示纤维肌痛综合征，此类患者可能获益于纤维肌痛治疗。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “成人纤维肌痛的 治疗”和 “儿童和青少年纤维肌痛的治疗和预后概述”)某研究中EDS患者认为最有效的镇痛措施包括按摩、夹板或支具以及热疗[9]。其他措施包括定期锻炼、饮食调整(避免超重)、避免潜在有害活动及咨询。相比经典型或血管型EDS，理疗更多用于关节活动过度型EDS。另外，患者认为尤其是阿片类等药物治疗有效。难治性疼痛患者可能需要转至疼痛门诊接受深入评估。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”)部分EDS患者，如伴有雷诺现象(特别是手足冰冷或疼痛)的患者，在温暖潮湿气候下会感觉更好，还可能受益于针对雷诺现象的治疗。(参见 “雷诺现象的初始治疗”和 “重度或难治性雷诺现象的治疗”)乏力 — 众多因素可能导致EDS患者出现乏力，包括慢性肌肉骨骼疼痛(参见上文‘肌肉骨骼疼痛’)。此外EDS患者常发生睡眠呼吸障碍但未被充分认识，可能导致乏力[10]，阻塞性睡眠呼吸暂停在该人群高发[8]。EDS诊疗应注意该问题，疑诊患者应转至睡眠专科深入评估。(参见 “成年疲劳患者概述”和 “儿童睡眠相关呼吸障碍的机制和易感因素”)皮肤脆弱、伤口处理和易发瘀斑 — 皮肤弹性或脆性增加(如，经典型和血管型EDS)患者的伤口愈合可能需要特殊预防措施，但这些技术未接受随机试验评估(参见下文‘经典型EDS’和‘血管型EDS’)。根据专家意见和我们的经验，以下方法可能有用[1]：由于伤口愈合异常，伤口裂开的风险增加，专家通常建议尽量双层缝合伤口，并且应充分缝合深部伤口以促进愈合。缝线保留时间一般是普通患者的两倍。贴扎有助于防止瘢痕牵拉。皮肤明显脆弱患者(尤其是儿童)可对易暴露部位(如，膝关节、小腿和前额)使用保护性绷带或护具，以降低皮肤撕裂伤风险。易发瘀斑者应避免剧烈运动、身体接触性运动，不要使用可能降低血小板功能的药物，如阿司匹林和大部分NSAID。部分专家提倡易发瘀斑或皮肤脆弱的患者应用维生素C(成人剂量1-4g/d)以减少瘀斑并促进伤口愈合，特别是脊柱侧后凸型和血管型EDS患者，但该方法未经正式检验[1,11,12]。部分专家也建议关节活动过度型EDS患者使用维生素C，但剂量不超过500mg/d[13]。但尚无研究评估该治疗的效果。提示病情加重的症状 — 某些症状提示EDS严重并发症：突发疼痛或出血–EDS患者突发不明原因疼痛或出血应立即接受紧急评估，因为此类患者出现器官或血管破裂的风险增加，并且后果非常严重。此类事件最常见于血管型或者脊柱侧后凸型EDS患者，血管系统任何部分均可受累，特别是胸部和腹部的中型动脉，中空或实体器官也可受累，最常为乙状结肠、肝、脾和妊娠子宫[14]。血管事件偶可见于经典型EDS以及其他罕见型EDS[15]。(参见下文‘血管型EDS’)突发性呼吸困难–应排查气胸。(参见 “成人气胸的流行病学和病因”和 “儿童自发性气胸”)直立不耐受–伴有体位性症状的患者应接受紧急评估以排查急性血管事件诱发低血容量，或者其他原因，如发作性倾倒(源自低血压)和体位性心动过速综合征(postural orthostatic tachycardia syndrome, POTS)，这些疾病起源于自主神经功能障碍。(参见 “体位性心动过速综合征”)视力丧失–突发视觉盲点或银色闪光的患者需排查视网膜脱离。(参见 “视网膜脱离”)急性胸痛–急性胸痛可能是急性血管或心脏事件的标志，但EDS诱发的肋软骨炎和肋胸骨半脱位均可与急性心肌梗死或其他心血管事件诱发的胸痛相混淆。(参见 “肌肉骨骼性胸痛的临床评估”，关于‘肋骨和胸壁的检查’一节和 “成人肌肉骨骼性胸痛的主要病因”和 “单纯肌肉骨骼性胸痛的治疗”)监测应用预防性保健和策略排查各种问题，包括监测早期可能不会引发症状的疾病。建议大部分患者接受心血管和眼科监测，有脊柱病变表现的患者接受该专科监测。(参见下文‘心血管’和‘眼科’)心血管 — EDS患者应接受超声心动图等心血管评估，以排查心脏瓣膜和血管疾病及主动脉扩张等心血管受累。目前尚无在EDS患者中实施此类评估及监测的标准化方案。(参见 “主动脉瓣的超声心动图评估”和 “成人慢性主动脉瓣关闭不全的自然病程和治疗”和 “二尖瓣脱垂的临床表现和诊断”和 “二尖瓣脱垂和连枷样改变致慢性瓣膜关闭不全的自然病程”)我们和其他EDS专家通常会为所有患者(包括儿童和成人)安排超声心动图基线筛查，并根据检查发现、EDS类型和严重程度以及心血管疾病会诊专家意见安排后续监测[13,16,17]：初始检查结果正常的经典型和关节活动过度型EDS患者，一般每2-5年复检1次。二次超声心动图结果仍正常的患者，在无新发症状前提下检查频率通常可减至每5年1次[13,16]。基线评估及一次随访结果正常的经典型和关节活动过度型EDS成人，25岁后通常无需进一步检查。血管型和脊柱侧后凸型EDS患者有较高的心血管疾病发病风险，根据严重程度可能需要更密切监测。例如，初始超声心动图主动脉直径处于正常值高限的患者应在1年时复检，主动脉根部直径增加的患者需接受心血管疾病会诊医生重新评估。发现异常需请心血管科会诊以进一步评估和随访，以及判断是否应用β受体阻滞剂塞利洛尔或ARB等药物，以防止主动脉进一步扩张。(参见下文‘血管型EDS’)眼科 — 所有EDS患者应接受定期眼科检查，有助于检出早期视网膜或巩膜脆性、近视和青光眼。眼科检查通常安排为一年1次。脊柱侧后凸型EDS患者发生巩膜脆性、眼球破裂、圆锥角膜、视网膜脱离和青光眼的风险高于其他类型。(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘脊柱侧后凸型埃勒斯-当洛斯综合征’一节)变态反应、肥大细胞活化和免疫缺陷 — EDS患者多发肥大细胞活化疾病症状(如，哮喘、荨麻疹、潮红和胃肠炎)，还可出现低丙种球蛋白血症[18]，据推测关节活动过度型EDS发病机制可能涉及肥大细胞活化[19]。一些专家建议评估EDS应筛查肥大细胞活化和免疫缺陷[18]。脊柱侧凸/脊柱疾病 — 出现脊柱侧凸、周围神经病或新发颈部疼痛的EDS患者应由脊柱专科评估和监测。脊柱侧后凸型EDS患者发生有临床意义脊柱侧凸的风险特别高，经典型、关节活动过度型及关节松弛型等其他EDS患者也可出现脊柱侧凸，这些患者可能需要间歇使用支具，甚至需手术融合[5,20,21]。脊柱侧凸EDS患者的手术并发症率较高，需仔细监测血压和出血。可能需要颈椎屈/伸平片和MRI评估颈椎不稳定性。(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”和 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘经典型埃勒斯-当洛斯综合征’一节和 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘关节活动过度型埃勒斯-当洛斯综合征’一节和 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘脊柱侧后凸型埃勒斯-当洛斯综合征’一节和 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘关节松弛型埃勒斯-当洛斯综合征’一节)麻醉和围术期管理 — 实施EDS手术的人员和机构应满足相关资质。各类型及严重程度EDS的治疗有所不同，但普适性原则[22]包括：恰当治疗须仔细开展术前评估和确定EDS类型。评估出血史、心血管病史及插管和伤口愈合困难。尽量采用无创监测。应注意调整手术体位，采用恰当衬垫，组织脆弱者慎用止血带。术前、术中和术后仔细监测液体并控制血压。气道管理困难率远高于普通人群，应注意排查，包括潜在出血、组织损伤和关节脱位。仔细评估伴颞下颌关节功能障碍及颈椎不稳的患者。个体化处理出血。去氨加压素适用于部分患者。局部麻醉对部分患者不太适用[23]。按EDS类型治疗各类型EDS需要的治疗有所不同，应根据病情严重程度和遗传性疾病的特定表现个体化制定治疗方案，这可能影响其他共存疾病的常见治疗。大多数EDS类型的其他治疗可能相同，但仍需根据分型和表现调整。(参见上文‘共同治疗方法’和‘监测’)经典型EDS — 治疗经典型EDS需要特别注意[12]：肌肉骨骼的预防保健与症状治疗。(参见上文‘关节保护和功能’和‘肌肉骨骼疼痛’)理疗，包括肌张力减低儿童采用非负重锻炼。(参见上文‘关节保护和功能’)预防和治疗皮肤脆性、伤口愈合及易发瘀斑。(参见上文‘皮肤脆弱、伤口处理和易发瘀斑’)突发疼痛或出血患者的紧急评估。(参见上文‘提示病情加重的症状’)监测是否发生心脏瓣膜病和主动脉扩张。(参见上文‘心血管’)胃肠道症状。食管炎、胃食管反流、胃部不适和肠易激综合征的症状常见，治疗方法与非EDS患者相同，但内镜检查需密切关注组织脆性。(参见 “成人胃食管反流病的初始治疗”和 “成人消化不良的概述”和 “成人肠易激综合征的治疗”)妊娠管理，见下文。(参见下文‘生育选择和妊娠’)骨密度监测。目前已发现EDS患者骨密度降低，但尚不清楚是EDS固有表现，还是源自体力活动减少等其他因素[24]。尚无筛查推荐。POTS和自主神经功能障碍。POTS及其他自主神经功能障碍综合征的评估和治疗见其他专题。(参见 “直立性低血压的机制、病因和评估”和 “直立性低血压和餐后低血压的治疗”和 “体位性心动过速综合征”)关节活动过度型EDS — 关节活动过度型在EDS中最为常见，治疗见其他专题(参见 “Treatment and prognosis of hypermobile Ehlers-Danlos syndrome and hypermobility spectrum disorder”)。需要特别注意以下问题 (表 2)[13,25]：肌肉骨骼的预防保健与症状治疗。(参见上文‘关节保护和功能’和‘肌肉骨骼疼痛’)理疗，特别关注为增强躯干及四肢肌肉和关节稳定性而采取的低冲击力、低阻力运动。应避免抗阻或等长收缩运动，这些运动可增加关节劳损，特别是加重症状时。监测是否发生心脏瓣膜病和主动脉扩张。心脏瓣膜病的监测通常与经典型EDS相同。(参见上文‘心血管’)胃肠道症状。食管炎、胃食管反流、胃部不适和肠易激综合征的对症治疗与经典型EDS相同。POTS和自主神经功能障碍的治疗与经典型EDS相同。(参见上文‘经典型EDS’)血管型EDS — 血管型EDS的诊治需要心血管专科参与，患者可能获益于含心血管监测咨询的联合随访。血管型EDS的治疗需要特别注意以下问题[14,17,26,27]：突发疼痛或出血的紧急评估。考虑到器官或血管破裂的严重后果，任何突发疼痛或出血的患者都应接受紧急评估。(参见上文‘提示病情加重的症状’)血管破裂的预防和治疗。血管型EDS应由心血管专科随访，某些专家推荐采用无创血管监测法(超声、MRI或CT，用或不用静脉造影剂)以排查无症状性动脉瘤和夹层，以及使用β受体阻滞剂或氯沙坦等药物[17](参见上文‘心血管’)。诊断时推荐进行基线超声心动图检查和血管系统(头部、颈部、胸部、腹部及盆腔)的CT血管造影或磁共振血管造影[28]。塞利洛尔降低血管型EDS患者大动脉破裂或夹层的发生率已有相关研究，该药属于长效β1肾上腺素能受体拮抗剂和部分β2激动剂[29]。其中一项研究显示治疗组的重大血管事件风险为4.7%，对照组为12%[30]。美国FDA尚未批准使用塞利洛尔。避免血管创伤。患者通常应避免动脉及肌内穿刺，同样也应避免动脉造影术，因其并发症发生率及死亡风险高，除非术前需要明确出血来源[14,17,27]。血管内操作的风险可能低于开放性手术，但数据仅限于小型病例系列研究，需要此类操作的患者死亡风险估计为25%-50%[14,27,31]。应避免使用氟喹诺酮类抗生素，因其会增加主动脉夹层、肌腱炎和肌腱断裂的风险[32-34]。(参见 “氟喹诺酮类药物”，关于‘主动脉瘤和夹层’一节)皮肤脆性、伤口愈合及易发瘀斑的预防和治疗。(参见上文‘皮肤脆弱、伤口处理和易发瘀斑’)肠道破裂的预防和治疗。我们和其他专家不会要求患者接受基线胃肠道评估，因为尚未确定肠道破裂的特异性预测因素[17]。结肠镜可能导致结肠穿孔，应避免常规结肠镜检查。注气也可能增加穿孔风险，因此仿真结肠镜检查也应避免。可选择其他无创性癌症筛查方法，如大便隐血检测[17]。(参见 “结直肠癌筛查：一般风险人群的筛查策略”)育龄期血管型EDS女性应接受咨询，以保证患者知晓妊娠很可能导致子宫和血管破裂。(参见下文‘生育选择和妊娠’)脊柱侧后凸型EDS — 脊柱疾病矫治医生应参与脊柱侧后凸型EDS的诊治，患者可能获益于有咨询会诊的联合随访。脊柱侧后凸型EDS的治疗需要特别注意以下问题[35]：脊柱侧后凸畸形的治疗。患者应接受脊柱专科会诊和脊柱侧凸治疗随访，从而尽量预防限制性肺疾病。(参见上文‘脊柱侧凸/脊柱疾病’)肌肉骨骼预防保健和症状治疗，包括安排理疗以加强大肌群(特别是肩部)和支撑不稳定关节。(参见上文‘关节保护和功能’和‘肌肉骨骼疼痛’)心血管评估及随访。应特别注意持续控制血压，患者应在诊断时或者5岁前接受超声心动图评估，每2-5年复查1次(发现异常则增加复查频率)以排查主动脉根部扩张，如同其他主动脉瘤可按需给予β受体阻滞剂(参见上文‘心血管’和‘血管型EDS’)[35]。必须高度关注提示自发性动脉夹层的症状。预防和治疗皮肤脆性、伤口愈合及易发瘀斑。按专家意见，脊柱侧后凸型EDS患者可使用维生素C(2-4g/d)，但其益处尚未正式评估，并不普及[1,11,12]。(参见上文‘皮肤脆弱、伤口处理和易发瘀斑’)避免血管手术创伤。专家建议采用与血管型EDS类似的预防措施，但缺乏已发表的临床经验[35]。(参见上文‘血管型EDS’)眼科管理。患者应接受眼科医生持续随访和管理，特别需要注意高度近视和/或散光，以及早期发现青光眼、视网膜脱离、小角膜及巩膜脆性。(参见 “儿童屈光不正”和 “成人视力损害：屈光异常和老视”和 “视网膜脱离”)其他少见的EDS类型 — 关节松弛型、皮肤脆弱型以及其他少见类型根据临床表现对症治疗，疗法与其他EDS相同。(参见上文‘监测’和‘按EDS类型治疗’)生育选择和妊娠咨询和基因检测 — 应为患者提供恰当的教育、咨询、支持和会诊资源，酌情制定妊娠和生育计划。患者还应接受遗传咨询，以使其了解子女罹患EDS的风险和可能有助于决策制定的其他检测。(参见 “遗传学检测”)。已知DNA突变的患者可接受植入前胚胎遗传学诊断(preimplantation genetic diagnosis, PGD)或产前诊断。早期妊娠DNA检测一般选择绒毛膜绒毛取样(chorionic villus sampling, CVS)，中期妊娠一般选择羊膜腔穿刺。EDS患者应谨慎选择这些侵入性操作，这些操作可能引起母胎严重并发症，如出血、胎膜分离和破裂[36,37]。目前没有针对胎儿的宫内治疗或预防。(参见 “绒毛膜绒毛取样”和 “诊断性羊膜穿刺术”)妊娠、分娩和产后治疗 — EDS患者常见因宫颈机能不全或胎膜早破而引发早产，应被视为高风险患者，由母胎医学专家随访和管理[38]。由于胎膜早破风险，经典型EDS患者应在妊娠晚期接受早产临产监测[12]。(参见 “足月前胎膜早破的临床表现与诊断”)EDS女性患者的下列问题也值得关注：关节活动过度型EDS患者的临产和分娩可能进展迅速，但在阴道分娩或剖宫产分娩方面没有明确优势[13]。血管型EDS患者有较高的子宫和血管破裂风险，妊娠期死亡率约为12%，各分娩方式的利弊尚不明确[38]。此类患者在妊娠期应由母胎医学专家管理。某研究的生存数据显示与未经产的血管型EDS女性相比，妊娠似乎不会影响总死亡率，血管型EDS女性的妊娠决定和妊娠管理需要共同决策[39]。2018年欧洲心脏病学会(European Society of Cardiology, ESC)关于妊娠期心血管疾病管理的指南将血管型EDS患者妊娠列为不建议的“极高风险事件”，推荐血管型EDS女性考虑妊娠时接受共同决策[40]。ESC还建议存在血管型EDS相关胸主动脉疾病的女性在整个妊娠期使用β受体阻滞剂塞利洛尔。(参见上文‘血管型EDS’)大多数类型的EDS患者在妊娠晚期会出现韧带松弛和肌腱断裂。分娩后可发生产后出血、会阴切口扩张、子宫和膀胱脱垂，而经典型和血管型EDS的风险最大。(参见 “无瘢痕子宫破裂”和 “产后出血概述”和 “妊娠和分娩对尿失禁和盆腔器官脱垂的影响”)存在慢性产后性交痛的患者应排查隐匿性长期耻骨联合分离，疼痛性产后分离可能需要手术修复。有专家推荐血管型EDS患者应避免腰麻或硬膜外麻醉[22]。预后EDS通常引起缓慢进展性改变。预后取决于EDS类型及严重程度，患者的受累程度各有不同。关节困难程度、关节脱位复发的频率及疼痛程度会影响活动。生存情况受EDS类型和相关并发症影响：经典型和关节活动过度型患者的寿命并未下降。80%的血管型EDS患者在40岁前会出现重大事件[26]，患者寿命缩短，中位死亡年龄为48岁[41]。由于血管受累和限制性肺部疾病，脊柱侧后凸型EDS患者的寿命也缩短。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Ehlers-Danlos syndromes and joint hypermobility”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：Ehlers-Danlos综合征(基础篇)”)总结与推荐埃勒斯-当洛斯综合征(EDS)的治疗需要与临床遗传学及其他EDS专家密切合作，涉及心血管科、骨外科、眼科和行为医学等专科，具体取决于EDS类型和严重程度以及临床表现。患者教育及咨询应包括告知疾病性质和缺乏治愈疗法，识别、预防及减少症状的策略，遗传咨询，妊娠和分娩风险的咨询。(参见上文‘共同治疗方法’和‘何时转诊’和‘患者教育’和‘心理社会支持和心理支持’)关节活动过度患者(例如经典型、关节活动过度型)应转诊接受理疗师和作业治疗师的评估及处理，另外应培训患者自行实施某些措施以改善功能、减轻症状和预防损伤 (表 2)。(参见上文‘关节保护和功能’和‘肌肉骨骼疼痛’)皮肤弹性或脆性增加(如，经典型、血管型和脊柱侧后凸型)患者的伤口愈合可能需要特殊预防措施，例如伤口闭合采用充分双层缝合，缝线保留时间延长为普通患者的两倍，以及在暴露部位应用保护性绷带或衬垫预防损伤。易发瘀斑的预防措施包括避免创伤、避免使用增加出血风险的药物，以及脊柱侧后凸型和血管型等患者使用维生素C。(参见上文‘皮肤脆弱、伤口处理和易发瘀斑’)突发不明原因疼痛、出血或呼吸困难，急性胸痛，直立不耐受及视力丧失时，应高度怀疑潜在并发症，立即评估。(参见上文‘提示病情加重的症状’)EDS患者需要接受基线心血管评估(包括超声心动图)以排查瓣膜病等心脏受累，还应接受眼科检查。监测频率取决于EDS类型及是否存在临床表现。发生脊柱侧凸、周围神经病或新发颈部疼痛的EDS患者应按需接受脊柱科评估和监测。(参见上文‘监测’)各类型EDS需要的治疗有所不同，应根据病情严重程度和遗传性疾病的特定表现个体化制定治疗方案，这可能影响其他共存疾病的常见治疗。大多数EDS类型的其他治疗可能相同，但仍需根据分型和表现调整。(参见上文‘按EDS类型治疗’)应为患者提供恰当的教育、遗传等咨询、支持和会诊资源，酌情制定妊娠和生育计划。EDS患者常见因宫颈机能不全或胎膜早破而引发早产，应被视为高风险患者，由母胎医学专家随访和管理以应对各种并发症。血管型EDS患者发生子宫及血管破裂的风险较高。(参见上文‘咨询和基因检测’和‘妊娠、分娩和产后治疗’)EDS通常引起缓慢进展性改变。预后取决于EDS类型及严重程度，患者的受累程度各有不同。经典型和关节活动过度型患者的寿命不会缩短，而血管受累患者(如，血管型和脊柱侧后凸型)的寿命会缩短，80%的血管型EDS患者在40岁前会出现严重不良事件。(参见上文‘预后’)搜索词: 脊柱侧弯