 常见的成人髋部骨折引言髋部骨折随全球老龄化的加剧而不断增加。老年人骨质脆弱，还因平衡能力减退、药物副作用及难以躲避环境障碍而更容易跌倒。髋关节骨折的治疗需要多学科协作，因此各科医生都应熟悉这类损伤的基本类型、评估和治疗。本专题将总结髋关节骨折的主要类型，包括髋关节的基础解剖、骨折分类，以及临床和影像学评估。手术细节不会多加讨论。另有专题介绍髋关节骨折的流行病学、预防、术前评估，以及常见内科并发症的预防及处理。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”和 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”和 “骨科创伤手术的麻醉”)相关解剖髋关节是由髋臼(窝)和股骨头(球)构成的球窝关节 (图片 1 和 图片 2)。股骨颈连接股骨头和股骨干近端并与转子间区域相连 (图 1)。“髋关节骨折”指上述部位的骨折。股骨头和股骨颈血供受损会妨碍上述结构骨折的愈合 (图 2 和 图 3)。股骨颈基底部绕有一支关节囊外血管环，发出平行于股骨颈并上行至股骨头的分支血管(颈升动脉)。血管环中动脉的血液来自旋股内侧动脉和旋股外侧动脉，后两者源于股深动脉。股骨头凹动脉(foveal artery，闭孔动脉分支)为股骨头提供额外血供，穿过圆韧带进入股骨头凹。但仅靠股骨头凹动脉不能满足股骨头的血供。股骨头是顶部略扁的球体，松质骨沿主应力线排列。其中最重要的结构是内侧初级骨小梁(抵抗压力)和外侧初级骨小梁(抵抗张力)。这些结构使股骨头能够承受施加于股骨近端的强作用力。例如单腿站立会使髋关节承受相当于2.6倍体重的重量。髋关节骨折的预后随解剖位置而异。股骨转子间区域含有大量血供良好的松质骨。因此，恰当复位及固定的股骨转子间骨折通常愈合良好。但髂腰肌牵拉小转子、髋关节的大外旋肌和外展肌牵拉大转子，可能导致股骨转子间骨折移位。而股骨颈松质骨极少、骨膜薄，血供较差且有可能在骨折时受损。该区域骨折后更容易出现并发症，如缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)和股骨头退变。骨折分类髋部骨折按解剖位置和骨折类型分类。一般分为关节囊内骨折(股骨颈和股骨头) (图片 2 和 图 4)和关节囊外骨折(股骨转子间和转子下) (图 1)。关节囊外定义为从囊外股骨颈延伸到刚好处于小转子远端的区域。由于上文所述原因，关节囊内骨折不愈合或者畸形愈合的风险更高，也更有可能导致股骨头AVN。转子下骨折更需要内固定，如髓内钉/棒，而且受到的应力较高，更有可能发生内固定失败。(参见上文‘相关解剖’)下文会介绍股骨颈骨折和转子间骨折的各种分类方案。(参见下文‘股骨颈骨折’和‘股骨转子间骨折’)初始评估和内科治疗髋部骨折的初始处理主要包括充分镇痛和咨询骨科医生。老年人的疼痛通常没有得到充分控制，不仅不人道，还会增加谵妄风险[1]。静脉应用阿片类药物能够更快缓解疼痛，但也可采用肌内注射或口服用药。有条件时可采用区域神经阻滞，该法可显著缓解疼痛，并最大程度减少阿片类的镇静及其他并发症。(参见 “骨科创伤手术的麻醉”，关于‘髋关节骨折’一节和 “下肢神经阻滞技术”)出血风险较高时，应在就诊时行血型鉴定和血液筛查或者血型鉴定和交叉配血。回顾性研究表明，至少具有2条下述特征的患者出血风险较高[2,3]：>75岁初始血红蛋白<12g/dL(SI 120g/L)转子周围骨折决定是否需要输血或其他干预措施时，必须考虑到共存疾病，如缺血性心脏病。(参见 “成人红细胞输注指征和血红蛋白阈值”)认知功能损害可阻碍骨折恢复，因此必须在就诊时评估患者的认知功能及可能的损害，并在住院期间复查[4]。摔伤的老年患者应特别重视，医生必须详细询问病史以确定跌倒原因(如，晕厥)，并通过全面的体格检查寻找有无内伤和其他骨科损伤(如，颅内出血、颈椎骨折)。与骨折相关的疾病可能包括脱水，或许伴有长期倒卧不动导致的横纹肌溶解。其他需要考虑的常见共存疾病包括糖尿病和心脏病。(参见 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”和 “老年创伤的初步评估和处理”)必须重视深静脉血栓和伤口感染的预防，详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”，关于‘内科治疗’一节和 “成人手术部位感染的抗生素预防”，关于‘髋部骨折修复’一节)一项系统评价认为，术前皮肤牵引和骨骼牵引都不能减轻疼痛，也不能降低髋关节骨折复位的难度或提高复位质量[5]。该评价纳入11项研究共1654例患者，以老年人为主。牵引对各类髋关节骨折的效果尚不能确定。美国骨科医师学会(American Academy of Orthopedic Surgeons, AAOS)推荐不要术前牵引[6]。手术时机髋部骨折修复手术的时机对结局有重要影响。详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”，关于‘外科干预的时机’一节)股骨颈骨折相关解剖 — 股骨颈骨折属于囊内骨折。该处血供脆弱，AVN等并发症的风险更高 (图 2 和 图 3)。骨折脱位会进一步增加风险。髋关节解剖详见上文。(参见上文‘相关解剖’)损伤机制 — 股骨颈骨折多见于老年人跌倒，可能的损伤机制如下：跌倒时髋关节外侧着地扭转机制，即患者的足部不动而身体旋转突然自发出现疲劳(或功能不全性)骨折，导致跌倒在较年轻的患者中，股骨颈骨折通常由严重创伤引起，如机动车碰撞或高处坠落。股骨通常承受轴向负荷。髋关节在受伤时外展会导致股骨颈骨折，内收通常导致骨折-脱位。(参见 “骨盆创伤的初步评估与处理”)症状和检查结果 — 股骨颈骨折的老年患者常诉跌倒前或跌倒后突发髋部疼痛，以及不能行走，不过部分轻微嵌插骨折患者或许可以继续负重。  移位性髋关节骨折通常引起腹股沟剧痛，下肢可能外旋和短缩。股骨颈骨折属于关节囊内骨折，因此很少出现瘀斑。功能不全性骨折患者可能没有明显的创伤史，并主诉膝部、臀部、腹股沟或大腿有隐痛。老年患者尤其需要重视，医生应确定跌倒的原因(如，晕厥、脑卒中)，评估有无其他骨科损伤和内伤，并按需治疗。诊断性影像学检查X线平片 — 怀疑髋关节骨折时应拍摄髋部平片，包括侧位片和最大内旋时的前后位片 (影像 1 和 影像 2)。与健侧髋关节对比有助于诊疗，因此常会拍摄骨盆前后位片。应查看X线片上有无骨小梁异常改变、骨皮质缺陷和股骨颈短缩或成角。在前后位X线片上，股骨颈与股骨干之间的正常夹角是45度。而股骨干内侧与穿过股骨干至股骨头的骨小梁线成160-170度角。这些角度改变提示骨折。Garden分类方案以影像学表现为依据，专用于股骨颈骨折分类[7]：1型是嵌插骨折 (影像 3)2型是无移位型骨折 (影像 4)3型涉及股骨头内翻移位 (影像 5)4型的骨折块完全错位 (影像 6)高级影像学检查和隐匿性骨折 — 如果X线平片无异常，但疼痛严重且临床高度怀疑骨折或骨折风险很高，应采用高级成像排查隐匿性骨折。可采用MRI、骨扫描和CT。多项研究都强调，应在怀疑骨折但初始X线结果正常时采用其他影像学检查[8-11]。一项系统评价分析了35项研究，包括2992例疑似髋关节骨折的老年患者(平均77岁)，结果1110例患者(39%)存在隐匿性骨折[11]。初始影像学检查结果正常时，高级影像学检查首选MRI。其优势在于可早期发现骨折且无辐射。不可行时也可采用CT[6,12-15]。CT速度更快、更普及、更便宜，且禁忌证更少。一项系统评价分析了13项异质性研究，包括496例髋关节骨折，结果CT检测隐匿性近端股骨骨折的敏感性为94%，特异性为100%[16]。如果CT结果正常，但临床上仍怀疑隐匿性髋关节骨折，应使用MRI。也可采用骨扫描，但可能最长要在伤后72个小时才能完成诊断。骨科会诊指征 — 股骨颈骨折患者应转骨外科，因为一般需要手术固定。有经验的初级医生可治疗行走时疼痛轻微的陈旧性无移位型骨折，或者不能行动或不适合手术的患者。此时可能应与骨科医生协同治疗。股骨颈骨折的治疗 — 通常由初级保健医生主要负责评估患者的伤前功能水平和共存疾病，以确定适当的治疗目标。可行走的患者应积极治疗，通常需要手术，以尽快恢复伤前行动水平。患者适合手术时，最好采用切开复位内固定(open reduction with internal fixation, ORIF)还是关节置换术仍有争议。一般来说，股骨颈骨折无移位时通常使用螺钉固定，移位时需关节成形术[17]。一项探讨这个问题的系统评价通过19项试验(3044例参与者)发现，内固定降低了多种骨折患者的并发症发生率，包括出血和深部伤口感染风险[18]。但关节置换术患者的再手术率显著降低。两组的死亡率和恢复以往居家状态的情况没有差异。全髋关节或半髋关节置换术可加快恢复，且可能会减少AVN和骨折不愈合的风险。后来的一项回顾性分析从某数据库中纳入9640例手术修复髋关节骨折的患者，发现采用ORIF的股骨颈骨折患者整体上最常出现不良事件和重大不良事件(主要是死亡)，而半关节成形术患者更常发生轻微不良事件(如泌尿道感染)[19]。移位性股骨颈骨折应采用全髋关节置换术还是半髋关节置换术的指征仍在研究。一项国际随机试验从80家医疗中心纳入1495例能行走的股骨颈移位性骨折患者，采用全髋关节置换术或半髋关节置换术后，2年时的重要临床结局无显著差异[20]。该试验的主要终点为需在24个月内行二次髋关节手术(如一位评议者所述，这会对老年患者造成不可挽回的后果[21])，次要终点包括死亡、并发症和生存质量指标。一项纳入16项研究(n=3084)的系统评价也得到了类似结论[22]。研究者以中等可信度发现，在最长5年的随访中，翻修率并无存在临床意义的差异；而在最长3年的随访中，患者功能、死亡率、假体周围骨折或关节脱位的发生率都无显著差异。保守治疗一般仅用于日常生活能力严重受损的患者，但或许也可用于稳定性嵌插骨折患者[23]。一项纳入23例患者的随机试验发现，16例保守治疗患者中有10例出现骨折不愈合，而手术患者中无一例不愈合[24]。但一项前瞻性研究通过保守治疗嵌插型股骨颈骨折的患者发现(n=170)，有86%的患者痊愈[25]。该研究作者认为可以采用保守疗法，但只能用于70岁以上且健康状态较差的患者。研究人群的死亡率为16%。并发症 — 感染和血栓栓塞是可能危及生命的髋部骨折并发症，需要预防。预防和处理详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)股骨颈骨折的并发症发生率高于关节囊外髋关节骨折。手术修复后的并发症可能包括感染、慢性疼痛、脱位、骨折不愈合、AVN和创伤后关节炎性改变。(参见 “手术患者发热”和 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)骨折不愈合率为0-4%至30%以上。这种巨大差异的一大原因可能是选择偏倚[26]。很多因素都会影响骨折不愈合的风险，包括患者年龄、骨密度、骨折移位、骨折粉碎程度、复位质量、假体装置及其位置。骨折不愈合或复位丢失可表现为腹股沟、髋关节或大腿疼痛在术后一直不能完全缓解，或好转一段时间后又加重。术后应定期复查X线摄影，至少持续3年，以筛查AVN。移位性骨折患者的风险最高[27]。AVN可能在初期无痛，但会逐渐引起疼痛和活动受限。疼痛一般局限在腹股沟或是同侧臀部区域，但可能表现为膝部牵涉痛，并随负重而加重。怀疑AVN时应使用MRI或骨扫描。X线平片在AVN起病6个月后才会明确显示改变。体内有钛合金装置的患者采用MRI，有铁磁性金属内固定的患者使用骨扫描。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)股骨转子间骨折相关解剖 — 股骨转子间骨折属于关节囊外骨折，发生血供阻断性并发症的风险较小，但有移位风险[28]。髋关节解剖详见上文。(参见上文‘相关解剖’)损伤机制 — 老年人会因跌倒发生股骨转子间骨折。较年轻的人群很少发生这种骨折，除非遭遇重大创伤，如高处坠落或机动车碰撞。较年轻的患者很可能伴有内伤和其他骨骼损伤[29,30]。症状和检查结果 — 发生股骨转子间骨折的老年患者常诉髋部疼痛、肿胀和瘀斑。骨折移位时，患肢可能短缩并外旋。与股骨颈骨折相反，股骨转子间骨折属于关节囊外骨折，可能引起明显的瘀斑，具体取决于受伤后经过的时间。大腿内可能有大出血，应密切监测血液动力学状态。转子区域存在局部压痛，但股骨干远端或骨盆处不应有压痛，有则提示存在其他损伤。股骨转子间骨折很可能伴随其他损伤，应仔细检查其他肢体和脊柱等部位。应触诊对侧髋关节并检查活动度有无变化。医生应确定跌倒的原因(如，晕厥、脑卒中)，评估有无内伤，并按需治疗，尤其是老年患者。诊断性影像学检查 — 怀疑髋部骨折时应拍摄髋关节X线平片，包括侧位片和最大内旋时的前后位片 (影像 7 和 影像 8 和 影像 9 和 影像 10)。与健侧髋关节对比有助于诊疗，因此常会拍摄骨盆前后位片 (影像 2 和 影像 11)。X线平片无异常但临床仍怀疑骨折时，可实施MRI或CT。也可在伤后48-72小时进行骨扫描。X线平片诊断髋关节骨折的局限性如上所述。(参见上文‘诊断性影像学检查’)股骨转子间骨折分为稳定骨折和不稳定性骨折，前者可基本达到解剖复位[31]。稳定骨折的小转子无移位，没有粉碎性骨折，近端和远端骨折块的内侧骨皮质力线对齐。不稳定性骨折存在移位，有粉碎性骨折或多条骨折线。骨科会诊指征 — 股骨转子间骨折大多需手术治疗，所有病例都应请骨科会诊。早期研究显示，此时采用保守治疗的死亡率高于手术修复[32,33]。因此，包括所有移位性骨折在内的大部分损伤都应采用ORIF治疗。股骨转子间骨折的治疗 — 初级保健医生应与骨科医生一起评估患者的活动能力、整体功能状态和内科共存疾病，然后确定合适的最终方案。可行走的患者应积极治疗，通常需要手术，以尽快恢复伤前行动水平。不能走动的患者最好采用能良好控制疼痛的保守治疗。一项系统评价评估了关节成形术与内固定治疗关节囊外髋关节骨折的效果，结果发现证据还不足以表明哪种方法更好[34]。股骨转子间骨折通常采用滑动髋螺钉或髓内钉固定[17,35]。另一项系统评价和后来规模更大的多中心随机试验发现，髓内固定与髓外固定的临床结局无显著差异[36,37]。部分股骨转子间不完全骨折患者可通过保守治疗获得良好的功能结局，住院时间也不会增加[38]。适合保守治疗的患者如下：无行动能力或者痴呆的疼痛轻微患者存在陈旧性无移位骨折或者嵌插骨折但疼痛轻微不稳定性骨折合并不能纠正的严重共存疾病处于不治之症的终末期[39]存在会增加术后并发症风险但可治疗的疾病时，可能应推迟手术，例如脓毒症或手术区域皮肤破损。并发症 — 股骨转子间骨折的并发症与股骨颈骨折相似，包括感染、血栓栓塞、压疮和骨折不愈合。感染和血栓栓塞有可能危及生命，需设法预防。预防和处理详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)仅有1%-2%的股骨转子间骨折不愈合[28]。这可能是因为骨折主要发生在松质骨部位。若骨折部位的X线片在固定4-7个月后仍可见缺损，则通常是存在骨折不愈合。但在有大量骨痂形成的患者中，X线片可能只能查见力线不齐。股骨转子间骨折的AVN和骨折不愈合发生率低于股骨颈骨折[31]，但总体死亡率和功能结局通常更差。一项研究发现，股骨转子间骨折后的死亡率为15%[40]。死亡率较高的原因是严重围手术期疾病和术后并发症较多。某些骨折的固定失败率可达20%，通常在固定后的4个月内发生。AVN发生率较高的人群包括：骨折较复杂或移位的患者，以及女性患者。典型表现是近端骨折块内翻坍陷和加压螺钉穿出骨骼。转子骨折单纯转子骨折通常源自肢体固定时肌肉强力收缩，患者多为活跃的年轻成人。相关解剖 — 大转子是股骨近端外侧面的骨性突起。该处有多个肌肉的附着点，包括臀部外展肌(臀中肌和臀小肌)和外旋肌(梨状肌、上下孖肌、闭孔肌)。小转子位于股骨近端后内侧面、股骨颈下方。髂腰肌主要负责屈曲髋关节，其附着于小转子。损伤机制 — 大转子和小转子的孤立性骨折通常为撕脱性，由强力肌肉收缩导致，年轻患者尤为如此。髋关节屈曲受到抵抗时导致髂腰肌强烈收缩，可撕脱小转子。髋关节外展肌强力收缩或是跌倒时外侧髋关节触地可能导致大转子骨折。在老年人中，孤立性股骨转子骨折可由直接创伤导致(如跌倒)，但也可能与病理性骨折有关。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”)症状和检查结果 — 小转子骨折通常会导致腹股沟区疼痛，但也可能表现为膝部或大腿后部疼痛，髋关节屈曲和旋转时加重。大转子骨折会导致随外展而加重的髋关节疼痛和大转子部位压痛。诊断性影像学检查 — 转子骨折通过前后位和侧位X线平片诊断。评估小转子时，拍摄患肢在支撑下外旋时的前后位片。大转子通常在标准前后位片上清晰可见 (影像 12)。X线平片诊断髋关节骨折的局限性如上所述。(参见上文‘诊断性影像学检查’)股骨转子骨折很有可能扩大的患者应接受MRI检查，例如老年人和其他骨密度下降的患者。一项回顾性观察性研究纳入13例影像学发现大转子骨折的患者，随后的MRI显示有10例存在骨折线延伸至股骨转子间或股骨颈区域[41]。另一项老年患者研究也有类似发现[42]。治疗和骨科会诊指征 — 大部分转子骨折都可通过保守治疗良好愈合，除非有明显移位(>1cm)。患者一般须保持无负重状态3-4周。许多患者在伤后2-3个月时即可恢复所有活动。移位骨折可能需要ORIF，应转骨科。老年人的孤立性小转子骨折与病理性骨折有关。因此，无创伤时应评估有无骨转移瘤[31-33]。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”)并发症 — 孤立性大转子或小转子骨折很少直接引起并发症。大转子骨折可能轻度减弱外展力量，而小转子骨折可能轻度减弱髋关节屈曲力量。不恰当的长时间制动可导致关节挛缩。这可通过及早施行逐渐加强的关节活动度锻炼来避免。术前和术后管理围术期主要并发症包括感染、血栓栓塞和谵妄，适当治疗可明显降低相关风险。手术时机也是重要问题。详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Hip and groin pain”和 “学会指南链接：成人髋关节骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋部骨折(基础篇)”和 “患者教育：骨折(基础篇)”)总结与推荐流行病学–髋关节骨折在全球都十分常见，显著增加了老年人死亡和重大并发症的风险。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)临床解剖和骨折分类–髋关节骨折根据解剖位置和骨折类型分类。一般分为关节囊内骨折(股骨颈和股骨头)和关节囊外骨折(股骨转子间和转子下)。上文详细介绍了髋关节骨折分类。关节囊内骨折更有可能破坏血供，因此不愈合、畸形愈合和股骨头缺血坏死的风险更高。(参见上文‘骨折分类’和‘相关解剖’)初始治疗–主要包括充分镇痛和请骨科医生会诊。区域神经阻滞有效。存在下列任两项危险因素的患者都应接受血型鉴定和交叉配血：>75岁、初始血红蛋白<12g/dL(SI 120g/L)和转子周围骨折。我们建议不使用皮肤牵引或者骨骼牵引术(Grade 2B)。(参见上文‘初始评估和内科治疗’)血栓栓塞和感染的预防–必须重视，详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)诊断性影像学检查–怀疑髋关节骨折时应拍摄髋关节X线平片，包括侧位片和最大内旋时的前后位片。与健侧髋关节对比有助于诊疗，因此常会拍摄骨盆前后位片。如果X线平片无异常，但疼痛明显或临床高度怀疑骨折，最好用MRI确定有无隐匿性骨折。(参见上文‘诊断性影像学检查’)创伤评估–医生必须确定跌倒的原因(如，晕厥、脑卒中)，评估有无其他内伤和骨骼损伤(如，颅内出血、颈椎骨折)，并按需治疗，特别是老年患者。(参见 “老年创伤的初步评估和处理”)内科和功能评估–初级医生应和骨科医生一起评估患者的行走能力、整体功能状态和共存疾病，然后确定合适的最终治疗方案。除了日常生活能力严重受损的患者，绝大部分髋关节骨折都应手术治疗。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)基本骨折类型股骨颈骨折–属于关节囊内骨折 (影像 5 和 影像 3)。股骨颈血供脆弱，并发症风险增加。骨折-脱位患者的风险最高。移位的髋关节骨折通常会导致严重的腹股沟疼痛；患肢可能外旋并短缩。一般没有瘀斑。功能不全性骨折患者可能没有明显的创伤史，并主诉膝部、臀部、腹股沟或大腿有隐痛。(参见上文‘相关解剖’和‘股骨颈骨折’)转子间骨折–属于关节囊外骨折，并发症风险较低 (影像 8 和 影像 7)。可能有明显瘀斑，具体取决于受伤后经过的时间。大腿内可能有大量失血，应密切监测血液动力学状态。(参见上文‘股骨转子间骨折’)转子骨折–孤立性大转子和小转子骨折 (影像 12)通常是撕脱性骨折，由活跃的年轻成人肌肉强力收缩导致。而老年人的此类骨折可能来源于直接创伤(如，跌倒)，也可能与病理性骨折有关(如，骨转移瘤)。(参见上文‘转子骨折’)搜索词: 股骨颈骨折