 特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术引言经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)包括非支架和支架介入术。支架术优于单纯的球囊血管成形术[即，经皮冠状动脉腔内成形术(percutaneous transluminal coronary angioplasty, PTCA)]，因为支架术的即刻成功率更高，并且需要靶病变血运重建(target lesion revascularization, TLR)的再狭窄率要低得多。单纯PTCA后1年内有20%-30%的患者需要实施临床驱动的再次TLR，而裸金属支架(bare-metal stent, BMS)术仅为10%-15%[1-3]。药物洗脱支架(drug-eluting stent, DES)标志着PCI再获进展，现在几乎在所有PCI中常规使用。此外，新一代DES可减少再狭窄和支架内血栓形成，因此已取代了第一代DES。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘2012年比较药物洗脱支架的研究’一节和 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”，关于‘裸金属支架的作用’一节)本文将总结使用PCI治疗特定冠状动脉病变。本专题的重点是使用DES的结局。DES使用相关问题、证实DES相对于BMS疗效的主要临床试验，以及支架放置的一般原则，均详见其他专题。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”)特定冠状动脉病变冠状动脉左主干与冠状动脉左前降支病变 — 冠状动脉左主干病变、冠状动脉左主干等危病变和冠状动脉左前降支近端病变会使相对大量的心肌面临风险。DES有效治疗此类病变的可能指征详见其他专题。(参见 “冠状动脉左前降支近端显著病变的治疗”，关于‘经皮冠状动脉介入术 vs 冠状动脉旁路移植’一节和 “冠状动脉左主干病变”，关于‘可行性和技术因素’一节)多支病变的血运重建 — 冠状动脉内支架对多支冠状动脉疾病(coronary artery disease, CAD)患者的作用详见其他专题。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”和 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”，关于‘PCI vs CABG’一节)潜在顾虑 — 相比于冠状动脉旁路移植(coronary artery bypass graft surgery, CABG)，多支病变和复杂病变可能存在一些限制使用DES治疗的问题[4]：若过早停止阿司匹林和氯吡格雷抗血小板治疗，早期和迟发性支架内血栓形成的风险会较高，一项病例系列研究显示，17例患者中有5例(29%)[5]。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”)与接受CABG的患者相比，接受PCI的患者中再次血运重建率更高，尤其是糖尿病患者(12.6% vs 4.2%)[6]。(参见 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”)接受PCI的患者在未被支架保护的区域发生进行性CAD的可能性更大。一项研究纳入了来自美国国家心脏、肺和血液研究所动态注册(National Heart, Lung, and Blood Institute Dynamic Registry)的3747例接受PCI的患者，发现其中216例(5.8%)在1年时需行非靶病变PCI；初次PCI时，87%的此类非靶病变狭窄≤60%(平均42%，而复发性事件期间为84%)[7]。与CABG相比，PCI后不完全血运重建(incomplete revascularization, IR)的可能性更高，尤其是左心室收缩功能下降的患者[8]。PCI完全血运重建(complete revascularization, CR)患者中的死亡和再次血运重建风险升高[9-11]。完全血运重建vs不完全血运重建 — 早期CABG相关研究表明，CR优于IR[12]。尚不明确CABG血运重建中的这种概念是否适用于PCI血运重建。暂无试验在CAD负担相似的患者中比较CR与IR，观察性研究的结论也不同：一项单中心注册报告比较了CR与IR后的结局，该研究纳入了1914例因多支CAD接受PCI(使用DES，n=1400)或CABG(n=514)的患者[13]。在接受PCI和CABG的患者中，分别有41%和67%获得CR。CR的定义(适用于诊断性血管造影)为应用任何方法对所有≥1.5mm的病变节段进行血运重建时，CR患者与IR患者在以下方面无显著差异：校正5年死亡率(8.9% vs 8.9%；校正HR 1.04，95%CI 0.76-1.43)，以及死亡、心肌梗死(myocardial infarction, MI)和脑卒中的复合结局发生率(12.1% vs 11.9%；校正HR 1.04，95%CI 0.79-1.36)。仅对接受PCI的患者进行分析获得的结果相似。SYNTAX试验的一项子研究发现，在随机分配至接受CABG CR、CABG IR或PCI CR(使用DES)的患者中，长期全因死亡率相近(分别为23.8%、24.3%和22.2%)，而PCI IR组患者的长期全因死亡率更高(34%)[14]。CABG CR组与PCI CR组的10年死亡率相近(校正HR 0.97，95%CI 0.72-1.31)。无论是PCI组还是CABG组，血运重建不太完全的患者中重建前CAD负担(即，SYNTAX评分)更高，合并症患病率也更高，这可能是IR患者死亡率较高的原因。如果决定对有难治性心绞痛和多支病变的患者进行PCI而非CABG，则根据现有证据，应尝试对所有可能损害中等或大面积活力心肌冠脉血供的病变进行血运重建。PCI前进行的无创影像学检查结果或在操作过程中测定血流储备分数可能对其有帮助[15]。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”和 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”，关于‘PCI vs CABG’一节和 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”)开口病变 — 由于扩张不足和弹性回缩，常规球囊PTCA对开口病变的效果较差。支架可能对治疗弹性回缩非常有效，但如果还需要斑块消蚀术，支架的效果不确定。必须精确植入以避免将支架放置得过于近端，同时确保充分覆盖开口病变。支架放置位置不佳会导致支架突入主动脉，从而可能使再次行心导管术困难或增加血栓栓塞性并发症的风险。关于DES治疗开口病变的数据较少，但获益似乎与其他病变相似[16,17]。最佳数据来自SCANDSTENT试验，该试验纳入了322例有症状的复杂CAD患者，并随机将其分入西罗莫司洗脱支架PCI组或BMS PCI组[16]。在73例有开口病变的患者中，7个月时TLR仅见于使用BMS的患者(0 vs 35%)。根据我们的经验，相对于其他部位，DES治疗右冠状动脉口病变有临床意义的再狭窄率更高。一项研究评估了左前降支动脉起始处的病变；该研究对使用西罗莫司支架的68例有此类病变的连续患者和此前2年期间77例采用BMS治疗的患者进行了比较[18]。为了完全覆盖病变，1/3的西罗莫司支架置入患者需要将支架置入左主干远端。相比于BMS组，西罗莫司洗脱支架组6个月时血管造影显示的再狭窄率(5% vs 32%)和1年时的靶血管血运重建率(0 vs 17%)显著降低。慢性完全性闭塞 — 慢性完全闭塞(chronic total occlusion, CTO)是指冠状动脉100%狭窄，根据心肌梗死溶栓治疗(Thrombolysis in Myocardial Infarction, TIMI)血流分级为0级 (表 1)，且持续超过3个月(基于血管造影或症状)[19]。重度但非完全闭塞伴血流受损常称为“功能性”CTO，但由于存在正向通路，这种病变行经皮操作的技术难度往往较小[20].CTO详见其他专题。(参见 “冠脉循环慢性完全闭塞病变”)长病变或弥漫性病变 — 长支架或多支架可能对治疗长病变或弥漫性病变有重要作用。病变越长，再狭窄率成比例增高，但比常规PTCA的再狭窄率低。使用BMS时，支架段较长(>35mm)会导致再狭窄风险增加[21]。尽管DES降低了再狭窄率，但支架长度>35mm仍然是再狭窄的危险因素[22]。支架长度还应根据病变长度来考虑。在关于紫杉醇支架的TAXUS Ⅳ试验中，指导操作者选择可以覆盖病变且两端富余2-4mm的支架长度。更长的话没有益处[23]。在SIRIUS试验中，支架长度过长与再狭窄风险增高相关；BMS和DES支架每过长10mm，后续直径狭窄绝对增加3.6%和2.1%[24]。重叠支架 — 对较长病变进行治疗可能存在的一个顾虑是，由于DES重叠段可能发生药物毒性反应或聚合物不稳定，重叠DES可能导致不良反应。但2项小型研究显示，使用多个重叠DES处理非常长的病变相对安全，且中期结局良好[25,26]。其中一项研究报道，66例左前降支动脉弥漫性病变患者(平均病变长度约80mm)使用了多个(平均2.8个)西罗莫司或紫杉醇支架处理[25]。研究结果如下：95%的患者获得了血管造影显示的成功和介入操作的成功。11例患者(17%)在院内发生了非ST段抬高型MI，1例发生了支架内血栓形成。在6个月时进行随访血管造影的52例患者中，10例(19.6%)发生再狭窄；大部分病变为局灶性。平均随访13.6个月时，无患者死亡，1例患者发生非ST段抬高型MI，10例患者(15%)需要靶血管血运重建，1例患者需要CABG。与单一支架相比，重叠支架的晚期管腔丢失率更高，且血管造影显示的再狭窄率更高。然而，一项亚组分析发现，西罗莫司重叠支架和单一支架的再狭窄获益程度相似；该分析纳入了比较西罗莫司支架与BMS的3项随机试验和2项前瞻性观察性研究[27]。与非重叠支架部位相比，研究发现重叠支架部位可能有持续性炎症反应和再内皮化延迟的问题。一项关于兔髂动脉西罗莫司和紫杉醇重叠支架模型的病理学研究发现，与BMS相比，证据表明DES的炎症反应增强且愈合延迟[28]。与非重叠支架部位相比，这些变化在重叠支架部位更明显。超长病变 — 一项研究纳入了122例新发冠状动脉病变患者，评估了DES治疗超长病变(中位长度79mm，范围64-168mm)的效果；这些患者应用了多个重叠支架(平均3.3个/病变)，即所谓的“全金属外壳(full metal jacket)”方法[29]。2例患者(1.6%)出现围术期MI。在1年时，主要不良心脏事件(major adverse cardiac event, MACE)的总发生率为18%，包括仅7.5%的患者需要靶血管血运重建，8.2%的患者发生非致死性MI，以及4.1%的患者死亡。仅1例患者发生亚急性支架内血栓形成，西罗莫司和紫杉醇支架的结局类似。分叉病变 — 冠状动脉循环中复杂的分叉病变一般存在以下特点[30,31]：累及直径≥2.5mm的冠状动脉边支发出部位。边支病变长度至少为10mm。边支直径狭窄≥70%。如果存在钙化，很可能需要粥样斑块切除术治疗边支。边支分叉角<45°或>70°。据估计，在PCI时，分叉病变占15%-20%[32]。这些病变更难治疗，部分原因是狭窄的解剖学模式存在差异、每一分支的直径不一，以及边支从主分支发出的角度。部分病变特别难治，称为冠状动脉复杂分叉病变。边支开口狭窄的程度是边支是否需要保护的首要决定因素。采用支架术治疗分叉病变后，早期并发症发生率增加(包括损害分支血管或靶病变，且可能发生MI)，以及涉及主血管或边支的再狭窄可能性也增加。此外，支架也有可能损害进入边支的路径。大多数患者行PCI植入DES[33]。在某些患者中，旋磨粥样斑块切除术等斑块消蚀术或钙化调整治疗可与DES联用。(参见 “血运重建专用装置在冠状动脉心脏病治疗中的应用”)主血管支架术 vs 主血管加边支血管支架术 — 我们建议大多数病例仅主血管植入支架，而边支血管必要时才植入支架(provisional支架术)，而不是主血管和边支血管都植入支架，后者称为“专用”或“复杂”边支支架术[34-37]。但复杂分叉病变患者可采取双支架技术。至少4项随机试验对这两种方案进行了对比，但每项研究使用的技术略有差异：在TRYTON试验中，704例分叉病变患者随机分为主血管支架+provisional支架术组或分叉病变专用支架植入组[38]。分叉支架(即，Tryton边支支架)为非DES，需要在主分支植入DES以将装置锁定在适当位置。主要终点是靶血管失败(心源性死亡、靶血管MI和靶血管血运重建)，在支架植入后9个月时，主血管支架+provisional支架术组的主要终点发生率更低(12.8% vs 17.4%)。两者相差5.6%，超过了预设的分叉支架非劣效性界值(5.5%)；差异主要归因于MI的发生率增加(10.1% vs 13.6%)。在后来的单组注册和仅限于直径>2.25mm边支的事后分析研究中，Tryton边支支架达到了预设的效能目标，获得美国FDA批准用于这些较大的边支[39]。Nordic分叉病变试验纳入了413例患者，发现双支架组和provisional支架术组在6个月时的MACE发生率无显著差异(3.4% vs 2.9%)；MACE定义为死亡、非操作相关性MI、靶血管血运重建或支架内血栓形成[35]。随访5年时，两组的无MACE发生率无显著差异(78.2% vs 84.2%)[40]。CACTUS试验纳入了350例患者，发现crush双支架术组和provisional支架术组在6个月时的MACE(死亡、MI和靶血管血运重建)发生率无显著差异(15.8% vs 15%)[36]。BBC ONE试验纳入了500例患者，发现多支架组的主要终点(死亡、MI和靶血管失败的复合终点)发生率显著更高(15.2% vs 8.0%；HR 2.20，95%CI 1.17-3.47)，这主要归因于术后9个月时的MI发生率显著更高(11.2% vs 3.6%)[37]。在这些试验中，分配至复杂手术组的患者手术和透视检查时间更长，造影剂用量更多，以及操作相关性心肌损伤生物标志物增加的发生率更高，这些都具有统计学意义。在这些研究中，provisional支架术组边支支架植入率为4%-30%。根据现有证据，包括无论血管造影显示多严重，大多数边支血管血流储备分数正常且推测结局良好[41]，我们推荐对分叉病变患者采用仅对主血管植入DES支架的策略。有严重夹层、血流减少(TIMI血流分级小于3级 (表 1))或有缺血临床证据时，适合植入边支支架。可能获益于专用双支架术的患者包括复杂分叉病变患者[42]。(参见 “冠状动脉左主干病变”，关于‘远端病变’一节)DEFINITION Ⅱ试验纳入了653例存在复杂分叉病变的患者，随机分为双支架术组和provisional支架术组。强烈推荐的双支架术是DK crush支架术(78%)或culotte支架术[43](参见下文‘边支血管支架术’)。在DEFINITION Ⅱ试验中，29%的病变位于冠状动脉左主干远端。两组的主要终点发生率分别为11.4%和6.1%(HR 0.53，95%CI 0.30-0.90)；主要终点为随访1年时靶病变治疗失败的复合终点，包括心源性死亡、靶血管MI和临床驱动的TLR。DEFINITION Ⅱ试验的结果与其他研究一致[42,44,45]。最终对吻球囊扩张 — 一项临床研究(Nordic-Baltic Bifurcation Study Ⅲ)对以下问题进行了探讨：虽然双支架策略总要最终对吻球囊扩张(final kissing balloon dilatation, FKBD)，但仅主血管植入支架后，是否有必要同时对主血管和边支进行球囊扩张(FKBD)[46]。这项试验纳入了477例存在分叉病变的稳定型或不稳定型疾病患者，在主血管植入支架后，随机分为FKBD组或无FKBD组。如果FKBD后，边支的TIMI血流分级小于3级(即小于完全充盈远端血管床的正常血流)，则可以在边支植入支架。在6个月时，FKBD组和无FKBD组间的主要复合终点(心源性死亡、非操作相关性指示病变MI、TLR或明确的支架内血栓形成)发生率无显著差异(2.1% vs 2.5%)。与预期一致，根据上文中主血管支架植入与主血管加边支血管支架植入对比的经验，FKBD导致造影剂的使用增加，且操作和透视检查时间更长。这不同于几乎总会建议行FKBD的专用双支架策略。我们建议所有双支架方案均进行FKBD，但我们也建议只有在血流减少或其他证据显示缺血性损害累及至少中等心肌范围供血的边支血管时，才行单支架分叉治疗。边支血管支架术 — 已有许多技术用于边支血管植入支架，详见其他专题[33]。简单总结如下：最简单的是provisional边支支架术，即单一支架植入主血管，只有接着发生边支损害时才对边支血管进行球囊扩张或支架植入。对主血管和边支进行预先支架植入，植入方式包括：2根支架在分叉近端不远处并排放置并同步膨胀(同步对吻支架)；“culotte”技术，即先在边支置入第1个支架，其支架梁一部分位于主血管中，第2个支架穿过主血管中的支架置入，与第1个支架有一小段重叠；或各种各样所谓的“T”或“Y”型支架植入技术。在crush技术中，当第2个支架在主血管中展开时，边支中的支架近端挤压血管壁，以优化支架对分叉嵴处全部斑块表面的覆盖[30,47-49]。有必要行最终对吻球囊后扩张，方法是再次推进导丝和血管成形术球囊，使其通过主血管支架边侧进入边支血管，并与放置在主血管支架内的第2个球囊同步膨胀。由于无确切获益、安全问题可能增加以及在所有病例中实现FKBD的不确定性，大部分研究者已弃用这项基本技术。现已通过两步法改进了该技术，即初始在边支植入支架后进行一次对吻扩张用球囊挤压主血管，在主血管植入支架后再次进行对吻扩张或FKBD(即，双对吻挤压技术)。如上所述，对于存在累及左前降支和旋支发出部位的真正远端分叉狭窄的复杂冠状动脉左主干病变，有研究显示双对吻挤压技术优于provisional支架术。(参见 “冠状动脉左主干病变”，关于‘远端病变’一节)关于优选哪种双支架技术来治疗非左主干分叉病变，目前尚无共识，因为大多数临床试验尚未证实按计划进行的双支架法优于主支血管植入支架并根据需要采用球囊血管成形术挽救边支血管。我们的做法是尽可能避免边支的支架植入。无论是何种技术，我们都推荐，只要需行边支支架植入，就采用FKBD，以便很好地展开支架。专门设计的分叉支架可能为这些复杂病变的治疗带来希望。冠状动脉左主干病变 — 在冠状动脉左主干病变患者中，需采用双支架法的远端分叉病变在PCI植入DES后血管造影显示的再狭窄率和TLR率均较高。相关内容详见其他专题。(参见 “冠状动脉左主干病变”，关于‘远端病变’一节)小冠状动脉 — 一般情况下，无论采用何种装置进行PCI，小冠状动脉PCI后再狭窄的风险均大于大冠状动脉[50-52]。对于小冠状动脉(≥2mm且<3mm)有1处或多处病变需行PCI的大多数患者，我们使用DES或药物涂层球囊(drug-coated balloon, DCB)。美国尚未应用DCB。DES问世前的随机试验表明，如果扩张能带来令人满意的初始结果，则与常规球囊血管成形术相比，小冠状动脉植入BMS并不能改善远期结局[53]。若球囊血管成形术的结果不佳并持续存在显著的残余狭窄，则植入支架有益。3项随机试验(E-SIRIUS、SES-SMART和TAXUS V)比较了小冠状动脉植入第一代西罗莫司支架与BMS的效果[54-56]。这些关于较老DES的相对小型研究发现，与BMS相比，DES显著降低了病变内≥50%再狭窄率(6% vs 42%)和靶血管血运重建率(4% vs 21%)。一些小型研究比较了在小血管植入DCB与DES的效果[57-59]。BASKET-Small 2全患群试验纳入了758例存在直径小于3mm新发病变的患者，随机分为DCB血管成形术组或植入第二代DES组[59]。12个月后，两组的心源性死亡、非致死性MI和靶血管血运重建的复合结局发生率无显著差异(7.5% vs 7.3%；HR 0.97，95%CI 0.58-1.64；非劣效性检验P值为0.0217)。DCB的疗效和安全性可维持长达3年[60]。至少有2种设计用于极小血管的新一代DES获批[61,62]。大冠状动脉 — 评估大冠状动脉(直径≥3.0mm)病变患者的结局时，应谨记如下2点：在植入BMS或DES后，大冠状动脉的TLR率低于小冠状动脉[63-66]。在接受PCI支架术的广大患者群中，DES相对于BMS可降低TLR率，而死亡和MI风险相近。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘裸金属支架’一节)对于大冠状动脉(直径≥3.0mm)亚组患者，我们认为有证据可得出下列关于比较DES与BMS疗效和安全性的结论：与BMS相比，DES的TLR率相当或更低[56,66,67]，但较大血管中的TLR率较低会降低绝对获益。对于大血管，DES相对于BMS的TLR减少这种获益会下降，因此DES相关风险的任何潜在增加都愈发重要。回顾性分析提出了以下可能性，即DES治疗大冠状动脉时风险(心源性死亡或MI)有可能增加[67-69]。BASKET-PROVE试验尝试直接探讨这个问题，该试验纳入了2314例需植入≥3.0mm支架的患者，将其随机分配至西罗莫司洗脱支架组、依维莫司洗脱支架组或BMS组[70]。虽然两个DES组的主要终点(2年时心源性死亡或非致死性MI的复合终点)发生率较低(西罗莫司洗脱支架组、依维莫司洗脱支架组和BMS组分别为2.6% vs 3.2% vs 4.8%)，但这些差异并无统计学意义。这一定程度上是由于意外的低事件发生率，导致试验的检验效能不足以分析该问题。根据这些数据以及其他病变中提示新一代DES疗效和安全性改善的证据，只要DES匹配血管直径，我们认为大血管中DES优于BMS。急性血管闭合或夹层 — 支架术是处理并发于PTCA的急性或濒临急性血管闭合及处理夹层的首选治疗方法；目标是恢复TIMI 3级血流。此外，在计划内支架操作期间，急性或濒临急性血管闭合可能并发于前扩张、支架展开或后扩张，并需要植入额外的支架来获得最佳结果。未能充分恢复血流或留下未处理的夹层会显著增加亚急性血栓形成的风险。对于治疗急性血管闭合或广泛的夹层，操作者必须考虑其他可能危害最终结果的因素，包括血管的相对大小、所处理节段的血液流入和远端径流。当流入动脉的血流或远端径流受损时，急性和亚急性支架内血栓形成的风险增加，这有可能抵消额外植入支架的有益作用。与使用较大直径支架处理较大血管相比，使用较小直径支架处理较小口径血管也会增加亚急性血栓形成的可能性。在某些情况下可能需要急诊手术，如左主干动脉夹层或严重分叉病变、顽固性血栓形成、导丝通路丢失或不能进行支架术。特定临床情景除了用于特定的冠状动脉病变外，冠状动脉内支架(尤其是DES)已用于包括稳定或不稳定型心绞痛在内的特定临床情景，其疗效详见其他专题。隐静脉桥血管狭窄。(参见 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”，关于‘经皮冠状动脉介入术结局’一节)支架内再狭窄。(参见 “冠状动脉内支架再狭窄”，关于‘装置选择’一节)直接PCI治疗ST段抬高型MI。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死直接经皮冠状动脉介入术：围术期处理”，关于‘支架类型的选择’一节)非ST段抬高型急性冠脉综合征。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”)糖尿病患者。(参见 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”，关于‘支架类型’一节)女性。(参见 “女性冠状动脉性心脏病的治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Stenting for the heart (Beyond the Basics)”)总结简介–药物洗脱支架(DES)目前几乎专门用于经皮冠状动脉介入术(PCI)，因为与裸金属支架(BMS)相比，DES可显著降低靶病变血运重建(TLR)的风险。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”，关于‘裸金属支架的作用’一节)经皮冠状动脉介入术的益处–研究证实，DES对很多病变都有益处，包括多支血管病变、开口病变、慢性完全性闭塞(CTO)、长病变及小冠状动脉病变。然而，对于部分患者(如，冠状动脉支架内血栓形成高风险患者、采用PCI不能充分血运重建的病变)，以及部分糖尿病或冠状动脉左主干病变患者，应考虑冠状动脉旁路移植术(CABG)。(参见上文‘特定冠状动脉病变’)特定临床情景–除了特定的病变以外，DES在一些特定临床情况中也有益处，如糖尿病、急性冠脉综合征、静脉桥血管病变和支架内再狭窄。(参见上文‘特定临床情景’)搜索词: 冠状动脉支架植入术后