 正常青春期引言青春期是指青少年期发生的生理转变，青少年也经历了认知成熟和心理社会成熟。青春期最明显的变化是长高以及第二性征发育。同样明显的还有：身体成分改变；获得生育力；身体大部分系统变化，如骨骼的生长和矿化增加、脑持续发育和心血管系统变化(有氧能力储备增强、心电图改变和血压变化)。本文将总结青春期的正常发育过程及其相关的生理及心理社会健康问题。性早熟和性发育延迟详见其他专题。(参见 “性早熟的定义、病因及评估”和 “青春期延迟的评估和治疗”)定义青春期生理学–青春期泛指从性发育不成熟到性成熟的过渡期，这期间有两大生理事件：性腺功能初现是指垂体激素卵泡刺激素(follicle-stimulating hormone, FSH)和黄体生成素(luteinizing hormone, LH)激活性腺肾上腺功能初现是指肾上腺皮质对雄激素的合成增加虽然青春期包括这两个事件引起的各种改变，但“青春期”这一术语往往特指性腺功能初现及其相关改变，尤其是“青春期提前(性早熟)”和“青春期延迟(性发育延迟)”这些说法。肾上腺功能初现详见其他专题。(参见 “正常肾上腺功能初现的生理学和临床表现”和 “肾上腺功能早现”)青春期事件–还有其他一些术语描述了青春期的特定事件：乳房萌发是指出现乳腺组织，主要是在卵巢产生的雌二醇作用下发生。月经初潮是指第一次月经出血。首次月经出血时往往无排卵，通常单纯是由雌二醇对子宫内膜的作用引起。规律排卵周期的月经出血是由卵巢产生的雌二醇和孕酮相互作用引起。(参见 “正常月经周期”)初精是指第一次产生精子(表现为夜间遗精和尿液中出现精子)，这是由于FSH和LH的联合效应；FSH会直接作用于曲细精管，而LH可通过刺激睾丸内产生高浓度睾酮而发挥间接作用[1]。阴毛初现是指出现阴毛，这主要是由肾上腺产生的雄激素作用引起。这一术语也用于指首次出现腋毛、顶泌汗腺体味和痤疮。青春期发动的时间–儿童青春期发动的年龄范围很广，超出这个范围则认为是性早熟或性发育延迟：性早熟(更准确地说，性腺功能初现提前)定义为青春期发动年龄早于平均青春期发动年龄2-3个标准差(standard deviation, SD)，即在97%-99%的同性别、同族群背景儿童开始性成熟发育的年龄之前。在美国，这导致了性早熟的传统定义为女孩在8岁前出现乳房发育，男孩在9岁前出现睾丸增大。由于控制青春期发动时间的生物学机制尚未明确，故有必要对青春期采用这种统计学定义，而且用于界定性早熟的具体SD或年龄阈值不尽相同。需注意，统计学定义不能区分病理性原因与正常的生理差异。鉴于人群中青春期发动时间有提前的趋势，对性早熟进行临床评估的年龄阈值，详见其他专题。(参见 “性早熟的定义、病因及评估”)性发育延迟定义为超过平均青春期发动年龄2-3个SD，即在97%-99%的同性别、同文化背景儿童已开始性成熟发育的年龄，还未出现青春期征象。在美国，这对应的年龄上限是女孩12-13岁(乳房发育)[2-5]和男孩13-14岁(睾丸增大)[2,6-8]。与性早熟一样，对性发育延迟进行临床评估的年龄阈值有些武断。(参见 “青春期延迟的评估和治疗”)青春期的生理学和内分泌学性腺功能初现由下丘脑促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)的脉冲式分泌增加所驱动[9]。GnRH刺激垂体前叶的促性腺激素细胞分泌FSH和LH，同时FSH和LH脉冲的频率和幅度增加(而LH脉冲增加更明显)，继而刺激性腺生成性类固醇，最终产生配子。(参见 “促性腺激素释放激素的生理学”)对于女孩，FSH刺激卵泡生长，并配合LH刺激卵巢生成雌二醇 (图 1A)。青春期早期，雌二醇刺激乳房发育和骨骼生长，导致青春期生长加速；在青春期晚期，垂体分泌FSH和LH与卵泡分泌雌二醇相互作用，引起排卵和月经周期(参见 “正常月经周期”)。雌二醇还可诱发骨成熟，最终出现生长板融合，身高生长停止。对于男孩，FSH刺激睾丸支持细胞以帮助曲细精管生长，并因此增加睾丸体积。LH刺激睾丸间质细胞产生睾酮，局部高浓度的睾酮进一步刺激曲细精管生长 (图 1B)。睾酮还可诱发阴茎生长、声音低沉、毛发生长和肌肉增加。部分睾酮可转化为雌二醇，对生长和骨骼成熟的作用与在女孩中一样，并且也可像对女性一样引起男性部分乳房发育。(参见下文‘男性乳房发育’)肾上腺功能初现始于肾上腺网状带开始合成肾上腺雄激素脱氢表雄酮(dehydroepiandrosterone, DHEA)、雄烯二酮和11-酮基睾酮[10]。这些激素可诱导雄性征改变，包括阴毛和腋毛生长、顶泌汗腺成熟(产生成人型体味)，以及痤疮的发生。(参见 “正常肾上腺功能初现的生理学和临床表现”)青春期的变化性成熟度分级(Tanner分期) — 青春期包括一系列事件，这些事件的发生时间、顺序和速度通常可预测，但也存在一定差异 (图 2A-B)。最常用的分期系统是性成熟度分级，也称为“Tanner分期”，因最初由Marshall和Tanner发布而得名[11,12]。其中包括对第二性征发育的系统化描述，包括女性乳房变化、男性生殖器变化以及男性和女性的阴毛变化。阴毛、乳房和生殖器的性成熟度分级都分为5期，1期代表青春期前，5期代表已完全发育 (表 1)。女孩 (图片 1A-B)和男孩的分期描述见附图 (图片 2)。如下所述，青春期成熟的时间对自尊心、行为、身高和体重有重要影响。比如，早熟与成年身高略矮[13,14]以及成年后超重和肥胖问题更大有关[14,15]。下文将详细讨论青春期的预期生理变化。(参见下文‘青春期成熟的顺序’)生长突增 — 约20%的成年身高是在青春期获得[16]。身高增长会使中轴骨(躯干)和附肢骨(四肢)都生长[17]。四肢加速生长的时间早于躯干，肢体远端早于近端；因此，青春期早期的青少年显得“长手长脚”。但青春期后期的生长突增主要发生于躯干[17]。男孩和女孩的生长突增通常都持续约2年。据报道，即使在营养良好的人群中，生长情况也存在轻度季节差异，通常春季时生长更多[18]。身高增长速度可绘制曲线并与标准身高增长速度曲线图比较。最常用的曲线图是Tanner和Davies发布的 (图 3A-B)[2]。这些曲线图可用于纵向追踪，并且承认早熟者、平均时间成熟者和晚熟者之间存在差异，但由于它们是根据20世纪70年代以及更早的数据绘制，所以准确度有限。其他一些生长曲线图是由纵向数据生成，如哈佛六城研究发表的一系列图表使用了1974-1989年采集的数据[19]，儿童期骨密度研究(Bone Mineral Density in Childhood Study, BMDCS)使用了2002-2009年采集的数据[20]。而常用于生长监测的横断面年龄别身高曲线图(如由美国CDC绘制的图表)并未反映出早熟和晚熟儿童青春期生长突增的时间差异。成年男性和女性的总体平均身高差异源自男孩和女孩生长突增的时间和幅度差异。生长突增(身高增速高峰)的时间因性别而异，女孩平均约比男孩早2年 (图 3A-B)。因此，男孩在开始生长突增前，还有2年时间继续青春期前生长(生长速度为每年3-8cm)。此外，男孩的身高增速峰值比女孩大(平均值：每年10.3cm vs 每年9.0cm)。女孩的身高增速高峰平均比月经初潮早0.5年[21]。极早青春期发动(性早熟)会导致更早达到身高增速高峰，这常引起短期高身材，但因骨骺闭合较早而引起生长停止，成年身高会较矮。(参见 “性早熟的治疗”，关于‘治疗决策’一节)正常范围内的较早青春期发动也可能对成年身材造成不良影响。一项研究显示女孩月经初潮较早，则身高增速峰值更大，但成年身高更矮；而乳房萌发较早对成年身高无影响[22]。另一项研究显示，若男孩在正常范围内成熟时间相对提前，则成年身高轻度下降[23]。成年身高较矮是因为腿短；坐高并未下降。体重似乎会影响这些结果：同一项研究发现，儿童期体重低下的男孩往往腿比较长，且成年身高无变化。这些结果很可能不适用于女孩，因为女孩肥胖有时与青春期提前出现相关，而肥胖对男孩的影响可能相反。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘生长与青春期发育’一节)骨生长 — 青春期骨骼生长加速，与身高增长速度一致，但骨矿化最初滞后。骨生长首先是变长，然后增宽，随后是矿物质含量增多，再接着是骨密度增大[24]。女孩骨矿物质募集速率大约在月经初潮年龄达峰，见于身高增速达峰之后[25,26]。骨生长和矿化时间不一致可能会增加生长中青少年的骨折风险。(参见下文‘肌肉骨骼损伤’)女性身体钙总量约1/2在青春期储存，而男性为1/2-2/3[24,27]。青春期结束时，男性身体钙总量比女性高出近50%。非洲裔美国人青春期的骨密度增加程度大于白人[28]。成年期发生骨质疏松症的风险可能与特定“损害”和青春期时有关因素影响骨沉积的时机有关[17]。这些数据表明，最大化骨量峰值的机会窗口可能有限[24]。某些激素避孕药对骨量峰值的可能影响详见其他专题。(参见 “避孕：青少年特有的问题”，关于‘长效醋酸甲羟孕酮’一节)体重和身体成分 — 青春期体重和身体成分会发生显著变化，尤其是去脂体重和体脂率(体脂含量)，女孩与男孩的变化模式不同。BMI生长曲线描述了青春期典型的体重增加 (图 4A-B)，但不能反映早熟与晚熟儿童之间的差异，也不能区分去脂体重与脂肪组织的变化。青春期早期，BMI每年的增加主要来自于去脂体重的变化。随后，BMI的增加往往是因为脂肪量增加[29]。这种一般模式存在性别差异：男孩往往在青春期早期体脂减少，随后去脂体重大幅增加。女孩在各个阶段的体脂率往往都高于男孩，且16岁以后，女孩BMI每年的增加主要是因为脂肪量增加[29,30]。个体营养状况也会改变这些一般模式。不管是男孩还是女孩，也不管是青春期哪个阶段，青春期体重增加过度都可出现体脂持续增加。肥胖可从青春期持续到成年期，并且较早肥胖与心血管并发症发生率和死亡率增加相关[31-34]。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”，关于‘心血管系统’一节)青春期成熟的顺序尽管青春期成熟的开始时间、顺序和速度存在一些个体差异，但大多数青少年都会遵循可预测的青春期成熟过程。女孩 — 大多数女孩在体格检查时最早可见的第二性征为乳房/乳晕发育(乳房萌发) (图片 1A)[35]。卵巢增大和生长加速通常先于乳房发育，但单次体格检查不易发现。大约15%的女孩初始表现为阴毛生长(阴毛初现) (图片 1B)[35]。若母亲发生过子痫前期，那么女儿青春期初始表现为阴毛初现的可能性为母亲无子痫前期者的3倍，且母亲子痫前期的严重程度越高，这种可能性就越大[36,37]。雌激素刺激阴道黏膜引起生理性白带，这是一种白色、稀薄无异味的阴道分泌物，通常在月经初潮前6-12个月开始分泌。月经初潮通常在青春期发动后2-2.5年出现 (图 2A)[11,21,38]。(参见 “儿科体格检查：会阴”，关于‘青春期前和青春期女性’一节)青春期的初始表现可预测整个青春期成熟过程直到成年早期的身体形态和体成分。例如，相比青春期初始表现为阴毛初现的女孩，初始表现为乳房发育的女孩月经初潮年龄更小，整个青春期和成年BMI更高[39]。相比月经初潮年龄较大的女孩，月经初潮年龄较小(＜12岁)的女孩成年BMI更高[15,40-42]。这一影响在很大程度上可归因于儿童期肥胖对月经初潮年龄和成人肥胖的影响[43]。男孩 — 男性在体格检查中可检测到的最早成熟表现是睾丸体积增大 (图 5)。几乎所有男孩在阴茎生长和阴毛出现前大约6个月发生睾丸体积增大(体积≥4mL，长度≥2.5cm) (图片 2)[35,44]。达到身高增速高峰后不久尿液中就会出现精子并出现夜间遗精；许多人认为男性的这些现象相当于女性的月经初潮 (图 2B)。通常使用Prader睾丸测量计估算睾丸体积，Prader睾丸测量计是由一组体积为1-25mL或更大的三维椭圆珠组成 (图片 3)。测量阴茎长度时，压住耻骨弓上的脂肪垫并轻轻牵引，采用直尺在阴茎非勃起状态下于其背面测量从耻骨支到龟头顶端的距离。1岁时平均阴茎牵伸长度约3.75cm(±0.54cm)，到儿童期晚期逐渐增加至4.84cm，到青春期后期急剧增加至约9.5cm(±1.12cm)(依据以白人为主的人群测量结果)[45]。很少通过测量阴茎来监测青春期进展，因为阴茎生长并不是青春期的早期事件，准确测量很难，并且对青春期男孩可能有些尴尬。另外，阴茎牵伸长度并不像睾丸体积那样有一个明确的“青春期阈值”。睾丸体积在整个青春期稳步增加 (图 5)[44]。虽然睾丸体积增大、阴茎生长和阴毛发育的出现和进展存在一定的时间差异，但这些体征之间存在明显差异可能提示病理状况。例如，充分男性化的青春期男孩睾丸体积小，可能提示Klinefelter综合征或外源性雄激素使用不当。青春期事件出现的时机典型的青春期发动时间 — 同性别的不同个体间，青春期发动时间存在很大差异。其部分预测因素包括家族史、体重，以及种族或族群。(参见上文‘定义’)女孩–有关美国女孩多族群大型队列的纵向研究报道了以下青春期里程碑[4,46]：乳房2期–女孩青春期的首发征象通常是乳房发育，或者说达到性成熟度分级乳房2期 (图片 1A)。此美国队列中，乳房发育开始的平均年龄为：黑人女孩8.8岁、西班牙语裔女孩9.2岁、非西班牙语裔白人女孩9.6岁、亚裔女孩9.9岁[4]。开始乳房发育的年龄差异约有14%归因于BMI，4%归因于种族/族群[4]。对于白人女孩，此年龄要比早前一项横断面研究所报道的平均年龄小3个月[3]。(参见下文‘青春期发动时间的变化趋势’)月经初潮–中位年龄为12.2岁，因种族和族群而异：黑人女孩11.8岁、西班牙语裔女孩11.6岁、亚裔女孩12.0岁、非西班牙语裔白人女孩12.5岁[46]。月经初潮的年龄差异约有11%归因于BMI，6%归因于种族/族群。男孩–一项有关美国男孩的大型横断面研究报道了以下青春期里程碑[6]：睾丸体积≥4mL–男孩青春期的首发征象是睾丸增大，其平均年龄是：黑人男孩11.8岁、西班牙语裔男孩11.3岁、非西班牙语裔白人男孩11.5岁。阴毛2期–达到阴毛2期 (图片 2)的平均年龄是：黑人男孩10.2岁、西班牙语裔男孩11.4岁、非西班牙语裔白人男孩11.5岁。青春期发动时间的变化趋势 — 过去30年间的人口统计学研究表明，女孩青春期发动时间有提前的趋势，男孩很可能也是如此。这引起了非专业媒体的关注，他们常夸大研究结果和/或将青春期早期和晚期事件混为一谈，如乳房萌发和月经初潮。虽然已知一些因素会影响青春期发动的时间，但确切的生理决定因素仍不清楚。美国等发达国家的女孩青春期发动时间有提前的趋势。一篇meta分析调查了乳房发育开始的趋势，指出在过去36年间全球乳房发育开始的时间每10年提前了0.24年[47]。月经初潮也有提前的趋势，不过其变化小于乳房萌发时间的变化。例如，哥本哈根青春期研究显示，在大约15年的时间内，乳房萌发的年龄约提前了1年，但月经初潮的年龄仅提前了4个月[48]。此外，尽管非洲裔美国女孩的月经初潮年龄通常小于白人女孩，但在20世纪70-90年代，这一差异缩小[49]。美国男孩的青春期发动时间似乎也在提前。一项研究纳入上文引用的4000多例健康美国男孩，发现进入青春期的平均年龄较历史标准水平早1.5-2年[6]。包括斯堪的纳维亚地区在内的一些欧洲国家和中国也报告了类似趋势[50-55]。(参见 “内分泌干扰物”，关于‘儿童’一节)青春期提前对性早熟的诊断有重要意义。性早熟通常定义为女孩8岁前出现乳房发育，男孩9岁前出现睾丸增大。由于美国儿童的青春期发动时间提前，有学者建议将评估性早熟所用阈值改为白人女孩7岁、非洲裔美国女孩6岁[13]。然而，采用这些建议可能漏诊内分泌疾病，恰当的评估阈值仍有争议，很可能存在人群差异。是否需要评估不仅取决于年龄，还取决于成熟程度、速度以及家族史[56]。(参见 “性早熟的定义、病因及评估”)青春期发动的生理学 — 下丘脑脉冲式分泌GnRH是青春期的重要激素事件。触发GnRH分泌增加的原因尚不明确，但可能涉及出现GnRH分泌激活物和GnRH分泌抑制物受到抑制。GnRH分泌激活物–青春期GnRH分泌的潜在激活物包括kisspeptin和神经激肽B，由下丘脑KNDy神经元产生，KNDy神经元可产生kisspeptin、神经激肽B和强啡肽：kisspeptin似乎对人类青春期的发动有重要作用[57,58]。kisspeptin可强效刺激下丘脑分泌GnRH。在人类中，编码kisspeptin前激素原的KISS1基因或编码kisspeptin受体的KISS1R(以前称GPR54)基因，发生功能丧失性突变都会造成特发性低促性腺激素型性腺功能减退症，从而导致患者不能进入青春期发育[59,60]。动物模型显示，在整个青春期过渡期，下丘脑KISS1mRNA和kisspeptin肽的表达似乎增加，这提示kisspeptin可能是青春期发动的关键指示信号[61]，但这又产生了一个新的问题：“什么触发了青春期KISS1表达增加？”(参见 “性早熟的定义、病因及评估”，关于‘遗传学’一节)神经激肽B信号传导似乎也是发动青春期的重要刺激因素[58]。在人类中，编码神经激肽B前激素原的TAC3基因和编码神经激肽B主要受体的TACR3基因发生突变，也可引起特发性低促性腺激素型性腺功能减退症[60]。TAC3或TACR3基因突变患者有一个特有表现，即他们的低促性腺激素型性腺功能减退症有“逆转”倾向，也就是说，在成年期生殖内分泌功能可能恢复[62]。此外，已在青春期发育延迟患者中发现了TAC3和TACR3突变[63]，还发现TACR3附近的常见遗传变异会影响正常青春期发动时间[64,65]。总的来说，这些发现提示，神经激肽B信号可能对青春期生殖内分泌系统的激活有特定作用，但在维持成年期生殖内分泌功能中的作用可能不是很重要。尽管动物研究早已发现谷氨酸可刺激GnRH神经元的活性，但尚不清楚它是否直接参与决定青春期的开始时间[66]。同样，虽然人类正常青春期发动需要瘦素，但如上所述，瘦素似乎不太可能参与决定青春期的开始时间。(参见下文‘体脂和瘦素’)GnRH分泌的抑制物–研究性早熟患者有助于了解GnRH分泌的潜在抑制物。人们早就认识到中枢神经系统病变可导致性早熟(参见 “性早熟的定义、病因及评估”)。这意味着，在儿童期中枢神经系统内有通路抑制GnRH神经元活性，因此破坏这些通路会造成性早熟，不过仍不清楚具体是哪些通路。抑制GnRH分泌的介质包括：γ氨基丁酸(gamma-aminobutyric acid, GABA)是一种神经递质，似乎对这些抑制通路有重要作用。在恒河猴中，下丘脑中GABA的分泌在整个青春期过渡期减少[67]，用药物破坏GABAA受体信号通路可诱发性早熟[68]。研究发现MKRN3基因功能丧失性突变是中枢性(GnRH依赖性)性早熟的遗传原因[69]。MKRN3是母本印记基因(即仅表达父源等位基因)，因此MKRN3突变只有从父亲遗传时才会引起性早熟。MKRN3基因编码makorin环指蛋白3，这一蛋白可能参与泛素化作用，即在目标蛋白上添加泛素蛋白，目标蛋白仍有待识别。小鼠在性成熟阶段Mkrn3表达下降，提示此基因有抑制青春期前生殖内分泌功能的作用。人类中，约1/3的家族性性早熟病例和约3%的散发性性早熟病例存在MKRN3基因突变[69,70]。也有学者提出DLK1基因突变是性早熟的原因之一。有研究显示，在一个家族中，有5例性早熟的家庭成员存在DLK1缺失突变[71]。DLK1位于Temple综合征缺失的染色体区域，该综合征有性早熟表现。(参见 “性早熟的定义、病因及评估”，关于‘遗传学’一节)青春期发动时间的决定因素 — 发达国家儿童青春期发动时间的差异大部分与遗传因素有关。母亲月经初潮时间是预测女儿青春期和月经初潮时间的最佳指标。(参见上文‘青春期发动的生理学’)影响青春期发动时间的其他因素包括：总体健康状况(健康状况差与青春期延迟有关)和社会环境(如家庭压力或家中有非血缘关系的成年男性，与青春期提前有关)[49,72-75]。有研究表明遗传和环境之间有相互作用。环境因素(包括内分泌干扰物)对青春期成熟时机的影响是目前的研究热点[76]。(参见上文‘青春期发动时间的变化趋势’和 “内分泌干扰物”，关于‘儿童’一节)体脂和瘦素 — 对于女孩，超重或肥胖与青春期发动和/或青春期进程提前有关[4,77-79]。对于男孩，青春期发动与肥胖之间的关联尚不明确；一些研究表明，与女孩的研究结果类似，男孩BMI和脂肪量增加与青春期提前有关[50,78-81]，而另一些研究提示有相反的关联[82,83]。一项研究或可解释上述差异，该研究发现男孩的体重与青春期发动时间呈非线性关系，BMI越高，青春期发动时间越早，但肥胖程度最高的男孩除外，此类男孩的青春期发动时间反而更晚[84]。体重或体脂率影响青春期发动时间和发展速度的机制尚不明确。有人提出，临界体重[85]或体脂率[86]是主要决定因素[40,85-87]。但单纯的体重或体成分可能不足以解释上述现象。普通人群青春期发动时间总体提前被归因于肥胖率增加，但也不清楚这是否足以解释该趋势。(参见上文‘青春期发动时间的变化趋势’)瘦素，一种主要由脂肪细胞产生的激素，是影响GnRH脉冲发生器活性的因素之一，很可能是作为有可用代谢燃料的信号[88]。一项针对女孩的研究显示，血清瘦素增加1ng/mL，可预测月经初潮时间提前1个月；体脂增加1kg与月经初潮时间提前13日有关。根据此类研究，有人提出瘦素可能是青春期发动的触发器，但瘦素似乎是正常生殖内分泌功能和青春期所需的许可信号，而不是发动青春期的指示信号。针对男孩的大多数研究表明，青春期血清瘦素的变化是青春期身体成分变化的结果，而不是青春期发动的触发器[89-91]。此外，缺乏瘦素的小鼠或人类无法经历青春期发育，给予瘦素导致青春期发动，但这种作用仅见于正常年龄，提示瘦素信号是青春期发动的必要不充分条件[92,93]。目前正在积极探索脑组织中由瘦素激活的途径。对于食欲、代谢率和体重稳态，瘦素效应的一种主要调节途径是通过黑皮质素受体进行信号传递，主要是黑皮质素4受体，但也可能是黑皮质素3受体[94](参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”)。对于生殖内分泌系统，黑皮质素3受体可能发挥着更大的作用，因为有研究发现，MC3R(编码黑皮质素3受体的基因)变异导致受体信号传递减少与青春期发动延迟有关[95,96]。遗传学 — 总体而言，正常青春期发动时间的变异估计有50%-75%可归因于遗传因素[97-100]。目前已识别了一些与青春期发动年龄有关的基因位点[64,95,97-100]。一项大型全基因组研究纳入了370,000余例女性，在与月经初潮年龄有关的389个基因位点上发现了一些常见变异或单核苷酸多态性[95]。一项相当的全基因组关联研究纳入205,000多例男性，评估了男性青春期标志的出现时间，发现了76个与男性青春期发动时间有关的基因位点[101]。其中大多数位点对女性和男性的青春期发动时间均有影响[64,100,102]。这些基因位点附近的一些基因已知对生殖功能有作用，如ESR1(编码雌激素受体α)、TACR3、MKRN3和DLK1(参见上文‘青春期发动的生理学’)。此外，与月经初潮年龄有关的基因变异中，部分也与成年身高差异有关[97-99]。这些结果为之前观察到的月经初潮年龄与身高之间的关联性提供了遗传基础；在某些情况下，这可能与较早暴露雌激素引起骨骺提早闭合有关。同样，与儿童期肥胖有关的几种基因也与月经初潮年龄提前相关[97,98](参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘常见(多因素)肥胖’一节)。但尚不清楚大部分基因位点对月经初潮年龄的调节方式。例如，LIN28B[秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)同源物B]在女性和男性中均是相关性最强的基因之一，它负责调节秀丽隐杆线虫发育时机中的miRNA加工过程，但在人类生殖中的作用尚不清楚[64,98-100]。尽管目前在了解青春期发动时间的遗传学方面取得了重大进展，但大部分遗传学基础仍不明确，因为研究所报道的月经初潮年龄相关基因变异仅能解释青春期发动时间变异的7.4%[95]。总之，通过这些发现我们了解到了一些决定青春期发动时间的生理学机制，但青春期发动的完整机制仍待阐明。青春期相关的健康问题青春期可出现一些不良改变，给患者及家庭造成困扰。这些问题包括贫血、男性乳房发育、痤疮、青春期相关心理问题、某些类型的运动相关损伤、近视、脊柱侧凸及异常子宫出血。贫血 — 青春期女孩比青春期男孩或学龄期儿童更常出现贫血和铁缺乏 (图 6)。随着青春期的推进，男性血红蛋白和血清铁蛋白浓度会增加，但女性不会[103,104]。睾酮可增加红细胞生成，因此男性不太容易贫血；而女性由于月经出血，且许多人存在铁摄入不足，更易贫血[104]。(参见 “青少年的铁需要量和铁缺乏”)男性乳房发育 — 大约1/3的青少年男孩在平均13岁时出现青春期男性乳房发育(与新生儿或老年男性乳房发育相对)，且持续6-18个月[105]。虽然基础诊断通常是“特发性青春期男性乳房发育”，但也必须考虑其他病因。推测其基础机制是有效雌激素-雄激素刺激失衡，具体为雌激素或雌激素样物质合成增加或活性增加、雄激素合成减少或活性降低，或者乳房组织对雌激素或雌激素样物质的敏感性增强[106]。(参见 “儿童和青少年男性乳房发育”)痤疮 — 痤疮是毛囊皮脂腺疾病，其特征为雄激素刺激引发的毛囊阻塞和炎症。随着男孩和女孩的青春期成熟，痤疮病灶数量会增加，在各阶段中粉刺的数量都多于炎性病灶[107]。对于女孩，青春期晚期痤疮的严重程度与血清硫酸脱氢表雄酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)水平及青春期早期痤疮病灶数量呈正相关[108]。尽管痤疮在青春期很常见，但若青春期早期出现中度或重度痤疮，通常伴雄激素过量的其他征象，医生应警惕可能存在内分泌疾病，如非典型先天性肾上腺皮质增生症或多囊卵巢综合征。(参见 “寻常痤疮的发病机制、临床表现和诊断”和 “青春期多囊卵巢综合征的定义、临床特征及鉴别诊断”，关于‘痤疮’一节)心理变化 — 性成熟对心理和社会问题都有影响[109]。虽然青春期并不影响认知发育[110]，但青春期成熟的开始时间可能会影响社会心理功能。在青春期之前，抑郁的发生无性别差异；但在青春期，女孩的抑郁患病率是男孩的2倍[111]。随着青春期的进展，男孩会形成一种更积极的自我形象和心境。相比之下，女孩往往变得不满意自身外貌，部分女孩从青春期早期进入到青春期中期会出现自我价值感减弱[112]。青少年抑郁的流行病学和临床评估参见其他专题。(参见 “儿科单相抑郁的流行病学、临床特征、评估及诊断”)当青春期发育时机与实际年龄不匹配时，青春期发育可能产生特别负面的心理影响。例如，相比正常成熟或晚熟女孩，早熟女孩的自尊心和身体满意度可能出现更大程度下降[113]。一项大型横断面研究显示，早熟女孩和晚熟男孩出现精神病理学改变的可能性更大。早熟女孩一生中更可能出现破坏性行为(注意缺陷/多动障碍、对立违抗障碍或品行障碍)和自杀企图，而晚熟男孩则更可能出现内化行为和对他人的情感依赖[114]。另一项研究显示，早熟女孩的抑郁和反社会行为高发生率会持续到成年早期[115]。早熟女孩更可能结交年长朋友[116]，且更易受同龄人压力影响[117]。长期以来人们发现青少年有特定的认知特点：在强烈情绪(“热”认知)影响下做出的决定与在情绪低落(“冷”认知)时做出的决定截然不同[118]。其原因是大脑中负责冲动控制的背外侧前额叶皮质的成熟晚于大脑其他部分[119]。因此，在应激时，青少年大脑调节情感的能力可能不如成人。多项研究显示，女孩性早熟与参与冒险行为增加有关。同伴关系、实际年龄与身体外貌不匹配或其他因素可能起到了介导作用。此外，使用功能性MRI的研究表明，青春期的阶段和开始时间均会影响脑部发育，并可能提供冒险行为的神经发育倾向[120]。肌肉骨骼损伤 — 青春期变化可能有助于解释青少年运动相关骨骼肌肉损伤的风险和类型[121]。在身高增速高峰期间，发生骨骺生长板损伤的风险最高，这个时期骨矿物质含量变化也最大[25]。同样，男孩和女孩的桡骨远端骨折发生高峰年龄都与身高增速高峰年龄相匹配[122](参见上文‘骨生长’)。身体各部位生长不同步可能导致某些关节活动度受限；加之身高增速高峰出现后很快出现肌肉量增加，关节活动度受限可能导致扭伤或拉伤。(参见上文‘生长突增’)Osgood-Schlatter病是青少年常见的损伤，是胫骨结节骨突炎，其发生风险与骨骼快速生长时期以及参与需要奔跑、跳跃的运动有关。(参见 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”)妇科影响 — 一旦女孩在月经初潮后，生殖轴随即快速成熟。月经初潮后一年时，65%的女孩有规律的月经周期，每年月经周期数≥10[123]。月经初潮较迟的女孩出现规律排卵周期的速度较慢；13岁后出现月经初潮的女孩中，仅一半会在4.5年内规律排卵[124]。异常子宫出血是指子宫内膜出血量过多、持续时间长和/或不规律。青少年异常子宫出血病例中大约80%是无排卵性。在无排卵周期时，不受拮抗的雌激素刺激子宫内膜，使子宫内膜持续停留在增殖期，而不是成熟进入分泌期。最终雌激素水平不能维持增生的子宫内膜，引起不规则月经出血，有时出血量很大。(参见 “青春期异常子宫出血的评估与诊断方法”，关于‘术语’一节和 “青春期女性异常子宫出血的管理”)近视 — 近视发病率在青春期最高，是由眼轴直径增长引起[125]。(参见 “儿童屈光不正”，关于‘屈光不正’一节)脊柱侧凸 — 由于中轴骨生长，脊柱侧凸程度在青春期加速进展。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘进展风险’一节)性传播感染 — 有性行为的青少年发生性传播感染的风险增加[126]。行为和生物学因素都很重要。(参见 “Sexual development and sexuality in children and adolescents”和 “性传播感染：青少年专题”)青春期发动时间与成人发病率青春期发动时间会影响许多成人疾病的风险[127]。青春期发动时间与成人BMI呈负线性相关[77]。有多项研究报道称月经初潮年龄提前与乳腺癌相关，月经初潮年龄每推迟1年，绝经前乳腺癌风险降低7%，绝经后乳腺癌风险降低3%[128,129]。青春期提前也与其他生殖系统癌症的风险增加有关：女性子宫内膜癌和卵巢癌、男性前列腺癌[95]。青春期发动时间与心血管疾病的关系更复杂，女性月经初潮时间提前和延迟都与冠状动脉性心脏病和脑血管疾病的风险增加有关[130]。此外，月经初潮年龄提前与2型糖尿病和糖耐量受损的风险增加有关；这种相关性部分是由体脂率增加引起，部分与体脂率无关[131]。青春期提前也与下列情况有关：心绞痛、骨关节炎和抑郁的风险增加；血压较高；第一次性交的年龄较早；教育程度较低[132,133]。青春期延迟也与下列情况有关：骨密度较低；骨折风险增加；男性抑郁和焦虑的风险增加。这些相关性的机制基础尚不清楚。但月经初潮和青春期生长提前与乳腺癌风险相关的可能原因如下：胰岛素样生长因子1(insulin-like growth factor 1, IGF-1)浓度更高，终生的雌激素暴露更多，以及青春期生长期更长[134]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Normal puberty and puberty-related disorders”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：正常青春期(基础篇)”和 “患者教育：青春期提前(基础篇)”和 “患者教育：青春期延迟(基础篇)”)总结青春期事件的顺序和青春期发动时间青春期包括一系列可预测的事件，这些事件的发生时间、顺序和速度通常可预测，但也存在很大差异 (图 2A-B)。(参见上文‘青春期的变化’)美国女孩出现青春期首发(生长加速、乳房发育)的平均年龄因种族和族群而异，为8.8-9.9岁不等。月经初潮的中位年龄为12岁，并因体重状况和种族/族群而异。(参见上文‘青春期事件出现的时机’)男孩青春期发动(以睾丸增大为标志)的平均年龄约为10岁。(参见上文‘青春期事件出现的时机’)性早熟定义为青春期发动年龄早于平均青春期发动年龄2-3个标准差(SD)。同样，性发育延迟定义为青春期发动年龄晚于平均青春期发动年龄2-3个SD。临床评估性早熟或性发育延迟的年龄阈值注意事项，详见其他专题。(参见上文‘定义’和 “性早熟的定义、病因及评估”和 “青春期延迟的评估和治疗”)青春期发育分期–阴毛、乳房和男性生殖器发育的性成熟度分级(Tanner分期)包括5期，1期代表青春期前，5期代表已发育为成人 (表 1)。男孩 (图片 2)和女孩的这些分期见附图 (图片 1A-B)。(参见上文‘性成熟度分级(Tanner分期)’)大多数女孩最早出现的第二性征为乳房/乳晕发育(乳房萌发) (图片 1A)，但约15%的女孩最先出现阴毛 (图片 1B)。月经初潮通常发生于青春期发动后2.6年、身高增速达峰后0.5年 (图 2A)。(参见上文‘女孩’)男孩成熟的最早阶段表现基本都是睾丸体积增大，接着是阴茎生长和出现阴毛 (图片 2)。身高增速达峰后不久，尿液中就会出现精子以及发生夜间遗精；许多人认为男性的这些现象相当于女性的月经初潮 (图 2B)。(参见上文‘男孩’)生长和身体成分女孩的生长突增比男孩约早2年 (图 2A-B)。由于骨骺闭合较早，青春期发动极早(性早熟)可引起成年身高较矮。尚不清楚在正常范围内青春期提早出现是否会造成成年身高较矮。(参见上文‘生长突增’)青春期体重和身体成分会发生显著变化，尤其是去脂体重和体脂率(体脂含量)，女孩与男孩的变化模式不同。常采用的横断面生长曲线描述了青春期典型的身高和体重增加 (图 4A-B)，但不能反映早熟与晚熟儿童之间的差异。(参见上文‘体重和身体成分’)青春期发动的生理学–虽然驱动青春期发育的激素变化已十分明确 (图 1A-B)，但决定青春期发动时间的生理学机制仍不太清楚。(参见上文‘青春期发动的生理学’)相关的健康问题–青春期会出现一些可能需要就诊的生理变化，包括痤疮和脊柱侧凸、男孩出现乳房发育，以及女孩贫血和异常子宫出血。心理和情感变化常见，抑郁和冒险行为的发生率增加。(参见上文‘青春期相关的健康问题’)搜索词: 脊柱侧弯