 人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断引言人工关节感染(prosthetic joint infection, PJI)是人工关节植入术的严重并发症[1-8]。本专题将总结PJI的流行病学、微生物学、临床表现和诊断。其他骨科植入装置(如骨针和骨棒)感染不作具体讨论，类似原则可能对其适用。PJI的治疗和预防详见其他专题。(参见 “人工关节感染的治疗”和 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”)流行病学美国每年施行的全髋关节成形术(total hip arthroplasty, THA)或全膝关节成形术(total knee arthroplasty, TKA)分别约为100万例，至2030年该数据可能加倍[9]。膝关节成形术的PJI风险高于髋关节成形术[1,10]。在大部分医学中心，膝、髋和肩关节置换中，PJI发生率分别为0.5%-2%、0.5%-1.0%和<1%[11,12]。膝关节成形术的PJI发生率较高或许是因为膝关节和软组织活动度较大、覆盖的保护性软组织较少。PJI的流行病学已发生变化。一项回顾性研究纳入了10,700余例于2002-2014年间接受初次TKA的中国台湾患者，结果发现，PJI发生率从2002-2006年间的1.9%降至2011-2014年间的0.76%[13]。美国一项纳入11,800余例接受初次THA或TKA患者的研究也发现，在2008-2016年间PJI发生率从1.4%降至0.6%[14]。一项人群队列研究也发现所纳入的2006至2016年间加拿大129,613例年龄≥50岁患者的初次TKA后PJI率有所下降[15]。而同一研究人群中初次THA后PJI率无变化[16]。另有队列研究纳入了679,000余例于2003-2013年间在英格兰和威尔士接受初次TKA的患者，发现PJI率增加[17]。PJI发生率峰值通常出现在术后2年期间[1]。一项研究纳入了69,000余例于1997-2006年间接受择期TKA并纵向随访的患者，结果发现，术后2年和2-10年期间，PJI发生率分别为1.5%和0.5%[18]。危险因素 — PJI的危险因素包括[1,19-26]：存在合并症，如类风湿关节炎、糖尿病、恶性肿瘤、慢性肾脏病、肥胖、淋巴水肿及免疫抑制使用泼尼松、TNF抑制剂和改变病情的抗风湿生物制剂手术部位既往关节成形术或既往感染美国麻醉学医师协会评分≥3分 (表 1)手术持续时间较长术后并发症，如血肿、伤口裂开金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)菌血症[27]涉及多个人工关节的PJI是特殊的并发症。一项报告纳入了197例出现PJI、人工关节≥2个的患者，有37例为2处关节发生PJI，其中11例为同时PJI，26例为异时PJI[28]。第2处关节发生PJI的危险因素包括：女性性别、类风湿关节炎、就诊时存在菌血症，以及感染由耐甲氧西林金黄色葡萄球菌导致。定义PJI常分为早发感染、迟发感染和晚发感染，分别出现在术后<3个月、3-12个月及12个月后。但这些定义存在争议，界限不一定清晰，尤其是诊断延迟时[29]。早发与迟发之间存在很大重叠，晚发PJI可有持续不足7日的急性症状，即急性血源性PJI[30]。髋关节PJI往往比膝关节PJI更早发生。感染发作时机会影响外科管理，如是保留还是取出假体。这些问题详见其他专题。(参见 “人工关节感染的治疗”)微生物学病原体 — 感染时机是识别感染病原体的线索。早发感染常由金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌、厌氧菌或多种微生物感染引起[1]。迟发感染常由凝固酶阴性葡萄球菌，丙酸杆菌(Cutibacterium，旧称Propionibacterium)，或肠球菌引起。晚发感染常由金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌或乙型溶血性链球菌引起。(参见下文‘临床表现’)若是由凝固酶阴性葡萄球菌引起PJI，菌种识别或许有所帮助。例如，凝固酶阴性葡萄球菌中的路邓葡萄球菌(Staphylococcus lugdunensis)的一些毒力特征与金黄色葡萄球菌相同，但常对苯唑西林等β-内酰胺类抗生素敏感[31]。(参见 “里昂葡萄球菌”)痤疮丙酸杆菌(Cutibacterium acnes)是肩关节成形术后PJI的较常见致病菌(一项研究中为16%)，但很少在髋或膝关节成形术后引起感染[32-34]。贪婪丙酸杆菌(Cutibacterium avidum)可以引起髋关节PJI，在肥胖患者中的腹股沟定植可能是髋关节PJI的危险因素[35,36]。(参见 “Invasive Cutibacterium (formerly Propionibacterium) infections”, section on ‘Orthopedic infection’)PJI的罕见病因包括：真菌感染，最常见为假丝酵母菌(Candida)；分枝杆菌感染，包括结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)和快速生长分枝杆菌。(参见 “骨和关节结核病”，关于‘人工关节感染’一节和 “快速生长分枝杆菌感染：脓肿分枝杆菌、龟分枝杆菌和偶发分枝杆菌”，关于‘假体装置感染’一节)在疑似PJI患者中，培养阴性率为7%-39%[37]。早发PJI的培养结果常为阳性，但在惰性PJI中常为阴性。部分病例中，PJI培养阴性的原因可能是小菌落变种葡萄球菌生长缓慢[38]。培养阴性PJI相关苛养病原体包括贝纳柯克斯体(Coxiella burnetii)、布鲁氏菌(Brucella)、巴尔通体、支原体、分枝杆菌及真菌[39]。生物膜 — 骨科器械上可能形成生物膜，从而促发感染[40,41]。生物膜形成过程包括细菌黏附器械，之后是胞外多糖(多糖蛋白包被)的生成增加及加工，随后多糖蛋白所包裹的细菌微菌落逐渐合并形成生物膜[42,43]。靠近生物膜表面的细菌通常代谢活跃，可以获取扩散到上表面的营养。生物膜深处的细菌代谢不活跃，或是处于不同的休眠阶段，能对抗宿主防御[42]。生物膜内的微环境可能会对抗生素机制产生不良影响，抗生素在生物膜中的扩散可能受限或缓慢[43]。细菌对抗生素的敏感性通常会在生物膜形成之后迅速呈对数级下降[44]。若存在生物膜，患者使用抗生素可能会有初始临床缓解，停药数日或数月内出现复发，除非取出器械。生物膜中的微生物或可解释为何PJI倾向在术后数周至数月发病。或许还解释了为何难以在惰性、迟发PJI患者中识别出病原体。鉴于生物膜中微生物的代谢率缓慢，抑制性抗生素治疗可能对部分病例有效，但这类治疗可能最终会因为没有取出器械而失败。临床表现症状和体征 — PJI的临床表现取决于症状发作时机：早发感染见于术后3个月内、迟发感染为3-12个月，而晚发感染为12个月后。(参见上文‘定义’)早发感染通常是在植入术期间获得。较少数病例也可发生于术后伤口裂开时，此时微生物通过邻接散播从浅表伤口进入更深的结构。此类感染常伴有血肿形成或切口浅表坏死。早发感染常引发急性表现，包括关节痛、皮温升高、肤色发红、切口部位硬结或水肿、伤口渗液或裂开、关节积液或发热。迟发感染通常是在植入术期间获得，多表现为惰性病程，特征为持续性关节痛伴或不伴早期器械松动。不足半数病例存在发热[1]。或可存在窦道伴间歇性渗液，该表现本身可能具有PJI诊断意义[2]。若无窦道，查体表现通常轻微，即使存在肿胀，常常也不严重。迟发感染可能难以与人工关节无菌性失效相鉴别。PJI常引起持续性关节痛，而机械性松动常引起关节活动和承重时疼痛，休息时缓解[45,46]。(参见下文‘鉴别诊断’)晚发PJI常发生于其他部位感染血源性播散的病例，如血管导管、尿路或软组织感染[47]。晚发PJI一般表现为菌血症相关急性全身性症状(与早发感染相似)，包括：平素功能良好关节疼痛、皮温升高、肤色发红、切口部位硬结或水肿、关节积液和发热，可能会发生关节脱位[48]。PJI是否为血源性可能难以判断。一项纳入50例血源性PJI患者的研究中，术后发作中位时间约为5年，仅约半数病例识别出远处感染源[49]。感染时机可能是识别感染病原体的重要线索(参见上文‘微生物学’)。无症状性感染 — 因其他指征而进行翻修手术时，可能会偶然发现无症状PJI[50]。一项研究纳入600余例接受TKA和THA翻修术的患者，结果发现，10%的病例诊出PJI，即至少2次培养结果阳性且为相同微生物[51]。诊断临床诊断方法 — 对于植入人工关节的患者，若有如下感染相关表现，应怀疑PJI，包括：关节痛、皮温升高、肤色发红、切口部位硬结或水肿、窦道或持续性伤口渗液、伤口裂开、关节积液或发热[4]。由于PJI定义尚未规范，诊断存在难度；现已提出的诊断标准包括：2021年版欧洲骨科与关节感染学会(European Bone and Joint Infection Society, EBJIS)标准、2018年版国际共识会议(International Consensus Meeting, ICM)标准、2013年版ICM标准、2013年版美国感染病学会指南及2011年版骨骼肌肉感染协会(Musculoskeletal Infection Society, MSIS)标准 (表 2)[3-7,52]。2011版MSIS诊断标准相对简单明了，仍被广泛使用，而EBJIS标准多用于欧洲[53]。(参见下文‘滑液分析’)诊断通常依靠多种因素，包括病史和查体、滑液分析、血清炎症标志物、培养数据以及术中发现[54]。鉴别慢性PJI与人工关节无菌性失效存在难度。(参见下文‘鉴别诊断’)若有如下任一情况，或可确诊PJI[3,4](参见下文‘解读检查结果’)：存在与假体相通的窦道≥2次人工关节周围培养发现表型相同微生物，方法可以是≥2次术中培养或是术前滑液穿刺培养+术中组织培养。单次培养示毒力微生物阳性，如金黄色葡萄球菌，或许也表示PJI。单次培养示相对低毒力微生物阳性通常提示污染，如多种凝固酶阴性葡萄球菌、棒状杆菌(Corynebacterium)、丙酸杆菌或芽胞杆菌(Bacillus)。多次培养阳性则提示为病原体，应结合术中组织活检等其他证据加以评估。PJI提示性表现包括假体周围存在脓液，及假体周围组织的组织病理学检查示急性炎症[4]。但这些表现不具特异性，也可能见于其他病因，包括金属离子沉积症和炎性关节炎。(参见下文‘鉴别诊断’)若不能确诊PJI，包括血清炎症标志物和滑液检查在内的其他数据可能为支持感染的证据 (表 2)：常规血清炎症标志物包括红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)和C-反应蛋白(C-reactive protein, CRP)[1,2,54]。需进一步研究的不常用血清标志物包括D-二聚体[55,56]、纤维蛋白原、前降钙素和IL-6[57]。(参见下文‘血清炎症标志物’)常规滑液分析包括细胞计数和分类计数、需氧和厌氧培养，以及晶体分析[3,4,45]。革兰染色的价值尚存争议，是否实施因人而异。需进一步研究的不常用滑液标志物包括α-防御素、白细胞酯酶、中性粒细胞绝对计数[58]、滑液多形核细胞绝对计数[59]以及CRP[60]。(参见下文‘滑液分析’)开展诊断性检查初始评估 — 若是怀疑PJI，初始诊断评估包含：X线平片，以评估有无疼痛和关节不稳的其他病因；检测血清炎症标志物ESR和CRP[57]。(参见下文‘影像学检查’和‘血清炎症标志物’)此后，应实施诊断性关节穿刺术，除非PJI的临床诊断明显(如存在窦道)以及计划行确定性外科清创[3,4,45]。应尽量在培养采样前至少2周停用抗生素[61]。膝和肩关节穿刺常可在床旁进行，髋关节穿刺需要超声或透视引导。如果难以获取滑液，可用无菌生理盐水灌洗来收集培养液体，不过这可能会降低培养的特异性[62,63]。滑液应送检细胞计数和分类计数、需氧和厌氧培养以及晶体分析[3,4,45]。革兰染色的价值尚存争议。应送检分枝杆菌和真菌培养的情况包括：慢性、惰性或难治性感染；既往培养阴性的感染；或免疫抑制[54,64,65]。滑液可装入血培养瓶，或是无菌试管，最好是无添加剂的红盖管和加有抗凝剂(如乙二胺四乙酸)以防凝固的试管。若是使用血培养瓶，还应将滑液装入无菌容器送革兰染色。使用血培养瓶或许会增加培养出非致病皮肤污染菌的可能性，应结合革兰染色解读培养结果。(参见下文‘微生物学检查’和‘滑液分析’和 “成人化脓性关节炎”，关于‘采集临床标本’一节)应穿刺窦道抽吸液体送培养而不用拭子采样，因其与深部培养结果不一致[45,66]。若有发热或感染的其他全身性表现，应送检两组血培养。术中评估 — 在没有其他原因的情况下，手术中发现的化脓可能是由PJI所致。其他病因包括结晶相关性关节炎和金属沉着病。(参见下文‘鉴别诊断’)术中样本应包含采用不同器材获取的至少3份假体周围组织样本，并放入单独的无菌容器，以确保样本间无交叉污染，但最好是5份，以尽量减少抽样误差并优化特异性。若送检组织不足或仅拭子取样，培养结果可能为假阴性。样本应送需氧和厌氧培养以及冷冻切片组织学检查，是否送革兰染色因人而异，染色诊断PJI的特异性高但敏感性低[67-69]。相比采用传统平板和肉汤培养基，假体周围组织接种到血培养瓶的培养结果敏感性更高[70-72]。(参见下文‘微生物学检查’和‘组织病理学’)若有脓液，应抽吸到无菌试管并送培养。拭子培养的敏感性低，不应使用[45]。应送检分枝杆菌和真菌培养的情况包括：慢性、惰性或难治性感染；既往培养阴性的感染；或免疫抑制[54,64]。若取出假体，可采用超声波处理(如，为了分离生物膜)，随后培养超声处理后的液体(2021年版EBJIS的PJI诊断标准采纳了这种方法) (表 2)[73,74]。(参见下文‘培养阴性的感染’)解读检查结果微生物学检查 — PJI的微生物学内容见上文。(参见上文‘微生物学’)≥2次人工关节周围培养发现表型相同微生物或可确诊PJI，方法可以是术前滑液穿刺培养+术中组织培养或是≥2次术中培养[3,4]。(参见上文‘临床诊断方法’)单次培养示毒力微生物阳性，如金黄色葡萄球菌，或许也表示PJI[75]。单次培养示相对低毒力微生物阳性，如表皮葡萄球菌、棒状杆菌、丙酸杆菌或芽胞杆菌，则通常表示污染。若是多次培养发现相同的此类微生物，则可能是致病微生物，应结合其他证据加以评估[1]。滑液培养结果诊断PJI具有敏感性和特异性，一篇系统评价显示其分别为72%和95%[76]。假体周围组织培养的敏感性结果不一，范围为65%-94%[45,77]。窦道培养结果可能表示皮肤定植菌污染，因此必须结合其他数据。滑液分析 — 滑液应送检细胞计数和分类计数、需氧和厌氧培养以及晶体分析[3,4,45]。革兰染色的价值尚存争议，是否实施因人而异。需进一步研究的不常用滑液标志物包括α-防御素、白细胞酯酶、中性粒细胞绝对计数[58]、滑液多形核细胞绝对计数[59]以及CRP[60]。若不能确诊PJI，滑液分析联合血清炎症标志物可能支持感染。(参见上文‘临床诊断方法’)解读滑液分析结果部分取决于出现临床表现时机。初次全膝和全髋关节置换术后6周内PJI的滑液细胞计数可分别>27,800/μL(中性粒细胞>89%)[78]和>12,800/μL(中性粒细胞>89%)[79]。迟发和晚发PJI中，滑液细胞计数常>3000/μL(中性粒细胞占80%)。髋或膝关节急性血源性PJI的滑液细胞计数>10,000/μL。其他临床因素背景下的滑液标志物解读尚未规范，已提出多种标准 (表 2)[3-7]。由于2011年版MSIS诊断标准简单明了且广泛使用，我们倾向于采用该标准。2018年版ICM诊断标准提出了一种基于评分的PJI定义，纳入滑液参数作为次要标准；然而，这些标准纳入了涉及滑液α-防御素和滑液白细胞酯酶的评分系统，而这两种检测并未广泛普及。2021年版EBJIS标准还纳入了超声处理液体培养的结果。TKA与THA慢性感染之间的细胞计数和多形核白细胞(polymorphonuclear leukocytes, PMN)阈值稍有差异，前者为1100-3000/μL(PMN占64%-75%)，后者为745-3000/μL(PMN占74%-80%)[46,63,80-84]。一项回顾性研究纳入了337例疑似PJI患者，结果发现膝关节PJI的最准确细胞计数阈值为1630/μL(敏感性和特异性分别为84%和82%)，其中中性粒细胞占60%(敏感性和特异性分别为80%和77%)[85]。髋关节PJI的最准确细胞计数阈值为2582/μL(敏感性和特异性分别为80%和85%)，其中中性粒细胞占66%(敏感性和特异性均为82%)。采用生理盐水灌洗获取滑液可能会使细胞计数不准确。滑液α-防御素可能有助于诊断PJI。一项前瞻性研究纳入了156例疑似PJI患者，结果发现，滑液α-防御素的敏感性、特异性、阳性预测值和阴性预测值分别为97%、97%、88%和99%[86](基于2014年版国际共识小组定义)[5]。2019年美国FDA批准了测定滑液α-防御素的Synovasure侧流检测，尚不明确预测PJI的价值是否优于细胞计数和分类计数。一篇纳入10项研究、共759例疑似PJI患者的meta分析发现，该方法检测PJI的敏感性和特异性分别为78%和91%[87]。血清炎症标志物 — 常规血清炎症标志物包括ESR和CRP[1,2,54]，可能需要深入研究的不常用标志物包括D-二聚体、纤维蛋白原、前降钙素和IL-6[57]。若不能确诊PJI，血清炎症标志物联合滑液分析可能为感染的支持证据。(参见上文‘临床诊断方法’)解读血清炎症标志物部分取决于出现临床表现的时机。早发PJI中，ESR没有用，CRP常>100mg/L。迟发和晚发PJI中通常可见ESR>30mm/h、CRP>10mg/L。其他临床因素背景下的血清炎症标志物解读尚未规范，已提出多种标准 (表 2)[3-7]。2011年版MSIS诊断标准使用最普遍，我们倾向于使用此标准。关节置换术后，CRP可能需要2-3周才会恢复到术前正常水平，ESR所需的恢复时间可能长达1年[88]。慢性炎性疾病也可导致血清炎症标志物水平升高，若同时存在此类疾病，也必须谨慎解读血清炎症标志物结果。一篇纳入30项研究、共3900余例翻修关节成形术患者的meta分析中，ESR诊断PJI的敏感性和特异性分别为75%和70%，CRP对应为88%和74%[57]。ESR+CRP的敏感性为96%[82,89]，两者均为阴性提示PJI可能性很低。但PJI可能见于ESR和CRP均正常者，此类病例相关因素包括晚发性PJI、感染由低毒力病原体引起、既往使用抗生素以及免疫抑制[2,90]。影像学检查 — 影像学检查可能有用，但通常不能确诊PJI。疑似PJI患者应接受X线平片检查，这有助于筛查假体松动和骨折，但对PJI的敏感性和特异性不高[54]。PJI患者的X线平片表现可能包括：骨-骨水泥交界面出现宽度大于2mm的异常透亮区、假体组件位置改变、骨水泥断裂、骨膜反应或应力位片显示假体组件移动[91]。这些表现与感染的持续时间有关，可能需要3-6个月才会出现。这些表现对感染没有特异性，在无菌病况中也很常见。疑似PJI的常规诊断性评估一般不需要其他影像学检查，如白细胞扫描、PET、CT、MRI或骨扫描[4]。闪烁成像(例如锝胶体扫描或镓-67标记的白细胞扫描)一般不能诊断早发感染；在术后长达12个月内，假体周围骨重建，扫描结果可能呈假阳性[92]。此外，无菌性松动可使锝胶体扫描结果呈阳性。闪烁成像检查结果正常可以是无感染的证据(敏感性高)，但结果阳性不能确诊PJI(特异性低)。FDG-PET在关节成形术后第1年无诊断价值，因为术后炎症会导致假阳性结果[93]。一项系统评价纳入11项研究，评估了PET检查疑似PJI的诊断效用，结果发现FDG-PET的汇总敏感性和特异性分别为82%和86%[94]。进行THA和预先确定PJI的诊断标准时，PET对感染的准确性更高。金属植入物可引起伪影，这限制了CT的应用；MRI仅适合能安全接受检查的假体，如钛制或钽制假体[45]。一些MRI具备金属抑制技术(金属伪影减少序列)，无论有无感染，都有利于提高分辨率和识别假体失效的能力[93]。组织病理学 — 假体周围组织的组织病理学检查可以评估有无PMN浸润，若有则表示存在急性炎症反应，从而支持PJI诊断。该检查通常需要冷冻切片，但也可经标准组织病理学检查进行。尚不确定可以鉴别PJI与无菌性失效的每高倍镜视野(high-power field, HPF；放大400倍)PMN计数阈值，有人使用的阈值为至少5个PMN/HPF(敏感性>80%、特异性>90%)[1,2,54]。一篇meta分析中，对于PJI的诊断，组织病理学汇总诊断比值比为54.7(95%CI 31.2-95.7)[68]，但该检查的敏感性不高(18%-67%)[95-100]。培养阴性的感染 — 若怀疑为PJI但滑液和假体周围组织培养结果为阴性，应尝试重复关节穿刺。情况允许时，应在培养采样前至少2周停用抗生素，因为抗生素治疗会降低培养的敏感性[1,61]。除了需氧和厌氧培养，还应送检分枝杆菌和真菌培养[54,64]。若怀疑是迟发PJI，延长培养时间(至少14日)可能会增加培养敏感性，尤其是对于丙酸杆菌[101,102]。其他一些工具可以诊断培养阴性的PJI，包括取出假体超声波处理、分子学诊断检测以及血清学检测。取出假体行超声波处理–与组织培养相比，用超声波处理取出的假体可以提高微生物检出率，尤其是对于围术期使用抗生素的患者[73,74]。一篇纳入12项研究的meta分析中，汇总敏感性和特异性分别为80%和95%[74]。超声波处理并未在微生物实验室普及，也可使用涡流处理取出的假体[103]。分子学诊断检测–若常规培养为阴性但临床上仍高度怀疑PJI，这类检测可以帮助诊断，不仅可以识别细菌，还能识别真菌。这些检测结果必须结合革兰染色及临床和流行病学发现来解读，因为少量污染性的遗传物质即可导致假阳性结果[104]。核酸扩增技术(如，基于检测16S rRNA基因的分析)涉及使用多种不同的PCR检测来评估超声波处理液、滑液及关节组织[104-108]。宏基因组鸟枪法测序也是一种可提取、测序和识别核酸的新型分子学检测，可用于诊断培养阴性的PJI病例[109-112]。针对该技术的大多数评估使用的是关节超声处理液，但也有使用假体周围组织。但该技术尚未在临床微生物学实验室普及，保险可能无法报销。此外，这些不同的分子学诊断技术是否会纳入到未来的骨科相关学会指南中，以及它们在PJI病原体诊断流程中的应用，目前都还有待确定。血清学检测–若有贝纳柯克斯体或布鲁氏菌感染的相关流行病学危险因素(如，旅行史、环境或动物暴露)，应开展针对性的血清学检测。(参见 “布鲁氏菌病的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”)鉴别诊断PJI必须与机械性和无菌性问题相鉴别：无菌性松动–假体组件磨损可导致松动。持续性关节痛提示感染，而关节活动和承重时疼痛、休息时缓解，则提示器械松动。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘无菌性松动’一节)脱位–指损伤迫使假体离开原位。临床表现包括疼痛、难以移动关节以及关节区域畸形。少数PJI病例会发生脱位，其中最常见于晚期感染。影像学检查可以确定有无脱位。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘脱位’一节)痛风和假痛风–痛风(单钠尿酸盐晶体沉积病)和假痛风(焦磷酸钙晶体沉积病)的特征为剧烈疼痛、肤色发红、水肿及皮温升高。滑液中检出尿酸晶体可确诊痛风，检出焦磷酸钙晶体可确诊假痛风。(参见 “痛风的临床表现与诊断”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)关节积血–指由创伤性或非创伤性原因引起的关节内出血。特征为疼痛、肿胀、皮温升高和活动度受损；关节穿刺可以确诊。(参见 “关节积血概述”)骨质溶解–指骨质吸收，为假体组件磨损产生微粒碎片所导致的生物反应。通过影像学检查可诊断。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘骨质溶解和磨损’一节)金属离子沉积症–指金属碎片引起的反应性滑膜炎。滑液细胞计数可能升高，但中性粒细胞百分比常低于诊断PJI的阈值。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人骨髓炎和人工关节感染”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Joint infection (Beyond the Basics)”)总结与推荐流行病学–人工关节感染(PJI)是人工关节植入术的严重并发症。PJI发生率峰值出现在术后2年期间。膝、髋和肩关节置换中，PJI发生率分别为0.5%-2%、0.5%-1.0%和<1%。(参见上文‘流行病学’)定义–PJI可能分为早发感染、迟发感染和晚发感染，分别出现在术后<3个月、3-12个月及>12个月。感染时机可以成为感染机制和识别感染病原体的线索。但这些定义存在争议，界限不一定清晰，尤其是对于诊断延迟的患者。(参见上文‘定义’和‘微生物学’)临床表现–PJI的临床表现取决于症状发作时机(参见上文‘临床表现’)：早发感染–可出现血肿形成或切口浅表坏死。可能存在一种或多种表现，包括：关节痛、皮温升高、肤色发红、切口部位硬结或水肿、伤口渗液或伤口裂开、关节积液和发热。迟发感染–常呈惰性病程，特征为持续性关节痛，伴或不伴早期假体松动。不足半数病例存在发热。或可出现窦道伴间歇性渗液，若无窦道，查体表现通常轻微。晚发感染–通常表现为菌血症相关急性全身性症状，并有平素功能良好的关节出现疼痛。诊断–对于植入人工关节的患者，若有如下感染相关症状和体征，应怀疑PJI，包括：关节痛、皮温升高、肤色发红、切口部位硬结或水肿、窦道或持续性伤口渗液、伤口裂开、关节积液或发热。诊断可能存在困难，现已提出了多组诊断标准 (表 2)。一般来说，存在以下任一情况就可确诊为PJI(参见上文‘临床诊断方法’)：存在与假体相通的窦道≥2次人工关节周围培养发现表型相同微生物，方法可以是≥2次术中培养或是术前滑液穿刺培养+术中组织培养。若不能确诊PJI，包括血清炎症标志物和滑液检查结果等其他数据也可作为支持感染的证据。诊断性评估–怀疑PJI时，初始诊断评估包括X线平片(以评估有无造成疼痛和关节不稳的其他病因)和检测血清炎症标志物(ESR和CRP)。应实施诊断性关节穿刺术，除非存在窦道以及计划行根治性清创术。滑液应送检细胞计数和分类计数、需氧和厌氧培养以及晶体分析，革兰染色的价值尚存争议。如有窦道，应通过穿刺抽吸液体、送培养。若有发热或感染的其他全身性表现，应送检两组血培养。术中样本应包含至少3份假体周围组织样本，最好是5份；若有脓液，应抽吸到无菌试管并送培养。(参见上文‘开展诊断性检查’)滑液分析–滑液检测结果的解读部分取决于临床表现的出现时间，尚未标准化。我们倾向于使用2011年版骨骼肌肉感染协会(MSIS)诊断标准，因其使用最广泛 (表 2)。(参见上文‘临床诊断方法’和‘滑液分析’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Elie Berbari, MD, FIDSA对本专题早期版本的贡献。搜索词: 肩关节置换术后