 成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗引言脓毒症是一种临床综合征，特征为机体对感染的应答失调。严重程度从脓毒症到脓毒性休克逐步增加。虽然脓毒症的死亡率范围较大且取决于所研究的群体，但估计值≥10%，发生休克时则≥40%[1,2]。本专题将讨论脓毒症及脓毒性休克的治疗。 我们的方法与指南基本一致[3-6]。我们采用美国重症医学学会(Society of Critical Care Medicine, SCCM)/欧洲重症监护医学协会(European Society of Intensive Care Medicine, ESICM)的定义，但这些定义尚未得到一致认可。例如，美国医疗照顾保险与美国医疗补助计划服务中心(Center for Medicare and Medicaid Services, CMS)仍然支持使用全身炎症反应综合征、脓毒症和严重脓毒症的既往定义。此外，美国感染病学会(Infectious Diseases Society of America, IDSA)指出，使用这样的定义虽可挽救休克患者的生命，但可能导致对较轻型脓毒症患者过度使用广谱抗生素[7]。下列内容参见其他专题：脓毒症的定义、诊断、病理生理学和研究中的治疗方法；无脾患者中脓毒症的处理。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “脓毒症的病理生理学”和 “脓毒症的在研和无效药物治疗”和 “脾功能受损患者发热的临床特征、评估和治疗”)立即评估和治疗表 1开放气道(若有指征)、纠正低氧血症以及为早期给予液体和抗生素而建立静脉通路是治疗脓毒症和脓毒性休克的首要措施[3,4]。附表总结了严重脓毒症第1小时的急诊处理方法 (表 1)。稳定呼吸 — 脓毒症患者只要缺氧就应辅助供氧，并通过脉搏血氧测定持续监测氧合情况。外周血氧饱和度的最佳目标水平尚属未知，但我们通常以90%-96%为目标。氧合目标值详见其他专题。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)通常不需要常规监测动脉血气(arterial blood gas, ABG)；但相比白人患者，脉搏血氧测定可能会高估亚裔、黑人和西班牙语裔患者的动脉血氧饱和度。数据详见其他专题。(参见 “脉搏血氧测定”，关于‘皮肤色素沉着’一节)可能需要进行无创通气、高流量氧疗或气管插管和机械通气，以提供氧合支持或应对脓毒症中常见的呼吸功增加。此外，为了保护气道还可能需要行气管插管和机械通气，因为脓毒症常并发脑病或意识水平降低[8,9]。气管插管和机械通气详见其他专题。(参见 “用于急诊医学和危重病医学的成人快速诱导插管的诱导剂”和 “急危重症医学成人高级气道管理概述”和 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”和 “是否需要气管插管的决定”和 “成人直接喉镜及气管插管”和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”)建立静脉通路 — 应尽快为疑似脓毒症患者建立静脉通路。尽管部分患者可能只需建立外周静脉通路或骨内通路，特别是用于初始复苏时，但许多患者会需要中心静脉通路。然而，不应该为了置入中心静脉导管而延迟给予复苏液体和抗生素。中心静脉导管(central venous catheter, CVC)可用于输注静脉液体(intravenous fluid, IVF)、药物(尤其是血管加压药)、血液制品，以及抽血进行频繁的实验室检查。虽然通过测定中心静脉压(central venous pressure, CVP)和中心静脉血氧饱和度(ScvO2)，CVC可用于监测治疗反应，但来自随机试验的证据显示其价值有限[10-15]。(参见 “成人中心静脉导管并发症及其预防的概述”和‘监测治疗反应’)表 2初始检查 — 建立静脉通路和稳定气道的同时，通常初步采集简要病史并进行体格检查、实验室检查、微生物学检查(包括血培养)和影像学检查。这种简要评估可为医生提供脓毒症疑似来源和并发症的线索，帮助指导经验性治疗和进一步检查 (表 2)。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘临床表现’一节和‘经验性抗生素治疗(第1小时)’)最好快速进行以下检查(发病45分钟内)，但不应为此而延迟给予液体和抗生素：常规实验室检查–全血细胞计数和分类计数、生化检查、肝功能检查及凝血功能检查(包括D-二聚体水平)。这些检查的结果可能支持脓毒症诊断，提示其严重程度，并提供跟踪治疗反应的基线数据。血清乳酸水平–血清乳酸水平升高(例如>2mmol/L或高于实验室正常上限)可能提示脓毒症的严重程度，并可用于跟踪治疗反应[3,4,16-18]。外周血培养–外周血培养(对至少两个不同部位采血行需氧和厌氧微生物培养)、尿液分析，以及对易获取部位的疑似感染源行微生物培养，如痰液、尿液、血管内导管、伤口或手术部位、体液，快速抗原检测或PCR检测。应尽量避免从留置静脉导管或中心静脉导管采血进行培养，因为输液端口常有皮肤菌群定植，会增加假阳性结果的可能。如果是从静脉通路抽血进行培养，则应从外周静脉穿刺部位抽取第二份血液样本。一项多中心随机试验证实了尽早进行血培养的重要性；该试验纳入了325例推定或明确感染源且有低血压或乳酸水平升高至>4mmol/L的患者[19]。所有患者都在使用抗生素前从两个不同部位采集两组血培养，并在使用抗生素后4小时内再次采集血培养。使用抗生素前的血培养结果阳性率为31.4%，而使用抗生素后为19.4%。将使用抗生素前的血培养结果作为参考金标准时，抗生素治疗后血培养的敏感性为53%。如果在抗生素治疗后的血培养之外进行其他培养，可在约2/3的患者中发现病原体。虽然这项研究存在一些方法学问题，例如一些患者仅有1次血培养或仅从1处静脉穿刺部位采集样本，但其结果仍表明在使用抗生素前采集样本进行血培养很重要。注意，对于有严重脓毒症征象的患者，采集血液样本进行培养和启动抗生素治疗都应该迅速实施。ABG分析–ABG分析可能显示酸中毒、低氧血症或高碳酸血症。影像学检查–需要针对疑似感染部位进行影像学检查(例如胸片、胸部和/或腹部CT)。前降钙素–虽然尚无充足证据支持其在脓毒症患者中的诊断价值，但人群研究已充分证实其能减少抗生素使用，尤其是在社区获得性肺炎和呼吸道感染患者中。对脓毒症患者可通过测定前降钙素指导抗生素使用时间，但该指标在其他人群中的作用尚不明确。虽然一篇纳入5158例危重患者的meta分析显示，根据前降钙素水平来指导抗生素停药可以降低死亡率，但在脓毒症患者亚组中并未发现生存获益[20]。而一项随机试验纳入了266例因下呼吸道感染、急性肾盂肾炎或原发性血液感染引起脓毒症的患者，发现前降钙素指导治疗可降低28日死亡率(28% vs 15%)、缩短抗生素治疗时间(5日 vs 10日)[21]。虽然研究结果比较乐观，但仍需要进一步对脓毒症患者开展完善的随机试验，才能考虑常规推荐所有脓毒症患者测定前降钙素。支持前降钙素应用的详细证据见其他专题。(参见 “前降钙素在下呼吸道感染中的应用”和 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”，关于‘血清生物标志物’一节)初始治疗初始复苏的基础是快速恢复灌注和早期给予抗生素。附表总结了严重脓毒症第1小时的急诊处理方法 (表 1)。组织灌注主要通过积极静脉补液实现，通常是晶体液30mL/kg(实际体重)，在发病后1小时内开始、发病后3小时内完成[22-26]。经验性抗生素治疗针对疑似感染病原体和部位，最好在第1小时内给予。我们的方法基于一些重要的随机试验，这些试验采用了方案指定的方法来治疗脓毒症，即采用早期目标指导治疗(early goal-directed therapy, EGDT)[10-15]。方案的内容通常包括早期给予液体和抗生素(1-6小时内)，并采用以下目标衡量治疗反应：ScvO2≥70%、CVP为8-12mmHg、平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)≥65mmHg，以及尿排出量≥0.5mL/(kg·h)。除一项试验外，其他所有试验[11-13][10]均未显示EGDT可降低死亡率，但无获益的原因可能是：对照组和治疗组的总体结局都有改善，以及在遵循积极脓毒症教育和治疗运动的时代，教学性医疗中心接受过培训的医生临床诊疗水平有所提高。支持这一假设的事实是对照组置入中心静脉导管的患者比例高(>50%)，因此在这些患者中，很可能是以CVP、ScvO2和/或乳酸清除率为目标。此外，未报道EGDT有益的研究中患者死亡率[11-13]与唯一报道EGDT有益的研究中的治疗组死亡率[10]接近。一项纳入263例疑似脓毒症患者的单中心随机试验报道称，采用ScvO2、CVP、MAP和尿排出量指导治疗的患者相比仅衡量CVP、MAP和尿排出量的患者，前者的死亡率更低(31% vs 47%)[10]。两组患者均在发病6小时内开始治疗，包括使用抗生素。在此试验中，研究者非常注重应用红细胞输注(以使血细胞比容>30%)和多巴酚丁胺治疗来达到ScvO2目标。后来3项关于脓毒性休克患者的多中心随机试验(ProCESS[11]、ARISE[12]和ProMISE[13])及2项meta分析[14,15]均报道称，相比采用部分目标的方案或常规治疗方案，采用以上完整方案对降低死亡率没有益处(死亡率为20%-30%)。相比之下，一项meta分析纳入13项试验，发现在最初6小时内给予EGDT降低了死亡率[27]。复苏方案缺乏益处的情况在资源有限地区也有报道。例如一项随机试验纳入赞比亚212例脓毒症伴低血压患者(脓毒症定义为疑似感染加2项全身炎症反应综合征的标准，低血压指收缩压≤90mmHg或MAP<65mmHg)，发现与常规治疗相比，发病后6小时内给予拟定方案(包括积极液体复苏、监测、输血和输注血管加压药)使得死亡率升高(48% vs 33%)[28]。然而，几点试验缺陷可能造成了研究结果存在偏倚，包括监测所用指标不精准、乳酸升高发生率低于平常、液体复苏用量比常规用量高和对HIV感染者占比高的人群使用多巴胺(而不是去甲肾上腺素)。另一项分析纳入1871例加拿大患者，结果显示，急救人员在院前对脓毒症导致低血压的患者补液可能有益，但可致院前时间增加[29]。ANROMEDA-SHOCK试验的事后分析[30]表明，相比乳酸值导向的复苏，外周灌注导向的复苏[使用毛细血管再充盈时间(capillary refill time, CRT)]可能死亡率较低、输液量较低，以及器官功能障碍缓解更快[31]。其他研究表明，MAP和CRT的相关性较差[32]。在常规使用CRT作为复苏指标之前，还需进一步研究。一项数据库研究阐明了及时治疗，尤其是及时使用抗生素的重要性，该研究纳入了近50,000例有脓毒症和脓毒性休克，并采用各种拟定方案(包括补液、使用抗生素、血培养和测量血清乳酸)进行治疗的患者[33]。对于采用3小时方案(其中包括测量血清乳酸水平，使用广谱抗生素前进行血培养)的患者，3小时后完成方案比3小时内完成方案的院内死亡率高(OR 1.04/h)。死亡率增加与抗生素使用延迟有关，但与用更长时间完成快速静脉补液(6小时方案中)无关(OR：1.04/h vs 1.1/h)。静脉补液(最初3小时)液体量 — 血管内容量不足是脓毒症的典型表现且可能较严重。严重脓毒症或脓毒性休克患者只要没有严重肺水肿的确切证据，就需以快速静脉补液(30mL/kg)作为初始治疗。这是因为一些随机试验报道称，最初3小时内输注平均2-3L液体[11-13]与输注3-5L液体(当时的标准治疗)相比，死亡率无差异[10]。(参见 “成人严重低血容量或低血容量性休克的治疗”)液体治疗应精确定量(例如500mL)、快速输注。每次快速输注前后都应评估患者的临床和血流动力学反应以及是否存在肺水肿。若即将出现肺水肿或进一步补液不能增加灌注，应停止液体复苏。一项试验纳入1500多例用1-3L的IVF进行初始复苏但效果不佳的脓毒症所致低血压患者，将其随机分组给予限制性补液方案(优先使用血管加压药、静脉输液量较低)或宽松补液方案(优先较大量静脉输液，之后再使用血管加压药)。限制性方案要求在输注最多2L液体(包括随机分组前的液体)后，如果需要，尽早使用血管加压药。宽松方案则首先在随机分组时输注2L液体(不含随机分组前的液体)，并且在需要时额外输注[34]。尽管宽松组的输液量比限制组更多(24小时3400mL vs 1267mL)，但90日死亡率(15% vs 14%)或测量的其他任何结局均没有差异。在接受限制性方案的患者中，血管加压药的使用更早、使用时间更长，但不良反应并未增加。然而，结果可能受到某些因素的影响，例如，限制组一些患者的输液量大于预期，而宽松组一些患者的输液量低于预期，这可能使得该试验无法合理检测两种干预措施之间有意义的差异。此外，宽松组的中位输液量与实践中广泛采用的输液量相当接近，而且两个组的输液量都显著少于10年前的常用输液量；这表明采用比目前更严格的限制性方案可能不会带来更多好处。液体的选择 — 随机试验和meta分析发现，白蛋白溶液与晶体液(例如乳酸林格氏液和生理盐水)治疗脓毒症或脓毒性休克的结果没有确切差异，但使用喷他淀粉或羟乙基淀粉(hydroxyethyl starch, HES)可能有害[22,35-43]。高渗盐水没有作用[44]。我们通常使用平衡晶体液，较少使用生理盐水，不使用白蛋白溶液，因为白蛋白没有明确益处且费用较高[45]。大量给予非缓冲晶体液如生理盐水时可发生高氯血症，如需避免或治疗这种情况，首选平衡晶体液而非生理盐水，但相关支持数据薄弱(详见其他专题)。(参见 “成人严重低血容量或低血容量性休克的治疗”，关于‘液体选择’一节)讨论脓毒症患者中IVF选择的资料包括：晶体溶液 vs 白蛋白–对于脓毒症患者，一些随机试验和meta分析报道称，使用白蛋白和晶体溶液时患者死亡率无差异，但一项meta分析显示白蛋白降低了脓毒性休克患者的死亡率[36,42,43]。在危重患者中进行的SAFE(Saline versus Albumin Fluid Evaluation)试验发现，即使对于严重脓毒症亚组患者(占总研究人群的18%)，白蛋白相比盐水也没有益处[35]。目前没有指南指出各种晶体溶液中哪一种更有益。晶体液 vs HES–6S(Scandinavian Starch for Severe Sepsis and Septic Shock)试验发现，与乳酸林格氏液相比，使用HES后患者死亡率更高(51% vs 43%)且肾脏替代治疗使用率更高(22% vs 16%)[37]。关于无脓毒症患者的其他试验也有类似发现。晶体溶液 vs 喷他淀粉–VISEP(Efficacy of Volume Substitution and Insulin Therapy in Severe Sepsis)试验在严重脓毒症患者中比较了喷他淀粉与改良乳酸林格氏液，结果显示两组的28日死亡率无差异[38]。因为喷他淀粉治疗组患者的90日死亡率出现了增高趋势，所以试验被提前终止。平衡盐溶液–对脓毒症患者使用平衡晶体液或0.9%盐水的支持证据为间接性，大多来自在危重症患者混合人群中开展的研究。更多详细介绍参见其他专题。(参见 “成人严重低血容量或低血容量性休克的治疗”，关于‘选择生理盐水还是缓冲晶体液’一节)治疗代谢性酸中毒 — 脓毒症相关代谢性酸中毒是否应采用碳酸氢盐治疗详见其他专题。(参见 “乳酸酸中毒的碳酸氢盐治疗”)经验性抗生素治疗(第1小时) — 迅速识别并处理感染部位是主要治疗措施，大多数其他干预仅是支持治疗。识别疑似感染源 — 通常可经初始病史采集、体格检查、初步实验室检查和影像学检查来确定疑似感染源，进而针对其给予经验性抗生素治疗 (表 2)(参见上文‘初始检查’)。然而，可能还需要其他的诊断性检查或干预来明确感染的解剖部位。除给予抗生素外，对于封闭间隙的感染尤其还需要立即引流或清创(例如对于脓胸和脓肿)，以有效控制感染源。(参见下文‘识别脓毒症病灶和控制感染源’)治疗时机 — 推定诊断为脓毒症或脓毒性休克后，应开始最佳剂量的适当静脉抗生素治疗，最好在发病后1小时内、获取培养标本后开始(参见上文‘初始检查’)。早期给予抗生素常常存在困难，一些患者相关因素和医疗机构相关因素可能会延误及时治疗[46]。医疗机构的治疗方案应解决治疗的及时性问题，将其作为一种改进医疗质量的举措[47]。然而，由于个体患者的脓毒症实际发作时间往往难以确定，IDSA等一些医生团体并不认可美国SCCM推行标准来给抗生素治疗启动时间规定严格范围的做法；此外，“1小时”这个时间范围可能导致抗生素使用过度和不当[7,48]。IDSA认为应当去除启动抗生素治疗具体最短时间限制推荐，并主张将这些推荐替换为“一旦主治医生推定诊断为脓毒症或脓毒性休克，推荐立即给予抗生素治疗”[7]。虽然尚无研究评估1小时内启动抗生素治疗目标的可行性，但选择该目标是基于一些观察性研究的结果：抗生素治疗延迟(即使是超过1小时)、剂量不足或是选药不恰当(即，之后的体外培养显示病原体对所用抗生素耐药)可导致患者结局不良[49-59]。一项回顾性分析纳入了17,000多例脓毒症和脓毒性休克的患者，发现首次抗生素给药延迟与院内死亡率增加有关，抗生素给药每延迟1小时则死亡风险呈线性增加[57]。有研究通过急诊科35,000例患者队列报道了相似的结果[59]。一项纳入2124例患者的前瞻性队列研究证实，抗生素选择不恰当的情况竟然普遍存在(32%)[53]。这类患者相比接受适当抗生素治疗的患者，死亡率明显升高(34% vs 18%)。方案选择 — 抗生素的选择可能很复杂，应考虑患者的病史(如近期使用过的抗生素、既往微生物感染)、合并症(如糖尿病、器官衰竭)、免疫缺陷(如HIV)、感染发生的临床背景(如社区获得性或医院获得性)、怀疑的感染部位、是否留置侵入性装置、革兰染色数据以及当地微生物的流行和耐药情况[60-64]。本章节将介绍一般原则和可能使用的经验性方案示例，但抗生素选择应因人而异。对大多数患者推荐采用1种或以上抗生素进行经验性广谱治疗，以覆盖所有可能的病原体，包括革兰阳性菌和革兰阴性菌，必要时还应包括假丝酵母菌(Candida)等真菌，偶尔包括病毒(例如流感病毒、COVID-19)。广谱定义为治疗药物的活性足以覆盖多种革兰阴性菌和革兰阳性菌(例如头孢吡肟、哌拉西林/他唑巴坦和碳青霉烯类)。为确保所用抗生素有效，许多怀疑由革兰阴性菌导致的脓毒性休克患者可能需要用两种不同类别的抗生素进行初始治疗(即联合治疗)，但具体做法取决于可能病原体和当地抗生素药敏模式。在对脓毒症患者进行经验性抗生素治疗时，应根据特定患者人群中最常引起脓毒症的病原体来选择药物。从脓毒症患者中分离出的病原体中，最常见的是大肠埃希菌(Escherichia coli)、金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)、肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)和肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)，因此选择药物时应注意予以覆盖[65]。然而，当病原微生物未知时，临床医生应注意其他可能的病原体(若存在危险因素)并考虑下列情况：耐甲氧西林金黄色葡萄球菌–住院患者和近期无住院的社区居民都可能因耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant S. aureus, MRSA)而发生脓毒症[66,67]。因此，建议在经验性方案中加入静脉用万古霉素(根据肾功能调整)，尤其是发生休克或有MRSA感染风险的患者。对于感染难治性或强毒性MRSA的患者，或有万古霉素用药禁忌证的患者，应考虑使用其他药物替代万古霉素，例如达托霉素(用于肺外MRSA感染)或利奈唑胺。与β-内酰胺类药物联用时，万古霉素应后使用[68]。(参见 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌菌血症的治疗”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”，关于‘存在感染MRSA的危险因素’一节)如果假单胞菌属(Pseudomonas)感染的可能性很小，我们在实践中倾向于联用万古霉素和以下一种药物：第三代头孢菌素(例如头孢曲松或头孢噻肟)或第四代头孢菌素(头孢吡肟)，或者β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂合剂(例如哌拉西林/他唑巴坦)，或者碳青霉烯类(例如亚胺培南或美罗培南)假单胞菌属–如果病原体很可能是假单胞菌属，我们支持联用万古霉素和以下1-2种药物，具体取决于当地抗生素药敏模式(参见 “铜绿假单胞菌感染的抗生素治疗原则”)：抗假单胞菌属头孢菌素(例如头孢他啶、头孢吡肟)，或者抗假单胞菌属碳青霉烯类(例如亚胺培南、美罗培南)，或者具有抗假单胞菌活性的β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂合剂(例如哌拉西林/他唑巴坦)，或者具有良好抗假单胞菌属活性的氟喹诺酮类(例如环丙沙星)，或者单环内酰胺类(例如氨曲南)应根据个体情况选择具体方案。头孢吡肟和哌拉西林/他唑巴坦可能是最常用的抗假单胞菌药物。有人推测，哌拉西林/他唑巴坦会导致急性肾损伤，头孢吡肟会导致神经功能障碍。一项随机试验纳入了2511例需要抗假单胞菌药物经验性治疗的疑似感染患者，直接比较了这两种药物[69]。两组患者的14日内急性肾损伤发生率或死亡率相近。头孢吡肟组无谵妄和昏迷的生存期更短(11.9日 vs 12.2日，OR 0.79，95%CI 0.65-0.95)，差异较小但有统计学意义。由于该研究为开放性设计，组间交叉率较高，且14日后的远期结局不明，所以结果解读受限。此外，哌拉西林/他唑巴坦的给药剂量低于其常用剂量，且头孢吡肟是以静脉推注给药，这可能会增加神经毒性风险。最后，该研究未评估其他抗生素的作用，如通过甲硝唑覆盖厌氧菌。β-内酰胺类抗生素的不良反应详见其他专题。(参见 “β-内酰胺类抗生素：作用机制、耐药机制和不良反应”，关于‘不良反应’一节)非假单胞菌属革兰阴性菌(例如大肠埃希菌和肺炎克雷伯杆菌)–过去通常用2种不同类别的抗生素来覆盖革兰阴性菌。然而，数项临床试验及两项meta分析均未能证实联合治疗的总体效果优于单用第三代头孢菌素或碳青霉烯类抗生素[53,70-74]。此外，一项meta分析发现，包含氨基糖苷类药物的双重覆盖可导致不良事件(肾毒性)发生率增加[73,74]。因此，对于疑似革兰阴性菌感染患者，我们推荐使用有效性已得到证实且可能毒性最小的药物单药治疗；可考虑联合治疗的情况包括中性粒细胞减少患者，以及已明确或怀疑脓毒症由假单胞菌属感染导致的患者[72]。(参见 “铜绿假单胞菌菌血症与心内膜炎”和 “铜绿假单胞菌感染的抗生素治疗原则”)侵袭性真菌感染–无中性粒细胞减少的病情危重患者通常无需常规接受经验性抗真菌治疗。危重症患者偶尔会并发侵袭性真菌感染，尤其是有下列危险因素时：手术、肠外营养、长时间抗生素治疗或住院(尤其是入住ICU)、化疗、移植、慢性肝或肾衰竭、糖尿病、腹部大手术、留置血管装置、脓毒性休克或多部位定植假丝酵母菌。然而，研究并不支持对该群体常规应用经验性抗真菌治疗：一篇meta分析纳入了22项研究(最常比较氟康唑与安慰剂，但也使用酮康唑、阿尼芬净、卡泊芬净、米卡芬净和两性霉素B)，发现非针对性的经验性抗真菌治疗可能减少了真菌定植，降低了侵袭性真菌感染风险，但未降低全因死亡率[75]。一项研究纳入了接受通气至少5日的危重病患者，发现经验性抗真菌治疗(主要为氟康唑)并未降低死亡或侵袭性假丝酵母菌病的发生风险[76]。一项多中心随机试验(EMPIRICUS)纳入了260例有多部位假丝酵母菌定植、多器官衰竭和ICU获得性脓毒症的无中性粒细胞减少危重病患者，结果显示，用米卡芬净进行14日的经验性治疗并未提高28日无感染生存率，但确实降低了新发真菌感染的发生率[77]。然而，如果高度怀疑假丝酵母菌或曲霉菌(Aspergillus)感染，或者患者存在中性粒细胞减少，则通常可给予棘白菌素类(针对假丝酵母菌感染)或伏立康唑(针对曲霉菌感染)。(参见 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”和 “成人假丝酵母菌菌血症和侵袭性假丝酵母菌病的治疗”)其他–其他方案应考虑覆盖军团菌(Legionella)等特定微生物(大环内酯类或氟喹诺酮类)、窄食单胞菌(Stenotrophomonas)等难治性微生物，或者中性粒细胞减少性菌血症等特定情况。给药 — 医生应注意，情况允许时要对脓毒症和脓毒性休克患者使用最大药量，即完全“上限”负荷剂量。这样做的依据是：已知脓毒症患者可因为补液而出现分布容积增加[78-80]，并且研究已报道抗生素峰浓度更高的患者其临床成功率也更高[81-83]。β-内酰胺类抗生素持续或延长输注与间歇给药方案的比较结果仍不明确[84]。我们认为在推荐持续或延长输注之前还需开展进一步研究，但一些专家考虑到研究偏倚、治疗无害和可能有益，支持进行持续输注(参见 “β-内酰胺类抗生素的延长输注”)。与间歇给药的峰浓度和谷浓度相比，持续输注β-内酰胺类抗生素可维持高于最低抑菌浓度的较高血药水平[85-87]。关于脓毒症危重患者的资料包括：一项双盲随机试验纳入607例使用美罗培南治疗脓毒症的患者，发现持续输注与间歇输注的28日死亡率相近，多重耐药细菌出现率也相近(47% vs 49%)[88]。 住院时长、存活且脱离ICU的天数和90日死亡率也相近。另一项纳入7000多例脓毒症患者的试验显示，与间歇输注相比，持续输注β-内酰胺类抗生素对90日死亡率或多重耐药微生物的出现没有影响[89]。 不过，持续输注的临床治愈率更高(56% vs 50%)，置信限表明一些患者可能获益。治疗场所 — 尚未明确患者应收入ICU还是普通病房，这很可能与个体起病特征有关，还与不同机构、不同州和不同国家之间服务和政策的差异有关。例如需要机械通气和血管加压药的脓毒性休克患者无疑需入住ICU，而补液和抗生素治疗后迅速起效的无休克患者也许可安全转到普通病房。对于这两种极端情况之间的患者，最好予以密切观察并酌情收入ICU。人们已研究了一种ICU入住系统性方法的应用。一项研究纳入了3037例75岁或以上的危重症法国患者，将其随机安排到采用一种ICU入住系统性方法的医院(干预组)或未采用该方法的医院(常规治疗组)[90]。尽管干预组的ICU入住率翻倍且院内死亡风险增加，但在校正了年龄、疾病严重程度、初始临床诊断、急诊科医生资历、ICU入住时间、基线功能状态、生活状况、家庭支持类型等因素后，两组的6个月死亡率无差异。然而，几点试验缺陷可能影响了结果，这些缺陷包括干预组更高的疾病严重程度、研究未使用盲法，以及判定死亡率差异的策略检验效能不足。此外，一项美国研究报道了与此相反的结局，原因可能还包括不同国家对脓毒症患者的治疗方法有差别[91]。监测治疗反应给予液体和经验性抗生素治疗后，应频繁评估治疗反应。我们建议监测患者的临床、血流动力学和实验室参数，如下文所述。据我们的经验，大多数患者在初始液体治疗6-24小时内产生反应，但病情缓解可能费时较长，需数日或数周。治疗反应主要影响进一步的液体治疗，但也可影响抗生素治疗和感染源控制。监测用导管 — 许多患者都置入了CVC或动脉导管，但这些并非必需。例如，如果患者血压不稳、血压计读数不可靠、预计恢复灌注所需时间较长(尤其当给予血管加压药时)或选择液体治疗反应性的动态指标来追踪血流动力学反应，则可能需置入动脉导管。在面临下列情况时，临床医生可能要置入CVC：预计要输注大量液体或血管加压药；外周血管通路不佳；选择CVP或ScvO2作为监测血流动力学反应的方法。(参见 “动脉置管有创监测的应用指征、置管技术和数据解读”和 “危重症休克患者血流动力学监测的新型工具”和 “成人建立中心静脉通路的一般原则”)我们认为在脓毒症或脓毒性休克患者的常规处理中不应放置肺动脉导管(pulmonary artery catheter, PAC)，因为尚未证实PAC能改善结局[92-94]。PAC可测定肺动脉嵌压(pulmonary artery occlusion pressure, PAOP)和混合静脉血氧饱和度(mixed venous oxyhemoglobin saturation, SvO2)。但人们已证实，对于脓毒症患者，PAOP预测对液体治疗反应性的作用较差，并且SvO2与ScvO2相似，后者通过CVC即可测得[95,96]。(参见 “成人肺动脉插管的适应证、禁忌证及并发症”)临床 — 应临床监测所有患者的MAP、尿量、心率、呼吸频率、皮肤颜色、体温、脉搏血氧测定和精神状态改善情况。其中，MAP≥65mmHg(MAP = [(2 x diastolic) + systolic]/3)(计算器 1)和尿排出量≥0.5mL/(kg·h)是临床实践中常用的目标。尚未对这些目标进行相互比较，也未证实其优于其他任何目标或临床评估。支持使用这些临床指标的数据见上文。(参见上文‘初始治疗’)大型随机试验的数据证明以MAP≥65mmHg为目标有益，因此大多数临床医生都采用该目标(参见上文‘初始治疗’)。然而，尚不清楚MAP的理想目标值。此外，在那之后的数据表明，更高的MAP(例如≥70mmHg)可能有害，而以较低MAP(例如60-65mmHg)为目标可能是恰当的。因此，合理的做法可能是在某个范围内(例如60-70mmHg)个体化设定目标，而不是设定一个具体数值为目标。目前正在等待进一步试验结果，它们应该能帮助确定脓毒症所致低血压患者的最佳目标MAP范围。一项试验将患者随机分配为两组，一组的MAP目标为65-70mmHg(低MAP目标组)，另一组为80-85mmHg(高MAP目标组)，结果显示高MAP目标组的死亡率并未降低[97]。高MAP目标组患者的心房颤动发生率更高(7% vs 3%)，提示以MAP>80mmHg为目标可能有害。一项初步随机试验报道，在75岁及以上的患者中，相比较低的MAP目标(60-65mmHg)，较高的MAP目标(75-80mmHg)与院内死亡率增加有关(60% vs 13%)[98]。该研究组后来又进行了一项未采用盲法的随机试验并报道了结局，该试验纳入2600例65岁以上的容量不足伴血管扩张性休克患者，其中80%存在脓毒症(“65试验”)[99]。试验将患者分为以下两组进行对比：一组以60-65mmHg为目标MAP(“允许性低血压”；中位MAP为66.7mmHg)进行血管加压药治疗，一组进行常规治疗(由治疗医生设定MAP目标；中位MAP为72.6mmHg)。两组患者在体液平衡、皮质类固醇使用率(大约1/3)和尿量方面相似。虽然两组的90日死亡率没有差异，但允许性低血压治疗策略组的死亡率点估计值更低(41% vs 44%，校正OR 0.82，95%CI 0.68-0.98)，而且血管加压药用量更少、使用时间更短。需注意，两组的认知功能障碍、心律失常和急性肾衰竭发生率没有差异。虽然并未达到预设的优效性结局，但这项试验表明，允许性低血压至少没有害处，并支持采用低于常规的目标MAP。该试验也表明，与其他试验中的结果类似，医生设定MAP目标时常常过于严格。然而，一些缺陷限制了对这项研究的解读，包括非盲设计引起的偏倚和常规治疗组中死亡率偏高。2篇没有包括上述“65试验”[99]的meta分析报道，以较高MAP目标值使用血管加压药超过6小时的患者中死亡率增加[100]，并且目标血压较高与发生室上性心律失常的风险增加有关[101]。另一篇meta分析发现，不论使用较高还是较低的MAP目标值，死亡率或对肾脏替代治疗的需求均无差异[102]。血流动力学 — 为确定进一步的液体治疗，应采用液体治疗反应性的静态或动态预测指标。指南声明优选采用动态指标[3]，因为在预测液体治疗反应性方面其比静态指标(例如CVP)更准确。但尚未证实采用动态指标能否改善死亡率等有临床意义的结局。静态–传统上，除了MAP，还使用下列静态CVC指标来确定液体治疗是否充分：CVP，目标值为8-12mmHgScvO2≥70%(若样本抽取自PAC，则≥65%)虽然一项关于脓毒性休克患者的早期试验报道，在采用方案指定的疗法时这些静态参数能降低死亡率，但此后发表的试验(ProCESS、ARISE和ProMISe)则报道其使用没有死亡率方面的益处[10-13]。(参见上文‘初始治疗’)动态–呼吸时腔静脉直径、桡动脉脉压、主动脉血流峰值速度、左心室流出道速度时间积分及颈动脉/肱动脉血流流速的改变，均为液体治疗反应性的动态指标。越来越多的证据表明，只要患者为窦性心律且采用足够的潮气量进行被动通气，动态指标预测液体治疗反应性就比静态指标更准确。对于自主呼吸患者或心律失常患者，采取被动抬腿动作时心输出量增加(通过超声心动图、动脉脉搏波形分析或肺动脉导管术进行测定)也可预测液体治疗反应性。这些方法之间的选择取决于其可行性和专业技术，但被动抬腿动作可能最准确和广泛可行。还需要进一步研究证实使用这些动态指标后患者的结局改善(例如死亡率和无需机械通气天数)。更多内容详见其他专题。(参见 “危重症休克患者血流动力学监测的新型工具”)实验室乳酸清除率–尽管尚不清楚乳酸测定的最佳频率，但对于脓毒症患者，我们会追踪其血清乳酸浓度(例如每6小时测定1次)，直到乳酸值明确下降。虽然指南提倡将乳酸值恢复正常[3]，但除了终末器官灌注不足外，其还受到其他因素的严重影响，且尚无有力证据表明乳酸值指导的复苏可改善结局[103]。根据公式可以确定乳酸清除率[(initial lactate – lactate >2 hours later)/initial lactate] x 100。研究已将复苏治疗最初12小时的乳酸清除率及乳酸水平间期变化作为有效复苏的潜在标志物进行了评估[16,104-109]。一篇关于5项低质量试验的meta分析报道称，相比无乳酸值指导的复苏，乳酸值指导复苏使死亡率下降[3]。其他meta分析报道称，相比常规治疗或以ScvO2恢复正常为目标的治疗，采用乳酸清除率相关策略时死亡率轻度下降[107,108]。然而，这些meta分析纳入的许多试验中包含了异质性群体，并且乳酸清除率的定义不同，还存在一些可能影响结局的其他变量。此外，在判断灌注恢复后的组织灌注时，乳酸水平并不是一个很好的指标[110]。因此，恢复灌注后监测乳酸水平通常没有帮助，但也有例外情况：乳酸水平升高时应立即重新评估灌注是否充足。(参见 “静脉血气与动脉血气的其他替代方法”)现在已经有可以在床旁测定血清乳酸水平的设备，其应用可能会提高连续监测血清乳酸水平的实用性和效果[111-113]。常规实验室检查–常复行实验室检查(例如每6小时1次)，尤其是血小板计数、血清生化检查和肝功能检查，直至检测值恢复至正常或基线水平。应避免出现高氯血症，但如果发现高氯血症，则可能需要改用氯含量较低的溶液(即，缓冲溶液)。(参见 “成人严重低血容量或低血容量性休克的治疗”，关于‘缓冲晶体液’一节)微生物学–还需要复查感染相关指标，包括全血细胞计数和额外培养。应根据这些结果改变抗生素治疗选择，以替换为更好、更安全的方案，和/或针对感染源控制情况进行评估。(参见下文‘识别脓毒症病灶和控制感染源’)动脉血气–最好跟进气体交换异常的恶化或缓解，以及酸中毒的严重程度和类型(例如代谢性酸中毒的消退和高氯性酸中毒的出现)。气体交换恶化可能提示液体复苏过度导致肺水肿，也可帮助发现其他并发症，包括放置中心导管所致气胸、急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)或静脉血栓栓塞症。识别脓毒症病灶和控制感染源据我们的经验，有重点的病史采集和体格检查是找出感染源最有用的方法。对于所有脓毒症患者，进行初始检查和经验性抗生素治疗后，应进一步努力识别并控制感染源。此外，对于治疗失败的患者或对治疗没有初始反应的患者，应考虑进一步检查抗生素方案是否恰当或是否发生院内二重感染。识别–对于脓毒症患者，应尽快(比如在最初12小时内)考虑针对疑似感染源进行额外检查。这可能包括影像学检查(例如CT、超声检查)和样本采集[例如培养或进一步诊断性检查样本(如支气管肺泡灌洗、抽吸积液或关节液)]；进行其他检查取决于涉及操作的相关风险和患者病情是否稳定。怀疑侵袭性假丝酵母菌或曲霉菌感染时，如果有条件进行1,3-β-D葡聚糖、半乳甘露聚糖和抗甘露聚糖抗体的血清学检查，则这些检查可在早期提供关于这些真菌感染的证据。这些检查将单独讨论。(参见 “成人假丝酵母菌菌血症和侵袭性假丝酵母菌病的临床表现与诊断”，关于‘非培养方法’一节和 “侵袭性曲霉菌病的诊断”，关于‘半乳甘露聚糖抗原检测’一节和 “侵袭性曲霉菌病的诊断”，关于‘β-D-葡聚糖检测’一节)感染源控制–条件允许时应及时控制感染源，即应用物理方法清除感染灶及消除或治疗微生物增殖和感染，因为仅使用抗生素可能对未引流的感染灶无效 (表 3)。例如，应移除可能受到感染的血管通路装置(移除前应建立其他血管通路)。其他例子包括：情况允许时移除其他受感染的植入式设备/器械、脓肿引流(包括脓胸和关节)、经皮肾造瘘术、软组织清创或截肢、结肠切除术[例如对于暴发性艰难梭菌(Clostridium difficile)相关结肠炎]及胆囊造口术。尚不清楚控制感染源的最佳时机，但指南建议不超过诊断后6-12小时，因为感染源控制不充分不利于患者的生存[3]。虽然惯例是应该尽快控制感染源[114-116]，但有时这并不现实或不可行。此外，在决定感染源控制的方法和时机时应考虑到特定干预的风险和潜在并发症风险(例如死亡、瘘形成)以及干预成功的可能性，尤其是对感染源的诊断不明确时。初始治疗失败的患者对于充分液体复苏和抗生素治疗后仍有持续性灌注不足的患者，应再次评估以下内容：液体治疗反应性(参见上文‘血流动力学’)，抗生素方案是否恰当，脓毒症病灶控制是否充分(参见上文‘识别脓毒症病灶和控制感染源’)，脓毒症和/或感染源的诊断是否准确，以及发生预料之外并发症或合并问题(例如插入CVC后发生气胸)的可能性(参见 “成人不明原因低血压和休克的评估和初步处理”)。本章节将讨论持续性灌注不足的其他治疗方式，比如使用血管加压药、糖皮质激素、正性肌力药和输血。血管加压药 — 如果充分液体复苏后患者仍存在低血压，或者发生心源性肺水肿，则静脉给予血管加压药有用。根据针对小型随机试验和观察性研究的meta分析，临床实践已出现重大变化，即大多数专家倾向于避免对这该群体使用多巴胺(dopamine, DA)，而倾向于将去甲肾上腺素作为首选药物 (表 4 和 表 5)。尽管指南建议加用其他药物，包括加压素(最多0.03U/min，用于降低去甲肾上腺素剂量)或肾上腺素(用于难治性低血压)，但实践时差别很大。指南表示应优选中心静脉和动脉通路，尤其当长时间或大剂量使用血管加压药时，或者要经同一导管给予多种血管加压药时[3]；但不应该因为等待置管而推迟通过外周血管导管使用这些血管加压药。一线药物–多项试验比较了不同血管加压药，支持去甲肾上腺素作为脓毒性休克患者的一线单药治疗[117-123]。这些试验比较了：去甲肾上腺素 vs 去氧肾上腺素[124]；去甲肾上腺素 vs 加压素[125-128]；去甲肾上腺素 vs 特利加压素[129-131]；去甲肾上腺素 vs 肾上腺素[132]；以及加压素 vs 特利加压素[133]。其中一些比较试验发现死亡率、入住ICU或住院的时长或者肾衰竭发生率并无明确的差异[128,134]，但据2篇meta分析报道，在脓毒性休克期间接受多巴胺治疗的患者死亡率高于接受去甲肾上腺素治疗的患者(53%-54% vs 48%-49%)[120,135]。虽然未直接比较两组患者的死因，但2项meta分析均发现，使用多巴胺的患者心律失常事件发生率约为使用去甲肾上腺素者的2倍。然而，我们认为在脓毒症患者中血管加压药的初始选择常常需个体化，且由更多因素决定，包括是否存在促发休克的共存疾病(例如心力衰竭)、心律失常、器官缺血或可获得的药物。例如，有显著心动过速(例如快速心房颤动、窦性心动过速>160/min)的患者中，若认为心动过速恶化可能促进进一步失代偿，则可能首选完全没有β-肾上腺素能效应的药物(例如加压素)。同样，有显著心动过缓的患者或许可使用多巴胺；但不应出于“肾保护”目的而使用小剂量多巴胺。一项研究强调了药物可获得性的影响，该研究纳入了来自26家医院的近28,000例患者，发现在去甲肾上腺素短缺期间，去氧肾上腺素是重症科医生最常选用的替代药物(使用占比从36%升至54%)[136]。同一时期，脓毒性休克所致死亡率从36%升至40%。目前仍不清楚这是否与使用去氧肾上腺素直接相关。其他药物–可能需要在去甲肾上腺素基础上加用第2种或第3种药物(例如肾上腺素、多巴酚丁胺或加压素)。对于脓毒症引起了分布性休克的患者，可加用加压素。一篇纳入23项试验的meta分析发现，在儿茶酚胺类血管加压药(如肾上腺素、去甲肾上腺素)的基础上加用加压素可降低心房颤动发生率(RR 0.77，95%CI 0.67-0.88)[137]。然而，当分析仅纳入偏倚风险较低的研究时，未发现该方法可降低死亡率，减少患者对肾脏替代治疗的需求，降低心肌损伤、脑卒中或室性心律失常的发生率，或是缩短住院时长。虽然尚未得到研究，但这种效果有可能是因为加压素减少了患者对儿茶酚胺类药物的需求，而儿茶酚胺类会增加患者发生心律失常的风险。这项分析与其他试验和meta分析结果一致：加压素和selepressin用于脓毒性休克患者并未降低死亡率[138-143]。对于心输出量低的难治性脓毒性休克患者，加用正性肌力药可能有帮助。一项纳入234例脓毒性休克患者的回顾性病例系列研究显示，在去甲肾上腺素基础上加用的几种血管加压药中(多巴酚丁胺、多巴胺、去氧肾上腺素或加压素)，多巴酚丁胺的正性肌力作用与生存优势有关(未研究肾上腺素)[144]。(参见 “血管加压药和正性肌力药的应用”，关于‘肾上腺素’一节和 “血管加压药和正性肌力药的应用”，关于‘多巴酚丁胺’一节)减少血管加压药的使用是否可降低死亡率，目前尚不清楚[145]。血管加压药(包括血管紧张素Ⅱ)应用的更多信息参见其他专题。(参见 “血管加压药和正性肌力药的应用”)其他治疗 — 大多数医生都认为通常无需对脓毒症或脓毒性休克患者给予糖皮质激素、正性肌力药或红细胞输注等额外治疗，但这些治疗可能对难治性脓毒性休克病例或在特殊情况下有用。糖皮质激素 — 指南推荐不要对脓毒症患者常规使用糖皮质激素。但对于充分液体复苏和使用血管加压药后仍难以治疗的脓毒性休克患者，可给予糖皮质激素治疗。相关内容将会单独详细讨论。(参见 “成人难治性脓毒性休克的皮质类固醇治疗”)正性肌力治疗 — 对于充分补液和血管加压药治疗无效的患者，尤其是还出现心输出量减少的患者，可能需要试用正性肌力治疗 (表 5)[10,146-148]。正性肌力治疗不应使心脏指数超过正常值[149]。多巴酚丁胺是合适的首选药物，肾上腺素则是合适的替代药物。(参见 “血管加压药和正性肌力药的应用”，关于‘多巴酚丁胺’一节)红细胞输注 — 根据对危重病患者输注血液制品的临床经验、随机研究和指南，我们通常仅对血红蛋白水平≤7g/dL的患者输注红细胞。但是，疑似并发失血性休克或活动性心肌缺血的患者例外。针对脓毒性休克患者的随机研究得出的直接和间接证据支持限制性输血策略(目标血红蛋白>7g/dL)：一项纳入998例脓毒性休克患者的多中心随机研究报道称，在血红蛋白≤7g/dL时输血(限制性策略)的患者与在血红蛋白≤9g/dL时输血(宽松策略)的患者相比，28日死亡率无差异[150]。限制性策略组的红细胞输注减少了50%(1545次 vs 3088次)，并且对缺血性事件发生率无任何不良影响(7% vs 8%)。一项随机试验最初报道称，治疗方案中包括通过输血使患者血细胞比容>30%(血红蛋白水平为10g/dL)时可以降低死亡率[10]。然而，此后发表的设计相似的研究报道称该策略无益处[11-13]。这些研究将在下文讨论。专家共识认为，对于无脓毒症的危重患者来说，优选的输血目标也是使血红蛋白浓度>7g/dL，这进一步支持了对脓毒性休克患者应采用限制性输血策略[151-153]，详细内容参见其他专题。(参见 “危重症中的血制品应用”，关于‘红细胞’一节)对治疗有反应的患者一旦患者对治疗有反应，就应侧重于继续控制脓毒症病灶，并酌情将液体和抗生素治疗降阶。这可能发生在数小时或数日内，具体取决于治疗反应指标和患者个体的情况。(参见上文‘临床’和‘血流动力学’和‘实验室’)识别并控制脓毒症病灶 — 如果初始评估和检查未能发现感染源，应采取进一步措施以查明和控制感染源。(参见上文‘识别脓毒症病灶和控制感染源’)液体降阶 — 如果患者经初始液体治疗后缓解，即达到临床血流动力学目标和实验室目标(通常需数小时至1-2日)，我们会降低补液速率或停用液体，撤掉血管加压药支持，必要时给予利尿剂。虽然对脓毒症患者应当早期给予液体治疗，但当患者的循环系统已不再对补液治疗有反应时，继续补液可能无益或有害。因为脓毒症患者可能发生心源性和非心源性肺水肿(即，ARDS)，所以严密、频繁地进行监测至关重要。小型回顾性研究报道称，液体过剩在脓毒症患者中常见，并且与医疗干预(例如利尿、胸膜腔穿刺术)的使用增多有关；尚不确定液体过剩和这类医疗干预对脓毒症患者死亡率和功能恢复的影响[154-156]。支持对此类患者采取液体限制的数据如下：研究显示，在ARDS或脓毒症患者中，相比更宽松的方法，采用限制性方法给予IVF能缩短机械通气和ICU住院的时长[157-159]。另一项试验显示，采取液体限制相较于采用更宽松的补液方法，患者死亡率并无差异[159]。这项试验纳入1554例已接受至少1L液体且休克发作12小时内的脓毒症患者，随机分配至接受限制性静脉补液(即停止输注，在需行器官灌注、尿量低或因为不显性失水而需要补液时少量快速给予)或标准静脉补液。两组90日死亡率和不良反应发生率均无差异。90日时，限制性静脉补液组的累积补液量比标准静脉补液组约少2L。虽然这些数据鼓舞人心并支持限制性液体降阶方法的安全性，但两组在随机分组之前的中位补液量均为3L，实施干预时未采取盲法，而且限制性静脉补液组违反方案用药的情况更多(22% vs 13%)。值得注意的是，标准静脉补液组的补液量比某些早期脓毒症试验中患者的补液量要少[10]，表明实践中已经偏向于采取液体限制方法来复苏脓毒症患者。尚需开展更多研究来指导脓毒症患者的液体降阶。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的液体管理、药物治疗及支持治疗”，关于‘保守的液体管理’一节)抗生素降阶和疗程 — 应每日评估抗生素的降阶和疗程[160,161]。当不确定时，也可请感染病医生会诊以更好地管理抗生素使用。降阶–在获得培养及药敏试验结果后和/或患者临床情况改善后(通常需数日)，我们推荐缩窄抗生素治疗的覆盖范围。如果可能，抗生素治疗应以病原体和药敏结果为导向(又称为针对性/确定性治疗)。然而，由于在大约50%的患者中识别不出病原体，经验性治疗的降阶需要结合临床判断。例如，若在首发症状出现48小时内未培养出耐甲氧西林葡萄球菌，则通常停用万古霉素。虽然关于降阶标准尚无共识，但大多数专家根据复查的临床(生命体征改善)、实验室和影像学检查结果来降阶，并采用固定疗程的广谱抗生素治疗(如3-5日)。尚无高质量试验对脓毒症或脓毒性休克成人患者抗生素治疗降阶的安全性进行研究[162-166]。然而，大多数观察性试验报道称，采用这些固定降阶策略的患者结局与其他策略相当或更好。疗程–抗生素应用疗程应个体化制定，大部分患者通常为3-8日[167-170]。但以下患者给予更长疗程：临床起效慢、感染灶未能引流、金黄色葡萄球菌菌血症、一些真菌感染(例如深部假丝酵母菌感染)或病毒感染(例如疱疹病毒或巨细胞病毒)、心内膜炎、骨髓炎、巨大脓肿、敏感性为临界或有限的高度耐药革兰阴性病原菌感染、中性粒细胞减少或免疫缺陷[171-176]。同样，对于培养结果为阴性或感染源迅速得到控制，且脓毒症和实验室检查异常快速消退的患者，可采用较短的疗程。在中性粒细胞减少患者中，抗生素治疗应持续至中性粒细胞恢复且计划的抗生素疗程完成。在完全排除了感染的无中性粒细胞减少患者中，可行情况下应尽早停用抗生素，以尽可能减少耐药菌定植或感染和其他病原菌的二重感染。有时可缩短疗程，如感染源迅速控制的肾盂肾炎、脓毒性尿路感染或腹膜炎患者[177-180]。前降钙素的作用–虽然许多医疗机构和指南都支持利用前降钙素来限制疑似或已证实感染的危重患者中抗生素的使用(经验性或治疗性)，但支持此做法的证据很少。尽管一项关于有感染的危重患者的随机开放性试验报道称，使用前降钙素水平恢复正常来指导抗生素使用时长时，死亡率降低[181]，但一些随机试验和meta分析发现，采用前降钙素为指导的规则来指导抗生素降阶并未带来任何死亡率方面的益处[182-188]。然而，大多数试验报道抗生素治疗时长减少(平均减少1日)。另一项回顾性分析显示，前降钙素的使用与住院和入住ICU的时长更短有关，但该研究未评估有临床意义的结局[189]。其他研究显示，通过前降钙素或许可以区分感染性情况与非感染性情况，因而可能有助于决定是否将经验性治疗降阶[182,190-192]。然而，前降钙素的最大用处是指导已确诊社区获得性肺炎和急性支气管炎患者的抗生素停药；因此这类人群可行前降钙素测定。(参见 “前降钙素在下呼吸道感染中的应用”)支持治疗危重患者(包括脓毒症患者)所需的支持治疗详见其他专题：输注血液制品(参见 “危重症中的血制品应用”)营养支持 (参见 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”)应激性溃疡预防性治疗(参见 “ICU中应激性溃疡的诊断、治疗和预防”)神经肌肉阻断药(参见 “神经肌肉阻断药在危重患者中的应用、药物选择、给药和不良反应”)静脉血栓栓塞预防性治疗(参见 “内科急症住院成人患者中静脉血栓栓塞性疾病的预防”)胰岛素强化治疗 (参见 “成人和儿童危重症患者的血糖控制”)体外降温或退热剂(参见 “重症监护病房中的发热”，关于‘治疗’一节)机械通气、镇静和撤机(参见 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”和 “通气成人的镇静-镇痛：管理策略、药物选择、监测和停药”和 “机械通气成人的初始脱机策略”)脓毒症和ARDS的在研疗法(例如静脉用免疫球蛋白、抗凝血酶、血栓调节蛋白、肝素、细胞因子和毒素灭活因子、血液滤过、他汀类药物、β2受体激动剂、β受体阻滞剂和维生素C)(参见 “脓毒症的在研和无效药物治疗”和 “急性呼吸窘迫综合征：成人的在研疗法或无效疗法”)妊娠尚不清楚妊娠期脓毒症的最佳处理方法，但大多数专家采用与本专题相同的原则并同时考虑妊娠期的血流动力学改变。虽已提出一些指南，但并未得到验证[193]。危重症妊娠患者处理的更多详细内容参见其他专题。(参见 “妊娠期及围产期危重病”)脓毒症后处理对于脓毒症存活者，应注意后续处理和识别ICU后综合征(post-intensive care syndrome, PICS)。PICS的更详细内容以及脓毒症患者的预后，详见其他专题。(参见 “成人ICU后综合征的临床特征和诊断性评估”和 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘预后’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Sepsis in children and adults”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人脓毒症(基础篇)”)总结与推荐初始评估–脓毒症和脓毒性休克患者的首要治疗措施包括开放气道、纠正低氧血症，以及建立适当血管通路用于早期给予液体和抗生素 (表 1)。最好同时检查以下项目(发病45分钟内)，但不应为此而延迟给予液体和抗生素(参见上文‘立即评估和治疗’)：常规实验室检查，包括全血细胞计数、电解质全套、肝功能、凝血功能检查(包括D-二聚体水平)血清乳酸动脉血气从2个不同的静脉穿刺部位以及所有留置血管通路装置处取样行血培养(需氧和厌氧培养)，样本最好在开始使用抗生素之前获取从容易获取部位取样(例如痰液和尿液)行培养对疑似感染源行影像学检查初始复苏–对于脓毒症和脓毒性休克患者，我们建议在发病后1小时内开始静脉补液(30mL/kg)，并在发病后3小时内完成补液，而非使用血管加压药、正性肌力药或输注红细胞(Grade 2B)。(参见上文‘初始治疗’)静脉补液–快速静脉补液是首选的补液方法，应重复进行至血压和组织灌注达到可接受水平、即将出现肺水肿或无进一步效果。(参见上文‘静脉补液(最初3小时)’)晶体液(如生理盐水或乳酸林格氏液)是首选的复苏用液体。认为需要避免或治疗高氯血症时(大量给予非缓冲晶体液如生理盐水时可发生高氯血症)，可能首选平衡晶体液。我们推荐不要给予高胶体渗透压淀粉溶液(Grade 1A)。(参见上文‘液体的选择’)抗生素–对于脓毒症患者，我们推荐在发病后尽快(例如1小时内)静脉给予最佳剂量的经验性广谱抗生素(1种或多种抗生素)(Grade 1B)。广谱定义为治疗药物有足够活性来覆盖多种的革兰阴性菌和革兰阳性菌，如果怀疑存在真菌或病毒感染则也要予以覆盖。(参见上文‘经验性抗生素治疗(第1小时)’和‘初始治疗’)若脓毒性休克患者的脓毒症很可能是革兰阴性菌所致，我们建议考虑联用2种不同类别的抗生素来确保有效治疗耐药菌。药物选择取决于患者的病史、共存疾病、免疫缺陷、疾病发生的临床背景、怀疑的感染部位、是否留置侵入性装置、革兰染色数据，以及当地微生物的流行情况和耐药情况。无中性粒细胞减少的患者无需常规进行抗真菌治疗。监测–对于大多数脓毒症和脓毒性休克患者，我们推荐采用以下临床目标指导液体治疗：平均动脉压(MAP)60-70mmHg(计算器 1)和尿量≥0.5mL/(kg·h)(Grade 1B)。(参见上文‘监测治疗反应’和‘临床’)血流动力学–此外，虽然首选动态指标(例如呼吸时桡动脉脉压变化)监测液体治疗反应性，但也可采用静态指标确定液体治疗是否充分，并且静态指标可能更容易获取，例如中心静脉压(CVP)为8-12mmHg或中心静脉血氧饱和度(ScvO2)≥70%。(参见上文‘监测用导管’和‘血流动力学’)实验室–应复查血清乳酸(例如每6小时测定1次)，直到有明确的临床反应。还要追踪复查感染对治疗总体反应的其他指标，如常规实验室检查、ABG和微生物学检查。(参见上文‘实验室’)感染源控制–对于所有脓毒症患者，进行初始检查和经验性抗生素治疗后，应进一步努力识别并控制感染源(最好在6-12小时内) (表 3 和 表 2)。此外，对于治疗失败或初始治疗无效的患者，应考虑进一步检查以移除疑似感染装置、抗生素方案是否恰当，或是否发生了院内二重感染。(参见上文‘识别脓毒症病灶和控制感染源’)初始治疗失败的患者–若脓毒症患者接受充分液体复苏(例如，最初3小时给予3L液体)后仍存在低血压，我们推荐给予血管加压药(Grade 1B)；首选的初始药物是去甲肾上腺素 (表 5)。对于IVF及血管加压药难以治疗的患者，可根据个体患者的具体情况给予额外治疗，如糖皮质激素、正性肌力治疗和输血。我们通常仅对血红蛋白水平<7g/dL的患者输注红细胞。(参见上文‘其他治疗’和 “血管加压药和正性肌力药的应用”，关于‘脓毒性休克时的药物选择’一节)治疗有效的患者–若治疗对脓毒症患者有效，则我们建议应降低液体的输注速率或停用液体，撤掉血管加压药，必要时还要给予利尿剂。我们还推荐，一旦获得了病原体鉴定结果及药敏数据，则缩窄抗生素治疗的覆盖范围。抗生素治疗应以病原体和药敏结果为导向，总共持续应用7-10日；但特定患者可采取更短或更长的疗程。(参见上文‘对治疗有反应的患者’)搜索词: 多器官功能衰竭