 儿童复杂性局部疼痛综合征引言复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)会放大肌肉骨骼疼痛，特征是与病史和查体结果不相称的肢体剧烈疼痛，且伴有≥1个自主神经功能障碍的征象[1,2]。尽管1864年就首次报道了CRPS[3]，但直到1971年才发现该病的儿童患者[4]。这是首篇儿童病例报道，此后在儿科的疼痛科、风湿科和神经科诊所中发现了越来越多CRPS病例[5-7]。本文将总结儿童CRPS的临床表现、诊断和治疗。成人CRPS详见其他专题。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”和 “成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防”)分类CRPS在文献中的其他名称包括：反射性交感神经性营养不良(reflex sympathetic dystrophy, RDS)、痛性营养不良(algodystrophy)、灼性神经痛(causalgia)、急性骨萎缩和一过性骨质疏松(transient osteoporosis)。1995年，一项共识会议将这些疾病一并归为CRPS[8]。CRPS分为2类：Ⅰ型是指CRPS患者没有明确的神经损伤。Ⅱ型称为灼性神经痛，患者有明确的神经损伤。儿童CRPS绝大部分为Ⅰ型。儿童CRPS vs 成人CRPS — 两者差异很大[5-7,9-17]。与成人患者相比，儿童患者有致病损伤或伤害性刺激病史的可能性更低。儿童更常累及腿部，并且受累肢体更常出现皮温较低。儿童的神经系统症状相对不太明显。儿童中心理问题的作用更重要。儿童通常结局更好，仅接受理疗和技能训练的效果比成人好得多。发病机理CRPS的发病机制尚不明确，但可能涉及局部因素、CNS因素，以及心理、免疫及遗传因素。局部因素 — 儿童研究大多发现既往严重创伤并不常见，但CRPS可在下列事件之后发生：手术、骨折、机动车辆事故、软组织损伤和注射[18,19]。创伤后的CRPS通常在数日内开始出现，有时在数周内、损伤愈合阶段时发病。一项研究纳入78例CRPS患儿，从损伤到CRPS发作的平均时间为4日[9]。肢体制动与躯体创伤后CRPS发病风险有关[20]。外周神经缺血可通过锝-骨闪烁成像或MRI确定，其有可能催生CRPS[21]。缺血性神经损伤可导致小纤维神经病变以及后续中枢敏化引起的疼痛放大[21-23]。CNS的影响 — 以下数据支持CNS会在CRPS发病机制和疼痛扩散中发挥作用：在成人患者中，脑磁图显示患肢对侧出现广泛性S1皮质重组(cortical reorganization)，并在疼痛消退后逆转[24]。患儿功能性MRI的结果包括基底节和顶叶激活变化，在CRPS消退后仍然存在，以及内源性疼痛调节系统疼痛诱导性激活的证据[25]。相比对照者，在有症状的儿童中观察到脑部多个区域的灰质以及与脑部感觉、运动、情绪、认知和疼痛区域相关的脑网络功能连接发生显著变化[26,27]。强化理疗和技能训练后这些变化迅速改善。心理问题 — CRPS患儿中常见心理应激和其他共存心理障碍[5,11,15,28-30]。尚不清楚这些心理障碍是由参与CRPS病因的CNS因素引起，还是CRPS相关的应激和焦虑所致。与成人一样，CRPS儿童经历更多的应激性生活事件[31,32]。常发现CRPS患儿过度成熟，伴有不一致的情感表达(incongruent affect)，例如自述重度疼痛时却表情愉快。此外，转换(功能性神经症状)障碍并不少见。笔者接诊的CRPS患儿中出现过非痫性发作、转换性失明、瘫痪、步态障碍、肌肉痉挛(肢体僵硬或运动障碍)和失能性头晕。CRPS患儿的其他心理问题包括进食障碍、自杀姿态和自伤行为(如割伤自己)[33,34]。笔者所在医疗中心的数据表明，曾企图自杀的患儿中再发CRPS的比例最高。(参见 “儿童和青少年自杀意念和行为的评估与处理”和 “进食障碍的流行病学、临床特征及诊断概述”)遗传易感性 — 遗传因素可能有致病作用：一项研究通过荷兰CRPS协会招募患者，确定了有≥2名家庭成员患CRPS的31个家庭[35]。与CRPS散发病例相比，有CRPS家族史的患儿发病年龄更小、表型更严重。一所三级代谢遗传学门诊诊所开展了一项研究，发现在符合CRPS诊断标准的患儿中，8例伴有继发于母系遗传性线粒体病的自主神经功能障碍[36]。笔者治疗过3对同卵双胞胎CRPS患儿，也遇到过多个家庭不止1名家庭成员患病。流行病学儿童CRPS的患病率估计为1/100,000[37,38]，12岁及以上女童的患病率似乎更高[37,39]。一项大型儿童患者病例系列研究发现，CRPS更常见于女性(70%)，诊断时平均年龄为13岁(范围：5-17岁)[6,7,11]。虽然报告的最小CRPS患儿只有2岁[40]，但CRPS较少在7岁以下发病。CRPS与接种疫苗有关[19,41-43]，但这种因果关系的可能性已在几个方面受到质疑。在CRPS之前已经进行了不同的免疫接种。CRPS似乎发生在免疫接种之后几分钟到几小时内，因此另一种解释是，CRPS的发生与针注射引起的损伤有关；不过，免疫接种后发生反应的情况少见于较年幼儿童，而他们在单次就诊时接种的疫苗更多。丹麦的一个国家登记数据库中纳入了近140万名10-44岁女性，其发现CRPS风险并未在接种人乳头瘤病毒(human papillomavirus, HPV)四价疫苗后的1年内升高(危险度比为1.31，95%CI 0.91-1.90)，表明两者无因果关联[41]。同样，一项美国研究通过120多万例接种HPV疫苗的11岁女童发现，接种后30日、90日和180日时的CRPS风险并未上升[39]。临床表现CRPS是指与病史和查体结果不相称的疼痛，且伴有至少1种自主神经功能障碍的体征(体温不对称、皮肤颜色改变、水肿、出汗不对称、营养不良性改变)和1种症状(触诱发痛、痛觉过敏、运动功能障碍)。通常是单个肢体疼痛，最常为下肢，但也可能发生在多个部位。最常见的特征是诱发、痛觉过敏、体温改变、肤色改变和肿胀，多项研究都发现这些表现在CRPS患儿中的发生率可达到80%[20,37,44]。 约20%的患者存在出汗改变，不到10%的患者存在毛发或营养不良性皮肤改变。图片 1a图片 1b疼痛 — 通常发生在下肢，但也可出现在上肢或多个部位。大多数患儿会出现触诱发痛，不能忍受患肢受到轻触或覆有衣物。重复检查时，触诱发痛的边界会有4-6cm的差异[6]。CRPS患儿通常将其患肢放在异常位置，并且患肢皮温低、发绀 (图片 1A 和 图片 1B)。患儿的情感常常和病情不一致，即报告疼痛且疼痛量表得分为10分(表示疼痛程度最高)，但看起来很愉快。询问病史可发现以下情况：轻微创伤或无创伤疼痛逐渐加重制动后，疼痛不好转、也不恶化疼痛可扩大到初始位置以外的新区域，伴或不伴自主神经功能障碍的明显体征游走性疼痛失能程度超出预期自主神经功能障碍 — 体征包括：皮温降低发绀水肿 (图片 1D)发汗增加睡眠障碍 — CRPS患儿常出现睡眠障碍或睡眠中断。绝大多患儿诉有入睡困难和频繁觉醒，但一般在白天不会入睡。我们不推荐对睡眠问题本身进行治疗。心理异常 — 心理应激和心理功能障碍在CRPS患儿及其家人中很常见[15]。CRPS患儿的家长往往称其孩子聪明、成绩好、多才多艺，当患儿疼痛成为家庭关注的重点时，会引起明显的家庭内应激。CRPS儿童的其他心理问题包括功能性神经障碍的运动症状[如，步态障碍、僵硬(有时描述为肌张力障碍)]、躯体化、进食障碍和自伤行为[29,30,33,34,45]。其他异常 — CRPS儿童较少见的临床表现包括：营养不良性皮肤改变 (图片 1C)、骨水肿、骨质疏松，以及受累区域的毛发或指/趾甲生长增加。诊断临床标准 — CRPS是临床诊断，儿童尚无统一的诊断标准，但大部分专家采用以下标准：疼痛程度与病史和查体结果不相称伴有至少1种自主神经功能障碍的体征(温度不对称、皮肤颜色改变、水肿、出汗不对称、营养不良性改变)和1种症状(触诱发痛、痛觉过敏、运动功能障碍)无其他病因，或者，若有基础疾病，疼痛和功能障碍与生物学损害的程度不相称诊断性检测的作用 — 没有实验室检查可确诊或排除CRPS。实验室评估包括查血和影像学检查，主要是在病程早期、还没有CRPS的特征性表现且不确定诊断时，用于确定是否存在另一种病理过程。(参见下文‘鉴别诊断’)实验室检测 — CRPS患儿的下列血液检查结果一般正常：全血细胞计数(complete blood count, CBC)血清电解质、血尿素氮(blood urea nitrogen, BUN)和肌酐ESR和CRPCRPS鉴别诊断中的其他疾病可能有血液检查结果异常，例如骨髓炎的ESR和CRP升高。(参见下文‘鉴别诊断’)影像学检查 — 医生会采用X线摄影及其他影像学检查(MRI、双侧温度记录法和骨扫描)来排除其他疾病，但不能可靠区分CRPS与创伤等其他病变。CRPS患儿患肢的X线片为正常，通常用于排除骨折或肿瘤(不常见)。但X线片正常也不能完全排除骨折。若长期存在CRPS，影像学检查可能会显示骨质疏松的证据[4,46]。在CRPS患儿中，锝-骨闪烁成像通常显示摄取减少，但可能显示斑点增加(成人CRPS中更常见)或者检查结果正常[47,48]。骨扫描结果正常可排除骨髓炎、骨样骨瘤或应力性骨折，但不能排除CRPS。异常结果的解读可能存在观察者间差异，特别是比较模糊的表现[49]。CRPS患儿的MRI可显示骨水肿和小关节积液，但这些发现很难与创伤相区分[50,51]。如果病史没有提示创伤，临床表现是典型的CRPS，或者病程长到如果是创伤、应该已经愈合，则发现这种水肿时不能排除CRPS诊断。只有高度怀疑疼痛由血栓引起时，才进行多普勒超声检查。不推荐的其他检查 — 做出CRPS的临床诊断后，继续检查有可能延误治疗，并导致患儿及其家属怀疑诊断，反而有不利影响。可采用下列检查来诊断儿童CRPS，但一般没有必要。笔者不推荐将其常规用于评估儿童CRPS。CRPS儿童的肌电图或神经传导检查通常正常，但可能发现神经传导非特异性轻度减慢。自主神经功能检测包括静态出汗量、静态皮温和量化催汗轴突反射试验(quantitative sudomotor axon reflex test, QSART)。虽然这些检测可用于成人患者，但无法诊断儿童CRPS。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘自主神经检测’一节)CRPS患儿的倾斜试验通常结果正常，无助于诊断[52]。温度记录法无助于 诊断儿童CRPS[53]。鉴别诊断CRPS的鉴别诊断包括：创伤，通过病史和影像学检查与CRPS区分。炎性疾病，如幼年特发性关节炎(juvenile idiopathic arthritis, JIA)或骨髓炎(细菌性或非细菌性)，不同于CRPS的特征包括肿胀、附着点炎、发红等局部表现，以及发热等全身表现。实验室检查结果通常包括炎症标志物水平升高，例如WBC、ESR和CRP升高。(参见 “幼年特发性关节炎的分类”和 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”)但JIA也可能是儿童CRPS的危险因素，部分患儿可同时发生JIA和CRPS[54]。肿瘤–查体发现软组织肿块及相关影像学表现可区分骨肿瘤(如骨肉瘤)与CRPS。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”)管理儿童CRPS的治疗目标首先是恢复功能，其次是缓解疼痛。如果不能完全消除疼痛，则调整目标，帮助患儿掌握技能以应对残余疼痛、同时维持功能。尚无经过证实的确定性治疗措施，该病病程因人而异，症状无法预测且有时可很快缓解，也不明确基础病因。我们的方法 — 最好由多学科团队治疗，包括擅长治疗儿童CRPS的理疗师、技能训练治疗师、儿童心理医生或行为治疗师，以及初级保健医生或其他医生。社会工作者可帮助患儿重返校园并解决学校相关的问题。该领域的专家共识和一篇结构化范畴界定文献综述认为，CRPS的主要疗法为理疗、技能训练和心理治疗[5,6,10,11,13,17,18,28,55-59]。若结合患儿及家庭教育，治疗最有效。越早开始治疗，患儿的痛苦越少。但与患儿结局有关的是心理学参数(自杀未遂和进食障碍预示后续可能发作)，而非症状持续时间[6]。这些患儿的医疗化(medicalization)程度会逐渐增加，这可增加医源性损伤的风险，并且医疗费用增加会给家庭带来负担[60]。治疗方法如下：教育–向患儿及其家属详细解释CRPS，包括确认患儿存在真实的疼痛，但即使有时疼痛为重度(强烈)，也不表示有损伤。根据笔者的经验，如果存在触诱发痛，最有效的治疗方法是让患儿在疼痛时仍使用患肢和采用脱敏技术。理疗和技能训练–应为每位患儿制定家庭锻炼和脱敏方案，并鼓励患儿尽量多使用患肢。该方案的目标是每日45分钟的有氧活动，以及脱敏治疗(即轻轻摩擦、轻触、轻拍和穿上衣物)、一次5-10分钟、一日中多次实施。4-8周家庭治疗未见显著改善时，无论疼痛情况如何，更严格的日间住院项目(通常包括物理治疗和技能训练，一日5-6小时)可能有助于恢复功能[61]。在门诊环境对患儿进行一对一的监督治疗，父母及照料者不得进入。鼓励他们恢复正常的日常生活，照顾自己所需。根据躯体或心理问题的需求，患者可住院接受更深入的功能、行为和心理干预。(参见下文‘理疗和技能治疗’)心理和行为治疗–所有患儿及其家属都要接受心理筛查，以明确有无过度心理应激和共存心理疾病。若患儿有严重心理问题，应当先转给儿童心理科或精神科，再开始正式的运动项目，确保运动安全。需要强化理疗和技能训练时，还要安排一周2次(可按需增加频率)的心理问题治疗(“谈话时间”)，以及音乐和艺术治疗课程。(参见下文‘心理和行为治疗’)药物–停用所有止痛药，必要的止痛药也要逐渐减量。一般不需要进一步行诊断性检查，除非有新的症状需要诊断(严重跌倒或受伤后行影像学检查)。(参见下文‘药物干预’)睡眠干预–睡眠障碍按非药物性的睡眠卫生推荐来治疗，包括：不喝含咖啡因的饮料。睡前1-2小时不使用电子设备。设定就寝时间和起床时间。保持卧室较暗。睡前2小时不运动。不能在30分钟内入睡的患儿可以起床，安静地进行不打扰父母或照料者的非刺激性活动。学业和过渡–若患儿需要强度较大的理疗和技能训练方案，预计治疗期间会耽误学业。但可以利用学校的照顾措施和资源，以便在返校之前赶上学习进度。在返校的过渡期间，要取消所有身体上的照顾措施，例如使用电梯和增加课间时间，因为患儿已经恢复功能。如果患儿对上学感到严重焦虑，可利用返校过渡日，让他们去学校1天，然后返回到项目中来解决困难。少数患儿可通过学业测验发现之前遗漏或未得到解决的学习问题，这些问题可极大增加患者在学校的应激[15]。理疗和技能治疗 — 几项研究显示，CRPS患儿接受理疗和技能训练的结局极佳 (图片 1D)[5,6,62]。这些治疗措施旨在让患儿保持患肢的功能，并解决疼痛问题。所需治疗的频率、持续时间和强度各异。有些患者可能需要每日5-6个小时、持续数周的理疗和技能训练，才能恢复全部功能[6]。1978年首次介绍了仅锻炼、而不使用药物的方法，用于洛杉矶23例患儿，结果所有患儿都出现疾病表现减轻和功能改善[5]。一项病例系列研究纳入西雅图103例患儿，其初始的每日锻炼项目包括4小时针对功能的有氧锻炼、水疗和脱敏，而不使用药物或减轻疼痛的操作，结果有92%的患儿得到完全缓解[6]。锻炼项目平均持续14日。所有患儿均接受筛查性心理评估，其中79例(77%)转至心理咨询。在随访2年以上(平均5年)的患儿中，有88%没有CRPS症状，尽管有1/3在随访期间二次发作(再次治疗后消退)，重新实施锻炼方案对后续发作有效。波特兰和匹兹堡的研究小组复现了此结果：32例患儿中，有89%疼痛完全消退，有95%功能全部恢复[63]。波士顿的研究小组也报告称，在56例CRPS患儿中，有95%通过以锻炼疗法为主的治疗方案，获得显著改善[57]。一项小型试验纳入28例CRPS患儿，比较了一周1次理疗与一周3次理疗，两组均持续6周，并伴以每周认知行为治疗[62]。平均随访10周时，两组疼痛和身体功能结局的5项指标都得到改善。在24例参加长期随访(平均2.5年)的患儿中，有21例功能结局很好。但因该研究样本量太小，无法确定治疗频率是否影响结局。理疗和技能训练的强度因人而异。有的患儿可通过家庭锻炼和脱敏方案明显改善，有的需要强度更大的日间住院项目，还有少数患儿可在安慰后自行恢复，几乎无需治疗[6,64]。心理和行为治疗 — 尚无临床试验评估心理和行为治疗的效果，但观察性研究显示有益，所以一般都会采取[6,7,62,65]。心理和行为治疗方法包括[4]：放松训练生物反馈认知行为治疗，以改善应激管理家庭干预，以消除消极行为(逃学或逃避社会责任)的强化家庭干预，以促进应对技巧这些干预措施可能有帮助，因其可减轻CRPS患儿及其家人中常见的应激和焦虑。一般来说，家庭治疗对较年幼患儿最有效，而年龄较大的患儿需要同时干预个人和家庭。相当一部分患儿同时存在心理障碍，如转换(功能性神经症状)障碍、抑郁、逃学或进食障碍，需要请儿童心理医生或精神科医生会诊。药物干预 — 尚无前瞻性、随机临床试验评估儿童CRPS的药物治疗，但有一项神经病理性疼痛治疗试验纳入了20例CRPS患儿。结果显示，加巴喷丁组和阿米替林组的患儿均出现轻度改善，且两药的差异无统计学意义，这可能表明向均数回归(regression to mean)[66]。此外，还没有试验对比强化理疗单用与理疗联用药物。因此，药物在治疗CRPS患儿中的作用仍不确定且有争议[18]。由于药物潜在的副作用和缺乏明确益处，包括笔者在内的一些专家主张只进行强化理疗，而不使用药物[6,67]。虽然病例报道和小型研究发现加巴喷丁、阿米替林、奥卡西平、双膦酸盐等药物有效，但尚未得到临床试验的证实[68-71]。一项病例系列研究发现，6例患儿的CPRS症状都未能通过糖皮质激素减轻[28]。药物治疗更常用于成人CRPS患者，此内容详见其他专题。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防”，关于‘药物治疗方法’一节)阿片类药物对儿童CRPS没有作用。阿片类药物用于治疗神经病理性疼痛成人患者时，充其量只有含糊不清的证据[72]，这类药物的副作用远超其对CRPS患儿的不确定益处。欧洲疼痛联盟工作组提出的标准之一强调，针对开始用药后无效的情况，应制定好停药计划[58]。继续使用无效药物或在其基础上加用其他药物并不符合患者的最大利益。减少疼痛的操作 — 尚无随机试验支持对CRPS患儿采用以下疗法：经皮神经电刺激(transcutaneous electrical nerve stimulation, TENS)、局部交感神经阻滞、硬膜外和椎管内麻醉、交感神经切除术或截肢术；此类治疗一般都弊大于利[7,18,67,68,73-78]。根据笔者的经验，绝大多数CRPS患儿无需上述任何操作。这些操作在CRPS成人患者中的使用详见其他专题。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防”，关于‘顽固性疼痛的介入性治疗’一节)预防与成人不同，儿童CRPS的首次发作无法预防，因为儿童CRPS不常见，很少会在骨折后发生。预后绝大多数CRPS患儿都预后良好。上文讨论过的病例系列研究显示，在接受强化锻炼和咨询的患儿中，完全缓解率接近90%[6,57,63]。对于二次发作的患儿，再次给予理疗和技能训练一般有效[6,63]。此类患儿更有可能出现其他应激问题，例如非肢体疼痛(如头痛或腹痛)、自伤、进食障碍、逃学或转换(功能性神经症状)障碍，因此也必须妥善解决心理问题。在就诊时的心理问题更多的患儿(即曾经自杀未遂和进食障碍)，后续发作风险更高[6]。一般来说，最好在病程早期就予以治疗。虽然数量相当有限，但关于长期预后和延迟治疗预后的数据不一[79]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Complex regional pain syndrome”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您将这些患者教育资料打印或通过电子邮件发送给您的患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：复杂性局部疼痛综合征(基础篇)”)总结与推荐临床表现–复杂性局部疼痛综合征(CRPS)的临床表现包括疼痛、自主神经功能障碍、睡眠障碍、心理应激和心理功能障碍。(参见上文‘临床表现’)疼痛通常出现在单个下肢。大多数患儿会出现触诱发痛(由正常情况下无伤害性的刺激引起的疼痛)，不能忍受患肢受到轻触或覆有衣物。(参见上文‘疼痛’)患肢存在自主神经功能障碍。体征可能包括皮温降低、发绀、水肿或出汗增多 (图片 1A-D)。(参见上文‘自主神经功能障碍’)在CRPS患儿及其家属中，心理应激和睡眠障碍常见。CRPS患儿的其他心理问题包括转换性反应、逃学、进食障碍和自伤行为。(参见上文‘睡眠障碍’和‘心理异常’)临床诊断–CRPS通过临床表现诊断，依据为存在与病史和查体结果不相称的疼痛，伴至少一种自主神经功能障碍表现。(参见上文‘临床标准’)没有实验室或影像学检查能确诊或排除CRPS。实验室和影像学评估主要是为了排除其他会引起肢体疼痛的疾病，包括创伤，例如骨折；炎症性疾病，例如骨髓炎和幼年特发性关节炎；肿瘤，例如骨肉瘤。(参见上文‘诊断性检测的作用’)治疗方法–治疗目标是恢复功能和缓解疼痛。如果不能完全消除疼痛，则调整目标，帮助患儿应对疼痛、同时维持功能。儿童CRPS较难治疗，因为没有经过证实的确定性治疗措施，并且病程因人而异，症状无法预测且有时可很快缓解。治疗选择包括理疗和技能训练、心理治疗、药物治疗和减轻疼痛的操作。(参见上文‘管理’)建议初始治疗采用理疗和技能训练(Grade 2C)。建议加用心理和行为治疗，以缓解在患儿及其家属中常见的应激和焦虑(Grade 2C)。建议不采用药物治疗(Grade 2C)。没有数据表明药物治疗较非药物治疗有额外益处，并且药物治疗可出现重度副作用。减轻疼痛的有创操作仅用于其他疗法无法缓解症状的患者。预后–大多数CRPS患儿结局良好，患肢能够恢复功能。(参见上文‘预后’)搜索词: 肩手综合征