 心电图评估心肌梗死或不稳定型心绞痛的预后引言心电图(electrocardiogram, ECG)是诊断冠状动脉疾病引起的急性和慢性综合征的主要方法。其结果取决于几个关键因素，包括心肌缺血或梗死的持续时间(超急性/急性 vs 进展性/慢性)、程度(Q波 vs 非Q波)、部位(前外侧壁 vs 下后壁以及缺血或梗死区域大小)，以及有无其他基础异常[1-3]。心电图也可提供关于预后的信息。应结合充分的临床资料(包括心肌酶生物标志物和影像学检查)连续评估心电图。本文将总结如何使用心电图评估心肌梗死(myocardial infarction, MI)或不稳定型心绞痛(unstable angina, UA)的预后。心电图诊断详见其他专题。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”)急性MI的其他预后因素参见相关专题。(参见 “心肌梗死的预后”)风险分层的一般问题曾有急性MI患者的风险分层方法包括：院内早期识别缺血事件复发风险增加的患者。识别心律失常性或非心律失常性死亡风险增加的患者；例如，心律失常是MI后第1年最常见的死因。识别其他并发症(如心力衰竭和休克)风险较高的患者。这些问题将在各相关专题中讨论：ST段抬高型(Q波型)心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)后的早期风险分层。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死后的风险分层”).非ST段抬高型(非Q波型)心肌梗死(non-ST elevation myocardial infarction, NSTEMI)或UA后的早期风险分层。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”，关于‘评估’一节)晚期心血管死亡的风险分层。(参见 “心肌梗死后心脏性猝死的发生率和风险分层”)MI的总体预后。(参见 “心肌梗死的预后”)STEMI vs NSTEMI和UA缺血的范围和严重程度是急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)时ST段改变的主要决定因素。原发性ST段抬高通常与透壁性缺血相关，而ST段压低(与镜像导联变化无关)与局限于心内膜下的缺血相关。多个导联出现明显的ST段抬高或压低通常提示非常严重和广泛的缺血，因此患者结局更差，具体见下文。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”)足够多的心肌组织坏死可导致R波振幅减小或形成明确的Q波，这是由于梗死区丧失电动势。因此，冠状动脉闭塞后形成或不形成Q波的原因与下列因素有关：闭塞的持续时间、存在风险的心肌面积，以及通过维持顺向血流和侧支功能而在闭塞期间所能维持的心肌活力程度。超过90%的病例有梗死相关性动脉闭塞。而NSTEMI急性期的冠状动脉造影显示，在60%-85%的患者中，梗死相关动脉并未闭塞[3-6]。(参见 “心电图Q波的发生机制及诊断”)预后 — UA患者的短期和远期结局要优于MI患者。在MI患者中，NSTEMI的院内死亡率低于STEMI，但远期结局相似或更差。STEMI的短期结局更差反映了其梗死面积大于NSTEMI，可能是因为前者的梗死相关动脉更有可能完全闭塞。NSTEMI的晚期预后与STEMI相似或比STEMI更差，部分原因是NSTEMI患者的多支病变患病率达50%以上[3]以及缺血和梗死的复发率高于STEMI[7]。因此，大量心肌仍面临风险。心电图评估STEMI的预后STEMI和NSTEMI的预后因素不同。除了确定梗死部位，初始心电图还可以得出STEMI程度和预后的重要信息。心肌损伤的程度 — 一项对GUSTO-Ⅰ数据库41,021例患者进行的多变量分析发现，以下心电图变量可预测30日死亡率[8]：ST段绝对偏移(包括抬高和压低)的总和，≥19mm(OR 1.53)新发下壁梗死的先前梗死证据(OR 2.47)心率>84次/分(OR 1.49)前壁梗死的QRS时限≥100ms(OR 1.55)这些参数，尤其是前两项，都与心肌损伤的程度至少部分相关。GISSI-1试验的一项分析更直接地探讨了该问题，该试验具有重大意义，其在首次出现MI的患者中证实，入院心电图所见ST段抬高有助于预测院内死亡率、30日死亡率和远期死亡率[9]。该研究根据存在ST段抬高的心电图导联数量确定了4个不同严重程度的小组：2-3个导联、4-5个导联、6-7个导联和8个以上的导联。院内、30日和10年死亡率随着有ST段抬高的心电图导联数的增加而逐渐增加，但并非所有的差异都有统计学意义。此外，有更广泛病变的患者从溶栓治疗中获益也更大。前壁MI — 前壁梗死较下壁梗死预后更差，主要是因为梗死面积更大[10-14]。一篇报告通过STEMI和NSTEMI患者发现，前壁梗死相比下壁梗死存在下列显著差异：入院时的LVEF更低(38% vs 55%)、心力衰竭的发生率更高(41% vs 15%)、严重室性心律失常的发生率更高、院内死亡率更高(11.9% vs 2.8%)以及平均随访30个月时的总体心脏性死亡率更高(27% vs 11%)[10]。一份来自首次NSTEMI患者SPRINT注册研究的报告得到类似结果[11]。前壁梗死患者较范围较小的下壁/侧壁梗死患者有更高的院内并发症(心力衰竭和心源性休克)发生率和院内死亡率(15% vs 10%)。他们1年时复发性梗死或心脏性死亡发生率(14.2% vs 4.8%)及5年死亡率(36% vs 22%)也更高，在校正其他危险因素后，除1年时的心脏事件发生率更高(OR 3.15，95%CI 1.59-6.78)外，这些差异大多不具有统计学意义。鉴于上述及其他结果，TIMI风险评分将前壁梗死视为STEMI(计算器 1)和非ST段抬高型ACS(计算器 2)的危险因素[15-17]。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死后的风险分层”和 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”，关于‘评估’一节)下壁MI — 损伤程度的意义也适用于下壁梗死。一份来自GUSTO-Ⅰ试验的报告评估了16,521例急性下壁STEMI患者[18]，结果如下：胸前导联有ST段压低时，梗死面积更大、梗死后并发症(心力衰竭、二度或三度心脏传导阻滞或休克)更多，30日和1年时的死亡率有小幅但显著的增加。在校正临床危险因素后，ST段压低幅度(V1-V6导联总和)具有显著的独立预后价值，即胸前导联ST段压低的总和每增加0.5mV(5mm)，30日死亡率就增加36%。与V1-V3导联ST段压低或无胸前导联ST段压低相比，V4-V6导联ST段压低时更有可能存在三支病变(36% vs 16%和14%)[19]。由于此类患者有更多心肌面临风险，所以采用溶栓药或经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)行再灌注治疗绝对获益更大[20]。QRS形态 — 独特的QRS波形态也可提供与梗死面积及预后相关的信息。TIMI-4试验数据表明，在≥2个邻近导联上QRS波终末部分出现以下变形尤其有意义[21]：对称直立高T波和ST段抬高，在最初为QR型的导联上伴随J点处于≥50%的R波波幅处(从等电位线开始测量)。入院时心电图中存在Rs构型的导联上S波消失。有上述任何异常的患者与没有这些异常的患者相比，梗死面积更大，放射性核素显像司他比锝[99mTc]扫描显示的缺损面积更大。这类QRS波终末部分变形患者的1年死亡率更高(18% vs 6%，P=0.03)，并且死亡、再梗死、心力衰竭和射血分数小于40%的终点事件有增加趋势。前壁梗死患者的风险最大。是否存在新的Q波 — 尽管STEMI通常与病理性Q波的演变相关，但某些患者不出现新的Q波。这是一个重要的问题，因为在STEMI时出现新的Q波可预测更大面积的梗死以及死亡率增加。在一项纳入150例STEMI患者的初步报告中，115例(77%)在住院期间出现Q波；这些患者均未采用再灌注治疗(溶栓治疗或直接PCI)[22]。出现Q波的患者梗死相关动脉的通畅率显著更低(24% vs 57%)且梗死面积更大，依据是血清心脏生物标志物峰值更高和出院前LVEF更低。一项队列研究纳入了4530例采用直接PCI治疗的STEMI患者，有56%就诊时有Q波[23]。与未出现Q波的患者相比，有Q波的患者在90日时的死亡率显著更高(5.3% vs 2.1%)。与从出现症状到PCI的时间相比，Q波存在与否能更好预测90日死亡率。溶栓治疗后持续无Q波也可预测梗死不太严重和结局更好[24-27]。21,570例患者参与了关于溶栓治疗的GUSTO-Ⅰ试验，他们没有心电图混杂因素或既往MI，其中4601例(21.3%)患者未出现Q波[24]。与Q波组患者相比，无Q波STEMI患者的心力衰竭发生率显著降低(8.5% vs 13.9%)，且院内和30日时的死亡率(校正死亡率4.8% vs 5.3%)以及1年时的死亡率显著降低。另一项来自GUSTO-Ⅰ的子集分析显示，无Q波患者的LVEF显著更高(66% vs 57%)，且所有时间点的生存率更高，包括2年时的生存率(6.3% vs 10.1%)[25]。梗死相关性动脉在前壁的可能性显著更小(33% vs 42%)，在远端的可能性更大。再灌注的程度更高，表现为梗死相关性动脉早期(90分钟时77% vs 65%)和完全通畅的可能性更大(54% vs 44%)。R波 — 心电图上R波广泛缺失通常见于前壁MI患者，心电图所有12导联上的R波电压总和与LVEF之间大致相关。对于R波电压总和降低(定义为无束支阻滞时心电图AVL、AVF和V1-V6导联上的总电压不到4mm)的患者，其左心室功能显著降低并且预后更差[28]。目前存在采用对R波和Q波求和的更复杂公式，可以更准确地预测LVEF[29]。ST段和T波改变消退 — 若ST段和T波改变消退，急性STEMI后的结局改善。ST段抬高 — 在使用PCI和纤溶疗法的时代，STEMI患者的ST段抬高回落[30]是再灌注和冠状动脉通畅(由TIMI血流分级估计)的标志[31]，与梗死面积更小有关[32]。ST段到90-180分钟时仍未恢复和90分钟时ST段偏移仍未减小，是35日、6个月、1年和远期死亡有力的临床预测指标 (图 1A-B)[31,33]。ST段抬高回落的意义详见其他专题。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死患者纤溶失败或再闭塞风险的诊断和处理”，关于‘初始纤溶治疗失败’一节和 “急性ST段抬高型心肌梗死：再灌注策略的选择”)ST段压低 — ST段压低(最初显示ST段抬高的导联除外)常见于STEMI患者。这可能反映了另一心肌区域缺血，或者ST段抬高区域的镜像变化。如上所述，同时存在ST段压低与梗死面积更大和预后更差有关[8,18,19]。MI后这些变化的进程也具有预后意义。一项研究通过261例急性MI患者阐明了连续变化的意义，该研究评估了ST段压低回升相较于ST段抬高回落的时间[34]。与ST段抬高和压低同时恢复的患者或者无ST段压低相比，ST段抬高回落后仍持续存在ST段压低时的院内死亡率显著更高(13% vs 1%和0，P=0.002)。这3组患者的复发性心绞痛、再梗死和心力衰竭发生率相近。在另一项研究中，前壁梗死后V5-V6导联上ST段压低持续6个月以上与舒张功能障碍有关[35]。T波倒置 — 连续心电图改变也可预测梗死后“重构”[36]。负向T波未消退和后期出现新负向T波预示着更显著的左心室增大和心室功能进行性恶化。而T波恢复正常与有活力心肌的功能恢复有关；与QRS波改变相比，T波恢复正常可能更具预测性。传导异常 — 包括房室传导阻滞和束支阻滞的多种传导异常均与急性MI相关，并且可能有预后意义[37]。相关内容详见其他专题。(参见 “心肌梗死后传导异常”)心电图评估UA和NSTEMI的预后如上所述，与STEMI患者相比，NSTEMI患者的院内死亡率更低，但远期结局相似或更差。无梗死证据的UA患者比两个梗死组患者的预后均更好 (图 2)[7,10,38,39]。对于非ST段抬高型ACS患者，心电图可区分不同的风险类别。主要因素为有无ST段压低及其程度和部位。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”，关于‘血运重建策略的选择’一节和 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”)ST段压低 — 与仅有T波倒置或无心电图改变相比，ST段压低提示结局更差，这是TIMI风险评分(计算器 1)的不良危险因素之一[17,40-44]。ST段压低的患者可能也更需要早期侵入性治疗[45,46]。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”)一项来自GUSTO-Ⅱb试验的分析证实了ST段压低对预后的意义，该试验纳入了12,000多例经心电图证实的静息时有心肌缺血症状的患者；只有约1/3的患者接受了血运重建，该值比当前的临床实践低得多[40]。与仅有T波倒置的患者相比，ST段压低患者的30日死亡率或MI发生率显著更高(10.5% vs 5.5%，校正OR 1.62)。该死亡率差异在6个月时仍然存在(15.4% vs 8.1%)。ST段压低也预示着长期预后不良[41-43,47]。例如，一项回顾性研究从TIMI-Ⅲ登记研究里纳入了1416例非ST段抬高型ACS患者，结果发现[41]：与存在孤立性T波倒置或心电图无变化相比，ST段偏移(压低或抬高)≥1mm会显著升高1年时的死亡率或MI复发率(11% vs 6.8%和8.2%)。前壁ST段改变的患者预后最差，而T波倒置的部位与结局无关。左束支阻滞或ST段仅偏移0.5mm也会增加风险。除了有无ST段压低，压低程度也有预后价值。(参见下文‘心肌缺血的程度’)反复或持续存在ST段压低似乎也预示着结局更差[48]。一项回顾性研究纳入了515例确诊NSTEMI后住院治疗并存活的患者，结果在无ST段压低、基线或出院时有ST段压低以及基线和出院时均有ST段压低(持续性ST段压低)的患者中，随访1年期间的死亡率分别为5.5%、10%和22%[49]。T波倒置 — 在非ST段抬高型ACS患者中，与ST段压低相比，仅有T波倒置时的短期预后似乎更好[40,43,50]。例如，来自GUSTO-Ⅱb的一项分析发现，初始心电图上仅有T波倒置的患者(22%)与ST段压低患者相比，30日死亡率或再梗死率显著更低(5.5% vs 10.5%，校正OR 0.62)[40]。心肌缺血的程度 — 对于UA或NSTEMI患者，反映出心肌缺血程度的ST段压低幅度、部位和范围可预测死亡率是否增加。这在一个Logistic回归模型中得以证实，该模型使用来自PARAGON-A试验的数据，随后应用于GUSTO-Ⅱb试验的8001例患者[42]。与无ST段压低相比，ST段压低≥2mm使1年时的死亡风险显著增加(14% vs 4.4%，校正OR 5.73) (图 3)，而多处出现这种情况时的死亡率为20%(校正OR 9.2)。以下研究也发现了与心肌缺血程度相关的其他短期预后指标：一项回顾性研究评估了GUSTO-Ⅱb试验中近5200例患者的入院心电图，发现所有导联ST段压低的总和是30日死亡率有力的独立预测指标[44]。该风险随着ST段压低程度增加而持续增加：最高四分位数(>6mm)与最低四分位数(0-2mm)的30日死亡率分别为6.3%和1.6%。前壁或下壁导联上极轻微的ST段抬高(<1mm)也是不良预测指标。一项研究通过516例不稳定性冠状动脉疾病患者发现，只有入院时至少有5个导联出现ST段压低或T波倒置能够独立预测30日死亡或MI[51]。一项研究通过432例首次发生急性NSTEMI的患者发现，在心电图表现中，只有至少2个侧壁导联(Ⅰ、aVL、V5或V6)有ST段压低可以预测院内结局[52]。与无侧壁导联ST段压低的患者相比，上述患者的院内死亡率(14.3% vs 2.6%)和重度心力衰竭发生率(14.3% vs 4.1%)要高得多，且在接受了导管术的患者中，有压低患者的左主干或三支病变发生率也高得多(60% vs 22%)。(参见 “冠状动脉左主干病变”)通过测量ST段压低确定的心肌缺血程度还可预测哪些非ST段抬高型ACS患者最需要侵入性治疗。一项分析从FRISC-Ⅱ试验中纳入了2201例患者的心电图，根据所有导联的ST段偏移总和(0-2.5mm、3-5.5mm或≥6mm)及有ST段偏移的导联数量(0-4个、5-7个或≥8个导联)对患者分层[53]。1年时，在根据ST段偏移总和或受累导联数量判定为心肌缺血最明显的患者中，采用侵入性治疗后的死亡率和MI发生率显著降低(9.5% vs 19.4%，8.5% vs 19.2%)；而在根据ST段评分判定为心肌缺血最轻微的患者中，侵入性治疗无显著益处。房室传导阻滞 — 评估MI后高度房室传导阻滞发生率及预后意义的早期报告并未区分STEMI与NSTEMI。在一项纳入610例首次非Q波型MI患者的回顾性研究中，有7%的患者发生了二度或三度房室传导阻滞[54]。高度房室传导阻滞与梗死面积更大和更复杂有关，这与STEMI患者的结果相似(参见上文‘传导异常’)。在应用PCI的年代，高度房室传导阻滞仍是不良结局的标志[55,56]。新的Q波 — 非ST段抬高型ACS患者可出现新的Q波，这与预后更差有关。例如，一项纳入10,501例已存活30日的此类患者的回顾性研究发现：30日心电图(与基线心电图相比)显示7%的患者出现新的30-40ms Q波，3%的患者出现新的≥40ms Q波[47]。6个月时，与未出现新Q波的患者相比，出现30-40ms新Q波的患者死亡率增加但差异无统计学意义(3.4% vs 2.4%，校正OR 1.30，95%CI 0.85-1.30)，而出现≥40ms新Q波的患者死亡率显著增加(5.3% vs 2.4%，校正OR 1.87，95%CI 1.13-3.09)。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”，关于‘Q波形成的意义’一节)总结对于ST段抬高型心肌梗死(STEMI)患者，下列心电图特征似乎预示着结局更差：心肌损伤严重，评估指标包括ST段绝对偏移的总和、既往梗死的证据、心率>84bpm以及QRS时限延长。(参见上文‘心肌损伤的程度’)出现新的Q波。(参见上文‘是否存在新的Q波’)ST段和T波改变未消退。(参见上文‘ST段和T波改变消退’)对于非ST段抬高型急性冠脉综合征(ACS)患者，以下心电图特征似乎预示着结局更差：ST段压低，而非仅有T波倒置。(参见上文‘ST段压低’和‘T波倒置’)ST段压低的幅度和范围较大。(参见上文‘ST段压低’)