 膀胱非尿路上皮癌引言膀胱癌在男性和女性中均是最常见的泌尿生殖系统恶性肿瘤，大致分可为尿路上皮癌和非尿路上皮癌。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”)本专题将总结膀胱非尿路上皮癌的临床特点和治疗。膀胱小细胞癌、膀胱尿路上皮癌的概述详见其他专题。(参见 “膀胱小细胞癌”和 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)流行病学膀胱非尿路上皮癌在膀胱肿瘤中占比不到5%[1]。大约90%的膀胱非尿路上皮癌源自上皮，包括鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma, SCC)、腺癌和小细胞癌。非上皮性肿瘤包括肉瘤、癌肉瘤、副神经节瘤、黑素瘤和淋巴瘤。膀胱非尿路上皮癌的危险因素见下文不同肿瘤的相关章节。(参见下文‘膀胱非上皮性肿瘤’)发病机制和危险因素膀胱非尿路上皮癌的发病机制尚不完全清楚。化生和慢性感染均被认为是肿瘤发生的重要因素。其他假说包括膀胱非尿路上皮癌源自发生化生的既存尿路上皮癌(或称移行细胞癌)[2]，以及肿瘤源自膀胱内的多能干细胞。组织化生 — 组织化生由慢性感染和炎症引起，其可导致出现鳞状上皮和白斑或导致黏液上皮和腺上皮。然而，导致肿瘤性转化的因素仍然未知。SCC通常与鳞状上皮化生相关，见于16%-28%的膀胱黏膜白斑患者[3,4]。有两种化生类型与腺癌相关：囊性膀胱炎是指增生上皮芽内陷到固有层，其可能进一步化生为腺性膀胱炎，并发展为膀胱腺癌。另一种类型涉及上皮芽增生，但不会内陷到固有层。慢性泌尿道感染 — 慢性泌尿道感染(urinary tract infection, UTI)与非血吸虫病性及血吸虫病性膀胱癌均相关。感染可能通过多种机制引发膀胱癌：使患者易发化生，而化生是癌变的第一步。革兰阴性菌(如，大肠埃希菌和奇异变形杆菌)可产生亚硝胺类化合物，其代谢产物具有高度致癌性。DNA加合物形成以及其他潜在机制可引起癌变[5-10]。感染引起的炎症细胞能产生活性氧，从而导致DNA破坏和其他致癌物激活。临床表现与尿路上皮癌一样，膀胱非尿路上皮癌患者通常会出现无痛性血尿(肉眼血尿或镜下血尿)，但也可以刺激性排尿症状(尿频、尿急和排尿困难)为初始表现。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘临床表现’一节)一些少见但较常见于膀胱非尿路上皮癌的症状包括：黏液尿–有关于膀胱腺癌患者出现黏液尿的报道，脐尿管腺癌的黏液尿发生率高于非脐尿管腺癌。腹部肿块—与非脐尿管腺癌患者相比，脐尿管腺癌患者更常出现腹部肿块。(参见下文‘腺癌’)诊断性评估对于疑似膀胱肿瘤患者，膀胱镜检查是诊断性评估的金标准，膀胱镜活检通常可提供确诊所需的组织。与尿路上皮癌相比，非尿路上皮癌在诊断时更可能为肌层浸润性，以及在手术确定病理分期时更可能上调分期。因此，总体上非尿路上皮癌患者就诊时分期更晚，预后比尿路上皮癌患者更差[11]。然而，有一点值得注意，与就诊时分期相近的尿路上皮癌患者相比，脐尿管癌患者的预后通常更好[12]。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘初始评估’一节)治疗方法概述由于膀胱非尿路上皮癌很罕见且具有异质性，其治疗方法主要来自回顾性病例系列研究和小型试验。因此，治疗方法通常是根据膀胱尿路上皮癌患者的治疗方案外推得到。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)局限性肿瘤患者的主要治疗方法是膀胱切除术。对于膀胱鳞癌、膀胱腺癌或血吸虫病性膀胱癌患者(无论组织学如何)，这应包括进行根治性膀胱切除术和淋巴结清扫。由于化疗对这些肿瘤的疗效不如尿路上皮癌，并且Ⅲ期临床试验并未纳入此类肿瘤，所以我们不推荐对膀胱、输尿管或肾盂的非尿路上皮癌进行术前或术后化疗。膀胱切除术前放疗可能对血吸虫病性膀胱癌有用，但其他膀胱肿瘤的标准治疗方案并不包括该疗法[13,14]。关于化疗和/或放疗作为辅助治疗的作用，目前尚无高质量数据。若为不适合手术的晚期膀胱非尿路上皮癌(包括存在转移性疾病的患者)，则可选择进行舒缓治疗、放疗或化疗。只要有可能，这类患者就应参加临床试验。针对特定类型非尿路上皮癌患者的试验非常少，因此这些患者通常适合参加早期临床试验，并且也适合参加针对有特定突变的肿瘤且认为试验药物对其有用的“篮式研究”。病例报告表明，通过分子分析技术(如，新一代测序)发现的靶向治疗可以有效治疗非尿路上皮癌[15,16]。如果患者的肿瘤含有可能有治疗靶点的突变，则应尽可能让其参加前瞻性获取了分子、疗效和结局数据的临床试验[17,18]。制定治疗的管理决策时应考虑到关于治疗利弊的前瞻性数据有限。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”和 “亚专科舒缓治疗的益处、服务与模式”)鳞状细胞癌流行病学和危险因素 — 在北美和欧洲，SCC占膀胱癌的3%-5%，而在埃及血吸虫(Schistosoma haematobium)感染流行地区，该比例可高达75%。(参见下文‘血吸虫病性膀胱癌’)据报道，除了血吸虫感染以外，与发生SCC有关的危险因素还包括：慢性或复发性UTI、膀胱结石、盆腔放疗、既往膀胱内灌注卡介苗(Bacillus Calmette-Guerin, BCG)治疗以及长期使用环磷酰胺，尤其是合并出血性膀胱炎时[1]。尽管吸烟也是SCC的危险因素[19,20]，但一项长期随访的观察性研究表明，与尿路上皮癌患者相比，单纯性SCC患者为女性且从不吸烟的可能性更高[21]。一些研究报道，长期留置导尿管也与SCC风险增加相关，但目前还有争议。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”和 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘泌尿系统并发症’一节)两项针对脊髓损伤患者的大型人群研究并未发现膀胱癌风险升高，但研究存在设计问题以及此类患者中SCC和腺癌的发生率较低，这些可能均妨碍了得出具有统计学意义的结果[22,23]。不过，神经源性膀胱患者中的膀胱癌肌层浸润率较高，故研究者更倾向于使用间歇性导尿术而非留置导管[23]。虽然一些研究者推荐对脊髓损伤患者进行定期膀胱镜筛查，但没有研究证实筛查有益，这可能是因为这些患者中膀胱癌的发病率极低[24,25]。(参见 “导尿管的并发症及预防策略”，关于‘一般并发症’一节)治疗 — SCC的主要治疗方法是手术。术前可进行放疗，尤其是当怀疑存在局部晚期疾病而不确定是否能完全切除时。支持手术有用的证据来自观察性和回顾性数据。例如，一项监测、流行病学及最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Result, SEER)数据库分析纳入了1988-2003年确诊的1422例患者，发现膀胱切除术后2年全因死亡率从Ⅰ期男性患者的11%到Ⅳ期男性患者的72%不等[26]。校正年龄、性别、种族和初始治疗后发现，SCC的结局比膀胱尿路上皮癌差。根治性膀胱切除术后膀胱SCC的局部复发率较高，因此可进行术前或术后放疗(联合或不联合同步的放射增敏性化疗)。可惜现有数据的质量不佳，原因是纳入的患者数量少、患者选择时存在偏倚以及给予的治疗存在异质性。对于此类病例，术前放疗优于术后放疗，因为术后治疗可能引起肠毒性，以及切除膀胱后更难确定合适的放疗野。然而，很多回顾性病例系列研究表明，辅助或新辅助放疗可能有益[27-30]。但目前只进行了一项前瞻性试验，且其研究对象为血吸虫病感染者，其结果可能并不适用于非血吸虫病性SCC。(参见下文‘血吸虫病性膀胱癌’)对于接受根治性膀胱切除术后仍有局部晚期膀胱鳞状细胞癌的患者，如果其不适合或拒绝辅助化疗，则术后放疗是一种合理的替代方案。最新的数据也支持对切缘阳性的患者给予术后放疗[31]。一项Ⅲ期随机试验纳入了123例接受根治性膀胱切除术后仍有局部晚期膀胱癌的患者(其中51%为尿路上皮癌，49%为鳞状细胞癌或其他癌症)，初步结果显示，与辅助化疗相比，术后放疗改善了局部控制情况(2年无局部区域复发生存率为92% vs 69%，HR 0.28，95%CI 0.10-0.82)[32]。两组的无病生存率、无远处转移生存率和总体生存率相近。针对尿路上皮癌患者的亚组分析结果相似[33]。如果患者存在不可切除的局部晚期膀胱SCC，可进行放疗联合放疗增敏性化疗(与头颈部、肛门和宫颈SCC的方案一样)，尤其是因为这些肿瘤通常为局部侵袭性。不过，几乎没有前瞻性数据可指导治疗。Ⅲ期BC2001试验的数据表明，对于高级别肌层浸润性膀胱癌患者，放疗+氟尿嘧啶+丝裂霉素的疗效优于单独放疗，且联合治疗组的局部和局部区域控制情况改善，生存率也有改善的趋势[34]。该试验中仅2.7%的患者存在腺癌或SCC，其结局与尿路上皮癌患者并无差异。一个非常相似的方案对肛门SCC患者有效且耐受性较好，因此可以合理地将其外推至膀胱SCC，尤其是对于不适合接受含铂化疗方案的患者[35,36]。有限的数据表明，确诊时SCC通常已发生局部进展或恶化，并且对用于转移性尿路上皮癌的化疗方案相对抵抗[21,37-39]。基于这些发现，我们更希望这些患者参加前瞻性临床试验。对于之前接受了含铂方案的晚期尿路上皮癌患者，使用阿特珠单抗或培布珠单抗等T细胞检查点抑制剂进行免疫治疗的结果令人鼓舞[40,41]，而且肺部和头颈部SCC患者接受免疫治疗的结果也很好，所以可让膀胱SCC患者参加临床试验，我们也会继续为这些患者寻找此类试验。如果没有相关临床试验，可尝试用于转移性尿路上皮癌的方案。一项Ⅱ期试验发现，6例膀胱SCC患者在接受卡铂+吉西他滨+紫杉醇后获得了良好结局，与该试验中的尿路上皮癌患者相似，因此我们倾向于选择该方案[42]。在临床实践中，我们对晚期膀胱SCC患者给予了该方案，结果与上述试验相似。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)腺癌在北美和欧洲，原发性膀胱腺癌在所有膀胱癌病例中占比不到2%。腺样、胶质样、乳头样、印戒样和透明细胞样腺癌均有报道。印戒样腺癌的预后似乎比其他腺癌差[43,44]。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”和 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘腺癌’一节)不同于SCC，膀胱腺癌通常会发生转移。但与尿路上皮癌不同，腺癌更常出现局部复发而非远处复发。一项研究发现，术后放疗可延长无复发生存期，并能显著降低局部复发率，但远处复发率升高[45]。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘腺癌’一节)现已报道了两种腺癌，即脐尿管腺癌和非脐尿管腺癌，它们均有独特的自然病程，对治疗有指导意义[46]。脐尿管腺癌 — 脐尿管是胚胎早期形成的纤维实性条索，连接膀胱和脐部[47]。脐尿管腺癌起源于残余脐尿管，其特征为位于膀胱顶部，通常向膀胱前间隙浸润。支持脐尿管腺癌诊断的特征包括：存在开放性脐尿管、不存在化生(腺性膀胱炎)，以及尿路上皮未受累或仅继发性地受累[48]。90%的脐尿管腺癌会产黏蛋白。并非所有产黏蛋白肿瘤患者都会出现黏液尿，但存在黏液尿提示为脐尿管腺癌[49-51]。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘脐尿管腺癌’一节)脐尿管腺癌发病的危险因素尚不明确，膀胱致癌物是否起着作用也尚不清楚。脐尿管腺癌通常表现为局部晚期疾病。血尿比较常见，与其他膀胱癌患者不同，脐尿管腺癌患者常出现可触及的下腹部包块。一项回顾性研究纳入了SEER数据库中的420例恶性脐尿管肿瘤患者[52]。脐尿管癌更常见于男性，该研究中有59%的患者为男性。5年总体生存率和癌症特异性生存率分别为51%和57%，诊断时的级别和分期可以预测生存率。非脐尿管腺癌 — 与非脐尿管腺癌风险升高相关的因素包括膀胱外翻[53]和血吸虫病。(参见下文‘血吸虫病性膀胱癌’)膀胱镜检查显示，非脐尿管腺癌通常为乳头状或扁平状浸润性病灶，上覆水肿。几乎总是存在肌层浸润，而且常见弥漫性或环形膀胱壁增厚[54]。另一种需要排除的诊断为从宫颈、子宫内膜、前列腺或直肠蔓延扩散至膀胱的继发性腺癌，或从远处原发部位转移而来的腺癌。非脐尿管腺癌患者的生存率通常较差，一项病例系列研究纳入了SEER数据库中的1374例非脐尿管腺癌患者，发现其5年总体生存率为35%[55]。预后较差可能是由于在诊断时已为局部区域晚期疾病，60%-65%的患者在诊断时为T3或T4期疾病，1/3存在淋巴结转移 (表 1)。治疗 — 手术是腺癌的主要治疗方法。尚无随机试验研究了新辅助化疗或辅助化疗。对于脐尿管腺癌患者，如果能以足够的切缘切除肿瘤，则可采用部分膀胱切除术代替根治性膀胱前列腺切除术。切除应包括整块切除膀胱顶、脐尿管韧带和脐。由于切除这些肿瘤时发生肿瘤种植的概率很高，所以应采用封闭式技术(即，腹腔镜或机器人辅助技术)进行切除。(参见 “根治性膀胱切除术”，关于‘手术方法’一节)一项回顾性分析评估了治疗的疗效，该分析纳入了1951-2004年间在美国梅奥诊所就诊的66例患者[56]。治疗方法包括部分膀胱切除术(70%)、膀胱全切术(21%)和放疗(9%)。5年总生存率为49%。多变量分析显示，肿瘤级别较低和手术切缘阴性与生存率更高显著相关。病理分期较高和手术切缘阳性与预后较差相关，这强调了手术时应务必实现切缘阴性[57-59]。对于非脐尿管癌患者，部分膀胱切除术的疗效较差，因此不推荐[60-62]。尝试对非表浅肿瘤采取保守治疗以保留膀胱与预后较差相关[63]。化疗或放疗对局部晚期或转移性腺癌患者的作用尚不明确。一项前瞻性研究纳入了20例晚期膀胱非尿路上皮癌男性(11例为腺癌，其中6例为脐尿管腺癌)，研究了异环磷酰胺、紫杉醇和顺铂的效果，结果显示有效率为36%，中位生存期为25个月[38]。一项纳入21例患者(其中14例为腺癌)的回顾性病例系列研究显示，含顺铂的一线化疗方案的有效率为36%[64]。一项土耳其的回顾性病例系列研究纳入了35例非血吸虫病性腺癌患者，患者接受了基于铂的联合化疗方案(作为辅助治疗或疾病复发的治疗)，结果显示中位总体生存期较好(30.3个月)[65]。多年以来，我们一直将顺铂和氟尿嘧啶作为膀胱腺癌的标准疗法。我们最近使用了一些三联化疗方案，即顺铂或卡铂+吉西他滨+紫杉烷或氟尿嘧啶[38,66,67]。我们发现患者对这些方案的耐受性较好，单纯从历史和个案报道来看，它们比顺铂+氟尿嘧啶更有效。对于不适合使用顺铂的患者，我们会给予氟尿嘧啶+亚叶酸+奥沙利铂(FOLFOX方案)，剂量和方案与结直肠癌患者相似[68,69]。虽然通常可见肿瘤显著缩小以及临床情况显著改善，但这些方案极少能带来显著的长期缓解，所有患者都会复发并最终死亡(通常因癌症死亡)。若患者符合条件，可以参加免疫治疗和靶向药物相关的临床试验。一项针对有致病性且可靶向基因突变的研究纳入了70例脐尿管癌患者，发现16%的患者有程序性细胞死亡配体1表达，31%的患者有胞内信号转导通路(RAS/RAF/PI3K)突变，这对肿瘤进行抗EGFR治疗具有潜在意义[70]。血吸虫病性膀胱癌流行病学 — 血吸虫病与所有类型的膀胱癌都相关。例如，一项埃及的病例系列研究纳入了2720例患者，SCC、尿路上皮癌、腺癌以及混合或未分化肿瘤所占比例分别为49%、36%、10%和5%[71]。全世界约有2亿血吸虫病患者。埃及血吸虫感染在东非和中东最为普遍，也是这些地区膀胱癌发病率较高的原因[72,73]。在这些地区，膀胱癌是男性中最常见的癌症，在女性中仅次于乳腺癌[74]。(参见 “血吸虫病的流行病学和临床表现”)埃及的公共卫生措施已大幅度降低了血吸虫病的患病率，血吸虫病性膀胱癌的发病率也随之下降[75,76]。因此，埃及的膀胱癌流行病学已日趋与西欧和美国相似，即表现为发病年龄更晚，且主要为尿路上皮癌。血吸虫病性膀胱癌患者被诊断时的中位年龄为40多岁[77]。男性膀胱癌的发病率约为女性的5倍，可能是因为农业工人在野外作业时会发生血吸虫暴露。临床表现 — 影像学评估通常可发现膀胱和远端输尿管钙化。肿瘤通常为低级别至中等级别。确诊时大约20%的患者存在淋巴结转移，3%的患者有远处转移，可能是因为膀胱壁纤维化延缓了肿瘤扩散[13]。局限性或局部晚期疾病 — 非转移性血吸虫病性膀胱癌的标准治疗方案为根治性膀胱切除术加淋巴结清扫。尚不明确新辅助化疗和放疗的作用。膀胱切除术 — 一项病例系列研究纳入了2720例连续性浸润性膀胱癌患者，其在1970-2000年接受了根治性膀胱切除术，该研究报道了膀胱切除术的结局[71]。82%的患者存在血吸虫卵。中位随访5.5年时，血吸虫病性膀胱癌患者的5年和10年无病生存率分别为56%和50%。一项多变量分析发现，与血吸虫病性膀胱癌患者的无病生存率改善相关的因素包括：肿瘤分期较低、肿瘤分化良好以及局部淋巴结阴性。放疗 — 关于围术期放疗对血吸虫病性膀胱癌患者的作用，现有数据虽然有限但较为一致。一项随机试验纳入了92例患者，研究了总剂量为20Gy的新辅助放疗的作用[13]。虽然患者获得的总体生存益处并无统计学意义，但研究提示其对部分患者有益。目前尚未进行规模更大的新辅助治疗相关试验。一项纳入了236例患者的试验评估了术后放疗的作用[78]。与未接受放疗的患者相比，接受放疗(总剂量为50Gy，持续5周)的患者中，5年无病生存率和5年局部控制率均显著改善(分别为44% vs 25%和93% vs 50%)。化疗 — 新辅助化疗的作用尚不清楚。一些小样本的研究报道了矛盾的结果：一项试验中，71例T2或T3期疾病的患者 (表 1)被随机分至仅接受根治性膀胱切除术，或者在计划的根治性膀胱切除术前使用表柔比星治疗2个周期并在术后加用4个周期的表柔比星[79]。与仅进行根治性膀胱切除术组相比，加用化疗组的2年无病生存率显著提高(74% vs 38%)。另一项试验纳入了114例患者(60%为SCC)，并将其随机分配至立即进行膀胱切除术或行膀胱切除术前先给予吉西他滨+顺铂[80]。尽管新辅助化疗对55%的患者有效，但两组生存率无差异。放化疗 — 一项试验在120例患者中评估了放化疗的作用，53%(64例)的患者为尿路上皮癌，47%(56例)为SCC；这些患者的病理学分期为ⅢB或ⅣA期或有淋巴受累，且接受过根治性膀胱切除术[81]。患者被随机分到单独放疗组或放疗加4个周期吉西他滨联合顺铂组。放化疗组与单独化疗组的2年结局及相应的总体校正风险比分别为：局部无复发生存率96% vs 69%(HR 0.08，95%CI 0.02-0.39)、无病生存率68% vs 56%(HR 0.53，95%CI 0.27-1.06)以及总体生存率71% vs 60%(HR 0.61，95%CI 0.33-1.11)。放疗联合化疗的并发症发生率较低，因此应考虑对局部晚期血吸虫病性膀胱癌患者给予放化疗。晚期或转移性疾病 — 鉴于不清楚内科治疗是否有益，不可切除或转移性疾病的患者应接受舒缓治疗。然而，对于体能状态良好并适合化疗的患者，可尝试全身化疗。应告知患者，由于治疗的毒性风险较高，目前尚无相高质量数据提示治疗的益处。因此，只要有可能，就应将渴望治疗的患者推介参加临床试验。对于想要尝试化疗的患者，我们优选吉西他滨+顺铂，但支持该联合方案的数据有限。一项纳入了37例患者的研究中，该联合化疗方案的有效率为55%，但也有中等毒性[82]。其有效率与膀胱尿路上皮癌患者相近。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”，关于‘初始治疗’一节)肉瘤样癌起源于尿路上皮的肉瘤样癌是一种罕见的双相恶性肿瘤，在组织病理学上同时可见上皮和间叶分化[83]。肉瘤样癌详见其他专题。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘肉瘤样亚型’一节)膀胱非上皮性肿瘤膀胱非上皮性肿瘤非常罕见。总结如下：膀胱肉瘤–膀胱肉瘤是一种恶性间充质细胞肿瘤[84]。50-60岁的患者最常见，且男性略多。半数的膀胱肉瘤为平滑肌肉瘤，约20%为横纹肌肉瘤。危险因素包括局部放疗史、既往环磷酰胺治疗史和血吸虫病。预后取决于患者的年龄和肿瘤范围，而不是肿瘤的类型。小型病例系列研究中的5年总生存率为60%-80%[85-87]。此类患者的治疗类似于软组织肉瘤患者。(参见 “转移性软组织肉瘤的初始治疗概述”和 “腹膜后软组织肉瘤的临床表现和诊断”)副神经节瘤–膀胱副神经节瘤在膀胱非尿路上皮癌中的比例不足0.05%，在肾上腺外嗜铬细胞瘤中占10%；大约15%为恶性。膀胱副神经节瘤患者中女性略微占优势[88]。它被认为起源于逼尿肌交感神经丛的嗜铬细胞胚巢。排尿、膀胱膨胀、排便或性交均可引发儿茶酚胺的释放。典型症状包括出汗、阵发性高血压、心悸、头痛和晕厥[88]。若怀疑膀胱副神经节瘤，进行膀胱镜检查时应联合给予肾上腺素能阻滞。应避免进行活检，因为这些肿瘤的血运丰富，并且通常覆有完整的尿路上皮[1]。(参见 “副神经节瘤：流行病学、临床表现、诊断和组织学”和 “副神经节瘤的局部区域处理”)黑素瘤–膀胱中的黑素瘤大多数是从其他部位转移而来。一项文献综述仅识别出了11例原发性膀胱黑素瘤，其最常源自膀胱或女性尿道[89]。起源细胞被认为可能是神经嵴细胞，其预后难以预测[1]。原发性淋巴瘤–膀胱原发性淋巴瘤较罕见，目前报道的病例不足100例[90,91]。本病更常见于女性，男女比例为1:3[92]。大约80%为黏膜相关淋巴组织(mucosa-associated lymphoid tissue, MALT)淋巴瘤。MALT肿瘤被认为源于慢性炎症；一项病例系列研究中，2/3的患者存在慢性膀胱炎[90]。本病在诊断时通常为局限性，经尿道切除术、针对幽门螺杆菌(Helicobacter pylori)的抗生素治疗及膀胱镜监测可以充分治疗该病。其余20%的患者中最常见的病变是弥漫大B细胞淋巴瘤(diffuse large B cell lymphoma, DLBCL)或其他更具侵袭性的非霍奇金淋巴瘤亚型，其标准治疗包括化疗或放疗(与其他部位的淋巴瘤一样)。原发性膀胱淋巴瘤的预后非常好，死亡率<5%[93]。(参见 “黏膜相关淋巴组织(MALT)结外边缘区淋巴瘤的临床表现、病理特点及诊断”和 “脾边缘区淋巴瘤”和 “黏膜相关淋巴组织结外边缘区淋巴瘤的治疗”和 “晚期弥漫性大B细胞淋巴瘤的初始治疗”和 “局限期弥漫性大B细胞淋巴瘤的初始治疗”)淋巴上皮瘤样癌–膀胱淋巴上皮瘤样癌是罕见的上皮性肿瘤，其特征为提示淋巴瘤的淋巴样浸润。文献报道的病例不足50例。诊断时通常存在肌层浸润，但其预后似乎比其他原发性膀胱癌症好。由于确诊的患者数量较少，所以无法给出确切的治疗推荐，但有报道显示，患者在经尿道切除术、部分膀胱切除术或根治性膀胱切除术(上述手术伴或不伴辅助化疗或放疗)后可获得长期生存[94,95]。其他组织学变异型–其他组织学变异型包括浆细胞样和微乳头状变异型，详见其他专题。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘微乳头状亚型’一节和 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘浆细胞样亚型’一节)转移性疾病–最常转移至膀胱的癌症为黑素瘤和淋巴瘤。其他常见的原发部位包括胃、乳腺、肾、肺和胰腺。这些患者的治疗取决于原发肿瘤。此外，结肠、直肠、前列腺或子宫的癌症可直接浸润膀胱。预后尚不清楚膀胱非尿路上皮癌的预后是否更差，尤其是在调整了肿瘤分期和分级后。一项多中心研究纳入了1131例连续患者(包括1042例尿路上皮癌和89例膀胱非尿路上皮癌)，在校正性别、肿瘤分期和分级后，根治性膀胱切除术后的5年生存率并没有差别[96]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)总结与推荐膀胱癌可被分为尿路上皮癌和非尿路上皮癌。膀胱非尿路上皮癌进一步被分为上皮性和非上皮性。大约90%的膀胱非尿路上皮癌源自上皮，包括鳞状细胞癌(SCC)、腺癌和小细胞(神经内分泌)肿瘤。非上皮癌较罕见，包括肉瘤、癌肉瘤、副神经节瘤、黑素瘤和淋巴瘤。(参见上文‘引言’)膀胱非尿路上皮癌的发病机制尚不完全清楚。化生、慢性感染和炎症被认为是肿瘤发生的重要因素。(参见上文‘发病机制和危险因素’)与尿路上皮癌相似，非尿路上皮癌常表现为血尿和膀胱刺激。据报道，膀胱腺癌患者会出现黏液尿，脐尿管腺癌患者的黏液尿发生率比非脐尿管腺癌患者高。存在腹部肿块也可能提示为脐尿管腺癌。(参见上文‘临床表现’)埃及血吸虫感染与膀胱SCC、膀胱尿路上皮癌和膀胱腺癌相关。在埃及血吸虫感染流行地区，膀胱非尿路上皮癌占膀胱癌病例的80%。(参见上文‘血吸虫病性膀胱癌’)对于大多数非转移性膀胱非尿路上皮癌患者，我们推荐进行手术(Grade 1B)。目前尚未确定辅助治疗对大多数此类患者的作用，但新辅助或辅助放疗可能对某些患者有益，而血吸虫病性膀胱癌患者可获益于辅助放化疗。(参见上文‘治疗方法概述’)对于不适合手术的晚期膀胱癌患者，我们建议进行舒缓治疗(Grade 2C)。然而，如果患者的体能状态良好且适合化疗，也可以尝试化疗。鉴于治疗具有一定风险，制定决策时应考虑到没有前瞻性数据证实治疗有益。(参见上文‘治疗方法概述’)对于非上皮性膀胱非尿路上皮癌患者，如果没有更好的证据，我们会采用最适合其他部位此类肿瘤的治疗方案。不过，应确保已排除了转移性疾病。(参见上文‘膀胱非上皮性肿瘤’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Julia Hayes, MD、Timothy Gilligan, MD和David I Quinn, MBBS (Hons I), PhD, FRACP, FACP对本专题早期版本做出的贡献。