 影响脊髓的疾病引言累及脊髓的疾病种类繁多。脊髓病的常见病因除创伤外，还包括自身免疫性、感染性、肿瘤性、血管性及遗传性退行性疾病。这些疾病中每一种的相对发病率在很大程度上取决于临床情况。在英国的一个地区性神经科学中心，585例患者的痉挛性下肢轻瘫或四肢轻瘫的最常见原因是脊髓型颈椎病(24%)，其次是肿瘤(16%)、多发性硬化(multiple sclerosis, MS；18%)和运动神经元病(4%)[1]。本专题将总结非创伤性脊髓功能障碍的某些较常见且重要的病因。这些疾病较常见的临床特征总结见附表 (表 1)。创伤性脊髓损伤以及脊髓疾病的解剖和临床定位详见其他专题。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”和 “脊髓病变的解剖学和定位”)诊断方法脊髓病的鉴别诊断范围很广，但通过查体确定临床综合征可使该范围显著缩小。相关疾病总结见附表 (表 2)，详见其他专题。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓综合征’一节)病史和查体的其他信息也能缩小鉴别诊断范围，指导诊断性检查。脊髓病部分常见病因的临床特征总结见附表 (表 1)，详见下文。如果临床综合征提示脊髓内局限性病变，例如脊髓横断综合症、中央脊髓综合征、前脊髓综合征等，一般需要脊髓相关部分的影像学检查，通常是MRI[2,3]。使用钆造影剂往往有帮助。怀疑感染或炎症性疾病时，宜行脑脊液检查[4]。PET评估脊髓病的作用仍在研究中，似乎对肿瘤性疾病特别敏感[5]。一般来说，脊髓功能障碍的发病速度可提示神经系统评估的紧迫性。即使功能障碍不严重，急性脊髓病体征也需要尽快评估，因为可能突发神经功能恶化，而干预时的临床功能障碍往往提示康复几率，尤其是压迫性病因，例如脊髓转移瘤和硬脊膜外脓肿。炎性疾病横贯性脊髓炎 — 横贯性脊髓炎(transverse myelitis, TM)是急性炎症所致节段性脊髓损伤[6-8]。TM并不常见，年发病率为1-5例/100万人[9]。大多数TM病例是特发性的，据推测其原因是自身免疫过程；多达一半的患者存在前驱感染[10-12]。TM也可能是其他炎症性脱髓鞘疾病的表现，包括MS、视神经脊髓炎谱系障碍、髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病，以及急性播散性脑脊髓炎[13]。(参见 “横贯性脊髓炎”)TM也与结缔组织病有关，包括系统性红斑狼疮、干燥综合征、抗磷脂抗体综合征、强直性脊柱炎等。(参见 “横贯性脊髓炎”)TM的炎性改变通常局限于1个或2个脊髓节段，常累及胸髓。症状通常在数小时内迅速发展；约37%的患者在24小时内症状达到高峰[14]。偶尔病情恶化较慢，长达数周。炎症通常累及双侧，导致脊髓病变水平以下出现肌无力和多种形式感觉障碍[9,11]。单侧综合征(如脊髓半切综合征)也有报道。几乎所有患者都有不同程度的下肢无力，如果颈髓受累，还可出现上肢无力。除感觉减退外，疼痛和麻刺感也很常见，通常包括躯干周围的紧束感或腰带束缚感，对碰触可能非常敏感。背痛和神经根痛也很常见。患者还可出现肠道和膀胱功能障碍，提示自主神经受累。(参见 “横贯性脊髓炎”，关于‘临床特征’一节)受累脊髓部分的钆增强MRI可见信号异常，通常延伸至1个或多个脊髓节段 (影像 1)[9,12,15,16]。这些节段的脊髓常看似肿胀。半数患者存在脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)异常，表现为蛋白质水平增高(通常为100-120mg/100mL)以及中度淋巴细胞增多(通常<100/mm3)，而葡萄糖水平正常。在单纯性TM中，通常不出现寡克隆带，若出现寡克隆带则提示随后发生MS的风险较高[9,17]。其他检查有助于确定基础病因 (表 3)。(参见 “横贯性脊髓炎”，关于‘确定TM病因’一节)急性TM患者一般采用糖皮质激素和其他免疫抑制剂治疗。大多数患者至少能部分康复。长期结局因基础疾病而异。(参见 “横贯性脊髓炎的治疗和预后”)结节病 — 结节病的肉芽肿性炎症可累及脊髓，导致急性或亚急性的节段性脊髓病[10,18-20]。这些病灶可位于髓外或髓内，可累及马尾和脊髓。MRI信号异常是非特异性的，神经系统结节病看起来可类似TM或肿瘤。脑脊液检查常见蛋白质升高和/或细胞增多。肺门淋巴结肿大可提示该诊断，但血清和脑脊液的血管紧张素转化酶水平对诊断神经系统结节病的敏感性和特异性均很低。神经系统结节病患者通常接受皮质类固醇及其他免疫调节剂治疗，病情可有改善。(参见 “神经系统结节病”)副肿瘤综合征 — 有报道称，许多不同的副肿瘤综合征可累及脊髓。这些罕见的综合征包括：运动神经元综合征—一种亚急性、进展性、无痛性且常为非对称性的下运动神经元性无力，最常与淋巴瘤有关[21]。急性坏死性脊髓病—一种感觉障碍、括约肌功能障碍、弛缓性或痉挛性截瘫或四肢瘫的综合征，损伤平面迅速上升[22]。亚急性感觉神经元病—一种累及后根神经节的炎症性疾病，会引起多种感觉模式进行性丧失，导致显著共济失调[23]。此综合征最常与小细胞肺癌和抗Hu抗体有关。脑脊髓炎—该病会弥漫性累及脑和脊髓区域，大脑表现常常掩盖脊髓病变。目前已报道过几种综合征。这些内容详见其他专题。(参见 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”)感染硬膜外脓肿 — 硬脊膜外脓肿罕见，每10,000例住院患者中仅发生1例[24]。感染可由皮肤和软组织感染连续蔓延而来，也可为脊柱手术或其他侵入性操作的并发症，包括留置硬膜外导管。其他病例的硬脊膜外脓肿来源于身体远隔部位的感染经血流传播。糖尿病、酒精中毒及HIV感染是发生硬脊膜外脓肿的危险因素。最常见的病原体为金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)，约占所有病例的2/3[24]。脊髓损害的原因包括：神经组织或动脉血供的直接受压、邻近静脉的血栓形成和血栓性静脉炎、局部血管炎和/或细菌毒素及炎症介质。典型的临床三联征包括发热、脊柱疼痛和神经功能障碍。然而，只有少数患者在就诊时存在所有3种表现[25]。神经系统损害的进展速度差异很大。初次怀疑为硬脊膜外脓肿时就有必要进行脊柱影像学检查[25]。MRI的诊断敏感性很高，是首选检查。可进行血培养和/或脓肿穿刺以确定病原体。大部分患者的首选治疗是手术减压和引流伴全身性抗生素治疗。因为术前的神经功能障碍是最终神经系统结局的重要预测指标，所以必须早期诊断和治疗。相关内容详见其他专题。(参见 “硬脊膜外脓肿”)急性病毒性脊髓炎 — 累及脊髓的两种不同综合征与急性病毒性疾病有关。一种为病毒感染脊髓灰质，导致急性下运动神经元疾病[26]。这些病毒包括：肠道病毒，如脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒和肠道病毒71[27]虫媒病毒，如西尼罗病毒和日本脑炎病毒[28-30]急性病毒性疾病的一个步骤为病毒入侵脊髓前角细胞，常伴发热、头痛及脑膜刺激征，导致不对称的弛缓性无力和反射减弱或消失，几乎无感觉症状和体征。MRI检查常见脊髓前角T2加权像高信号[27,31]。脑脊液分析显示中度细胞增多。这些特征有助于将此形式的病毒性脊髓炎与吉兰-巴雷综合征相鉴别，后者常表现为对称性神经功能障碍，无MRI异常，脑脊液蛋白质水平升高但不伴细胞增多。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)在尸检中已发现了脊髓运动神经元的局灶性或节段性缺失，这反映了所观察到的神经功能障碍模式[32,33]。患者恢复方面的预后各不相同。其治疗为支持治疗。(参见 “西尼罗病毒感染的临床表现及诊断”，关于‘神经系统侵袭性病变’一节和 “肠道病毒和副肠孤病毒感染的临床特征、实验室诊断、治疗和预防”，关于‘急性麻痹和脑干脑炎’一节)另一种病毒性脊髓炎的临床表现和诊断性检查特点类似于TM。相关病毒包括巨细胞病毒、水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、丙型肝炎病毒及EB病毒[34-40]。脊髓炎与病毒之间的关联有时不明确。在某些病例中，这些疾病可能表现为感染后TM。而在其他病例中，脑脊液PCR检测阳性提示脊髓炎与病毒感染直接相关。通常给予这些患者抗病毒药物和皮质类固醇治疗。AIDS脊髓病 — HIV感染可导致空泡性脊髓病，尸检发现多达一半的AIDS患者有该表现[25,41]。然而，临床表现发生在病变晚期，在尸检证实有空泡性脊髓病的患者中，仅约1/4活着时有症状[42]。AIDS脊髓病大多发生于AIDS晚期；大多数患者在出现脊髓病症状后6个月内死亡。超过一半的患者存在HIV相关痴呆，痴呆和其他并发症可能掩盖脊髓病。典型病例表现为缓慢进展的痉挛性下肢轻瘫，伴振动觉和位置觉消失，尿频、尿急及尿失禁[43]。上肢功能通常正常。脊髓MRI通常正常。脑脊液检查可能显示非特异性异常，如蛋白质升高。感觉诱发电位异常可能早于脊髓病临床症状出现。积极的抗逆转录病毒治疗可改善症状[44]。在一项病例系列研究中，静脉用免疫球蛋白似乎改善了神经功能[45]。空泡性脊髓病的发病机制还不清楚，但可能与病毒和/或细胞因子诱导的异常转甲基机制有关。一项病例系列研究纳入了16例患者，发现脑脊液病毒载量与是否存在脊髓病及其严重程度无关[46]。病理学改变包括脊髓后索及侧索后半部分脱髓鞘，在髓鞘内有明显的空泡样变。这种病理表现与脊髓亚急性联合变性的病理改变类似。HTLV-Ⅰ脊髓病 — 人类噬T淋巴细胞病毒Ⅰ型(human T-cell lymphotropic virus typeⅠ, HTLV-Ⅰ)可导致一种进展性神经系统疾病，称为HTLV-Ⅰ相关性脊髓病(HTLV-Ⅰ-associated myelopathy, HAM)或热带痉挛性下肢轻瘫(tropical spastic paraparesis, TSP)[47,48]。此病流行于日本南部、加勒比海、南美洲、美拉尼西亚群岛、巴布亚新几内亚、中东、非洲中部和南部，日本南部人群的血清阳性率可高达30%[49-51]。相比之下，此病在美国和欧洲相当罕见。女性较男性更多见。HAM/TSP主要累及胸髓，其特征为缓慢进展的痉挛性下肢轻瘫和排尿功能障碍。病理学检查可见皮质脊髓侧束、脊髓小脑束和脊髓丘脑束呈炎症改变，脊髓后索相对不受累[52]。HAM/TSP也可导致其他引起少见症状的神经系统病理改变，这提示大脑、小脑、脑神经和周围神经受累[47,51]。脊髓MRI检查可能显示脊髓萎缩，尤其是胸髓[48,53]。脑部MRI检查常显示皮层下脑室周围白质病变。在某些患者中，脑脊液检查可发现轻度淋巴细胞增多和/或蛋白质浓度升高。脑脊液中可检测到抗HTLV-Ⅰ抗体，且脑脊液/血清抗体比值较高。脑脊液淋巴细胞可培养出病毒，PCR可检测到前病毒DNA。一般而言，患者的神经功能障碍将持续缓慢进展；类固醇和其他免疫调节治疗可能延缓进展，但这尚未得到证实。相关内容详见其他专题。(参见 “Human T-lymphotropic virus type I: Disease associations, diagnosis, and treatment”和 “Human T-lymphotropic virus type I: Virology, pathogenesis, and epidemiology”)梅毒 — 脊髓痨属于三期神经梅毒，主要累及脊髓后索。患者表现为感觉性共济失调和刺痛，这反映了脊髓后索及脊神经后根受累。脑脊液检查可能正常，或显示蛋白质水平升高、淋巴细胞增多和/或性病研究实验室试验(Venereal Disease Research Laboratory, VDRL)阳性。抗生素治疗也许能逆转症状。(参见 “神经梅毒”，关于‘脊髓痨’一节)梅毒性脊膜脊髓炎和脑膜血管性脊髓炎是梅毒感染的较早期表现，脑脊膜局灶性炎症可继发性累及相邻的脊髓和/或脊髓前动脉。当累及脊髓时，可发生亚急性进行性脊髓病[54]；当累及脊髓前动脉时，临床表现可能是其中一个脊髓节段梗死。(参见 “神经梅毒”，关于‘脑(脊)膜血管梅毒’一节和 “脊髓梗死的流行病学和病因”)结核病 — 结核病可通过不同机制引起脊髓病。椎体感染可导致结核性脊椎炎，又称Pott病，从而引起继发性脊髓受压。患者表现为受累椎体处的背痛、低热和体重减轻，随后出现继发性压迫性脊髓病[55]。髓内、硬膜内和硬膜外的结核球也可引起脊髓病[56,57]。(参见 “骨和关节结核病”和 “中枢神经系统结核概述”)寄生虫感染 — 曼氏血吸虫(Schistosoma mansoni)和埃及血吸虫(Schistosoma haematobium)常侵犯脊髓，导致快速进展的TM症状，包括下肢疼痛、无力以及大小便功能障碍[58,59]。脊髓下胸段最常受累，其次是腰骶段。脊髓受累可致永久性瘫痪。脑脊液检查显示细胞增多和蛋白质增高；近一半患者有嗜酸性粒细胞增多。MRI显示脊髓内信号改变及肿胀。大多数患者使用糖皮质激素和吡喹酮治疗，至少可获得部分恢复。(参见 “血吸虫病的流行病学和临床表现”和 “血吸虫病的治疗和预防”)据报道，囊虫病可致脊髓内形成囊肿[60]。其他 — 细菌性脑膜炎患者可能发生硬膜外脓肿形成、脊髓炎或血管炎性梗死，从而并发脊髓病变[55,61,62]。莱姆病很少累及脊髓。然而，已有莱姆病引起类似急性TM的临床和MRI表现的病例报道[63,64]。这些病例的脑脊液通常显示淋巴细胞增多和蛋白质升高。(参见 “成人莱姆病的临床表现”)血管病变脊髓梗死 — 与脑梗死相比，脊髓梗死较罕见。脊髓梗死最常由累及主动脉的外科手术和病变引起[65]。脊髓梗死的其他原因很多，包括脑梗死的病因(如动脉粥样硬化、栓塞、高凝性疾病和血管炎性疾病)[65-69]。脊髓梗死也可发生于严重的体循环低血压或心搏骤停时。其症状与脊髓前动脉供血区域功能丧失相符，包括瘫痪、膀胱功能丧失以及病变水平以下痛觉和温度觉丧失，而位置觉和振动觉不受累。症状发作突然，常伴随背痛。MRI将显示符合脊髓缺血的T2信号改变，但在最初24小时内也可能正常[70,71]。弥散加权成像(diffusion-weighted imaging, DWI)更为敏感[72-74]。脑脊液检查可能显示蛋白质水平升高，但细胞增多罕见。不到一半的患者会在脊髓梗死后出现明显的运动功能恢复[65,75]。治疗通常是支持性的，针对的是基础主动脉病变和/或继发性脑卒中预防。脊髓梗死详见其他专题。(参见 “脊髓梗死的流行病学和病因”和 “脊髓梗死的治疗和预后”)血管畸形 — 根据发生部位和血管病理改变，脊髓血管畸形可分为几类[76,77]。硬脊膜动静脉瘘–是最常见类型，约占所有病变的70%[69,78]。硬脊膜动静脉瘘位于硬脊膜表面，动脉血经单个髓静脉向硬脊膜内逆流入前沟或后沟中央静脉，导致冠状静脉丛充血。硬脊膜动静脉瘘通常在40岁以后发病，更常见于男性。最常见的临床表现是进展性(常呈阶梯式)脊髓及脊髓神经根病，很可能与静脉高压有关。某些患者表现为神经源性跛行[79]。症状最初可能有波动，但最终为永久性和进展性下肢轻瘫，伴感觉异常及括约肌功能障碍。MRI和对比增强磁共振血管成像(magnetic resonance angiography, MRA)可识别出硬脊膜动静脉瘘，但敏感性不是很理想[79-84]。最常见的表现是在T2加权像上呈非特异性高信号病灶。在85%-100%的患者中可见更具特异性的表现，即T2加权像显示硬脊膜内流空信号，和/或MRA及T1加权像显示迂曲的增强信号。如果不能进行MRI/MRA，仰卧位和俯卧位脊髓造影可能显示硬脊膜内的迂曲血管。MRA和/或脊髓造影的阳性结果有助于指导脊髓血管造影的实施，脊髓血管造影目前仍是诊断金标准，在治疗干预前需完成此项检查。此时，脊髓血管造影可能是一项难度较大的诊断性操作，常需对不同节段动脉多次注射造影剂，以确定供血动脉，尤其是当MRA没有提供明确指导信息时。然而，至少有一项观察性研究发现，当由有经验的医生进行操作时，脊髓血管造影的并发症发生率低(1%-2%)，且没有(至少在此研究中)发生任何神经系统并发症[85]。通过手术或血管内栓塞来闭塞动静脉瘘，有助于稳定(甚至改善)神经功能缺陷[83,86-88]。脊髓髓内动静脉畸形–脊髓髓内动静脉畸形(arteriovenous malformation, AVM)由髓动脉供血，并通过髓静脉引流[89,90]。出现临床表现的平均年龄为25岁左右，但接近20%的诊断病例为不满16岁的儿童[89]。脊髓病由病变占位效应或者髓内缺血或出血导致。某些患者仅表现为蛛网膜下腔出血。MRI对髓内AVM敏感，显示为一串低信号病灶[77]。对比增强MRA也有助于定位病灶、确定供血动脉和引流静脉。AVM可采取血管内闭塞和/或手术切除来治疗[91]。髓内海绵状血管畸形–脊髓海绵状血管畸形可能为孤立性病变，但大约25%将伴有颅内海绵状血管畸形[69]。10%的患者有家族史，其中多发性海绵状血管畸形较普遍。患者通常出现脊髓内出血，出血复发率可高达每年10%[69]。偶然发现的海绵状血管畸形的出血率较低，每年<1%。这些病灶通过MRI显示最清楚[69]。病灶通常边界清晰，T1和T2加权信号不均匀，呈爆米花状；T2像病灶周围的低信号环提示含铁血黄素沉积。也常观察到无症状病灶，但对出血病灶需要考虑手术或其他干预[69]。硬脊膜外血肿 — 通常在血小板减少或有出血倾向(包括接受抗凝治疗)的患者中，硬脊膜外血肿可使涉及硬脊膜穿刺的操作变得复杂[92]。在罕见情况下，硬脊膜外血肿可自发出现；在这些患者中，出血素质也是一个危险因素[93-95]。某些硬脊膜外血肿出现于轻微创伤后。患者通常表现为局部疼痛和/或神经根痛，其次为感觉、运动、膀胱和肠道功能障碍[93-95]。出血常源自静脉而非动脉，症状通常在数日间发生，但也有较急性起病的报道。MRI是这些病变的敏感影像学检查方法[94,96]，其发现根据血凝块形成时间而异。在最初24小时内，血肿通常在T1加权像上呈等信号、在T2加权像上呈高信号；24小时后，大多数病灶在T1和T2加权像上均呈高信号。对于有明显和/或进展性神经功能障碍的患者，恰当治疗是立即进行手术干预，通常采取椎板切除术以及清除血肿。及时行血肿减压对于避免永久性神经功能丧失至关重要[97,98]。许多仅有轻微神经功能障碍且病情稳定的患者可接受观察处理，其预后良好，可完全康复[93,95]。中毒性及代谢性疾病亚急性联合变性 — 维生素B12(钴胺素)缺乏可导致脊髓后侧和外侧白质变性，引起缓慢进展的无力、感觉性共济失调和感觉异常，最终导致痉挛、截瘫和失禁[99]。并非所有神经系统异常的患者都有贫血或大红细胞症[100]。对于大多数患者，补充维生素B12可阻止疾病进展并改善神经功能[101]。(参见 “维生素B12和叶酸缺乏的临床表现和诊断”和 “维生素B12和叶酸缺乏的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)氧化亚氮滥用也可通过使维生素B12失活而导致亚急性联合变性[102-105]。(参见 “儿童和青少年的吸入剂滥用”)铜缺乏性脊髓神经病 — 获得性铜缺乏可引起类似于维生素B12缺乏所致亚急性联合变性的综合征，而获得性铜缺乏的原因可能是胃肠手术、锌摄入过量(如过度使用牙科用粘合剂)等[106-108]。大多数患者也有血液学异常。治疗可防止病情进展，但就诊时已存在显著神经功能障碍的患者通常会留有失能。(参见 “铜缺乏性脊髓神经病”)放射性脊髓病 — 脊髓病是脊髓放疗的一种严重并发症[109,110]，脊髓侧面的白质束最易受累[111,112]。据报道，该病有两种不同的临床表现：在放疗后2-6个月出现的一过性脊髓病通常病情轻微，数月内可自发缓解。迟发性进展性脊髓病发生于放疗后6-12个月，起病隐匿，常呈不可逆性进展，但某些病例的病情稳定。MRI是排除其他病因的重要手段，通常在T2和液体衰减反转恢复序列显示高信号。辐射剂量高是危险因素[113]。放射分割方案、同步化疗和存在其他共病也可能起到一定作用。目前尚无有效的治疗方法。相关内容详见其他专题。(参见 “脊髓照射的并发症”)鞘内化疗 — 脊髓病可能是鞘内化疗的并发症，尤其是使用甲氨蝶呤和阿糖胞苷时[114-117]。这似乎是一种特异质反应，因为在给予鞘内化疗时，已报道过各种化疗剂量和时机可引起脊髓病。该临床综合征类似于亚急性联合变性，MRI T2加权像常显示后索异常。(参见 “常规非铂类癌症化疗药物的神经系统并发症概述”，关于‘横贯性脊髓病’一节和 “常规非铂类癌症化疗药物的神经系统并发症概述”，关于‘鞘内给予阿糖胞苷’一节)也已报道过接受抗肿瘤坏死因子治疗以及静脉用顺铂、克拉屈滨和卡莫司汀后患者发生脊髓病，但似乎很罕见[114,118]。电击伤 — 高压电击伤可导致多种神经系统并发症，包括脊髓损伤。(参见 “电击伤和雷击伤的评估和处理”)已报道的不同综合征包括：一过性弛缓性瘫痪(又称闪电性麻痹)出现于刚受伤后，下肢比上肢更常受累，通常在24小时内缓解[119,120]。这最常报道与雷击有关。患者常伴外周血管收缩和感觉异常。其病理生理学机制不明。其他患者在电击伤后会出现更持久、有时甚至是永久的脊髓损伤[121-124]。此时，脊髓病的临床征象可在受伤时立即出现，也可在数日或数周后才发生。运动功能障碍比感觉障碍更加突出，可发生膀胱和其他括约肌功能障碍。脊柱MRI检查通常正常。此病临床病程和预后的特点尚未完全明确。目前已提出的机制包括对神经组织的直接热灼伤、电击伤以及迟发性微血管病变。肝性脊髓病 — 进展性脊髓病是慢性肝病伴门静脉高压的一种罕见神经系统并发症，机制不详[125-129]。该脊髓病主要或完全表现为运动功能障碍，可在数月内从痉挛性下肢轻瘫进展至截瘫[130]。功能障碍局限于下肢；感觉和膀胱功能一般不受影响。MRI和脑脊液检查正常。神经病理学检查证实有皮质脊髓侧束脱髓鞘，伴不同程度的轴突缺失[127]。与肝性脑病相比，降氨治疗对肝性脊髓病几乎无效，但有脊髓损伤早期表现的患者行肝移植治疗可能获得改善[130]。减压病性脊髓病 — 减压病是深海潜水的一种并发症，可表现为脊髓功能受损[131-135]。症状通常发生在上升时，或在浮出水面后立即出现，但也可能延迟数小时或数日出现。胸髓最常受累，产生不同程度的下肢轻瘫，并可在中胸段或下胸段区域出现感觉障碍平面。目前也报道过较高脊髓水平病变导致的四肢瘫[134]。早期给予再加压治疗常可逆转症状和体征[132]。残留的皮质脊髓征象和轻微感觉障碍可持续数月或永久存在[135]。MRI和病理学检查都显示有脊髓后索和侧索的多灶性白质变性，伴继发性上行束和下行束变性[128,134]。一种可能的损伤机制是脊髓内静脉丛气栓阻塞。(参见 “水肺潜水的并发症”，关于‘减压病’一节)山黧豆中毒和konzo病 — 目前已报道了两种与过多摄入具有潜在神经毒性的可食用植物有关的痉挛性下肢轻瘫，多发生在特定地区的饥荒时期[136,137]。神经性山黧豆中毒与长期食用家山黧豆(Lathyrus sativus，也称grass pea或chickling pea)有关[138]。食用者会出现缓慢进展的痉挛性下肢轻瘫，伴痛性痉挛、感觉异常和麻木，并伴有膀胱症状和阳痿。某些患者有上肢震颤和其他不自主运动。病理学检查显示皮质脊髓束和脊髓小脑束存在有髓神经纤维丢失。相关毒素可能为神经兴奋性氨基酸，即β-N-草酰氨基丙氨酸。该病尚无有效治疗。konzo病的特征为急性痉挛性下肢轻瘫或四肢轻瘫，与摄入未经充分加工的苦木薯[木薯属(Manihot esculenta)]中含大量氰化物有关[139,140]。目前对该病的了解不如山黧豆中毒深入，其可能是一种颅内(而非脊髓内)运动通路疾病。肿瘤良性和恶性肿瘤都可导致脊髓病，其原因为肿瘤髓外压迫或髓内生长。肿瘤性脊髓硬膜外压迫–最常见的综合征是肿瘤转移至硬脊膜外腔，导致脊髓硬膜外压迫。患者表现为病变水平以下进行性无力，伴感觉丧失和膀胱功能障碍[141]。常有受累部位疼痛。患者可因血管受压而迅速进展为截瘫。由于神经功能恢复的预后取决于开始治疗(大剂量糖皮质激素加放疗和/或手术减压)时神经功能障碍的严重程度，所以当考虑该诊断时，必须迅速进行诊断性评估(钆增强脊髓MRI)[142]。相关内容详见其他专题。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)髓内肿瘤–通常为原发性中枢神经系统肿瘤(室管膜瘤或星形胶质细胞瘤)，转移瘤的可能性较小[143,144]。这些肿瘤可导致进行性脊髓病，常伴中央脊髓病变特征。钆增强MRI可显示肿瘤[145]，确诊通常需行活检和组织学检查。由于位于髓内，治疗很困难。(参见 “脊髓肿瘤”)癌症患者脊髓病的其他原因–脊髓病也可以是放疗(参见上文‘放射性脊髓病’)和鞘内化疗(特别是使用甲氨蝶呤和阿糖胞苷)(参见 “常规非铂类癌症化疗药物的神经系统并发症概述”，关于‘横贯性脊髓病’一节和 “常规非铂类癌症化疗药物的神经系统并发症概述”，关于‘鞘内给予阿糖胞苷’一节)的并发症，或者为一种副肿瘤综合征。(参见上文‘副肿瘤综合征’和 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”，关于‘脊髓病’一节)遗传性及退行性疾病肌萎缩侧索硬化症 — 肌萎缩侧索硬化症(amyotrophic lateral sclerosis, ALS)是一种导致进行性肌无力的神经退行性疾病，通常兼具上运动神经元和下运动神经元表现[146,147]。在年龄较大的成人(通常>60岁)中，症状隐匿出现，其进展不可逆。典型表现为不对称的肢体无力，伴上、下运动神经元受累的混合表现。患者通常无感觉障碍和括约肌功能障碍，MRI正常。临床受累肌肉的肌电图检查通常显示去神经支配。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”)症状不典型的少见变异型ALS的诊断具有挑战性。原发性侧索硬化是一种罕见的ALS变异型，以上运动神经元受累特征为主[148]，典型表现为肌肉僵硬导致明显的进展性痉挛，不伴相关肌无力或肌萎缩。在约2/3的患者中，痉挛呈上升模式，其进展模式非常固定，即从下肢蔓延至上肢，最后累及延髓肌群[149]。该病没有阳性检查结果，其诊断是一种排除性诊断。该病尚无有效治疗。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”)一种家族形式的ALS为隐性遗传性D90A突变，其也可出现不典型表现，包括轻瘫前长期下肢不适，随后出现缓慢上升的非对称性轻瘫，常伴有膀胱症状[150-153]。(参见 “家族性肌萎缩侧索硬化症”)遗传性痉挛性截瘫 — 遗传性痉挛性截瘫(hereditary spastic paraplegia, HSP)是一大类遗传性神经疾病，主要特征为进展性痉挛性下肢轻瘫[154]。HSP的分类依据为遗传模式、基因位点(如果已知)、痉挛性截瘫综合征是单独出现还是伴有其他神经系统或全身性异常(“单纯型”还是“复杂型”)[155-159]。目前尚无近期的流行病学研究，既往报道的发病率介于1/100,000-1/10,000。HSP具有遗传多样性，目前至少已确定了28个相关的基因位点，其最终共同路径是皮质脊髓束变性[155]。HSP通常为常染色体显性遗传，但也已知有隐性和X-连锁遗传变异型(如Pelizaeus-Merzbacher病)。单纯型HSP患者的典型表现为缓慢进展的痉挛性下肢轻瘫[155]。发病年龄可从婴儿期到70多岁不等。首发症状通常是步态障碍或尿急。体格检查可发现痉挛、反射亢进、跖伸肌反应、振动觉和/或关节位置觉受损。患者可能出现肌无力，但罕见为残疾的主要原因。上肢受累一般仅限于反射亢进。HSP是一种临床诊断，主要依据家族史[155]。脊髓MRI检查可能正常，也可能显示脊髓萎缩。在常染色体隐性遗传性HSP患者中，一半患者的脑MRI可见胼胝体变薄[160]。此外，诊断还需仔细排除其他病因。HSP的治疗仅限于对症处理[155]。HSP相关内容详见其他专题。(参见 “遗传性痉挛性截瘫”)肾上腺脑白质营养不良 — 肾上腺脊髓神经病是肾上腺脑白质营养不良的一种变异型，呈X连锁隐性遗传，特点为缓慢进展的痉挛性下肢轻瘫和轻度多发性神经病[161,162]。与肾上腺脑白质营养不良更为常见和严重的表型不同，肾上腺脊髓神经病通常见于成年男性或携带该突变的女性。患者通常没有感觉和括约肌功能障碍，可能有轻度肾上腺功能不全，MRI通常正常。若无家族史，电生理学检查发现神经病变可能提示该病。血浆、红细胞或培养的皮肤成纤维细胞中检测到极长链脂肪酸增多可做出诊断。(参见 “X连锁肾上腺脑白质营养不良症的临床特征、评估和诊断”)Friedreich共济失调 — 这是一种常染色体隐性遗传的退行性疾病，发病机制不明，通常于青春期发病[163]。Friedreich共济失调的神经病理学改变包括：脊髓后索和脊髓小脑束变性，以及后根神经节较大的感觉细胞缺失。上述发现与下列临床表现相符：四肢和步态进行性共济失调、无力、反射消失伴跖伸肌反应以及位置觉和振动觉消失，但痛觉和温度觉不受影响。心肌病和糖尿病是该综合征的表现。迟发性病变患者更可能出现痉挛，反射保留且没有心肌病[164]。MRI可能发现颈髓萎缩。疾病的严重程度和进展速度差异很大，目前尚无有效治疗。相关内容详见其他专题。(参见 “Friedreich共济失调”)其他脊髓空洞症 — 脊髓空洞症是指脊髓内形成一个充满液体、内衬胶质细胞的腔隙。病变大多位于C2-T9，但也可更靠下，或向上延伸至脑干(延髓空洞症)。脊髓空洞可为中央管的局灶性扩张，也可独立位于脊髓实质内[165]。脊髓空洞症最常发生于小脑扁桃体下疝畸形Ⅰ型[166]。(参见 “Chiari畸形”)脊髓空洞症的其他原因包括[165-169]：其他先天性畸形(如Klippel-Feil综合征和脊髓栓系)(参见 “儿童颈项强直概述”，关于‘先天性疾病’一节)感染后炎症后(TM和MS)脊髓肿瘤(特别是室管膜瘤和血管母细胞瘤)(参见 “脊髓肿瘤”)创伤后(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘脊髓空洞症’一节)脊髓空洞症可无症状，脊髓影像学检查时偶然发现。其他患者可表现为进展性中央脊髓功能障碍，如显著的节段性分布的中枢性疼痛综合征[170]。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”)MRI通常可发现髓内空洞；钆增强扫描可提高发现相关肿瘤的敏感性。对于出现神经功能恶化或顽固性中枢性疼痛的患者，推荐通过开窗术和/或放置分流通道进行手术减压[168-170]。神经功能障碍通常可在治疗后稳定，有时可改善。脊髓型颈椎病 — 很多病例系列研究发现，脊髓型颈椎病是脊髓病最常见的原因，尤其是在老年人中[1]。椎体、椎间盘及连接韧带的退行性改变侵犯颈椎椎管，引起进行性脊髓病变[171]。症状发作隐匿，常有痉挛性步态。双手感觉丧失、肌无力和萎缩也可逐渐导致功能性障碍。某些患者可能发生或表现为以中央脊髓综合征为特点的急性脊髓病，通常是在轻微颈部创伤的情况下发生。结合临床特点与MRI上颈椎病和脊髓受压的证据可做出诊断[172]。治疗方式包括颈部固定和手术减压。是否进行手术以及何时手术仍有争议。相关内容详见其他专题。(参见 “脊髓型颈椎病”)后纵韧带骨化 — 后纵韧带骨化(ossification of the posterior longitudinal ligament, OPLL)是指后纵韧带异常钙化，通常发生于颈椎[173-178]。其发病机制不明，但更常见于东亚人(包括日本人)以及男性(男女比例约为2:1)[179]。OPLL可能伴随特发性骨质增生、强直性脊柱炎和其他脊柱关节病，也可单独出现。(参见 “弥漫性特发性骨肥厚”，关于‘鉴别诊断’一节)脊髓病症状通常在40-60岁出现，但也可表现为急性脊髓损伤或面临该风险[180]。该病诊断依据为CT或MRI的特征性影像学表现；出现明显压迫症状通常需要手术减压。冲浪者脊髓病 — 至少已报道26例在冲浪时出现急性腰痛伴后续进行性下肢麻木和无力的综合征患者[181-186]。患者通常较年轻(15-46岁)，大多为男性，常常是首次冲浪且没有明显创伤。MRI显示下段胸髓至脊髓圆锥弥散受限。该病的发病机制不明，但根据MRI表现以及报道描述的患者俯卧于冲浪板上时腰部可能长时间过度伸展，提示血管受压可能起到一定作用。不同患者的神经功能障碍严重程度和恢复程度有差异。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：截瘫和四肢瘫(基础篇)”和 “患者教育：Friedreich共济失调(基础篇)”)总结脊髓病的病因–可累及脊髓的疾病有多种。脊髓病的常见病因包括自身免疫性、感染性、肿瘤性、血管性及遗传性-退行性疾病。(参见上文‘炎性疾病’和‘感染’和‘血管病变’和‘中毒性及代谢性疾病’和‘肿瘤’和‘遗传性及退行性疾病’)临床定位–神经系统检查可以发现功能障碍并确定具体脊髓综合征 (表 2)。定位方法与特定脊髓综合征的特征详见其他专题。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘临床定位’一节和 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓综合征’一节)诊断方法–大多数情况下，结合脊髓综合征、临床情况、病程与神经影像学检查(通常为MRI)结果，能确定最可能的发病机制 (表 1)。(参见上文‘诊断方法’)搜索词: 脊髓圆锥综合征