 减少成人术后肺部并发症的措施引言术后肺部并发症常见，是围术期并发症和死亡的主要原因[1,2]。有临床意义的主要并发症类型包括[3,4]：胸片或CT检出肺不张肺炎急性呼吸窘迫综合征肺部误吸(临床病史和影像学证据)需要计划外辅助供氧或者无创或有创机械通气基础慢性肺疾病恶化支气管收缩本文将总结高危患者中降低术后肺部并发症风险的措施。肺部风险的术前评估、睡眠呼吸暂停的围术期管理、肺切除术患者的管理，以及静脉血栓栓塞症的预防，详见其他专题。(参见 “术前肺部风险评估”)(参见 “阻塞性睡眠呼吸暂停成人的手术风险、术前评估和管理”)(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术中管理”)(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术后管理”)(参见 “围术期的用药管理”)(参见 “肺切除术前肺生理学评价”)(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)危险因素减少术后肺部并发症的措施通常仅用于风险高于平均水平的患者，例如接受上腹部或开胸手术且有至少1项其他危险因素的患者。其他类型外科手术患者的风险较低；如果其还有多个其他危险因素，则适合降低风险措施。一些因素会增加术后发生肺部并发症的风险 (表 1)[3,5,6]。(参见 “术前肺部风险评估”)明确的危险因素包括[1,3,7-9]：上腹部、胸部(开胸)、头颈部、神经外科和腹主动脉瘤手术急诊手术年龄＞65岁手术持续时间超过3小时整体健康状况较差，定义为美国麻醉学医师协会(American Society of Anesthesiologists, ASA)分级＞2级心力衰竭血清白蛋白＜3g/dL慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)过去8周内吸烟术中使用长效神经肌肉阻断药生活不能自理阻塞性睡眠呼吸暂停近期下呼吸道感染(lower respiratory tract infection, LRI)虚弱可能的危险因素包括：全身麻醉(可由腰麻、硬膜外麻醉或其他区域麻醉技术代替时，全身麻醉相对而言可能是危险因素)术前基线动脉血二氧化碳分压(PaCO2)＞45mmHg(5.99kPa)贫血高血糖胸片异常当前存在上呼吸道感染(upper respiratory tract infection, URI)术后置入鼻胃管术前措施术前就应开始降低术后肺部并发症风险的治疗。可能的术前措施包括：戒烟、对基础慢性肺疾病给予最佳治疗、良好的口腔护理以及患者教育 (表 2)。咯脓痰或痰液性状改变提示存在LRI，患者可能需要抗生素治疗，但这类患者出现术后肺部并发症的风险明显增加，应考虑推迟手术[10,11]。戒烟 — 术前评估时可讨论戒烟的益处[12]。当前吸烟者发生术后肺部并发症的风险增加[13,14]，不过对于无慢性肺疾病的患者，吸烟仅小幅增加风险[1]。(参见 “术前肺部风险评估”)择期手术前戒烟似乎能改善一些结局，例如伤口愈合和术后肺康复[15-19]。尚不明确减少肺部并发症所需的戒烟时间，不过可能最好能戒烟4-8周以上[15,16,18-21]。一个重要的临床问题是术前戒烟不足8周是否会增加术后肺部并发症。一项前瞻性研究首先提出此问题，该研究纳入了200例冠状动脉搭桥术患者，发现戒烟不到2个月的患者肺部并发症的发生率几乎是戒烟超过2个月患者的4倍(57.1% vs 14.5%)[22]。后来的系统评价和meta分析并不支持短期戒烟与结局更差相关。有3篇meta分析评估了术前戒烟的最佳持续时间[17,18,23]。一篇系统评价显示，当前吸烟者和近期戒烟者(不足8周)的总术后并发症或肺部并发症无差异[17]。虽然研究者认为近期戒烟并不会增加风险，但也发现短期戒烟无益。另一项分析纳入了更多符合条件的试验(6项随机试验和15项观察性研究)，数据支持不同的结论[18]。研究者发现，与当前吸烟者相比，既往吸烟者总的并发症(RR 0.76，95%CI 0.69-0.84)和肺部并发症(RR 0.81，95%CI 0.70-0.93)发生率均更低。早戒烟和晚戒烟无差异。每多戒烟1周均能增加戒烟的益处。一项最大型的单中心试验研究了术前戒烟的益处，其纳入了1335例因癌症行胃部手术的患者，包括522例吸烟者[24]。与非吸烟者相比，持续吸烟或戒烟时间不足2周的患者发生术后肺部并发症的比值比为2.92(1.45-5.90)，而戒烟4-8周的患者和戒烟8周或以上的患者为0.98(0.28-3.45)和1.42(0.66-3.05)。尚无证据表明短期戒烟有害，因此我们建议所有拟行择期手术的患者，不管预计何时手术，都尽快戒烟。如果时间允许，最好较长时间(至少8周)戒烟。关于术前戒烟效果的研究得出的结果并不一致[25,26]，但采用药物治疗(如，尼古丁替代治疗和伐尼克兰)和行为干预进行术前戒烟可能有益，详见其他专题[19,27]。(参见 “戒烟的行为疗法”和 “成人戒烟管理概述”和 “成人戒烟的药物治疗”，关于‘术前管理’一节)慢性阻塞性肺疾病 — 存在COPD是发生术后肺部并发症的重要患者相关危险因素[1]。COPD患者应积极治疗，以达到可能的最佳基线肺功能水平。特异性治疗(如，吸入性支气管扩张剂和吸入性糖皮质激素)的指征与不准备手术的患者相同。COPD患者的术前评估见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”，关于‘麻醉前会诊’一节和 “稳定期慢性阻塞性肺疾病的初始药物治疗”和 “肺切除术前肺生理学评价”)对于有症状或体征提示COPD加重的患者，治疗期间应推迟择期手术，直到肺功能恢复至基线水平。(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重中的抗感染管理”)目前或既往接受过外源性糖皮质激素的患者可能适合围术期给予应激剂量糖皮质激素或检测下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴，具体取决于当前糖皮质激素用法用量以及手术类型和持续时间。相关内容详见其他专题。(参见 “手术患者的糖皮质激素治疗”)哮喘 — 哮喘控制不良是发生术后肺部并发症的危险因素[28,29]，而控制良好的哮喘可能几乎不会增加风险[30]。哮喘患者应在术前评估哮喘控制情况 (表 3)[28]。哮喘控制不佳的患者应接受升级治疗；这可能包括对第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)或呼气峰流速(peak expiratory flow, PEF)显著低于预测值或个人最佳值的患者短期使用全身性糖皮质激素。(参见 “儿童和成人哮喘管理概述”)对于择期手术，患者术前应该没有喘息症状，而且PEF应超过预计值或个人最佳值的80%。对于需要气管插管的患者，我们建议在插管前30分钟内给予吸入型速效β受体激动剂(2-4揿)或雾化治疗。在围术期，可按需继续吸入β受体激动剂；对于手术时间较长和术后即刻仍插管的患者，也可将β受体激动剂加入麻醉管路中。(参见 “成人哮喘患者的麻醉”，关于‘术前药物管理’一节和 “β受体激动剂用于哮喘的急性给药及预防性应用”)有时也建议给予1-2日全身性糖皮质激素治疗，以预防插管时急性支气管收缩。然而，急性支气管收缩在控制良好的哮喘患者中并不常见。因此，在缺乏临床试验数据的情况下，我们建议仅对哮喘控制不佳的患者术前应用全身性糖皮质激素。很多研究证实了哮喘患者围术期使用全身性糖皮质激素的安全性[30,31]。全身性糖皮质激素治疗用于哮喘术前处理见其他专题。(参见 “成人哮喘患者的麻醉”，关于‘哮喘控制不佳的治疗’一节)阿司匹林加重性呼吸系统疾病(aspirin exacerbated respiratory disease, AERD)的特征为哮喘、慢性鼻-鼻窦炎伴鼻息肉以及对阿司匹林敏感，这类患者不应使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID，如布洛芬、酮咯酸)来控制疼痛，除非已行脱敏治疗。(参见 “阿司匹林加重性呼吸系统疾病”)与COPD患者的策略一样，正在接受外源性糖皮质激素的哮喘患者可能适合围术期给予应激剂量糖皮质激素或检测下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴，具体取决于当前糖皮质激素用法用量以及手术类型和持续时间。相关内容详见其他专题。(参见 “手术患者的糖皮质激素治疗”)偶尔，使用大剂量吸入性糖皮质激素的患者会出现下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴功能抑制[32]。然而，不推荐对这些患者常规给予应激剂量糖皮质激素。(参见 “手术患者的糖皮质激素治疗”)抗生素 — 对于稳定期COPD或哮喘患者，术前使用抗生素对预防肺炎没有作用，除非存在其他疾病，例如急性支气管炎或者COPD或支气管扩张症加重。因此，术前抗生素治疗仅用于存在临床明显LRI的患者，其表现为咯脓痰或痰液性状改变[33]。应该取消择期手术，直到完成抗生素治疗且患者咳痰已恢复至基线状况。预防手术部位感染的围术期抗生素使用见其他专题。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”)上呼吸道感染 — 存在病毒性URI的情况下，麻醉和手术的风险尚不清楚；仅有的少数文献重点研究了儿科患者[34]。在该群体中，存在URI的情况下通常仍能安全地进行手术[35]。尚无研究阐述接受高风险上腹部或胸部手术的成人面临的风险。然而，相关数据出现之前，在有病毒性URI的情况下，特别是手术需要气道操作时(即，气管插管)，可以选择推迟择期手术。下呼吸道感染 — 感染后肺部免疫应答包括炎症、内皮损伤和微血管通透性改变。在这些异常缓解前实施手术很可能会使患者易发生术后肺部并发症。因此，在患者有症状时以及细菌性肺炎或常累及下呼吸道的呼吸道病毒(如，流感、呼吸道合胞病毒或SARS-CoV-2)感染后2-4周内，应避免行择期手术。例如，一项纳入20,000余例患者的数据库研究发现，感染流感后28日内行择期手术的患者发生术后患肺炎的风险增加。具体而言，术前14日内感染流感的患者术后发生肺炎的风险增加(7日内OR 2.2，95%CI 1.8-2.7；7-14日内OR 1.31，95%CI 1.0-1.7)[36]。对于感染后7日内接受手术的患者，术后发生脓毒症、肾衰竭和泌尿道感染的风险也增加。活动性感染后间隔更长时间行手术的患者风险没有显著增加。COVID感染后的术后风险评估较复杂，并随时间推移而改变。早期证据表明，感染后至少7周，合并任何严重程度SARS-CoV-2感染的手术患者的肺部并发症和死亡风险明显增加[37-39]。广泛接种疫苗和出现低风险变异株后的新数据表明，轻度疾病(仅需门诊治疗)患者的风险未增加，但中度或重度疾病后风险会持续至少12周[40]。 (参见 “COVID-19：围术期风险评估、术前筛查和检测、感染后的手术时机”，关于‘COVID-19患者的手术风险’一节)2023年ASA和麻醉患者安全基金会的更新实践声明建议，COVID感染后2周内应避免择期手术，COVID感染后2-7周内则在平衡手术利弊的情况下根据患者具体情况做出选择[41]。决策时，应综合考虑感染时症状的严重程度、有无持续症状、共存疾病以及手术的复杂性。这些指南详见其他专题。 (参见 “COVID-19：围术期风险评估、术前筛查和检测、感染后的手术时机”，关于‘COVID-19感染后的手术时机’一节)关于细菌性LRI后发生术后肺部并发症的风险，相关数据很少，但持续性炎症反应时间很可能与病毒感染后相似。需住院或机械通气的严重LRI后数周，围术期风险可能升高。在导出ARISCAT指数的前瞻性多中心研究中，术前1个月内呼吸道感染(定义为因疑似呼吸道感染而接受抗生素治疗，并出现以下情况之一：痰液新出现或改变、肺阴影新出现或改变、发热或白细胞计数>12,000/mm3)与术后肺部并发症密切相关(多变量OR 5.5，95%CI 2.6-11.5)[11]。这种情况下，必须根据具体情况决定是否行择期手术，术后并发症的发生风险和推迟手术的风险都要考虑。术前口腔护理 — 良好的术前口腔护理可降低口腔细菌负荷量，并降低某些情况下的术后肺部并发症发生率[42-46]。一项系统评价纳入5项研究、共2284例受试者，发现在心脏手术前使用氯己定含漱剂组的术后肺炎发生率较低(RR 0.52，95%CI 0.39-0.70)[43]。采取其他措施改善口腔卫生可能对非心脏手术也有帮助。一项回顾性研究纳入了接受肺切除的患者，采用倾向评分匹配，发现加强围术期口腔护理组的肺炎发生率比对照组低(4.6% vs 9.3%)[42]。口腔护理包括术前牙科咨询、洁牙师治疗以及用牙刷清洁舌苔。一项关于食道癌手术的多中心病例对照研究发现，缺乏这种口腔护理与术后肺炎显著相关[46]。据报道，围术期肺部护理组合纳入口腔卫生干预也减少了术后呼吸道并发症[47,48]。我们建议对接受心脏手术的患者术前给予氯己定含漱剂(如，从术前2-3日开始使用0.12%-0.2%浓度、一次15mL含漱30秒、一日2次)，以减少术后肺炎[43,49-53]。鉴于无任何可能风险，我们还推荐告诫所有手术患者采用美国牙科协会针对一般人群推荐的最佳口腔卫生实践：一日刷牙2次、每日使用牙线和定期检查牙齿健康。肺部预康复 — 包括有氧运动、呼吸训练和吸气肌训练等各种运动[54]。术前运动项目可减少接受择期肺部[55-58]、心脏或腹部手术[59-63]患者的术后肺部并发症。对于准备接受胸部或腹部手术且术后肺部并发症风险为中度至高度的患者，我们建议参与术前锻炼项目和/或呼吸训练项目。(参见 “肺康复”)一篇meta分析纳入了23项研究，共1864例患者，与心脏、肺、食管或腹部手术前的假治疗相比，术前理疗(混合干预，如有氧运动、呼吸运动、吸气肌肉训练)明显降低了术后肺部并发症发生率(RR 0.52，95%CI 0.41-0.66)，还缩短了住院时间(12项研究，927例患者；-2.3日，99%CI -3.82至-0.75)[64]。一篇对Cochrane数据库的类似系统评价纳入12项符合条件的试验、共695例受试者，分析了心脏或腹部手术前进行吸气肌训练，发现吸气肌训练组的肺不张和肺炎均减少(分别为RR 0.53，95%CI 0.34-0.82；RR 0.45，95%CI 0.26-0.77)[62]。一篇针对8项试验的meta分析显示，住院天数也减少(MD为-1.33，95%CI -2.53至-0.13)。未适当设盲、研究规模较小以及发表偏倚降低了该证据的总体质量。一些研究显示即使相对有限的干预也有益。例如，一项2018年的随机试验发现，30分钟物理治疗和呼吸运动训练干预可减少腹部手术后2周内的肺部并发症(绝对危险降低率为15%，需治疗7例患者才能预防1例术后肺部并发症)[65]。仅关于高风险肺部手术的研究存在异质性。一篇系统评价(11项研究，916例受试者)无法将研究合并起来进行meta分析，但发现肺部手术前中高强度运动项目改善了有氧能力、身体素质和生存质量，还可能减少了术后并发症、缩短了住院时长[57]。后来一项关于电视辅助肺癌手术患者的研究发现，术前肺康复联合加速康复方案可进一步减少肺部并发症[66]。关于肺扩张方法的患者教育 — 最好在术前教授患者肺扩张方法，如咳嗽、诱发性呼吸训练和自主深呼吸[47,48]。相比之下，对术后患者更难强调这些方法的重要性，因为患者可能处于疼痛状态和镇痛药的镇静中。(参见下文‘肺扩张’)术中措施麻醉方式及神经肌肉阻断药的选择均会影响术后肺部并发症的发生率 (表 2)。应尽可能对高危患者实施简短、风险较低的操作。麻醉技术 — 一些研究评估了全身麻醉相比于腰麻或硬膜外(椎管内)麻醉所增加的肺部并发症风险，并报道了不同结果[67-69]。但证据权重提示，当全身麻醉和腰麻或硬膜外麻醉对某项手术均安全且适用时，应对术后肺部并发症风险较高的患者实施腰麻或硬膜外麻醉，而不是全身麻醉[68,70]。此外，大多数相关文献表明，在全身麻醉的基础上加用椎管内麻醉有益[71-74]。类似地，区域麻醉(神经阻滞)为可选方案时，只要能避免膈神经阻滞，单用该麻醉技术有可能降低肢体骨科手术中的并发症风险[75-77]。(参见 “术前肺部风险评估”，关于‘麻醉技术’一节和 “麻醉概述”，关于‘麻醉类型’一节和 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”，关于‘术中管理’一节)神经肌肉阻断 — 全身麻醉期间，通常需要使用神经肌肉阻断药(neuromuscular blocking agent, NMBA)以帮助喉镜下气管插管，以及术中按需使用以帮助手术暴露和/或确保患者术中静止不动。短效或中效非去极化NMBA(如，顺阿曲库铵、米库氯铵、罗库溴铵和维库溴铵)优于长效药物，因为前者出现术后肺部并发症的可能性更低。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘避免残留的神经肌肉阻滞’一节)手术结束时必须完全逆转神经肌肉阻断(neuromuscular block, NMB)，尤其是对有基础肺疾病的患者。术后残留NMB可致通气不足，这可能增加术后肺部并发症的风险[78-80]。美国麻醉学医师协会和其他国际麻醉学会推荐NMB定量监测，而非定性监测[81]。NMBA及其逆转剂的使用，以及完全逆转的监测，详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”)表 1手术时间 — 全身麻醉下手术超过3-4小时与肺部并发症发生风险升高相关 (表 1)[82,83]。例如，一项在520例患者中探讨术后肺炎危险因素的研究发现，当手术时间小于2小时，术后肺炎发生率为8%，而当手术时间超过4小时，术后肺炎发生率为40%[83]。该观察结果提示，如有可能，对于极高危患者应考虑实施耗时更少且更简单的手术。手术类型 — 上腹部、开放式主动脉瘤修复术、开胸术及头颈部手术出现术后肺部并发症的风险最高[83,84]。因此，对于几乎没有机会显著降低手术风险的极高危患者，应尽可能考虑其他术式。例如，经皮胆囊造口术可替代胆囊切除术用于病情危重、高危的急性胆囊炎患者。肺保护性通气 — 使用低潮气量(6-8mL/kg预测体重)、较高呼气末正压通气(6-8cm H2O)的肺保护性通气策略以及采用肺复张操作可能减少术后肺部并发症，但不同队列的结果不一致。优化术中机械通气还要注意驱动压、机械功和机械能。一项随机试验评估了单肺积极肺保护性通气策略用于肺切除术，发现严重术后肺部并发症明显大幅降低(6% vs 15%，绝对差值9%，95%CI 6%-13%)，主要是因为肺不张、低氧血症和感染减少[85]。肺保护性通气详见其他专题。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”)术后措施表 2降低风险的措施一直持续到术后，包括肺扩张方法和充分的疼痛控制 (表 2)。腹部手术后常规使用鼻胃管减压会增加术后肺部并发症风险。无创通气支持 — 对于术后发生呼吸功能不全(如，呼吸过速、呼吸浅、呼吸费力或低氧血症)的患者，高流量鼻导管给氧、持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)和无创通气可降低重插管率。但后来的研究表明，术后常规应用这些措施并不能减少肺部并发症[86,87]。这些和其他稳定性措施详见其他专题。(参见 “麻醉术后拔管”和 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”和 “ICU成人患者的拔管管理”)肺扩张 — 多种肺扩张方法可减少部分患者的术后肺部并发症，包括胸部物理治疗、深呼吸训练、诱发性呼吸训练、间歇正压呼吸(intermittent positive pressure breathing, IPPB)和CPAP。这些方法通过吸气用力增加了术后肺容积。如果能在术前开始教导患者，上述方法会更有效。行胸部、主动脉或上腹部手术的患者应接受深呼吸训练或诱发性呼吸训练，这些患者发生肺部并发症的风险高于平均风险[83,84,88]。CPAP在特定患者中可能有益。关于这些干预措施的研究存在混杂因素，包括并发症无标准定义及所用方法的描述不确切[89,90]。许多试验纳入的患者主要是肺部健康患者；既往存在肺部疾病的术后肺部并发症风险最高的患者数量过少。深呼吸和诱发性呼吸训练–它们似乎效果相同[91]，均能够降低术后肺部并发症的风险，不过各研究中患者获益程度不一致[84,89]。虽然各研究结果不一致，但鉴于诱发性呼吸训练安全且成本低，我们建议上腹部和胸部手术后采用。深呼吸训练是胸部物理治疗的一部分。诱发性呼吸训练涉及使用简单的机械装置来促进深呼吸。深呼吸训练包括缓慢深吸气(尽可能到达肺总量水平)，然后屏气2-5秒，最后缓慢呼气接近功能残气量(functional residual capacity, FRC)。尚不明确最佳重复次数；在清醒时每小时可完成多达30次深呼吸(每10次深呼吸之间休息30-60秒)[92]。理论上，深呼吸训练能够开放萎陷的肺泡、减少肺不张、促进分泌物排出及恢复肺容积。诱发性呼吸训练用简单的机械装置促进深呼吸，并可提供视觉反馈。对于行冠状动脉旁路移植术或上腹部手术的患者，有系统评价评估了诱发性呼吸训练对预防术后肺部并发症的效果[90,93]。在这两种情况下，这些系统评价的结论是诱发性呼吸训练没有明确益处，但其所纳入研究的样本量和方法学均欠佳。一项小型研究显示，早期活动的基础上行深呼吸训练未能降低高危上腹部手术后的肺部并发症[94]。ICOUGH多学科项目不再着重于单一的干预措施，而是整合了多种方法，包括诱发性呼吸训练、咳嗽及深呼吸、口腔护理(刷牙和使用漱口液，一日2次)、教育(患者、家属/照料者)、每日下床活动至少3次以及抬高床头。在前后对比试验中，ICOUGH项目降低了术后肺炎的发病率(2.6%降至1.6%)和计划外重插管率(2%降至1.2%)[47,48]。一项随访研究发现，对ICOUGH项目的依从性逐渐降低，伴不良结局增加[95]。医疗团队协同重新实施该项目后，结局有改善趋势。其他数据也显示，这些措施在低危患者中的益处较小[90,96,97]。一篇系统评价评估了诱发性呼吸训练减少上腹部手术后肺部并发症的效果，认为所纳入研究的质量仅为中等且结果不一致[90]。3项符合条件的试验显示，与不进行呼吸治疗相比，诱发性呼吸训练并未提高效果。另一方面，接受诱发性呼吸训练的患者与接受深呼吸训练的患者(2项试验)或接受胸部物理治疗的患者(2项试验)相比，肺部并发症发生率无差异。间歇正压呼吸–IPPB在1960和1970年代应用普遍，但与其他肺扩张方法相比，它引起了更多并发症，故不再纳入常规治疗。一项前瞻性研究发现，IPPB治疗组的术后肺部并发症发生率与诱发性呼吸训练或自主深呼吸训练组相近[98]，但IPPB治疗组有18%的患者因腹部膨隆而停止治疗。此外，与其他肺扩张方法相比，IPPB花费更高。持续气道正压–术后CPAP的可能优势是无需用力呼吸，特别有益于不能采取依靠用力的方案(如，深呼吸训练或诱发性呼吸训练)来增加肺容积的患者。CPAP似乎与其他肺扩张方法同样有效，可以在不能靠充分用力呼吸来增加术后肺容积的患者中间歇或连续使用。一项试验随机选择500例心脏手术后患者接受预防性鼻罩CPAP治疗(CPAP设置为10cm H2O，持续6小时)或接受机构的常规治疗(CPAP设置为10cm H2O，每4小时进行1次，一次10分钟)，结果显示持续(≥6小时)CPAP改善了氧合，还降低了肺炎、重插管和入住ICU的发生率[99]。一篇关于腹部大手术后使用CPAP的系统评价/meta分析显示，有低质量证据表明CPAP可减少肺不张、肺炎和重插管，但在死亡率、缺氧和有创通气方面的益处不明确[100]。后来一篇关于高危腹部手术患者的meta回归分析得出结论认为，术后早期进行中等水平的短期(短至1小时)CPAP与较高水平的长期CPAP相比，减少肺部并发症的效果相同[101]。在术后一般风险患者和并发症发生风险较高患者(如，肥胖、睡眠呼吸障碍)中，还需要进一步研究以确定CPAP对肺部并发症一级预防的作用。CPAP可能引起并发症，包括患者不适、胃膨胀、通气不足、难以清除呼吸道分泌物和气压伤。改善CPAP耐受性的方法详见其他专题。(参见 “阻塞性睡眠呼吸暂停成人患者不依从持续气道正压的评估和处理”，关于‘副作用的处理’一节)早期活动 — 术后早期活动可促进深呼吸。一个可能的作用机制与其能够在术后不久增加肺容积有关，从而降低术后发生肺部并发症的可能性。一项小型研究纳入116例接受胃肠道癌症手术的患者，评估了方案实施前后的结局，该方案包括在术后第1日开始，由护理人员协助进行一系列活动和在物理治疗师监督下行走[102]。该研究对肺部并发症的定义较宽泛，结果显示接受早期活动的患者术后肺部并发症发生率降低(OR 0.38，95%CI 0.12-1.20)。另一项关于高危腹部手术患者的试验显示，开始活动的时间每延迟1日都会增加术后肺部并发症的发生率(每日OR 3.0，95%CI 1.2-8.0)[103]。还有一项研究使用可穿戴加速度计评估了术后活动，发现术后活动时间较长的患者并发症减少，包括肺部并发症[104]。静脉给予黏液溶解剂 — 关于静脉给予黏液溶解剂氨溴索是否有利于减少术后肺部并发症，几项小型研究提供的证据并不一致。一篇meta分析总结认为相关证据质量低，但静脉给予黏液溶解剂有可能降低肺部并发症的风险[105]。鉴于这些研究的证据不一且缺乏副作用数据，我们不推荐常规静脉给予黏液溶解剂来预防术后肺部并发症。目标导向性血流动力学治疗 — 多项研究评估了标准化围术期血流动力学目标和实现这些目标的方案。这些研究对各种结局的评估结果不一，但两篇meta分析发现，采用目标导向性血流动力学治疗(goal-directed hemodynamic therapy, GDHT)可显著减少术后肺炎和急性呼吸窘迫综合征[105,106]。对于有资源实施GDHT方案的医疗机构，我们建议使用GDHT来减少高危患者的术后肺部并发症，详见其他专题。(参见 “术中液体管理”，关于‘侵入性大手术’一节)疼痛控制 — 充分控制术后疼痛能让患者更早活动并能提高患者深呼吸的能力，从而有助于尽量减少术后肺部并发症。这在胸部和上腹部手术后尤其重要。然而，阿片类药物[107-111]和一些非阿片类[112,113]镇痛药可能有镇静和呼吸抑制的副作用，有可能导致术后肺部并发症。当前的标准治疗包括患者特异性和操作特异性多模式镇痛，目的不仅是尽量减少休息时的疼痛，还要尽量减少早期活动和理疗期间的疼痛。(参见 “大型非心脏手术后加速康复的麻醉管理”)一些研究评估了术后疼痛控制对肺部并发症的影响，其主要集中在使用硬膜外镇痛和肋间神经阻滞，以替代更传统的胃肠外阿片类药物[107-111]。例如，一篇系统评价/meta分析纳入15项试验、共1498例受试者，发现与全身性阿片类药物镇痛相比，腹主动脉瘤手术后硬膜外镇痛能更好地控制疼痛和减少肺部并发症[111]。然而，这些研究大多在多模式镇痛问世和外周神经阻滞应用范围扩大(如，椎旁阻滞、筋膜平面阻滞)前进行，这些方法无硬膜外镇痛或大量使用阿片类药物的副作用，但有与之相同的镇痛效果。最佳术后疼痛控制实践详见其他专题。(参见 “成人急性疼痛的管理方法”和 “大型非心脏手术后加速康复的麻醉管理”和 “术后持续硬膜外镇痛的益处、不良反应和结局”)避免常规使用鼻胃管 — 一篇meta分析纳入的研究比较了腹部手术后常规使用鼻胃管进行胃肠减压与仅对术后需胃肠减压患者放置鼻胃管，其结论认为，常规使用鼻胃管显著增加了术后肺部并发症，包括肺炎(RR 1.7)和肺不张(RR 1.9)[114]。后来一篇系统评价也同样发现，术后常规使用鼻胃管有增加肺部并发症(包括肺炎和肺不张的复合终点)的趋势(OR 1.35，95%CI 0.98-1.86)[115]。我们推荐腹部手术后避免常规使用鼻胃管减压，以降低肺部并发症风险。相反，只有在因腹部膨胀或恶心而需要鼻胃管时，才应使用鼻胃管。预防静脉血栓栓塞症 — 肺栓塞是院内死亡的最常见可预防病因，美国每年有150,000-200,000例肺栓塞所致死亡。预防手术患者静脉血栓栓塞症的方法详见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)加速康复方案 — 加速康复方案正越来越多地用于各种外科手术，其中许多纳入了如下策略以减少肺部并发症：早期活动、尽量减少阿片类药物用量和避免常规应用鼻胃管[105]。尽管关于这种方案的研究存在较高的偏倚风险，且总体证据质量低，但加速康复方案有望减少术后肺部并发症。(参见 “加速康复心脏外科的麻醉管理”和 “大型非心脏手术后加速康复的麻醉管理”)总结与推荐风险增加的患者–若患者拟行上腹部、胸部或主动脉瘤手术，并存在术后肺部并发症的其他危险因素 (表 1)，则适合采取风险减低策略。(参见上文‘危险因素’)多模式风险减低策略–应在术前开始多模式干预措施，并持续至术后 (表 2)。应在术前就开始关于肺扩张方法的患者教育。(参见上文‘引言’和‘危险因素’)术前干预戒烟–择期手术前戒烟似乎能改善一些结局，例如伤口愈合和术后肺康复。尚不明确减少肺部并发症所需的最佳戒烟持续时间，不过最好能戒烟8周以上。(参见上文‘戒烟’)控制阻塞性肺病–若患者有症状或体征提示慢性阻塞性肺疾病(COPD)加重或者哮喘控制不佳，则应推迟择期手术以给予治疗(如，口服糖皮质激素，可能还需要抗生素)，直到肺功能恢复至基线水平。(参见上文‘慢性阻塞性肺疾病’和‘哮喘’)对于需要气管插管的哮喘患者，我们建议在插管前30分钟内给予吸入型速效β受体激动剂(2-4揿)或雾化治疗。(参见上文‘哮喘’)下呼吸道感染恢复–包括流感和COVID-19在内的活动性下呼吸道感染(LRI)期间，患者应避免行择期手术。对于轻微感染，恢复后应延迟2周再手术；对于中度至重度感染，发生术后肺部并发症的风险可能会持续数周。(参见上文‘下呼吸道感染’和 “COVID-19：围术期风险评估、术前筛查和检测、感染后的手术时机”)风险增加患者的术前锻炼–对于术后肺部并发症风险为中度至高度，且正准备接受胸部或腹部手术的患者，我们建议参与术前运动项目(Grade 2B)。这包括有氧运动、呼吸训练和吸气肌训练。最好在术前教授患者肺扩张方法。(参见上文‘肺部预康复’和‘关于肺扩张方法的患者教育’)高风险手术患者的口腔去污–对于接受心脏手术的患者，我们建议术前使用氯己定含漱剂(Grade 2B)。例如，从术前2日开始使用0.12%的氯己定含漱剂、一次15mL含漱30秒、一日2次。在胸部或腹部大手术(如，开胸术、食管切除术)前对术后肺部并发症风险升高的患者使用氯己定含漱剂可能也有益，不过数据并不一致。(参见上文‘术前口腔护理’)术中措施–麻醉方法的选择可能影响术后肺部并发症，一些研究显示，若区域麻醉和椎管内麻醉技术可安全地代替全身麻醉，则可减少并发症。创伤越小和持续时间越短的手术通常引起术后肺部并发症的风险越低。肺保护性通气适用于风险升高或接受高风险手术的患者。(参见上文‘术中措施’和 “麻醉概述”，关于‘麻醉类型’一节和 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”，关于‘术中管理’一节和 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘麻醉期间的肺保护性通气’一节)术后措施–对高危患者有益的术后措施包括：深呼吸训练或诱发性呼吸训练，以及使用多模式镇痛以鼓励身体活动和尽量减少镇静。有用的干预措施包括区域神经阻滞(适当时)、避免腹部手术后常规置入鼻胃管，以及早期活动。(参见上文‘术后措施’和 “成人急性疼痛的管理方法”和 “大型非心脏手术后加速康复的麻醉管理”)搜索词: 肺不张