 冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素引言接受经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)的患者大多都是使用冠脉支架，因为术后靶血管再次血运重建的需求显著低于球囊血管成形术。(参见 “冠状动脉内支架再狭窄”，关于‘再狭窄发生率’一节)支架内血栓形成是不常见但很严重的并发症，基本都会引起死亡或大面积非致死性心肌梗死，通常为ST段抬高型心肌梗死(ST elevation myocardial infarction, STEMI)。据估计，支架植入后归咎于支架内血栓形成的心脏性死亡不足10%，其余大多是疾病进展的结果[1]。支架内血栓形成可分为急性(24小时内)、亚急性(30日内)、晚期(1年)或极晚期(very late stent thrombosis, VLST，1年以上)。只要患者按推荐完成双联抗血小板治疗(dual antiplatelet therapy, DAPT，即阿司匹林+血小板P2Y12受体拮抗剂)疗程，裸金属支架(bare metal stent, BMS)和药物洗脱支架(drug-eluting stents, DES)在第1年内的支架内血栓形成率就没有明显差别。DES患者需要DAPT的风险期更长，支架表面新生内膜覆盖延迟有重要影响，但新一代DES在不断改善这个问题。(参见下文‘极晚期支架内血栓形成’)本专题将总结支架内血栓形成的一般问题。预防和处理详见其他专题。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”和 “冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理”)定义早年的临床试验没有支架内血栓形成的标准定义，因此发生率难以比较，但自2007年以来，大多数试验都会采用学术研究联合会(Academic Research Consortium, ARC)提出的标准和分类[2,3]。明确(definite)–血管造影证实源于支架内或支架近段或远段5mm内的血栓，伴或不伴血管闭塞，表现为静息状态下缺血症状急性发作或心电图呈急性缺血表现，或典型的心脏生物标志物在血管造影48小时内升高和回落；或尸检或取栓术获取的组织标本经病理检查证实支架内血栓形成。可能(probable)–支架植入术后30日内发生不明原因死亡，或支架植入术后任何时间发生心肌梗死，且心电图或影像学检查证实心肌梗死发生在支架植入血管的供血区域内，但血管造影未证实支架内血栓形成或其他致病病灶(culprit lesion)。下文会提及采用非ARC标准的研究。术中支架内血栓形成术中支架内血栓形成(intraprocedural stent thrombosis, IPST)是指在PCI操作完成前，刚植入的支架内或邻近部位出现闭塞性或非闭塞性新血栓或原有血栓增加[4,5]。上文的ARC定义未纳入IPST。一项严格的IPST研究进一步将IPST定义为可移动的不连续管腔内充盈缺损，边界清楚，伴或不伴造影剂染色，或完全闭塞伴凸状边缘和血栓染色[5]。根据定义，IPST是在冠脉支架植入后、PCI结束前发生。质量最高的IPST发生率数据来自CHAMPION PHOENIX试验的事件分析，该试验在接受PCI的患者中比较了坎格瑞洛与氯吡格雷[5]。的10,939例患者中，IPST的发生率为0.8%。其他小型研究中的发生率相近[4,6]。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术抗血栓治疗的临床研究”，关于‘坎格瑞洛’一节)具有下列1个或多个特征会显著增加IPST风险：STEMI或非ST段抬高型心肌梗死(non-ST-elevation myocardial infarction, NSTEMI)(均相对于稳定型心绞痛)、基线时存在血栓，以及分叉病变[4,5]。IPST的临床表现和处理详见其他专题。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理”，关于‘术中支架内血栓形成’一节)机制支架内血栓形成的危险因素可分为几大类，包括操作因素、患者因素、病变、支架特征和停止抗血小板治疗[7]。(参见下文‘危险因素’)每一种危险因素都可能通过以下一种或多种机制诱发支架内血栓形成(特征为血小板激活和聚集)：夹层或灌注不足，导致持续性冠脉血流缓慢(局部或动脉性)。再内皮化前，促血栓形成的内皮下成分(如，组织因子)或支架本身与血液接触。过早停用抗血小板药物在耐药，因此未能在有促血栓形成风险时抑制血小板黏附/聚集。发生时间和发生率无论支架类型，支架内血栓形成大多都是在支架植入后30日内发生[8]。临床试验常纳入风险较低的患者，因此实验本身或相关meta分析报道的发生率往往低于登记研究。一般情况下，我们会告诉患者1年时的支架内血栓形成发生率约为1%，此后每年的发生率约为0.2%。在风险各异的不同人群中，DES血栓形成的资料大多来自第一代DES时期的多项登记研究：在Bern-Rotterdam登记研究中，8146例患者采用西罗莫司洗脱支架(sirolimus-eluting stent, SES)或紫杉醇洗脱支架(paclitaxel-eluting stent, PES)进行PCI。3年时，血管造影显示支架内血栓形成的累积发生率为2.9%，其中早期(急性和亚急性)支架内血栓形成占60%，晚期(所有事件均发生在30日后)占40%[9]。1年后，支架内血栓形成的年发生率为0.6%。SCAAR研究中，42,150例患者使用BMS或DES进行PCI[10]。在平均661日的随访中，明确支架内血栓形成的发生率为1.2%，其中50%为急性或亚急性。发生率在1年后至第3年似乎都保持稳定，每年约为0.3%-0.4%。在荷兰支架内血栓形成登记研究中，21,009例患者采用BMS或DES进行PCI[11]。在中位时间31个月的随访中，ARC明确支架内血栓形成的发生率为2.1%，其中32%为急性，41%为亚急性，13%为晚期，14%为VLST。上述资料仅针对第一代DES，价值有限。(参见下文‘不同DES之间的比较’)裸金属支架 — BMS血栓形成通常发支架植入后的24-48小时内发生(急性)，偶尔在植入后1个月内发生(亚急性)[12-20]。一篇基于多项支架登记研究数据的汇总分析显示，30日内支架内血栓形成的发生率为0.9%，其中大约80%是在最初2日内发生[14]。各研究发现，30日内支架内血栓形成的发生率为0.5%-2.5%，风险较高人群的发生率更高[12,13,21]。在植入BMS的患者中，DAPT治疗30日后很少发生血栓形成事件[11,22-24]。这与血管镜检查结果一致，后者显示再内皮化在3-6个月内完成[25,26]。SCAAR的一项研究通过94,000余次支架植入发现，1年时的BMS内血栓形成累积发生率约为1.1%[27]。BMS植入后很少发生VLST(1年后)，一般是在植入支架的血管段再次手术后出现。SCAAR的研究发现，明确支架内血栓形成2年时的发生率为1.4%[27]。根据我们判断BMS植入后晚期和极晚期支架内血栓形成的经验，支架内再狭窄的影响通常很难确定。药物洗脱支架 — 新一代DES的支架内血栓形成发生率低于第一代DES，特别是VLST[28]。与BMS相似，大部分DES内血栓形成都是在支架植入后的第1年内发生，许多都是在最初30日内发生。一篇meta分析纳入了10项随机试验，共5030例患者，比较了PES或SES(第一代DES)与BMS，DES组的30日支架内血栓形成率为0.58%[21]。SCAAR的一项研究通过94,000余次支架植入术发现，DES在1年时的累积支架内血栓形成率为0.4%-0.8%[27]。2006年的一篇meta分析通过19项随机试验、共7060例患者显示，1年随访时的PES或SES血栓形成风险为0.7%[29]。1年后，VLST事件的风险可至少持续5年。在临床试验人群中，第1年后的风险估计为每年0.2%-0.3%[30]。但许多研究表明，在常规临床实践中，1年后支架内血栓形成的风险高达每年0.6%[10,31-34]。第一代DES之所以VLST风险较高，主要是因为持续的炎症和修复延迟。新一代DES之所以更安全，主要是因为这些极晚期事件减少。(参见下文‘极晚期支架内血栓形成’和‘不同DES之间的比较’)下列研究评估了不同DES植入超过1年后的支架内血栓形成风险：一项2012年发表的SCAAR研究发现，在2年时，老一代DES的明确支架内血栓形成累积发生率为1.3%，新一代DES为0.6%，前者包括SES、PES和Endeavor佐他莫司洗脱支架(Endeavor zotarolimus-eluting stent, E-ZES)，后者包括依维莫司洗脱支架(everolimus-eluting stent, EES)和Endeavor R-ZES[27]。Bern-Rotterdam登记研究通过8146例使用SES或PES进行PCI的患者发现，4年内支架内血栓形成的年发生率为0.4%-0.6%[32]。后来的一项Bern-Rotterdam登记研究报告显示(队列Ⅲ)，12,000例未限制DES使用的患者队列(3819例SES、4308例PES、4212例EES)最长随访4年时，明确或可能VLST(ARC定义)的发生率分别为每100人年1.6%、2.4%和0.6%。TWENTE试验将近1400例患者随机分为ZES组和EES组，在12-24个月间，两组的明确或可能VLST发生率均为0.3%[35]。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘依维莫司洗脱支架与佐他莫司洗脱支架的比较’一节)ACS的影响 — 和稳定型心绞痛患者相比，ACS患者存在冠脉内和全身性促血栓形成环境，可能会增加支架内血栓形成的风险。针对ACUITY和TRITON-TIMI 38试验数据库的分析证实了这种风险[36,37]。根据ARC定义(明确或可能)，在有稳定型心绞痛或ACS的患者中，早期支架内血栓形成(<30日)的发生率如下[38]：BMS：稳定型心绞痛患者的发生率为0-0.5%、NSTEMI患者为1.4%-1.6%，STEMI患者为0-2.9%。DES：稳定型心绞痛患者的发生率为0.3-0.4%、NSTEMI患者为1.2%-1.9%，STEMI患者为0-3.1%。2012年的一篇meta分析通过11项试验的患者数据发现，在ACS患者中，第一代DES与BMS的支架内血栓形成长期(累积)发生率无显著差异(5.8% vs 4.3%)[39]。我们认为现有证据表明，不论支架类型，ACS患者的支架内血栓形成风险都高于稳定型患者。一篇网络meta分析纳入了多项随机试验，在STEMI的直接PCI治疗中比较了第一代DES、第二代DES或BMS，结果与BMS相比，第二代DES植入1年时的明确支架内血栓形成发生率显著更低(OR 0.3, 95%CI 0.11-0.83)，心肌梗死(OR 0.3, 95%CI 0.17-0.54)和靶血管血运重建(OR 0.54, 95%CI 0.80-0.98)的发生率也更低[40]。危险因素支架内血栓形成的所有危险因素都有可能通过至少一种上述机制产生作用。所有危险因素均可促进血小板聚集。(参见上文‘机制’)早期和晚期支架内血栓形成 — 最有可能预示着早期和晚期支架内血栓形成的因素为：在预计会发生事件的时期里没有使用血小板P2Y12受体拮抗剂治疗[11]。一项研究显示，9个月时，过早停用氯吡格雷的风险比超过50[41]。有研究分析了PARIS登记研究中5018例患者的资料，以探讨停用DAPT与PCI后心脏事件之间的关系[42]。2年时，全因停药的总发生率为57.3%，停药(医生推荐)、间断(因为手术而停用＜14日)和中断(因为出血或不依从)的发生率分别为40.8%、10.5%和14.4%。相比维持DAPT组，只有中断DAPT组的主要不良心血管事件(包括心脏性死亡、明确或可能支架内血栓形成、自发性心肌梗死或有临床指征的靶病变血运重建复合事件)出现风险比显著增高(1.50)，医生推荐停药组的风险比显著降低(0.63)。间断DAPT组的风险比有不显著升高(1.41，95%CI 0.94-2.12)。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘需要暂时中断治疗的患者’一节)就支架内血栓形成的风险而言，30日内中断DAPT的影响大于30日后中断治疗。但与很多其他预防性干预相似，优化DAPT不一定能杜绝支架内血栓形成。例如，一项观察性研究通过10,000多例DES植入术患者发生，早期支架内血栓形成患者的DAPT使用率为86%，晚期患者的DAPT使用率为57%[43]。PARIS登记研究也得到了相似的结果：80%的明确或可能支架内血栓形成是在使用DAPT时发生[42]。这些患者可能存在至少1个易感危险因素，造成促血栓状态，使DAPT难以充分起效。(参见上文‘危险因素’)一篇综述纳入了161例已发表病例，以评估晚期支架内血栓形成(1个月到1年之间)或VLST(1年后)和停用一种或两种抗血小板药物的时间间隔[44]。(参见上文‘发生时间和发生率’)发生支架内血栓形成时，19例患者在使用阿司匹林和噻吩并吡啶，94例仅使用阿司匹林，33例同时停用了两种药物，15例先停用噻吩并吡啶再停用阿司匹林。142例至少停用一种药物的患者结果如下：33例同时停用两种抗血小板药物的患者中，发生支架内血栓形成的中位时间为7日。15例患者停用噻吩并吡啶后无不良反应，此后又停用阿司匹林，从停用阿司匹林到发生支架内血栓形成的中位时间为7日。在48例停用两种药物的患者中，75%在10日内发生支架内血栓形成。94例患者此前停用噻吩并吡啶但仍使用阿司匹林，至事件发生的中位时间为122日，仅6%的病例在10日内发生事件。一项研究纳入了1622例至少植入1个DES的患者，以评估过早停用抗血小板治疗的原因和预测因素。在支架植入后的第1年内，234例患者(14.4%)至少连续5日停用1种或2种抗血小板药物(阿司匹林和氯吡格雷)[45]。相比阿司匹林，患者大多停用了氯吡格雷(11.8%)。在218例至少停用1种药物且停药原因已知的患者中，结果如下：主要停药原因是出血事件或有创操作、医疗决策或患者决定(分别为50%、32%和18%)。在因出血事件/有创操作而停药的患者中，大约一半可能并无必要，因为出血较轻微，或者计划的有创操作不太可能导致大出血。在因出血事件/有创操作而停药的患者中，预测因素包括肾功能障碍、先前大出血或外周动脉疾病。在因医疗决策而停药的患者中，停药原因包括长期抗凝治疗、在私立医院接受操作和未收到服药医嘱。在自行停药的患者中，移民身份或使用精神药物预示着停药风险高。在真实世界人群中，两项病例对照研究为早期(≤30日)明确支架内血栓形成的危险因素得出了最佳证据：一项是针对荷兰支架内血栓形成登记数据库的分析，其通过21,009例患者发现，437例(2.1%)出现支架内血栓形成，最重要的危险因素包括：过早停止氯吡格雷治疗(OR 36.5)，支架尺寸过小(OR 13.46)，动脉夹层(OR 6.19)，PCI后TIMI血流分级<3级(OR 5.24)，致病病灶近端冠状动脉狭窄≥50%(OR 4.15)，恶性肿瘤(OR 3.06)，支架植入时未使用阿司匹林(OR 2.82)，以及左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)＜30%(OR 2.71)[11]。另一篇分析从法国登记数据库中纳入了接受DAPT的123例支架内血栓形成患者和246例对照，以评估支架内血栓形成的临床、血管造影和遗传因素。结果显示，早期支架内血栓形成的非遗传性独立相关因素包括糖尿病(OR 1.82，95%CI 1.02-3.24)、使用质子泵抑制剂(OR 2.19，95%CI 1.29-3.75)和氯吡格雷负荷量较高(OR 0.73，95%CI 0.57-0.93)[46]。重要的独立遗传标志物包括CYP2C19代谢状态(OR 1.99, 95%CI 1.47-2.69)，以及携带ABCB1 3435 TT基因型(OR 2.16, 95%CI 1.21-3.88)或ITGB3 PLA2基因型(OR 0.52, 95%CI 0.28-0.95)。多项研究都提出了潜在的危险因素[11,14-17,19,20,23,29,32,37,41,47-54]。一些因素的因果关系还不太明确，比如左心室功能不全：ACS和冠脉左前降支近端病变(早期支架内血栓形成)[34]。(参见上文‘ACS的影响’)侧枝支架、糖尿病和终末期肾病(晚期支架内血栓形成)[34]。支架膨胀不完全(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”)。支架较长。冠状动脉腔内超声显示有残余斑块负荷以及支架面积较小。血管口径小。支架植入后有残余血栓或持续夹层。血流流入道或流出道梗阻。围术期抗凝剂量未达治疗水平。左心室功能不全[11]。非离子型造影剂。使用可卡因。急诊支架植入。既往近距离治疗。术后TIMI血流分级＜3级。支架植入时未使用阿司匹林。恶性肿瘤。致病病灶近端CAD≥50%。治疗分叉病变。多血管病变，如SYNTAX试验所示[54]。口服抗血小板治疗时血小板高反应性[55]，包括控制氯吡格雷代谢肝酶的基因多态性(参见 “氯吡格雷抵抗与氯吡格雷治疗失败”，关于‘定义’一节和 “氯吡格雷抵抗与氯吡格雷治疗失败”，关于‘可能的原因’一节)。ACS患者使用氯吡格雷，而不是普拉格雷或替格瑞洛[38,56]。光学相干断层成像(optical coherence tomography, OCT)检测到无内膜覆盖的支架支撑杆[57]。慢性肾脏疾病。支架重叠。一项研究发现了第二代DES内明确血栓形成的危险因素，分析时以支架内血栓形成时间分类[40]：早期支架内血栓形成：当前吸烟、LVEF＜40%、既往PCI、支架重叠、严重钙化病变、冠状动脉左主干病变、左前降支近端病变、术后狭窄≥20%。晚期支架内血栓形成：＜70岁、就诊时存在STEMI、血液透析、LVEF＜40%、支架内再狭窄、严重钙化病变。极晚期支架内血栓形成：左前降支近端病变和支架内再狭窄。虽然支架放置位置和支架内血栓形成风险可能没有太大关系，但如果支架放置在冠脉左主干或左前降支近端，患者就更有可能在发生支架内血栓形成时出现不良结局，故此时可能需要采取更积极的预防策略。DAPT可引起胃肠道出血，推荐出血风险较高的患者常规使用质子泵抑制剂。一些研究发现，部分质子泵抑制剂可能会妨碍氯吡格雷转化为活性代谢产物，从而降低其抑制血小板功能的能力。详见其他专题。(参见 “经皮冠状动脉介入术患者的消化道出血”，关于‘预防’一节和 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”，关于‘出血’一节和 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”和 “非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)：胃十二指肠毒性的一级预防”)极晚期支架内血栓形成 — VLST的危险因素尚不明确，但可能与新生内膜覆盖延迟和持续血管炎症有关[49,58]。停止抗血小板治疗后，第一代DES的血栓形成风险高于BMS，可能是因为动脉修复延迟，尤其是新生内膜覆盖不完全。但相比早期DES，新一代DES(如，EES或R-ZES)的VLST发生率更低，甚至有可能低于BMS。VLST的证据来自：血管镜或OCT的实时成像检查；有或没有支架内血栓形成患者的支架植入段尸检；或粥样斑块切除术获取的支架内再狭窄组织的组织学检查。一项研究采用血管镜评估了37个连续纳入的支架植入段病变(15个SES，22个BMS)，结果显示在3-6个月时，大部分SES患者的新生内膜覆盖不完全，但所有BMS均完全覆盖[25]。一项长期研究证实了SES患者新生内膜覆盖延迟，其纳入了17个SES和11个BMS，在4、10和21个月时进行血管镜检查[26]。两个主要结果如下：3.6个月时，BMS患者中仅1例的新生内膜覆盖不完全；10个月时，所有患者均完全覆盖。而21个月时，大部分SES患者都未实现新生内膜完全覆盖。附壁红色血栓仅见于新生内膜覆盖不完全的SES患者。血管镜不能量化新生内膜覆盖比例或厚度，因此不能充分评估新生内膜覆盖程度。OCT没有此类局限性，这种血管内成像技术可以查见支架表面，分辨率高于血管内超声显像(intravascular ultrasound, IVUS)[59,60]。(参见 “冠脉循环的血管内超声、光学相干断层成像术以及血管镜检查”，关于‘光学相干断层成像术’一节)一项研究通过64例患者和OCT探讨了DES的VLST机制；结果显示，VLST的中位发生时间是术后4.7年[60]。主要异常按发生率降序依次为：支架贴壁不良、新生动脉粥样硬化、存在无内膜覆盖的支架支撑杆，以及支架膨胀不全。早期DES和新一代DES的的相关异常类似。这些发现与2项尸检研究结果和粥样斑块切除术标本分析结果一致[49,58,61]。一项尸检研究纳入了46例于DES植入30日之后死亡的患者，以比较28个存在血栓的支架植入节段与34个没有血栓的支架植入节段[49]。最有可能预示着支架内血栓形成的组织学因素是内皮覆盖不完全，即存在无内膜覆盖的支撑杆。另一项尸检研究也有类似发现：与9例没有支架内血栓形成的患者相比，14例晚期DES内血栓形成的患者动脉修复延迟更明显[58]。此外，DES患者的动脉修复晚于BMS患者，且再内皮化程度更低。当前吸烟和支架总长度＞28mm是VLST的危险因素[34]。但尚不清楚其机制是否是影响动脉修复速度。很多VLST病例还有支架内新生动脉粥样硬化。与自体冠脉血管相似，支架内新生动脉粥样硬化表现为巨噬细胞介导的胶原降解伴坏死核心形成，易导致斑块破裂和血栓形成。在BMS患者中，术后3年内很少发生新生动脉粥样硬化，但在6年后较常见[62]。DES会更快发生新生动脉粥样硬化，其可在术后2年内引起支架内血栓形成[63]。第一代和第二代DES的新生动脉粥样硬化发生率似乎相近，但第二代DES的病变可能更稳定[64]。新生动脉粥样硬化的易感因素未知，但可能与内皮功能障碍有关。其他风险相关问题按适应证 vs 超适应证使用 — 有随机试验在具有未曾治疗的单个冠脉病灶(符合适应证)患者中比较了BMS与DES，结果显示DES的再狭窄率低于BMS。例如，SIRIUS试验的排除标准包括：开口处病变、分叉病变或无保护的左主干病变；病变血管存在血栓和严重钙化；多血管支架植入；近期心肌梗死；LVEF小于25%[65]。在被排除或有超适应证(病变更复杂)的对象中，支架内血栓形成的风险和发生时间可能不同于符合适应证患者。至少两项研究表明，与适应证范围内的患者相比，超适应证使用BMS或DES的患者更容易形成早期和晚期支架内血栓[66,67]。这个结果也在情理之中，因为超适应证的患者基线风险更高。例如，这些患者常常存在ACS。先前的小型研究发现，每种常见的超适应证指征均与支架内血栓形成风险增加有关。超适应证指征包括多血管支架植入[68]、分叉病变支架植入[41,69-72](尤其是挤压支架技术)[71,72]、慢性完全闭塞病变，以及支架内再狭窄[69]。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”和 “冠状动脉内支架再狭窄”)非解剖因素 — 许多非冠脉临床因素也与支架内血栓形成有关，包括糖尿病[9,41,47,69]、黑色人种[73]、慢性肾脏病[41,69]、就诊时有ACS[9]、使用可卡因[74,75]、CRP增高[76]，以及罕见的支架所致超敏反应[77]。(参见上文‘ACS的影响’和 “经皮冠状动脉介入术的围术期并发症”，关于‘超敏反应’一节)支架贴壁不全 — 支架贴壁不全也称支架贴壁不良，是指支架支撑杆与未能完全贴合血管壁(不包括跨过边支开口的支架)[78]。这种现象可以在支架植入时发生，通过IVUS或OCT发现，可能会缓解或加重。贴壁问题也可能在数年后才发生，原因可能是血管正性重构(血管直径增加)导致支架离开血管壁，也可能是斑块或血栓溶解导致支架与血管壁之间形成间隙。两项IVUS研究支持DES晚期贴壁不全与VLST存在关联：其中一项研究通过13例VLST患者和144例对照发现，VLST组的支架贴壁不全发生率显著更高(77% vs 12%)[78]。另一项研究纳入23例DES患者和7例BMS患者，均发生VLST，DES组74%的患者支架贴壁不良，而BMS组均无该情况[79]。随机试验和观察性研究数据均显示，术后最长5年间，BMS与第一代DES(SES和PES)的支架内血栓形成累积发生率相近[11,80]。同样，BMS与SES或PES的早期支架内血栓形成发生率也相当。在术后30日至1年之间(晚期支架内血栓形成)，BMS的支架内血栓形成率略高，而在1年后(VLST)，DES的支架内血栓形成率略高，尤其是第一代DES，如SES和PES[30]。尚无规模足以比较BMS与第二代DES(如EES或R-ZES)支架内血栓形成发生率的随机试验。有meta分析比较过DES与BMS的支架内血栓形成率。我们建议谨慎解读分析结论，因为随访时间较短，而且试验纳入的患者不能代表所有接受冠脉支架治疗的患者。两项大型meta分析如下：一篇2012年的综合网状meta分析通过49项随机试验(超过50,000例患者)比较了DES与BMS或比较了不同的DES (表 1)[81]。这篇meta分析的主要终点为1年时的ARC明确支架内血栓形成发生率(参见上文‘定义’)。该分析的优势在于可以间接比较尚未在随机试验中直接比较、但都与第3种支架进行过比较的DES[82]。但这种比较的代表性可能不高，因为存在非同期比较以及其他潜在偏倚来源。2012年的Bangalore分析纳入了77项关于SES、PES、EES、ZES和R-ZES的随机试验，共57,000余例患者[83]。晚期和1年累积支架内血栓形成 — 只要患者依从推荐的DAPT疗程(阿司匹林+血小板P2Y12受体拮抗剂)，BMS和DES的1年时支架内血栓形成总风险就都较低[84,85]。(参见上文‘发生时间和发生率’)比较第一代DES(SES或PES)与BMS的研究表明，两者1年时的支架内血栓形成风险相当[24,29,86]。上文的2012年网状meta分析显示，SES、PES和ZES内的晚期明确血栓形成率与BMS相当；但钴铬合金EES(CoCr-EES)内的血栓形成率显著低于BMS(OR 0.27)[81]。该meta分析纳入的研究中仅有两项直接比较CoCr-EES与BMS，因此结论不够可靠。BMS的设计在不断变化，且有其他不可测定的因素，这会影响早期DES的比较和该研究中的CoCr-EES与BMS间接比较，且后者受到的影响更大。上文的另一篇2012年大型meta分析(Bangalore)得出了相似的结果，包括EES的风险低于BMS(降低56%)[83]。极晚期和累积长期支架内血栓形成 — VLST是指1年后发生的事件，而支架内血栓形成的累积发生率包括所有事件。根据研究方案的定义，DES植入后1-4年间的VLST发生率约为0.6%[1]；根据ARC定义，发生率约为0.9%[30]。(参见上文‘发生时间和发生率’)以ARC的定义判断明确或可能支架内血栓形成时，几项meta分析发现：第一代DES(SES或PES)与BMS的支架内血栓形成累积发生率(2年或以上)无显著差异[1,30,84,86-88]。但部分研究显示[1,9,87,89]第一代DES的VLST发生率更高，但也有例外[30,58,81]。2012年的两篇大型meta分析评估了2年时支架内血栓形成的发生率[81,83]。网状meta分析显示，CoCr-EES内的血栓形成累积发生率显著低于BMS(OR 0.35，95%CI 0.17-0.69)[81]。Bangalore meta分析也得出了类似结论[83]。不同DES之间的比较不是所有类型的DES都进行过直接比较。有证据表明，新一代DES内的血栓形成率低于早期DES。大多数资料都来自EES。R-ZES的信息较少，但支架内血栓形成的发生率可能也低于早期DES。新一代DES更不容易形成支架内血栓，其原因可能是采用了生物相容性更好的聚合物、新的支架设计且支撑杆更细，以及涂层药物剂量更低。一些证据显示，生物可吸收多聚体DES的支架内血栓形成率(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘生物可吸收聚合物药物洗脱支架’一节)与当代持久多聚体DES[90]相似。晚期和1年累积支架内血栓形成 — 两种EES内的晚期明确血栓形成率都低于老一代的E-ZES和PES，但并不低于SES。关于明确支架内血栓形成的1年累积发生率(主要复合结局)，有意义的比值比见下文，而SES、PES、两种EES、两种ZES之间的比较均未见显著差异[81]：Bangalore meta分析也有类似发现，即与SES、PES和ZES相比，EES的总体支架内血栓形成发生率更低[83]。其他DES之间的配对比较未见1年时支架内血栓形成发生率有显著差异。极晚期和2年累积支架内血栓形成 — 部分比较SES与PES的研究发现[91-93]，SES的1年后支架内血栓形成发生率更低，但也有例外[30,86,94]。随机试验表明，与SES或PES相比，EES内的血栓形成长期累积发生率更低。一些证据显示R-ZES也有此优势。上文的随机试验综合网状meta分析显示[81]，不同DES相互对比发现(2种EES、2种ZES、SES和PES)，2年时的明确支架内血栓形成发生率并无显著差异，但有一个例外：CoCr-EES与PES的比值比具有统计学意义(0.34，95%CI 0.19-0.62)。评估2年时明确或可能支架内血栓形成时，风险降低仍然显著。纳入随机试验的Bangalo meta分析也有类似发现[83]。一篇2012年的meta分析纳入了11项试验，共16,775例患者，以比较EES与SES(5项试验)、PES(5项试验)或R-ZES(1项试验)的2年时明确支架内血栓形成风险；结果EES的风险为0.5%，DES的汇总风险为1.3%(RR 0.38，95%CI 0.24-0.59)[8]。即EES的绝对风险降低了0.6%[95]。将定义拓展到也囊括可能支架内血栓形成时，依然会得到相似的结果。进一步分析显示，EES的早期、晚期、1年累积和极晚期事件的风险都更低。多项观察性研究表明，与第一代支架相比，EES的长期支架内血栓形成发生率更低：一项研究通过12,339例植入SES、PES或EES的患者发现，在4年随访期间，EES内的明确血栓形成累积发生率低于PES和SES(校正HR 0.33，95%CI 0.23-0.48；校正HR 0.41，95%CI 0.27-0.62)[96]。同时考虑到可能支架内血栓形成时，结果仍然有统计学意义。支架内血栓形成率之所以存在差异，主要是因为EES的1年后VLST发生率更低。一项2012年的SCAAR研究比较了新一代DES(EES和R-ZES)与老一代DES(SES、PES，以及该研究中归为老一代的E-ZES)；结果2年时的新一代DES内明确血栓形成累积风险更低(校正HR为0.57，95%CI 0.41-0.79)[10]。一项2012年的前瞻性观察研究纳入了6166例未经选择的EES或SES患者，结果2年时的支架内血栓形成发生率相近(HR 1.16，95%CI 0.47-2.84)[97]。RESOLUTE All Comers和TWENTE随机试验评估了EES与R-ZES的支架内血栓形成发生率，但检验效能都不能检测出发生率的差异[98,99]。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘依维莫司洗脱支架与佐他莫司洗脱支架的比较’一节)在这两项试验中，两组1年时或之后的明确或可能支架内血栓形成率都较低，而且没有显著差异。一项汇总分析通过共7618例患者的R-ZES研究发现，支架内血栓形成的5年发生率为1.2%，VLST的年发生率为0.1%。一项研究将8791例患者随机分至E-ZES(老一代ZES)或SES，结果3年时的明确或可能支架内血栓形成率相近(1.4% vs 1.8%)[100]。总结发生时间和发生率–支架内血栓形成这种并发症虽不常见，但在冠状动脉内支架植入术后可能危及生命。其可在支架植入后的任何时间发生，但无论支架类型，大部分事件均见于支架植入后的第1个月。裸金属支架(BMS)或药物洗脱支架(DES)都可在植入5年后出现支架内血栓形成。表现通常为心肌梗死或死亡，心肌梗死通常为ST段抬高型(STEMI)。(参见上文‘引言’和‘发生时间和发生率’)危险因素–过早停止双联抗血小板治疗(DAPT)是发生支架内血栓形成最重要的危险因素。(参见上文‘危险因素’)发生时间BMS与大部分DES在1年时的支架内血栓形成累积发生率相近，但依维莫司洗脱支架(EES)可能例外，其支架内血栓形成的发生率可能更低。(参见上文‘晚期和1年累积支架内血栓形成’)2年时，支架内血栓形成的累积发生率为1.5%-2%，且BMS与第一代DES相近，EES的风险可能较低。(参见上文‘极晚期和累积长期支架内血栓形成’)各DES内血栓形成的长期累积风险似乎相当，但EES的风险可能较低，紫杉醇洗脱支架(PES)的风险可能较高。不同DES的风险可能在2年后出现差异，所以需要更长时间的随访。(参见上文‘极晚期和2年累积支架内血栓形成’)不同DES的对比–RESOLUTE-佐他莫司洗脱支架(R-ZES)内血栓形成的风险尚不明确，但现有数据提示长期风险与EES相近。(参见上文‘不同DES之间的比较’)搜索词: 冠状动脉支架植入术后