 成人活体供肝肝移植引言捐献器官短缺一直是肝移植的限制因素。活体供肝肝移植(living donor liver transplantation, LDLT)是扩大供体来源的途径之一。美国成人间LDLT已开展20余年，惠及4500余例患者[1]。本文将总结活体肝捐献者评估、受者移植手术技术和LDLT结局。肝移植的其他问题，如受者术前评估和死亡供者器官选择，参见其他专题：(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”)(参见 “成人肝脏移植：死亡供者的评估和选择”)肝移植受者的内科治疗参见其他专题：(参见 “成人肝移植受者的长期管理”)(参见 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”)(参见 “肝移植的感染性并发症”)肝移植患者的围手术期麻醉管理参见其他专题。(参见 “肝移植的麻醉管理”)肝切除术的概述和具体技术参见其他专题。(参见 “肝切除术概述”和 “开腹肝切除术”)活体肝候选供者的评估成人供肝者的评估和选择是一项综合性工作，除了为供者安排独立的活体供者权益维护人(Independent Living Donor Advocate, ILDA)，还需开展医学和心理社会评估。需由多学科团队(如，移植外科、肝脏移植专科、心理医生、ILDA)决定是否接受供者捐肝，接受需符合以下条件：供者的身体条件适合接受肝切除术不存在可能妨碍捐献的心理社会问题就既定受者而言，供者肝脏符合ABO相容性、肝脏大小和解剖等方面的标准各肝移植中心根据自身经验和所服务的候选供者群体制定了评估和选择供者的具体方案。候选供者经综合评估后可能被接受或拒绝。美国器官获取和移植网络(Organ Procurement and Transplantation Network, OPTN)确定了肝脏捐赠的一些绝对禁忌证，但各中心就相对禁忌证的把握存在一定差异。(参见下文‘肝脏捐献的禁忌证’)OPTN指南参见此处(here)[2]。血型鉴定和交叉配血 — 对于愿意捐赠肝脏的成人，首先评估其与受者的血型和交叉配血相容性，这是判断双方生物相容性的标准[3,4]。需行2次独立的ABO血型鉴定。医学评估 — 就既定受者对活体候选供者筛查血型和交叉配血相容性之后，供者应行全面医学评估以达到如下目的 (表 1)：确保其健康状况良好，肝脏功能和结构正常确保其不会传染疾病给受者确保其肝脏大小和解剖适合既定受者评估完成后符合要求的候选供者不到半数。一篇分析纳入A2ALL研究中的1011例候选供者，发现其中405人(40%)适合捐献[5]。与适合捐献相关的供者因素包括：相对年轻、BMI较低，以及与受者存在血缘或配偶关系。病史和体格检查 — 医学评估包括病史采集和体格检查，以及排查基础疾病，例如病毒性肝炎、代谢相关脂肪性肝病、心血管疾病、恶性肿瘤、出血性疾病。还需确保供者接受了与其年龄和性别相对应的癌症筛查。成人预防性保健参见其他专题。(参见 “成人预防保健概述”，关于‘癌症筛查’一节)实验室检查和筛查 — 主要包括肝功能、感染(如，病毒性肝炎)及其他肝病(如，遗传性血色病)。一般还要拍摄胸片。非心脏手术的麻醉前评估参见其他专题。所有供者都需接受心电图检查，如结果有异常或供者存在冠状动脉疾病危险因素(如，心脏病家族史)，则通常需行进一步心脏检查(如，超声心动图)，并请心内科会诊。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”)非心脏手术前心脏风险的评估参见其他专题。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”)各中心对肝活检的使用规定不一，大多数候选供者并不需要，因为对于属于捐献禁忌的肝脂肪变性，CT或MRI即可发现[6,7]。有些中心会对肝生化指标升高且/或影像学检查见轻度肝脂肪变性的潜在供者行肝活检[6,8]。(参见下文‘进一步影像学检查’)进一步影像学检查 — 这可确定供者肝脏是否适用于既定受者，包括下列单项或多项检查，具体取决于移植中心的方案：肝脏三期CT扫描，并行肝脏体积测定和3D重建–三期CT可以明确供者肝脏的动静脉解剖。另外，肝脏体积测定和3D重建可帮助外科团队判断该肝脏尺寸是否合适、哪一肝叶更适合(根据解剖情况)。若预计供者剩余肝脏体积少于原先肝脏体积的30%，则不可捐献。(参见下文‘手术技术’)此外，对于通常作为捐献禁忌的肝脂肪变性，进一步影像学检查也可判定。(参见上文‘实验室检查和筛查’)肝脏增强MRI是评估肝脂肪变性、肝脏大小和血管解剖的另一种选择。磁共振胆胰管成像–这可评估胆道系统的解剖，帮助规划术式以及确定选择肝左叶还是右叶。此外，大多数移植中心会在术中行胆管造影术，以便在切断胆管之前了解其解剖。心理社会评估 — OPTN要求在捐献前由精神卫生人士(如，精神科医生、心理医生、硕士学位的社工)开展心理社会评估，包括[9]：筛查那些不利于捐献者身体恢复、可能造成不良心理社会结局的心理社会问题，包括精神健康问题。捐献过程会带来心理应激，须评估捐献者的社会支持和应对技能。筛查有无美国公共卫生服务指南中确定的可能增加疾病传染风险的行为[10]。评估活体供者的吸烟、饮酒和吸毒史，包括既往和当前的物质使用障碍情况。确保供者理解自己和受者将要面临的医学和心理社会风险。多数移植中心要求供者及其照料者参加相关课程，详细了解活体肝移植的利弊。了解捐献原因以及供者与移植候选人的关系(如果两者有关系)，以判断供者是否在诱导、强迫或其他不当压力之下决定捐献。一些移植中心会评估非亲缘、利他供者。评估活体供者是否具有做出知情决策，以及应对大手术和相关压力的能力。这包括评估其是否有切实可行的捐献和康复计划，涉及社会、情感和财务方面的支持。评估活体供者是否有能力签署知情同意书、认真考虑捐献风险和根据自己的意愿拒绝捐献。了解活体供者的职业、就业情况、健康保险状况、生活安排和社会支持。确保捐赠者在术后恢复期能得到充分支持，包括为捐肝者和移植受者找到照料人。捐献者不能作为移植受者的主要照料人。确保活体捐献者了解捐献对其经济方面可能产生的影响。心理社会评估的某些内容(如记录吸烟史或饮酒史)也由实施医学评估的医生来完成。独立的活体供者权益维护人 — OPTN政策要求，活体供者取肝医院必须为每名候选供者安排一个ILDA(即，个人或有关键联系人的团队)，ILDA不参与受者评估，且与潜在受者的移植决定无关。ILDA必须具备恰当的资质并接受过相关培训，了解下列知识：活体器官捐赠、移植、医学伦理学、知情同意，以及家庭或其他外部压力对活体供者决定是否捐献的潜在影响。按照OPTN要求，ILDA必须做到如下几点[11](参见 “成人肾移植：活体供肾者的评估”，关于‘供体评估’一节)：独立于移植候选人团队行使职责。维护活体供者的权利。审查活体供者是否接收到了以下所有信息：知情同意、评估过程、外科手术操作、躯体和心理社会风险和随访要求。根据需要，协助供者从其他医疗专业人士处获取更多的信息。肝脏捐献的禁忌证OPTN和各移植中心都制定了活体供肝的排除标准。尽管各中心的标准不尽相同，但公认的禁忌证包括[9,12,13]：年龄＜18岁。年龄＞60岁–供者年龄上限因具体的项目要求和供者资源情况而异。一项研究对比了不同年龄供者(≥50岁 vs ＜50岁，范围为20-63岁)的结局，发现两组的并发症无显著差异[14]。另一项纳入378例肝脏供者的研究比较了50-60岁与＜50岁的供者，发现结局无显著差异[15]。无法提供知情同意(如，缺乏决策能力)(参见 “知情同意”)。BMI≥30-35kg/m2–大多数中心会排除BMI≥30-35kg/m2的潜在供者，因为其存在肝脂肪变和发生手术并发症的风险较高[16-19]。活动期或未完全治愈的恶性肿瘤。有症状的活动性感染的证据(参见 “实体器官移植前的感染评估”)。HIV感染–除非根据OPTN政策15.7[HIV阳性供者器官获取和移植的特许(Open Variance for the Recovery and Transplantation of Organs from HIV Positive Donors)]符合特许条件。HCV核糖核酸阳性。HBV表面抗原阳性。有高凝疾病史(参见 “静脉血栓形成病因概述”，关于‘遗传性血栓形成倾向’一节)。有捐献前需治疗的活动性精神疾病，包括自杀倾向的表现。下列α-1抗胰蛋白酶表型：ZZ、Z-null、null-null和S-null(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”，关于‘背景’一节)。预计供者残余肝体积不到自体肝体积的30%。既往进行过活体肝捐献。高度怀疑供者是被迫的。高度怀疑供者与受者之间存在非法金钱交易。麻醉管理肝移植患者的围术期麻醉管理参见其他专题。(参见 “肝移植的麻醉管理”和 “肝病患者的麻醉”，关于‘肝切除术的麻醉’一节)对于活体肝供者，术前开始实施加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)方案可优化疼痛管理，ERAS参见其他专题。(参见 “大型非心脏手术后加速康复的麻醉管理”)手术技术一般原则 — 外科团队除了评估医学和心理社会情况，还需评估供者的实验室和影像学检查结果。一般根据供者肝脏大小、外观和受者体重来判断是否接受供肝：供者肝脏大小–必须满足在捐献足够体积后仍保有足量的肝脏残留量(future liver remnant, FLR)。供者肝脏切除量＜70%一般可接受，这样FLR不会少于原肝脏体积的30%[20]。移植肝重量与受者体重比–根据受者体重确定满足其肝功能要求的最小移植肝大小，常用移植肝重量与受者体重比(graft-to-recipient weight ratio, GRWR)来确定[21]。GRWR≥0.8%提示受者安全且能恢复充足的肝功能，但GRWR较低(可低至0.6%)的肝移植也在某些病例中取得了成功。 研究在GRWR＜0.8%的受者中发现，移植物丢失的危险因素包括受者终末期肝病模型(Model for End-stage Liver Disease, MELD)评分＞15分、受者年龄＞60岁以及肝脏供者为男性[22]。 一项研究纳入280例LDLT受者，相比GRWR≥0.6%的受者，3个月时GRWR＜0.6%的受者发生小肝综合征(small-for-size syndrome, SFSS)和移植物丢失的风险更高[23]。(参见下文‘受者结局’)如不能满足上述标准，则不可接受该供者捐肝，以确保供受双方安全。供者肝切除术 — 肝左、右叶均可用于移植，具体取决于解剖学情况、供肝的体积和受者的体型。(参见上文‘一般原则’)一些中心实施供者肝微创切除术。 一项多中心研究使用倾向评分匹配法，比较了切除供者肝右叶的机器人手术(n=92)、腹腔镜手术(n=92)或开腹手术(n=184)[24]。 机器人手术的时间较长，但供者疼痛和失血较少。 各组的供者并发症发生率和受者生存率均无显著差异。肝切除概述和具体切除技术(如，左半肝切除术、右半肝切除术)参见其他专题。(参见 “肝切除术概述”和 “开腹肝切除术”)受者手术受者肝切除术 — 受者手术的第一部分是肝切除，由于门静脉高压、肝脏大小、因既往手术或自发性细菌性腹膜炎所致粘连等因素的干扰，这往往是移植手术难度最大的部分。一般使用门静脉分流术确保门静脉系统在再灌注之前的肝切除和移植阶段能充分引流。受者手术的另一重点是：离断肝动脉、门静脉和胆管的位置应尽可能接近肝脏，最好高于它们各自的分叉点，以维持肝门结构的长度。移植肝的准备 — 各肝移植中心对移植肝的准备方法不同，不同手术团队也各有侧重，但共同点包括：肝静脉重建–通常利用死亡供者的静脉重建肝静脉，以优化静脉流出通道。应对所有直径＞5mm的肝中静脉分支进行重建，以尽可能增加移植物的静脉流出。与捐赠肝左叶相比，这种情况在肝右叶更常见。也常使用静脉补片来增宽或加长肝右或肝左静脉。胆管吻合术的准备–对于通常将供者的多条胆管与受者的胆总管连接的移植中心，可能需在植入之前将这多条胆管整形为一条。然而，对于通常行Roux-en-Y肝管空肠吻合重建的中心，则可能不需要这一操作 (图 1)。对于一些带有多条胆管的捐献肝，也可将这两种技术结合使用。植入 — 植入步骤包括：重建静脉流出道–这是植入的第一步，根据移植肝的大小和解剖，可采取1种或2种操作完成。第1种是重建主要流出道(肝右静脉或肝左/中静脉形成的共干)，通常以端-侧方式与受者腔静脉吻合。为了最大限度地增加静脉流出，通常需在再灌注后对一些移植的肝右叶进行第2种操作，即在后台准备一段用于桥接的静脉(venous jump graft)，借此将供肝肝中静脉的大属支连接到受者肝静脉。建立门静脉流入道–植入的第二步是建立门静脉吻合，一般为端-端吻合，完成后即对移植肝进行再灌注。建立动脉流入道–再灌注后建立动脉吻合，通常为端-端吻合。重建胆道系统–最后一步吻合是胆管吻合，可为Roux-en-Y肝管空肠吻合，或与受者胆总管进行端-端吻合，或综合两种方法。具体方法取决于医生偏好、胆管大小和供肝胆管数量。例如，若供受双方胆管大小不匹配，则首选肝管空肠吻合术。调节入肝血流–最后一个重要步骤是评估移植肝的门静脉和动脉血供。测量门静脉和肝动脉血流，若肝动脉血流流速低，则在试验性钳夹脾动脉后复测，若肝动脉血流有改善，则可结扎脾动脉，以达到长期改善。 这充分利用了肝动脉对门静脉血流减少的缓冲效应，增加了肝动脉流入量，应考虑用于显著门静脉高压或移植肝较小的受者。受者结局生存情况 — 多项病例系列研究发现成人LDLT的结局良好[25-32]。一项多中心研究总结了在9个医疗中心(A2ALL联盟)实施的385例LDLT的结局[33]，发现移植肝的90日及1年存活率分别是87%和81%。51例移植肝(13%)在90日内失效，主要原因是血管血栓形成、原发性无功能和脓毒症。受者年龄较大和冷缺血时间长都是移植物失效的预测指标。一项随访研究发现，67个非A2ALL移植中心中1664例移植的结果与A2ALL中心无显著差异，表明A2ALL研究的结果代表了美国的普遍情况[34]。比较LDLT与死亡供者移植结局的研究结论不一，但部分研究显示LDLT的生存情况较好[1,32]。一项单中心研究纳入了245例接受LDLT的患者和592例接受死亡供者肝移植的患者，发现LDLT组3年时的患者存活率较高(86% vs 80%)[32]。不过，这些结局可能并无直接可比性，因为接受活体供者器官移植的患者大多肝脏病情较轻(即，MELD评分较低)。(参见 “终末期肝病模型”)研究表明，对于终末期肝病且MELD-钠(MELD-Sodium, MELD-Na)评分低至11分的成人患者，LDLT可以改善生存。一项研究通过移植受者科学登记系统(Scientific Registry of Transplant Recipients, SRTR)纳入119,275例移植候选者，校正年龄、性别和主要诊断后，MELD-Na评分介于11-13分且接受了LDLT的患者死亡风险低于等待名单上的患者(校正HR 0.64，95%CI 0.47-0.88)[35]。LDLT带来的生存获益也见于MELD-Na≥14分的移植受者。这些结果不同于人们对SRTR的既往分析结果：对于尸体供肝肝移植，生存获益要求的MELD阈值为＞15-17分[36]，MELD-Na阈值为≥21分[37]。MELD-Na评分较低的患者是否行LDLT应个体化决定，需考虑手术对供者和受者的风险。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”)越来越多的研究在MELD评分较高者中评估LDLT[38,39]。 一项研究通过SRTR数据库纳入4495例活体供肝受者和50,000余例尸体供肝受者，相比尸体供肝移植时MELD≥30分的受者，LDLT时MELD≥30分的受者移植肝存活率更低[38]。同样，另一项研究通过SRTR发现，LDLT时MELD≥30分的受者发生移植肝丢失的风险高于尸体供肝受者(校正HR 1.63，95%CI 1.06-2.52)[39]。不良事件 — 研究显示，相比尸体供肝受者，LDLT受者的总体并发症发生率更高[1,40,41]，具体包括：SFSS–又称早期移植肝功能不全，与部分移植肝过小无法满足受者代谢需求有关，表现为在无技术性并发症的情况下，术后第7日肝生化指标升高(总胆红素＞10mg/dL或INR＞1.6)[21,42,43]。SFSS与GRWR＜0.8%相关[43]。有研究分析了2个观察性队列、共631例LDLT受者，发现16%-19%发生了移植肝早期功能不全。此外，移植肝早期功能不全与90日时移植肝失效率较高相关(24% vs 5%)。移植肝早期功能不全的危险因素包括：移植肝类型(左叶)、大小(移植肝重量偏小)、受者病情(MELD评分)和门静脉再灌注压力较高[43]。血管性并发症–据报道，LDLT的血管并发症，如肝动脉或门静脉血栓形成，比尸体供肝肝移植更常见。A2ALL联盟的一项研究纳入384例LDLT受者和216例尸体供肝受者，发现LDLT组肝动脉血栓形成(7% vs 2%)和门静脉血栓形成(3% vs 0)的总体发生率较高[44]。胆道并发症–A2ALL联盟和其他移植中心的研究结局显示，胆道并发症的发生率为5%-40%[32,40,41]，报道最多的是胆漏，通常发生在肝脏创面。其他并发症–对于LDLT受者，由有血缘关系的供者捐肝时，急性排斥反应风险较低。(参见 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”，关于‘流行病学’一节)供者结局一般康复情况和肝再生 — 虽然肝切除术有引起并发症的风险，但多数捐肝者恢复很好，无不良事件。供者接受肝切除术后，一般需住院4-7日，大多需休假至少2个月(体力劳动者需更长)。供者的肝脏大多在捐献后2周内开始再生，术后影像学研究显示：供者的剩余肝脏会在6个月内恢复到原体积的84%-92%[31,45,46]。研究还显示，大多数实验室检查异常指标(如，肝生化和功能检查)会在捐献后3个月内恢复到基线水平[31]。不良事件 — A2ALL联盟关于供肝者结局的数据显示，总体并发症发生率为24%[1]。大多数事件为Clavien-Dindo 1级(轻微)或2级 (表 2)，约1%的供者发生了3级或更高级别的并发症[32]。常见的短期并发症包括胆漏、切口感染和尿路感染，长期并发症包括切口疝。不过，多数术后并发症会在术后1年内消退[1]。并发症危险因素有：需输血、术中低血压(收缩压<100mmHg)、体重高、供者年龄较大和为男性[1]。据报道，供者死亡率为0.4%，供者发生需肝移植的肝衰竭的几率为0.04%[47-49]。其他结局 — 虽然部分供者(＜10%)术后有过一些心理社会困扰，但大多数供者积极看待捐献一事[50-53]。一项研究评估了271例活体肝脏供者在捐肝后的人际关系变化情况，供者大都表示与受者的关系改善[51]。特殊人群儿童活体肝移植 — 目前缺乏适宜大小的尸体肝源供给等待移植的婴儿和儿童，因此推动了肝段移植技术的进步。通过对活体供者采用肝脏减体积及肝脏劈裂外科技术，已成功地使用肝左外叶或肝左叶完成儿童LDLT[54]。随着经验的积累，LDLT已成功用于儿童[55-59]。(参见 “儿童急性肝衰竭的处理、并发症和结局”，关于‘肝移植’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)总结与推荐活体肝候选供者评估–供肝者的评估和选择是一项综合性工作，除了为供者安排独立活体供者权益维护人(ILDA)，还需医学和心理社会评估 (表 1)。应由多学科团队决定是否接受供肝，接受需符合以下条件(参见上文‘活体肝候选供者的评估’)：供者的健康状况可以承受肝切除不存在可能阻碍捐献的活跃性心理社会问题供者肝脏在ABO相容性、大小和解剖等方面适合于指定受者美国器官获取和移植网络(OPTN)政策要求：为活体供者取肝的医院必须为每名候选供者安排一名ILDA，ILDA不参与受者评估，且与潜在受者的移植决定无关。(参见上文‘独立的活体供者权益维护人’)肝脏捐献的禁忌证–OPTN确定了肝脏捐献的一些绝对禁忌证(如，活动期恶性肿瘤、供者被强迫、无法提供知情同意)，但在相对禁忌证的把握方面，各移植中心有所不同。(参见上文‘肝脏捐献的禁忌证’)手术技术–决定是否接受捐肝时，还应考虑供者肝脏大小、外观和受者体重(参见上文‘手术技术’)：供者肝脏大小–供者肝脏切除量<70%一般可接受，这样肝脏残留量(FLR)不低于原体积的30%。供者肝脏大小必须满足在捐献足够体积后仍保有足量的FLR。移植肝重量与受者体重比(GRWR)–用于确定最小的移植肝大小，GRWR≥0.8%提示受者安全且能恢复足够的肝功能。供者结局–捐肝者的肝脏大多在术后2周内开始再生，术后影像学研究显示，供者剩余肝脏会在6个月内恢复到接近原体积。(参见上文‘一般康复情况和肝再生’)捐肝者常见的短期并发症包括胆漏、手术部位感染和尿路感染，长期并发症包括切口疝。不过，大多数术后并发症会在术后1年内消退。(参见上文‘不良事件’)搜索词: 肝移植术后