 心电图教程：窦性心律与窦性心律不齐窦性心律窦性心律是指窦房结主导起搏、控制冲动产生时的心律 (波形 1 和 波形 2)。窦性心律时，心房激动方向是从右向左，从上到下和从前向后。(参见 “正常窦性心律和窦性心律不齐”)按照这种激动顺序，右心房激动早于左心房，所以正常窦性P波有轻微切迹。正常P波在Ⅱ导联上始终为正向，在aVR导联上始终为负向，在Ⅰ导联上通常为正向，在Ⅲ导联上可正、可负，也可呈双向，在aVL导联的极性不定。在胸前V1和V2导联，P波末端部分常为负向，反映左房位置相对右心房靠后，且激动相对较晚。其余心前区导联上，P波通常是正向的。在正常窦性心律伴1:1房室传导下，每个QRS波群之前都有形态一致的P波。心率为50-100bpm，但有时将正常下限定为60bpm，相邻P波和相邻QRS波群之间的周期长度高度一致。此外，每次心搏的P波形态和PR间期也相同。房室传导异常时，如二度或三度房室传导阻滞，也可能有正常的窦性心律。这时P波规则且形态一致，但PR间期呈现周期性变化伴QRS波间歇性脱落(二度房室传导阻滞)，或是P波与QRS波群完全无关(三度房室传导阻滞)。自主神经系统的影响 — 虽然窦房结本身有自律性且一直产生冲动，但冲动产生的速度受其他因素调控，特别是自主神经系统 (图 1)。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”，关于‘自主神经系统和窦房结’一节)副交感神经(迷走神经)作用增强或交感神经刺激减弱时，窦房结频率减慢，由于迷走神经介导房室结传导减慢，所以PR间期延长。反之，交感神经活性增加和迷走神经效应减弱时，窦房结频率增加，房室结传导加快，所以PR间期缩短。窦性心律不齐窦性心律不齐是指连续两个P波之间的周期长度不等，大多为呼吸性 (波形 3)。(参见 “正常窦性心律和窦性心律不齐”)窦性心律不齐的生理性变异是自主神经张力随呼吸变化而影响心率的结果。吸气及肺组织受到牵拉引起反射性迷走神经张力抑制，导致心率加快。(参见 “心率变异性的评估”和 “正常窦性心律和窦性心律不齐”)呼气时则相反。屏气时则窦性心律不齐消失，但呼吸性心律变异并非窦性心律不齐的唯一原因。屏气状态下周期性给予颈部吸引来刺激颈动脉压力感受器可再引出窦性心律不齐，表明呼吸引起的静脉回流变化及其对动脉血压和颈动脉压力感受器的影响可能是窦性心律不齐的原因[1]。窦性心律不齐时，连续心电图记录可显示心率逐渐增加再减慢，因为QRS波群之间的周期长度随呼吸周期变化。虽然窦性心律不齐是正常表现，特别是年轻人，但如果RR间期随呼吸的变化明显，可能会与其他心律失常混淆。窦性心动过缓窦性心动过缓是指窦性心律的频率＜50bpm (波形 4)。(参见 “窦性心动过缓”)窦性心动过缓最常见的原因是迷走神经张力增加或交感神经张力降低，因此是生理性改变。但有时窦性心动过缓是窦房结本身病变(“窦房结功能障碍”)所致，表现为自发的自律性及冲动产生速率下降或消失 (波形 5)。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”)因此，窦性心动过缓在夜间非常常见。随着迷走神经张力增加，主动起搏区域移向窦房结偏下部分，心房激动的方向或向量改变。由于心房激动的方向变为与Ⅰ导联平行，所以下壁导联上P波振幅减小。如果窦性心动过缓是由于迷走神经张力增加，则房室结传导减慢也会导致PR间期延长。窦性心动过速窦性心动过速是指窦性心律的频率＞100bpm (波形 6)。(参见 “窦性心动过速的评估与管理”)窦性心动过速通常是由于交感神经系统激活和循环中儿茶酚胺增多，通常有心脏迷走神经张力降低协同作用。这些变化导致窦房结产生冲动速率增加。绝大多数情况下，窦性心动过速由运动、感染、容量不足或心衰等原因引起，这些情况会引起自主神经系统变化。由于同时存在迷走神经张力减弱，所以窦房结的起搏部位移至其上部。因此心房激动向量指向下方，下壁导联P波振幅增大。由于窦性心动过速通常是由于交感神经系统激活和迷走神经活性下降，所以房室结传导通常加快，导致PR间期缩短。窦房结功能障碍窦房结功能障碍是窦房结本身疾病所致。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”和 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”)有些患者还有传导系统其他节段的疾病，特别是房室结病变。类型 — 窦房结功能障碍包括多种不同类型的心律失常，均可引起缓慢性心律失常。快-慢综合征：该型表现为窦性或房性心动过缓与快速性心律失常交替，后者多为快速房颤或房扑 (波形 5)。有时，快速性心律失常终止后会出现窦性间歇，而且可能因合并房室结病变而没有交界性逸搏心律。快-慢综合征是房性心律失常过度抑制窦房结所致。心律失常终止后，由于窦房结功能障碍，所以经不同程度的延迟后窦房结才能恢复功能，再次产生冲动。例如，当阵发性房颤自行转复为窦性心律之后，可出现明显的窦性间歇甚至是窦性停搏伴晕厥。心脏变时性功能不全：运动时心率变化异常，即不能达到年龄预测最大心率的80%，是窦房结病变的表现。但将阈值定为80%尚有争议，简单定义为心率的生理储备无法满足代谢需求可能更好。静息心电图可能正常，也可能异常。(参见 “确诊或疑似冠脉病变患者负荷试验的预后特征”，关于‘心率随运动的变化’一节)其他类型：窦房结功能障碍的其他类型包括窦性心动过缓(参见上文‘窦性心动过缓’)、窦性间歇(参见下文‘窦性间歇或窦性停搏’)、窦房传出阻滞(参见下文‘窦房传出阻滞’)、异位房性心动过缓、等频性房室分离，即心房率比交界性或室性心律的心室率慢。窦性间歇或窦性停搏窦性间歇或窦性停搏是由于窦房结间歇性地无法产生冲动 (波形 7)。(参见 “窦房结停搏和传出阻滞”)窦性间歇或窦性停搏可能是由于窦房结本身病变和功能障碍(“窦房结功能障碍”)，也可能是由于药物直接或通过自主神经系统间接抑制窦房结活性。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”)体表心电图上窦性间歇或窦性停搏表现为，相比于之前的PP间期，在预期的时间间隔处P波消失。这种消失可能只是下一个P波延迟出现(窦性间歇)，也可能是P波完全消失后出现逸搏心律(窦性停搏)。间歇时间与前面的PP间期无关，提示窦房传出阻滞。窦房传出阻滞窦房传出阻滞最常见的原因是窦房结周围组织电生理特征改变，导致周围组织无法对窦房结冲动作出反应或是无法将冲动传导至心房。这可由药物、疾病或迷走神经活性增加引起。(参见 “窦房结停搏和传出阻滞”)按照房室结阻滞的分类惯例，窦房结传出阻滞也可分为一度、二度和三度。根据窦房传出的以下3个成分，可简单地界定其分类问题：传入相对恒定：冲动从窦房结内的起搏细胞传入，在体表心电图上无反映，但可从心房激动产生的P波推断出。传入的速率或周期长度可从心电图正常PP间期部分推测出。阻滞发生的区域：传出阻滞与窦房结周围T细胞有关。窦房结周围组织的传出阻滞类型必须根据冲动的传出或反应(即，P波)来推断。传出：P波异常反映传出阻滞的类型。一度窦房结传出阻滞表现为冲动传出减慢，但仍是1:1传导。这种异常时心电图看似正常。二度窦房结传出阻滞有两种类型。Ⅰ型(文氏型)的特点是PP间期逐渐缩短，直至一个P波脱落引起一次间歇；间歇时间小于PP周期的2倍 (波形 8)。文氏传导的机制与房室传导的文氏阻滞相似，详见其他专题。(参见 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”)Ⅱ型窦房结传出阻滞时，PP的传出是推测的窦性起搏传入的整倍数(例如，2:1、3:1、4:1)。所以间歇前后两个P波之间的周期长度是正常PP间期的整倍数 (波形 9 和 波形 10)。三度窦房结传出阻滞导致起搏冲动无法传至右房，从而表现为窦性停搏(即，无P波)。一度和二度窦房结传出阻滞的P波起源于窦房结，形态正常。三度窦房结传出阻滞表现为房性、交界性或室性逸搏心律，P波形态改变或消失。窦房结折返窦房结折返是一种少见的室上性心动过速 (波形 11)。(参见 “窦房结折返性心动过速”)窦房结折返的电生理机制是窦房结内或窦房结-结周组织内有连续电活动或环路活动。这种异常可能是由于自主神经张力改变影响窦房结及窦房交界处，通过一些刺激迷走神经的动作(如颈动脉窦按摩)可以骤然终止这种节律。这种心律失常突发突止，心率通常为100-160bpm。P波形态与窦性P波相同，每个P波后都有QRS波，除非同时发生房室阻滞(传导比例不定)。PR间期也与窦性心律下的大致相近，但可能略长，因为房室结的递减性传导。窦房结折返通常归类为长RP心动过速。(参见 “窄QRS波心动过速的临床表现、诊断和评估”，关于‘RP关系’一节)窦房结折返易与房性心动过速混淆，凭P波形态和迷走神经刺激试验可以鉴别。窦房结折返也可能与传统的窦性心动过速相混淆，但突发突止提示窦房结折返。总结在正常窦性心律伴正常1:1房室传导下，在Ⅱ导联上每个QRS波群前都有一个形态相同的正向P波。P波频率为50-100bpm，相邻P波和相邻QRS波群之间的周期长度相当一致，或者可见呼吸性窦性心律不齐。此外，每次心搏的P波形态和PR间期也相同 (波形 1 和 波形 2)。(参见上文‘窦性心律’)窦性心律不齐表现为窦性心律下相邻P波之间的周期长度不等 (波形 3)。(参见上文‘窦性心律不齐’)呼吸性窦性心律不齐是生理性变异，在健康的年轻人中特别明显。窦性心动过缓是指窦性心律的频率＜50bpm (波形 4)。(参见上文‘窦性心动过缓’)窦房结功能障碍包括窦性心动过缓、异位房性心动过缓、窦房传出阻滞、窦性间歇、窦房结停搏、快-慢综合征、心脏变时性功能不全和等频性分离。窦性间歇或窦性停搏表现为PP周期过长，超过了基础窦性心律下的PP间期。间歇的周期长度与本身窦性心律下的PP间期没有关系 (波形 7)。(参见上文‘窦性间歇或窦性停搏’)窦房结传出阻滞有3种，与房室传导阻滞相似。与房室传导阻滞不同的是，并非所有的窦房结传出阻滞在心电图上都有表现。(参见上文‘窦房传出阻滞’)