 儿童和青少年肥胖的健康影响概述引言肥胖已成为美国 (图 1)[1]及其他许多国家最重要的公共卫生问题之一[2]。随着肥胖患病率增加，相关合并症的患病率也有增加，导致全球面临巨大的肥胖相关疾病负担[2]。因此，医生必须识别出超重及肥胖儿童，以便提供咨询和治疗。某些合并症曾经视为“成人病”，如今也常见于肥胖儿童，例如2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus, T2DM)和脂肪性肝炎。此外，青春期肥胖还会增加成年期心血管疾病及早死的风险，这与成年期肥胖无关[3-9]。本文将概述儿童和青少年肥胖的合并症，包括心血管系统、皮肤、内分泌系统、消化系统、神经系统、骨骼系统、心理社会和肺部健康的异常，以及功能受限 (表 1)[10]。评估和监测这些合并症是肥胖患者健康保健的重点。(参见 “肥胖儿童或青少年的临床评估”)表 2这些合并症的临床评估总结见表 (表 2)，详见其他专题。(参见 “肥胖儿童或青少年的临床评估”)其他相关专题包括：(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”)(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”)(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)定义在下文讨论中，除非另有说明，“肥胖”是指在同年龄同性别儿童中，BMI≥第95百分位数，“超重”是指在同年龄同性别儿童中，BMI在第85百分位数与第95百分位数之间。BMI的计算以及肥胖和重度肥胖(通常分为Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ级肥胖)的定义详见其他专题。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘定义’一节)心血管系统儿童和青少年肥胖伴有许多心血管变化，而这些变化又与成年期心血管疾病风险增加有关。两种心血管危险因素(高血压和血脂异常)是代谢综合征的组成部分。少数肥胖儿童和青少年没有心血管危险因素的证据(称为“代谢正常型肥胖”)。这些个体也没有临床前动脉粥样硬化疾病的征象(根据颈动脉内膜-中膜厚度判断)，在成年期往往保持代谢正常[11]。儿童心血管疾病风险分层依据是多种危险因素，包括肥胖、血脂、血压和有无其他合并症。了解这种风险分层可指导此类心血管危险因素的评估及管理。(参见 “儿童或青少年早发性动脉粥样硬化(ASCVD)风险的管理概述”)表 3高血压 — 推荐对所有儿童常规监测血压，这一点对肥胖儿童尤为重要。血压分类见附表 (表 3)，这一定程度上基于血压百分位数(计算器 1)。儿童和青少年高血压的评估及治疗详见其他专题。(参见 “儿童和青少年高血压的定义和诊断”和 “儿童和青少年高血压： 非急症的治疗”)超重和肥胖儿童和青少年的高血压风险较高，且随肥胖程度增加而升高[12-14]。一项横断面研究显示，中度和重度肥胖儿童的高血压患病率分别约为4%和9%[15]。同样，另一项研究发现，轻度和重度肥胖儿童的高血压风险分别约为体重正常儿童的2倍和4倍[16]。采用动态血压监测评估高血压时，大约50%的肥胖儿童患有高血压[17,18]。采用随机门诊血压测量时，检出高血压的病例大幅减少[19]。这种差异称为“隐匿性”高血压，在肥胖儿童中特别常见，并且具有重要临床影响。(参见 “儿童动态血压监测”，关于‘隐匿性高血压’一节)儿童期存在高血压预示成年期会发生高血压和代谢综合征，即使校正了儿童期BMI也如此[20]。儿童期存在肥胖也预示成年期会发生高血压，但在成年期之前减肥就可降低该风险[21,22]。血脂异常 — 血脂异常在超重和肥胖的儿童和青少年中常见，根据使用的阈值，发生率为15%-50%[13,14,23]。 血脂异常在体脂呈中心性分布及体脂增多者(肱三头肌皮褶厚度≥第85百分位数)中尤为常见[24]。 血脂异常的典型表现包括以下之一：血清LDL-C浓度升高、甘油三酯浓度升高和HDL-C浓度降低[12,14]。这些异常表现的风险随肥胖程度增加而升高[13]。(参见 “儿童和青少年血脂异常的定义、筛查和诊断”)肥胖儿童和青少年血脂异常的评估包括空腹血脂测定(总胆固醇、甘油三酯以及HDL-C) (流程图 1A-B)。血脂异常的治疗详见其他专题。(参见 “肥胖儿童或青少年的临床评估”，关于‘常规血液检测’一节和 “儿童和青少年血脂异常的管理”和‘学会指南链接’)心脏结构和功能 — 儿童肥胖与心脏结构和功能的改变有关，这些改变与中年人相似。临床表现包括左室质量增加(在有高血压和无高血压的肥胖儿童中均可见)[12,25-30]、左心室和左心房的内径增加、心外膜脂肪增加，以及心脏收缩和舒张功能障碍[30,31]。早发动脉粥样硬化性心血管疾病 — 儿童期肥胖还与亚临床动脉粥样硬化的几个标志有关。 它们不是常规的临床检查，但有助于深入了解儿童期肥胖与整个生命周期心血管疾病风险之间的关联机制。这些标志包括内皮功能障碍、颈动脉内-中膜增厚、主动脉和冠状动脉早发脂纹及纤维斑块，以及动脉僵硬度增加[18,32-34]。儿童期和青春期肥胖者即使在成年期之前减肥，颈动脉内膜-中膜增厚也会持续存在[22]。这些观察结果表明，动脉粥样硬化病程始于年龄较小时，且与肥胖、炎症、高血压和血脂指标异常相关[35,36]。即使是轻度体脂过多也会增加心血管疾病风险。一项针对儿童和青少年的研究表明，超重者(BMI在第85百分位数至第95百分位数之间)的心血管危险因素增加，肥胖者(BMI≥第95百分位数)会出现进一步的异常[37]，并且随肥胖加重而加剧[13]。校正多种其他心血管危险因素后，包括高血压和血脂异常，胰岛素抵抗是早发性颈动脉粥样硬化的独立危险因素[38,39]。(参见 “儿童期动脉粥样硬化和早发心血管疾病的危险因素概述”)成人心血管疾病 — 上文所述的研究描述了中等心血管结局，越来越多的证据表明儿童期肥胖与成年期心血管疾病相关。成人心血管疾病始于儿童期和青春期，证据表明青春期BMI较高与成年期心血管疾病和急性心血管事件有关[40-43]，即使控制了成年期BMI也如此[40]。其他研究同样发现，在儿童期首次发生肥胖的成人更常有心血管危险因素，但通过减肥可以减少这些危险因素[21]。据预测模型估算，截至2035年美国冠状动脉性心脏病患病率会增加5%-16%，其中超过100,000例超额病例由儿童期肥胖率增加所致[44]。皮肤黑棘皮病 — 黑棘皮病 (图片 1A-B)是肥胖人群常见的皮肤异常，与胰岛素抵抗相关。黑棘皮病的病理生理学、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “黑棘皮病”)其他 — 肥胖的其他皮肤合并症包括膨胀纹(牵拉纹)、褶烂、疖病和化脓性汗腺炎。膨胀纹很常见，由机械因素(皮肤扩张)所致，后者可与激素因素(例如相对高水平的肾上腺皮质激素)协同作用[45]。化脓性汗腺炎的特征为炎性结节或深部波动性囊肿，位于腋窝和腹股沟的间擦部位皮肤 (图片 2)。(参见 “化脓性汗腺炎的发病机制、临床特征和诊断”和 “蜂窝织炎和皮肤脓肿的流行病学、微生物学、临床表现及诊断”和 “Intertrigo”)内分泌系统儿童和青少年肥胖的内分泌合并症包括糖耐量受损、糖尿病、女性高雄激素血症，以及生长和青春期发育异常。2型糖尿病 — 肥胖青少年常有亚临床胰岛素抵抗(如糖尿病前期时)，这是成年期发生T2DM的重要预测因素。只有少数青少年诊断为T2DM，但其具有重要临床意义，包括糖尿病相关并发症的进展速度比成年发作的T2DM更快。糖尿病前期和糖尿病的定义见表 (表 4A-B)。(参见 “儿童和青少年2型糖尿病的流行病学、临床表现和诊断”)患病率及与肥胖的关联 — 肥胖儿童中糖尿病前期和T2DM的报道患病率差异很大，可能是因为抽样群体的肥胖程度、种族/族群以及年龄范围不同[46-49]。根据血糖代谢异常的检测方法不同，患病率也略有差异。在美国，T2DM在10-19岁人群中的患病率从2001年的0.34/1000升至2017年的0.46/1000[50]。这种趋势跟随但滞后于该人群重度肥胖率的增加。(参见 “儿童和青少年2型糖尿病的流行病学、临床表现和诊断”)美国糖尿病前期的患病率难以估计，但一项研究发现，18%的青少年和26%的肥胖者处于糖尿病前期(未区分1型糖尿病与T2DM)[51]。一项人群研究说明了糖尿病前期与肥胖程度的关联，受试者为美国12-19岁青少年[13]。对于Ⅰ级肥胖者(BMI≥第95百分位数)、Ⅱ级肥胖者(BMI≥第95百分位数的120%且<第95百分位数的140%)和Ⅲ级肥胖者(BMI≥第95百分位数的140%)，糖尿病前期(定义为糖化血红蛋白>5.7%)的患病率分别为3%、6%和13%。此外，证据表明肥胖儿童和青少年的胰岛素敏感性受损，甚至低于定义糖尿病前期所用的阈值[52-54]。一项针对以色列年轻男性的纵向研究显示，青春期BMI与后续发生T2DM相关[40]。这种关联甚至在BMI视为正常者中也可见到。值得注意的是，在成年期校正BMI后该关联消失，这提示T2DM主要与T2DM诊断时或接近诊断时的肥胖相关，而不与儿童期开始的长期肥胖影响相关。表 4a糖尿病前期的临床意义 — 儿童和青少年满足糖尿病前期标准时 (表 4A)，应予以密切监测。肥胖患者首先且最宜采用的T2DM预防方法是生活方式改变(以运动和减肥为主)，针对成人的大型研究显示此法有轻度效果。二甲双胍药物干预效果较差，但可能适合特定患者。目前只针对成人研究了这些干预措施预防T2DM的效果。(参见 “2型糖尿病的预防”)肥胖青少年中糖尿病前期进展至T2DM的几率尚不明确。一项小型研究显示，在处于糖尿病前期的肥胖儿童和青少年中，25%在2年内进展为糖尿病，而近50%可见糖耐量恢复正常[54]。在处于糖尿病前期的肥胖成人中，近30%在3年内进展为T2DM[55]。表 4b2型糖尿病的临床意义 — T2DM必须尽早诊断 (表 4B)，因为积极治疗可延缓并发症的发生，包括进行性神经病变、视网膜病变、肾病以及动脉粥样硬化性心血管疾病[56]。此外，相比T2DM更晚发病者，青春期发病者的糖尿病相关并发症似乎进展更快。例如，在新诊断T2DM的青少年中，有很大比例存在合并症(13.0%有微量白蛋白尿、80.5%有血脂异常、13.6%有高血压)[57]。(参见 “儿童和青少年2型糖尿病的管理”)代谢综合征 — “代谢综合征”用于描述成人T2DM及动脉粥样硬化性心血管疾病的一系列代谢危险因素，包括腹型肥胖、高血糖、血脂异常和高血压。儿童和青少年也会聚集出现心血管疾病危险因素，尤其是肥胖的儿童和青少年[58,59]。代谢综合征对青少年和儿童的长期影响不明。因此，筛查和治疗应重点关注各个心血管代谢危险因素(肥胖、血糖代谢异常、血脂异常和高血压)，特别要注意有多种危险因素的儿童[59]。(参见上文‘心血管系统’)若儿童早期存在肥胖，预示着青春期早期出现代谢综合征和其他心血管代谢风险生物标志物的风险增加[60]。一些研究估计，根据修改后的成人标准定义，大约10%的美国青少年有代谢综合征[61-63]。然而，与青春期有关的几个变化具有代谢综合征特征，因此该诊断变数很大。一项研究显示，在最初归类为代谢综合征的青少年中，约有半数在3年观察期间不再有此诊断，而其余则诊断为代谢综合征[64]。几套不同的标准已用于定义青少年代谢综合征 (表 5)[65,66]。这些标准和代谢综合征的其他内容详见其他专题。(参见 “代谢综合征(胰岛素抵抗综合征或X综合征)”，关于‘儿童和青少年’一节)高雄激素血症 — 肥胖的青春期女孩更易出现高雄激素血症和早发性多囊卵巢综合征(polycystic ovary syndrome, PCOS)。超过7%的育龄期女性患有PCOS，该风险随着肥胖程度增加而升高。一项针对加利福尼亚州青少年的大型队列研究显示，中度肥胖女孩的PCOS诊断率为1%-2.5%，而极度肥胖女孩则为3%-5.7%[67]。PCOS表现为多种临床异常，包括月经不规则、痤疮、多毛症、黑棘皮病和皮脂溢出症。一些患者在青春期难以确诊PCOS。青少年PCOS的临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “青春期多囊卵巢综合征的定义、临床特征及鉴别诊断”和 “青春期多囊卵巢综合征的诊断性评估”和 “青春期多囊卵巢综合征的治疗”)在成年女性中，肥胖与PCOS的关联可以部分解释肥胖与生育力下降的关联。生长与青春期发育 — 儿童和青少年肥胖可能伴有身高生长加速及骨龄加速[68]。尚不确定这种生长加速是否会导致实际身高异于遗传决定的身高。(参见 “儿童高身材和/或异常快速生长”，关于‘肥胖’一节)超重与女孩出现性早熟相关[69,70]，但这种关联并不稳定[71]。对于男孩，肥胖与青春期发动的关联也不稳定[69,72]。(参见 “正常青春期”，关于‘青春期发动时间的变化趋势’一节)消化系统代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病) — 肥胖与一系列临床肝脏异常相关，这些异常统称为代谢相关脂肪性肝病(metabolic dysfunction-associated steatotic liver disease, MASLD)，旧称非酒精性脂肪性肝病[73]。MASLD是儿童肝病的最常见原因[74-76]，可根据组织学表现进一步分为3类：单纯脂肪性肝病、代谢相关脂肪性肝炎(metabolic dysfunction-associated steatohepatitis, MASH)、伴有纤维化或肝硬化的MASH (表 6)。在美国，MASLD在一般儿童及青少年人群中的患病率约为7%，而在肥胖儿童中高达34%[77]。 墨西哥裔或中美洲裔儿童的患病率特别高[78]。 儿童和青少年MASLD的筛查、评估和治疗详见其他专题。(参见 “儿童和青少年代谢相关脂肪性肝病”)胆石症 — 在无溶血性贫血和肠外营养史等易感因素的儿童中，肥胖是胆石症最常见的原因[79-81]。胆石症风险随BMI增加而升高，且女孩的风险高于男孩。例如，一项研究显示，重度肥胖女孩发生胆石症的风险是体重正常女孩的7倍(校正OR 7.71)[82]。使用口服避孕药的女孩风险更高。种族为西班牙语裔是发生非溶血性胆石症的独立危险因素[83]。一项研究评估了493例无症状儿童和青少年(8-18岁)的胆石症患病率，其中肥胖定义为BMI≥(均值+2个标准差)，即大约为第97百分位数。超声筛查检出10例胆石症患儿(2%；包括8例女孩和2例男孩)，他们全部处于青春期后[84]。儿童和青少年胆石症的症状及体征没有特异性[81,85]，包括上腹正中痛、黄疸、右上腹痛、恶心、呕吐和不耐受高脂食物[79,80,85]。早期识别对成功治疗必不可少，因此在肥胖青少年的持续性腹痛鉴别诊断中，应考虑到胆囊疾病[86]。诊断首选超声检查。(参见 “胆总管结石的临床表现、诊断和处理”)神经系统特发性颅内压增高 — 特发性颅内压增高(假性脑瘤)在儿童和青少年中不常见，但肥胖者的患病率升高[87,88]。体重正常儿童的患病率约为4/100,000，该风险随肥胖程度增加而升高(肥胖者的OR为6.45，重度肥胖者的OR为16.14)[88]。尽管多达半数的特发性颅内压增高儿童存在肥胖，但症状发作似乎与体重增加无关[89]。特发性颅内压增高的儿童和青少年通常因头痛而就诊。相关主诉可能包括恶心、呕吐、球后疼痛、短暂性视物模糊、视力丧失以及复视。视乳头水肿是特征性检查表现 (图片 3A-C)。(参见 “特发性颅内压增高(假性脑瘤)的临床特征和诊断”)特发性颅内压增高可致重度视力损害或致盲。因此，对于有特发性颅内压增高的肥胖患者，减肥是治疗的重点[90]。(参见 “特发性颅内压增高(假性脑瘤)的预后和治疗”)营养肥胖儿童维生素D水平低下的风险高于正常体重儿童[91-94]。 然而，检测方法和临界值不一致，导致分类不确定，并且血清水平可能不能反映生物利用度。 因此，是否补充维生素D应依据维生素D的膳食摄入量(如牛奶摄入量低)，而不是常规筛查血清维生素D水平[95,96]。(参见 “儿童与青少年的维生素D不足与缺乏”，关于‘肥胖’一节)一篇meta分析显示肥胖似乎也与铁缺乏有关，肥胖人群缺铁的几率是体重正常人群的1.3倍[97]。该分析发现在儿童和青少年中这种关联更强，原因可能是正常生长期间对铁的需求量更高。较早的一项研究发现，超过40%的超重或肥胖儿童缺铁，而体重正常儿童中该比例为4%[98]。(参见 “婴儿和12岁以下儿童铁缺乏的筛查、预防、临床表现及诊断”和 “青少年的铁需要量和铁缺乏”，关于‘流行病学’一节)骨骼系统肥胖的骨科合并症包括股骨头骨骺滑脱(slipped capital femoral epiphysis, SCFE)和胫骨内翻(Blount病)。此外，相比非肥胖儿童，肥胖儿童更易发生骨折、其他运动损伤、膝外翻、肌肉骨骼疼痛(例如背部、腿部、膝部、踝关节和足)、活动度受损和下肢力线不良[99-101]。(参见 “儿童X型腿的处理”和 “儿童O型腿的处理”，关于‘Blount病’一节)股骨头骨骺滑脱 — SCFE的特征是股骨头骨骺经生长板从股骨颈移位 (影像 1)。该病通常发生在青春期早期。肥胖是重要的危险因素[102]。典型表现是肥胖青少年主诉髋部、腹股沟、股部或膝部有非放射性的持续钝痛，并且之前没有创伤史。X线摄影可以确诊。应将SCFE患者转至骨外科接受治疗，并由肥胖专科医生制定适当的减肥计划，以防止发生对侧SCFE[7,103]。SCFE的流行病学、临床表现、评估和治疗详见其他专题。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘临床表现’一节)膝内翻或膝外翻 — 膝内翻又称胫骨内翻或Blount病，特征为进行性O形腿和胫骨扭转[104]。其原因是胫骨近端内侧生长板的生长抑制(过度异常负重所致)[105,106]。膝内翻与肥胖相关[104,106-110]，尤其常见于深肤色人群[105,107,109,111]。一项报告显示，在80例体重≥210磅的13-19岁黑人男性中，膝内翻的患病率为2.5%[111]。膝内翻的临床特征包括主诉逐渐加重的膝部疼痛/不稳以及O型腿[112,113]。重度体脂增多可能使体格检查不易发现异常，并延误诊断。需行X线摄影来诊断 (影像 2)。(参见 “儿童O型腿的处理”，关于‘Blount病’一节)膝外翻畸形者的胫股角顶点朝向中线(X型腿)。生理性膝外翻更常见于肥胖儿童[114]。膝外翻与肥胖的关联弱于膝内翻与肥胖的关联，膝外翻有时需要通过手术矫正。(参见 “儿童X型腿的处理”)骨折 — 肥胖儿童比正常体重儿童更易发生骨折[115,116]。与成人不同，在校正了体型后，肥胖儿童通常骨量偏低[117-119]。跌倒时体重所致压力、维生素D缺乏、缺少锻炼所致骨量较少以及肥胖的其他生物力学效应对骨骼的相对作用尚不明确[120,121]。心理社会方面儿童期肥胖的心理社会影响广泛[90,122]，包括社会隔离[123,124]、同伴关系扭曲、自尊心低下[125,126]、体像扭曲[127]、焦虑[128]和抑郁[129-133]。心理社会疾病的发病风险随年龄增长而升高，女性的风险高于男性[122,125,134-136]。代表性研究包括：生存质量–在社区人群和转诊人群中，相比健康的不超重儿童和青少年，肥胖儿童和青少年及其父母或照料者报告的健康相关生存质量下降，包括躯体、情感、社交和学校表现[132,137-140]。在转诊人群中，重度肥胖儿童和青少年的健康相关生命质量与癌症儿童和青少年的相似[137]。体重歧视和欺侮–在学龄早期(6-10岁)，超重和肥胖儿童可能成为同龄人歧视的对象[141]。20世纪60年代一项研究纳入了印第安纳州的学龄男童，发现肥胖可能使同龄人持有负面特征的成见，例如懒惰、说谎、欺骗、丑陋、肮脏和愚笨[142]。另一项研究显示，学龄儿童宁愿与有多种缺陷的儿童交朋友，也不愿与肥胖儿童交朋友[90,143]。2006年英格兰西南部的一项研究显示，相比普通体重的儿童，7岁半时肥胖的男孩和女孩在8岁半时更可能遭受霸凌[144]。另外，相比普通体重的男孩，7岁半时肥胖的男孩在8岁半时更可能为公认的坏孩子。尽管存在这些问题，但许多超重和肥胖的幼儿似乎仍有积极的自我形象和正常的自尊[126,145,146]。肥胖的青少年也会遭受同龄人的歧视和霸凌，许多青少年(尤其是女孩)会形成消极的自我形象并持续至成年[75,127]。美国全国青年纵向调查数据表明，相比非肥胖的同龄人，在青春期后期和成年早期肥胖的女性(而非男性)接受高等教育年数更少、家庭收入更低、结婚率更低且贫困率更高[147]。英国一项队列研究数据与之类似[148]。体像和进食模式–数项研究发现肥胖与进食障碍相关[149]。例如，一项研究显示，约1/3正在接受进食障碍治疗的青少年有超重或肥胖既往史[150]。肥胖或体重增加过多通常出现在进食障碍之前，提示高体重的儿童和青少年可能是为了减重而采取不健康的进食行为[150-153]。但禁食障碍也可能导致肥胖，因为用于管理肥胖的限制信息(份量控制、减少热量)与进食障碍的典型限制行为之间存在重叠，而且患者必定会关注体重和外貌。因此，自我指导的减重措施可能促发或加重进食障碍，应注意尽量降低这种风险，具体方法是开展咨询来帮助个体形成积极的体像和健康的进食模式，并警惕进食障碍的迹象[149]。 采用循证方法并在监督和支持下实施目标得当的干预计划，重点在于健康进食行为，可能会有效预防进食障碍，同时也有助于管理体重。(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”，关于‘营养目标’一节)肺部儿童和青少年肥胖的肺部合并症包括阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)和肥胖低通气综合征(obesity hypoventilation syndrome, OHS)。哮喘 — 肥胖与哮喘严重程度之间的关联尚无定论。肥胖和体脂与哮喘发病率增加有关，BMI较高与哮喘更严重有关。但尚未证实这种生物学因果关系，其可能存在相反的因果关系，即哮喘限制了身体活动从而导致肥胖。肥胖和哮喘具有共同的生理学途径，此类途径较为复杂且尚未完全阐明；在成功控制体重后哮喘结局改善，这可能表明了其共同点[154]。(参见 “12岁以下儿童的哮喘：初始评估和诊断”，关于‘肥胖’一节)阻塞性睡眠呼吸暂停 — OSA是指睡眠时上气道完全梗阻，持续用力呼吸但气流仍停止。气道部分梗阻称为阻塞性通气不足。OSA通常伴有持续性打鼾，但也有例外。肥胖是重要的易感因素；相比体重正常者，肥胖儿童和青少年的OSA患病率明显更高。例如，一项研究纳入了中至重度肥胖的青少年(BMI>第97百分位数)，其中45%经多导睡眠图检查发现OSA，OSA在该研究中定义为睡眠呼吸暂停低通气指数(apnea-hypopnea index, AHI)>1.5[155]。儿童OSA的发病机制和评估详见其他专题。(参见 “儿童睡眠相关呼吸障碍的机制和易感因素”和 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”)睡眠与肥胖的关系复杂。一些证据表明，睡眠时间缩短或睡眠片段化(即睡眠质量差)会促进肥胖，且无论体脂情况如何，OSA均与青少年胰岛素敏感性下降有关。这些关联详见其他专题。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘睡眠’一节)肥胖合并睡眠呼吸障碍的儿童及青少年应转诊接受专科治疗[7]。积极的减重计划对他们有益，因为减重可以改善通气和整体健康状况。此外，可能还需给予持续气道正压，直到体重减轻足以恢复充足通气。(参见 “儿童阻塞性睡眠呼吸暂停的治疗”)肥胖低通气综合征 — OHS定义为极度肥胖且觉醒时肺泡通气不足。该病罕见但危及生命，需要及时诊断和治疗。更常见的是，肥胖患者即使没有气道梗阻也可在睡眠时通气不足，这可能由肥胖所致限制性通气障碍引起。一项研究纳入了64例儿童，其中17%有通气不足发作(常伴重度去氧饱和)[156]，这与脂肪量的腹部分布情况有关。(参见 “肥胖低通气综合征的临床表现和诊断”)肾脏对于有慢性肾脏病危险因素(重度肥胖、高血压或T2DM)的肥胖患者，建议通过测定随机尿样尿白蛋白/肌酐比值(urine albumin-to-creatinine ratio, UACR)来筛查肾功能受损，随机尿样最好在距上一次排尿至少4小时且避免剧烈运动24小时后获取。UACR>30mg/g则为异常。还应在基线时估算患者GFR，并根据UACR和临床状态重复进行估算。指南推荐T2DM患者每年接受1次这种筛查；如果异常，则复查UACR，6个月内3次尿样中有2次检测异常即确诊[9]。我们建议原发性高血压和/或重度肥胖患者接受类似的筛查，不过专家尚未就此达成共识。(参见 “儿童和青少年2型糖尿病的慢性并发症和筛查”，关于‘肾病(白蛋白尿)’一节)研究发现肥胖与肾功能受损有关，这支持上述筛查建议。例如，一项纳入以色列600,000多例青少年的研究显示，青春期晚期BMI高与成年早期发生慢性肾脏病(通过白蛋白尿衡量)有关[157]。重度肥胖男性和女性发生早期慢性肾脏病的aHR分别为9.4(95%CI 6.6-13.5)和4.43(95%CI 2.8-6.5)。需注意，研究发现青少年在减肥手术减轻体重后eGFR得到改善，这表明肥胖青少年患者肾功能受损或许可逆(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”，关于‘合并症改善’一节)。已明确肥胖也是成人慢性肾脏病的危险因素，反映为肾衰竭患病率与肥胖率同步升高。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”，关于‘慢性肾脏病’一节)癌症成年期过重是一些癌症已知的危险因素，尤其是口腔、胃肠道、胆道系统、胰腺、乳腺、卵巢、子宫内膜、肾脏和血液系统癌症。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”，关于‘癌症’一节)此外，多项研究显示儿童期过重与成年期癌症风险明确相关，尤其是白血病、霍奇金病、结直肠癌及乳腺癌[158,159]。例如，瑞典一项男性注册研究发现，儿童期超重/肥胖与成人癌症密切相关(HR 1.51，95%CI 1.26-1.8)，即便是儿童期超重/肥胖但成年早期体重正常者亦如此(HR 1.38，95%CI 1.09-1.75)[160]。而青春期才首次肥胖者成年后癌症风险并未显著增加(HR 1.04，95%CI 0.81-1.31)。由于缺乏成年期后续体重状态数据，这些结果存在局限性。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Lipid disorders and atherosclerosis in children”和 “学会指南链接：儿童肥胖”和 “学会指南链接：非酒精性脂肪性肝病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 儿童体重与健康(基础篇)”和 “患者教育：肥胖的健康风险(基础篇)”)总结概述–儿童期和青春期肥胖的合并症包括心血管系统、皮肤、内分泌系统、消化系统、神经系统、骨骼系统、心理社会和肺部健康的异常，以及功能受限 (表 1)。这些合并症的评估和监测总结见表 (表 2)。心血管系统高血压是很常见的肥胖相关心血管合并症。肥胖儿童发生高血压的风险是非肥胖儿童的3倍。(参见上文‘高血压’)血脂异常在肥胖儿童中也很常见， 典型的空腹血脂测定结果为LDL-C升高、甘油三酯升高和/或HDL-C降低。(参见上文‘血脂异常’)儿童期肥胖与亚临床动脉粥样硬化的一些标志和心功能改变有关，包括颈动脉内-中膜增厚、临床前主动脉和冠状动脉脂纹和纤维斑块。(参见上文‘早发动脉粥样硬化性心血管疾病’和‘心脏结构和功能’)儿童期肥胖与成年期发生重大心血管事件的风险增加相关，这与成年期肥胖状态无关 (图 2)。(参见上文‘成人心血管疾病’)皮肤病–黑棘皮病 (图片 1A-B)是肥胖人群常见的皮肤异常，与胰岛素抵抗相关。较少见的皮肤异常包括褶烂和化脓性汗腺炎 (图片 2)。(参见上文‘皮肤’)内分泌系统7%-25%的肥胖青少年发生2型糖尿病(T2DM)的风险增加，这有时称为“糖尿病前期”，0.5%-4%的肥胖青少年存在显性T2DM。糖尿病前期和T2DM的诊断标准见表 (表 4A-B)。筛查指征和方法见上文和其他专题。(参见上文‘2型糖尿病’和 “儿童和青少年2型糖尿病的流行病学、临床表现和诊断”，关于‘筛查’一节)代谢综合征是指T2DM和动脉粥样硬化性心血管疾病的一系列危险因素聚集出现，包括腹型肥胖、高血糖、血脂异常和高血压。几套不同的标准已用于定义青少年代谢综合征 (表 5)。(参见上文‘代谢综合征’)肥胖的青春期女孩更易出现高雄激素血症和早发性多囊卵巢综合征(PCOS)。PCOS表现为多种临床异常，包括月经不规则、痤疮、多毛症、黑棘皮病和皮脂溢出症。一些患者在青春期难以确诊。成年期肥胖还与生育力下降有关。(参见上文‘高雄激素血症’)消化系统肥胖与一系列临床肝脏异常相关，这些异常统称为代谢相关脂肪性肝病(MASLD)，旧称非酒精性脂肪性肝病，其是儿童肝病最常见的原因。MASLD可根据组织学表现进一步分为3类：单纯脂肪性肝病、代谢相关脂肪性肝炎(MASH)、伴有纤维化或肝硬化的MASH (表 6)。(参见 “儿童和青少年代谢相关脂肪性肝病”)无症状性胆结石见于约2%的肥胖青少年，其中多为女性。如果出现症状，则往往包括上腹正中疼痛、黄疸、右上腹痛、恶心、呕吐和不耐受高脂食物。(参见上文‘胆石症’)骨骼系统肥胖的骨科合并症包括股骨头骨骺滑脱(SCFE)和胫骨内翻(Blount病)。此外，相比非肥胖儿童，肥胖儿童更易发生骨折、膝外翻、肌肉骨骼疼痛(例如背部、腿部、膝部、踝关节和足)、活动度受损和下肢力线不良。(参见上文‘骨骼系统’)心理社会方面儿童期肥胖的心理社会学影响很常见，包括与他人疏远、同伴关系扭曲、自尊心低下、体像扭曲、焦虑、抑郁和进食模式异常。心理社会疾病的发病风险随年龄增长而增加，女性的风险高于男性。(参见上文‘心理社会方面’)肺部约10%的肥胖儿童和青少年存在有临床意义的睡眠呼吸暂停，该风险在重度肥胖和/或持续性打鼾的儿童中更高。该病通过多导睡眠图诊断。(参见上文‘阻塞性睡眠呼吸暂停’和 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”)肾脏肥胖儿童更易出现肾功能受损(逐渐发生)。危险因素包括存在T2DM、高血压和重度肥胖。(参见上文‘肾脏’)癌症儿童期过重与成年期癌症风险增加相关，尤其是白血病、霍奇金病、结直肠癌和乳腺癌。(参见上文‘癌症’)搜索词: 肥胖症