 儿童无放射影像异常的脊髓损伤引言本文将总结18岁以下儿童无放射影像异常的脊髓损伤(spinal cord injury without radiographic abnormality, SCIWORA)的临床特征和治疗。成人韧带损伤和SCIWORA详见其他专题。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘使用MRI进一步检查’一节)术语儿童研究将SCIWORA定义为有急性创伤性脊髓病变的客观征象，但脊柱X线平片、屈伸位X线摄影和/或CT检查无异常[1,2]。这项初始报道发现，患者在就诊时有神经功能障碍或有短暂性感觉异常、麻木或瘫痪病史。约半数患者出现迟发(损伤后长达4日)永久性瘫痪。然而，随着MRI的问世，文献中约2/3的SCIWORA病例实际上存在明显的脊髓、脊柱软组织(韧带、关节囊或肌肉)或椎体终板损伤[3,4]。随着MRI的普及，“真正”的SCIWORA或者无神经影像学异常的脊髓损伤更为少见[5]。“无CT创伤证据的脊髓损伤(spinal cord injury without CT evidence of trauma, SCIWOCTET)”有时指成人具有提示脊髓损伤的神经系统表现，但CT显示解剖对位正常且无骨异常[2]。尽管如此，以下情况要特别注意：遭受钝伤且有短暂性神经系统症状但在初步评估时症状已经消失的患者，尽管体格检查、脊柱X线和/或CT均正常，也可能存在严重脊髓和/或脊柱损伤。SCIWORA不应与颈部神经灼痛/刺痛混淆，后者是指颈部及肩部创伤导致的外周臂丛神经损伤，通常位于C5-C6水平 (表 1)。儿童出现短暂神经症状而神经系统检查正常时，臂丛神经损伤与SCIWORA可能很难区分，导致SCIWORA报道过多[6]。(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”，关于‘颈部神经灼痛’一节)相关解剖颈椎是脊柱活动度最大、最易发生创伤性损伤的部位。胸腰椎部分受到胸廓支撑保护，在无骨折的情况下很少变形 (图 1)。与成人相比，儿童具有几个明显的解剖特征，使脊柱在没有明显骨损伤的情况下易出现过度活动[3]。在婴儿期，头部大小和重量与身体其余部分的比值较大，且颈部肌肉组织薄弱，防止颈椎过度活动的能力有限。脊柱韧带和关节囊具有弹性，可以经受明显拉伸而不会被撕裂。椎间盘和纤维环含水量高，使脊柱被牵拉时出现纵向扩张而不破裂(在新生儿中可多达2英寸，即5cm)。椎体关节突关节呈水平方向、关节面较浅，使颈椎骨骼的屈、伸或旋转活动度很大。婴幼儿的椎体前缘呈楔形，其向前的活动度增加。在10岁左右之前，儿童的钩突发育尚未完全，因此，脊柱的横向和旋转运动较少受到限制。椎管的直径相对于脊髓的直径来说明显宽大，导致椎管内脊髓的活动度增加。在婴儿和8岁以下儿童中，这些解剖特征最为明显，钝挫伤后易发生轴向颈椎(枕骨至C2)和脊髓损伤(C1-C3)[7]。年龄较大的儿童和青少年更易发生下颈椎损伤(C4-C8)。颈椎通常在16岁左右才会完全发育成熟[3,7]。除了这些儿童易感解剖学特征外，遗传性骨骼疾病患儿发生SCIWORA的风险也可能增加。 例如，在一项纳入272例遗传性骨骼疾病儿童的横断面研究中，10%的患儿发生SCIWORA，包括骨发育不全、骨骼发育不良、骨破坏和骨质溶解患者[8]。 对于更普遍的遗传性骨骼疾病，如唐氏综合征、成骨不全和黏多糖病，患儿需要在每次儿童保健访视时接受脊髓病症状和体征的常规神经系统监测，这些患儿在钝挫伤后发生SCIWORA的风险增加[9-11]。损伤机制 — SCIWORA有4种损伤机制[3]：过伸–颈椎过伸时，后方椎板间韧带撞击椎管，导致椎管直径缩小达50%。同时，脊髓的短缩导致颈部脊髓增厚[12]。进一步的伸展可导致骨性移位，特别易发生在婴幼儿，这种移位可能是短暂的，随后脊柱弹回正常的骨性位置。过屈–脊髓在过屈后受到撞击的机制与过伸相似。椎管前方的椎板间韧带撞击颈椎管，在脊髓增厚的部位导致颈椎管狭窄。进一步的屈曲导致短暂的骨性移位，并进一步损伤脊髓。牵拉–纵向牵拉在小于5岁的婴幼儿中最为常见。在这些患儿中，脊柱的拉伸可以远远超出脊髓的耐受程度，随后的影像学检查也无骨破坏[13]。牵拉导致的四肢瘫痪在实施臀位牵引术的新生儿中曾有发生[14]，还可见于机动车前端碰撞时幼儿仅腰部束缚安全带而被甩向前方，以及其他突然加速/减速状况。脊髓梗死–瞬时冲击所致椎动脉闭塞和/或脊柱变形期间动脉夹层可导致脊髓缺血，最好的例子是分娩时出现寰枕关节脱位及上段颈髓梗死的新生儿。大量失血引起的低血压也可能导致脊髓梗死。例如，一例遭受高能量胸腹部创伤合并腹膜后损伤及低血压的5岁儿童发生迟发性胸髓梗死[15]。流行病学SCIWORA可见于所有年龄的钝挫伤患者[1,6,16,17]。根据研究人群和参考标准，报告显示在脊柱损伤儿童中其发生率为4.5%-35%[3,6,18-20]，在所有儿童创伤患者中为0.2%[18,20]。在所有儿童颈椎损伤中，不伴其他椎体或韧带损伤的脊髓损伤较常见，占比高达15.5%[7]。SCIWORA大多发生于颈椎[3,19,21]。胸椎SCIWORA也有报道，但比颈椎少见，这是由于胸廓像夹板样对胸椎有保护作用。胸段SCIWORA的发生通常与极度的创伤外力相关，例如与高速机动车碰撞相关的安全带综合征[1,3]。此外，学龄儿童及青少年中也有腰椎SCIWORA报道，但很罕见[22]。SCIWORA相关的损伤机制因年龄而异，且与神经系统结局相关。在8岁以下的年幼儿童中，SCIWORA最常见的原因是机动车碰撞、跌落及儿童虐待[3]。在年龄较大的儿童中，机动车碰撞和体育运动是主要原因，特别是体操运动、跳水、马术、橄榄球、摔跤。机动车碰撞和跌落所致损伤患者的神经系统结局更差[6]。临床特征和诊断SCIWORA的诊断依据是存在脊髓损伤的临床表现，但X线平片和CT未见脊柱损伤。约2/3的患者可通过MRI发现脊髓、脊柱软组织(韧带、关节囊或肌肉)或椎体终板损伤。SCIWORA患儿查体可能有明确的脊髓损伤证据，表现为生命征异常[如，呼吸暂停或心动过缓伴低血压(脊髓休克)]、颈痛或背痛，和/或神经功能障碍(如感觉异常、瘫痪或痛觉和/或感觉丧失)。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘病史’一节和 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘体格检查’一节)然而，幼儿短暂神经症状(如感觉异常、无力)难以发现，但通过询问病史或紧急评估期间症状的缓解情况，也可能提示颈髓或胸髓损伤[1,23]。约1/4的SCIWORA患儿可能在损伤后数分钟至数日才出现神经系统征象[24-26]，表现程度不一，从完全瘫痪到部分神经功能障碍。潜伏期为30分钟至4日[1,25,26]，难以及早诊断[27]。如果有短暂性神经症状，应在初始损伤后4日内立即进行影像学评估。(参见下文‘影像学评估’)因此，对于损伤机制与颈椎或胸椎损伤相符且能用语言表达的儿童，必须高度警惕并专门询问短暂症状。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘病史’一节)鉴别诊断在治疗和评估急性期进行的影像学检查可将SCIWORA与颈椎骨折、脱位或半脱位相鉴别。儿童出现短暂性神经症状且神经系统检查正常时，可能很难区分颈部臂丛神经损伤(神经灼痛或刺痛)与SCIWORA。颈部臂丛神经损伤患者诉锁骨上区烧灼痛，沿患侧手臂以环周状、非皮节方式向下放射。也可出现单侧感觉异常、麻木或无力。这种不适通常在1-2分钟内消失 (表 1)。(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”，关于‘颈部神经灼痛’一节)相比之下，SCIWORA患者存在颈痛，关节活动度减小，双侧感觉异常或无力，可累及下肢。症状可进展为弛缓性麻痹和四肢轻瘫。影像学评估只要怀疑脊柱或脊髓损伤，就应对颈椎和其他有损伤迹象的脊柱行X线平片检查，并结合体格检查及X线平片结果对颈椎和/或其他区域行CT检查 (流程图 1)。颈椎影像学检查详见其他专题。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘颈椎影像学检查’一节)MRI — 对于怀疑脊髓损伤但X线平片(颈椎三视图或胸椎两视图)和/或CT正常的儿童，应行MRI检查[28-32]。若患儿出现短暂性神经症状，而神经系统检查正常，年龄8岁以下且具有高危机制，如轴向负荷生物力学或高危机动车碰撞(同车乘客死亡，患者部分或完全弹出，乘客舱凹陷侧面>12英寸，顶部>18英寸)，或有易感因素，应保持高度警惕[6]。这些患者即使在受伤后延迟(如次日)出现症状，也需行MRI检查。小型观察性研究和病例报告显示，高达2/3的SCIWORA患者MRI显示脊髓异常，且常发现需要手术的病变，如椎骨骨折或韧带断裂[4,7,19,30,33]。预后 — 脊髓MRI表现与预后相关，如下所示[21]：脊髓MRI表现异常，则存在持续神经功能障碍的可能性更高。例如，一项研究纳入69例SCIWORA患儿，发现脊髓MRI异常改变与神经系统结局有关[6]。15例MRI检查发现脊髓异常的患儿中，有10例在出院时存在持续性神经功能障碍(67%)，而54例MRI未发现脊髓异常的患儿中只有3例如此(6%)。脊髓内无信号改变的患者预后极好。一项研究中，所有51例MRI正常的患者神经功能完全恢复，包括6例就诊时有明显运动功能损害的患儿[19]。另一项研究中，23例MRI正常的患者在6个月时完全恢复，其中21例患者在就诊时存在轻微的神经功能障碍，2例患者的体格检查提示脊髓完全断裂[3]。在一些患者中，符合水肿或微出血的信号改变与神经功能随时间改善相关。一项研究发现，初始MRI存在“少量”出血的5例患者中，2例在6个月时改善到轻度神经功能障碍，而9例表现为脊髓水肿的患者中，2例完全恢复，7例有轻度神经功能障碍[3]。脊髓出血和脊髓断裂可引起严重的、永久性神经功能损害[3,19,29,34]。初始处理SCIWORA患儿紧急处理的优先事项包括：限制脊柱活动。需要限制颈部和身体活动以保护颈椎，从而预防现有脊髓损伤恶化。颈部置于颈托固定，身体处于仰卧位，最好躺在柔软贴合的表面。婴幼儿需使用带洞的背板或在肩部下放置垫块以保持中立位 (图 2)。(参见 “儿童颈椎活动限制”，关于‘技术’一节)在治疗其他危及生命的损伤同时，需为气道、呼吸与循环提供紧急支持。在气道管理期间，应手动固定颈椎，以防止脊髓损伤加重 (图 3)。开始时，可通过托颌法开放气道 (图 4)。经口气管插管联合手法保持轴线稳定是创伤患者的最佳气道管理方式，不会进一步损伤颈椎。(参见 “儿童颈椎活动限制”，关于‘手法维持颈椎轴线稳定’一节和 “儿童急诊气管插管技术”，关于‘颈椎固定’一节)脊髓损伤后可出现短暂的脊髓功能丧失，导致血管扩张性休克。然而，医生必须首先假定创伤后的低血压是由出血引起的，并确保适当的液体复苏。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘循环’一节)任何伴有神经功能障碍的损伤都需要请小儿脊柱外科医生或脊柱外科团队(通常由小儿骨科医生和小儿神经外科医生组成)紧急会诊，以指导支持性治疗和最终处理方案。如果不能在现场会诊，必须安排立即转到可以提供这些服务的儿科创伤中心。应依据MRI表现，并与小儿脊柱团队会诊后，提出最终的治疗方案。患者安置大多数SCIWORA患儿需要住院治疗。满足以下所有条件的患者可以佩戴有衬垫的硬颈托(如Miami J或Aspen颈托)离开急诊科：有短暂性颈部神经系统症状病史，就诊时已完全消失低危损伤机制，无其他严重损伤详细神经系统检查正常X线平片和/或CT结果正常确保在1-2周内进行神经外科随访父母或照料着必须充分理解需要限制可能导致再损伤的活动(例如体育运动、激烈的游戏、骑自行车)，必要时患者也必须了解运动限制。有必要由神经外科医生对所有SCIWORA患儿进行神经功能的密切随访。对于无需手术的脊髓损伤患者，持续治疗包括长时间的外固定，以使推测的韧带损伤愈合，并防止脊髓病变恶化，例如Guilford支具用于颈椎SCIWORA，胸腰椎矫形器用于胸腰椎SCIWORA[24]。SCIWORA患儿使用支具保护的时间尚有争议，推荐意见也不一，对于有短暂性症状且初始MRI正常的患者无需支具保护，对存在持续性神经功能障碍的患者推荐使用Guilford支具或胸腰椎支具固定保护3个月[3,19,21,35]。支持限制活动并使用支具3个月的证据如下：一例患者在10周时损伤复发，导致永久性神经功能障碍[3]，一项关于SCIWORA的meta分析显示，相比支具保护12周的患者，支具保护8周的患者更常见损伤复发(17% vs 0)[35]。与之相反，一家医院189例SCIWORA患儿的研究报道了21例复发性SCIWORA[19]。相比97例接受软颈托保护或无支具的患者，85例采用硬性支具患者的SCIWORA复发率更高(15% vs 7%，OR 2.3；95%CI 0.9-6.0)。所有复发性SCIWORA患者神经功能都完全恢复。可以根据神经功能障碍情况、MRI检查结果、神经传导检查结果调整支具使用时间，具体如下[3]：持续神经功能障碍，MRI检查结果阳性，或体感诱发电位检查发现异常–硬支具保护3个月仅有已缓解的短暂性神经功能障碍或症状，MRI或体感诱发电位检查正常–有衬垫的硬颈托(如Miami J或Aspen颈托)固定1-2周，然后由神经外科医生再次评估学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Cervical spine injury”)总结与推荐术语–无放射影像异常的脊髓损伤(SCIWORA)通常是指存在提示脊髓损伤的神经系统表现，但脊柱平片和/或CT显示解剖对线正常且无骨性异常。但随着MRI的问世，大约有2/3的SCIWORA患儿可检出脊髓、脊柱软组织(韧带、关节囊或肌肉)或椎体终板损伤。(参见上文‘术语’)相关解剖–与成人相比，儿童有几个明显的解剖特征，使脊柱在没有明显骨损伤情况下也易发生过度活动。(参见上文‘相关解剖’)唐氏综合征、成骨不全和黏多糖病等遗传性骨骼疾病儿童患SCIWORA的风险较高，需更加警惕钝挫伤后损伤。流行病学–SCIWORA通常累及颈椎，在8岁以下儿童中更为严重。机动车碰撞、跌落和体育运动是儿童SCIWORA的主要原因。(参见上文‘流行病学’)临床表现–SCIWORA患儿查体可能有明确的脊髓损伤体征，或表现为轻微的短暂性神经症状，如双侧感觉异常、无力。大约1/4的患儿可能在损伤后数分钟至数日才出现神经系统征象，程度从完全瘫痪到部分神经功能障碍不等。(参见上文‘临床特征和诊断’)诊断–SCIWORA的诊断依据是存在脊髓损伤的临床表现，而X线平片和CT未见脊柱损伤，有别于颈椎骨折、半脱位和脱位。当儿童出现短暂神经症状而神经系统检查正常时，可能很难区分颈部臂丛神经损伤(神经灼痛或神经刺痛)与SCIWORA。两者的重要特征比较见附表 (表 1)。(参见上文‘临床特征和诊断’和‘鉴别诊断’)影像学评估–疑似脊髓损伤但颈椎X线平片(三视图)和/或CT正常的儿童应行MRI。若患儿出现短暂神经症状，但神经系统检查正常，年龄不到8岁且具有高危损伤机制(从高处跌落或机动车碰撞)，就应保持高度警惕。(参见上文‘影像学评估’)初始处理–儿童SCIWORA的应急优先处理包括(参见上文‘初始处理’)：限制脊柱活动–需要限制颈部和身体活动以保护颈椎，从而预防现有脊髓损伤恶化。颈部置于颈托固定，身体处于仰卧位，最好躺在柔软贴合的表面。婴幼儿需使用带洞的背板或在肩部下放置垫块以保持中立位 (图 2)。(参见 “儿童颈椎活动限制”，关于‘技术’一节)稳定病情–在治疗其他危及生命损伤的同时，需为气道、呼吸与循环提供紧急支持。在气道管理期间，应手动固定颈椎，以防止脊髓损伤加重 (图 3)。开始时，可通过托颌法开放气道 (图 4)。经口气管插管联合手法保持轴线稳定是创伤患者的最佳气道管理方式，不会进一步损伤颈椎。(参见 “儿童颈椎活动限制”，关于‘手法维持颈椎轴线稳定’一节和 “儿童急诊气管插管技术”，关于‘颈椎固定’一节)脊髓损伤后可出现短暂的脊髓功能丧失，导致血管扩张性休克。虽然神经系统损伤可导致低血压，但医生必须首先假定创伤后的低血压是由出血引起的，并确保适当的液体复苏。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘循环’一节)紧急专科会诊–任何伴有神经功能障碍或脊柱不稳定的损伤都需要请小儿脊柱外科医生或脊柱外科团队(通常由小儿骨科医生和小儿神经外科医生组成)紧急会诊，以指导支持性治疗和最终处理方案。如果不能在现场会诊，必须安排立即转到可以提供这些服务的儿科创伤中心。最终治疗方案–应依据MRI表现，与小儿神经外科医生会诊后，提出最终的治疗方案。(参见上文‘初始处理’和‘患者安置’)患者安置–大多数SCIWORA患儿需要住院治疗。上文介绍了患者佩戴有衬垫硬颈托(如Miami J或Aspen颈托)离开急诊科的标准。(参见上文‘患者安置’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Alison Chantal Caviness, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊柱骨折脱位