 成人肥胖的患病率、筛查和评估引言2000多年前，医学界已关注到超重和肥胖所引起的并发症和死亡[1]。WHO将“肥胖”定义为：脂肪过多/异常堆积，危害健康[2]。美国CDC则称“超重”/“肥胖”为：体重超过身高所对应的健康范围[3]。两者均采用BMI来衡量：BMI处于25-29.9kg/m2为超重，BMI≥30kg/m2为肥胖。无论如何定义，肥胖都是一种遍布全球的慢性病，在成人、青少年和儿童中患病率不断上升。肥胖筛查可识别出高危患者，这些患者可能不会因其他原因而接受有关健康风险、生活方式改变、肥胖治疗选择和减少危险因素的指导。超重或肥胖患者的评估应该包括临床和实验室检查，综合这些信息来了解肥胖的类型和严重程度、确定健康风险、指导治疗方案选择。本文将总结成人肥胖的患病率、筛查方法和临床评估。肥胖相关健康风险和治疗方法详见其他专题。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”和 “成人肥胖：治疗概述”)患病率肥胖是一种慢性病，在全球的患病率正在增加，在多数国家是健康状况不良的主要诱因[4]。美国 — 自1960年以来，美国一直采用一致的标准方法来估计肥胖患病率[5,6]。患病率数据通过2种途径收集，一是美国各州卫生部与CDC合作开展的年度电话调查，即行为危险因素监测系统(Behavioral Risk Factor Surveillance System, BRFSS)；二是美国国家卫生统计中心在实地调查中直接测量身高和体重，即美国国家健康与营养调查(National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES)。BRFSS显示的肥胖患病率始终低于NHANES调查结果，这是因为电话调查存在自我报告偏倚，例如少报体重和/或多报身高。因此，评估肥胖患病率时，必须确认数据来源。图 1根据NHANES在1988-1994年、1999-2000年和2017-2018年间收集的数据，美国年龄校正总体肥胖率从22.9%逐渐增至30.5%，再增加到42.4% (图 1)[7]。2017-2018年间，成年男女的肥胖率相当[8]。Ⅲ级肥胖(BMI≥40kg/m2)有时又称重度肥胖，其年龄校正的患病率从2007年的5.7%增至2018年的9.2%[7,8]。2018年美国成人自我报告的肥胖率各异，从科罗拉多州的23%到密西西比州和西弗吉尼亚州的近40%不等[9]。美国中西部和南部的自我报告肥胖率一般高于东北部和西部。虽然地区性自我报告的肥胖率通常与更客观的调查结果相应，但报告的肥胖程度较低[10-12]。根据BRFSS和NHANES数据推测，到2030年，近半数美国成人将有肥胖，近1/4为重度肥胖[13]。加拿大 — 加拿大的肥胖率正在升高。1985年，加拿大9个省的肥胖率不到10%；而到1990年，其中仅3个省仍如此。到1994年，5个省的肥胖率为15%-19%[14]。到2016年，全加拿大超过22%的男性和20%的女性存在肥胖，这表明肥胖率稳步升高[15,16]。全球 — 2015年，全球约有6.04亿成人肥胖[17]。自1980年起，肥胖率在70多个国家已经翻倍，在其他多数国家也持续升高。肥胖增长率在各年龄段男性和女性中相近，在成年早期达到最高。此外，在2015年各社会经济水平和各年龄段人群中，女性肥胖率高于男性。在1980-2015年，中低收入国家25-29岁男性的肥胖增长率最高，从11.1%增至38.3%。筛查我们的方法 — 我们建议所有成人在常规体检时通过测定BMI来筛查超重和肥胖。对于BMI为25-35kg/m2的患者，我们还推荐测量腰围，这符合超重和肥胖的筛查与评估指南[18-25]。理论基础 — 肥胖可显著增加某些疾病(包括糖尿病、高血压、血脂异常、心脏疾病、脑卒中、睡眠呼吸暂停、癌症)和死亡。减轻体重可减少肥胖相关疾病。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”和 “成人肥胖：治疗概述”，关于‘减重的重要性’一节)若不筛查，许多高危患者就无法通过咨询了解健康风险、生活方式改变、肥胖治疗的选择及减少危险因素的策略。肥胖常常不能及时得到筛查、诊断和治疗。例如一项研究纳入了57家初级保健机构中的20,383例BMI≥25kg/m2的患者，仅12%与初级保健医生交流过体重问题，采用体重相关ICD-10编码付费，仅6%继续接受相关治疗(用减肥药，或转至营养科或其他专科)[26]。一项2018年针对3008例肥胖患者的报告也显示，有肥胖诊断的患者仅占55%，得到书面治疗计划者更少[27]。筛查的障碍 — 阻碍筛查的常见问题是，诊断为肥胖可能带来病耻感。谨慎措词描述肥胖(如体重“不健康”或“过重”)，并通过宣教告知有越来越多的治疗选择，可以提高患者的治疗参与度。使用“肥胖人士”等词(而非“胖子”)也可帮助减轻病耻感，并提高患者的治疗参与度。检测 — 所有成人在常规体检时都应通过测量身高、体重和计算BMI来筛查超重和肥胖。此外，我们还建议BMI为25-35kg/m2 (图 2)的个体测量腰围，因为这一范围的BMI可能无法反映腹型肥胖(及其相关风险)，尤其是对于亚洲人。(参见下文‘腰围’)体质指数 — 要判断超重程度，目前公认首先测量BMI。BMI测定容易、结果可靠，且与体脂百分比和体脂含量相关[28]。与单纯的体重相比，BMI能更好地评估体脂总量[29]。医生应注意BMI可能会高估肌肉发达的超重者(如专业运动员或健美者)的肥胖程度，并低估年长者的肥胖程度，因为肌肉量随年龄增长会减少。此外，老年人出现身高丢失时，例如由骨质疏松、脊柱后凸引起，我们采用当前测量的身高计算BMI[30]。尽管这种方法未考虑到身高丢失可能导致BMI结果偏高，但衰老通常伴随肌量(及体重)流失，因此算出的BMI可以反映真实肥胖程度。测定BMI的同时测量腰围可提供关于风险的额外信息。(参见下文‘腰围’)计算方法 — BMI是评估体重超标程度最实用的第1步。BMI是通过体重和身高的平方来计算的，方法如下：也可通过计算器计算BMI(计算器 1)。基于BMI的分类 — BMI分类是基于心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)风险而制定的[31]。美国国立卫生研究院(National Institutes of Health, NIH)和WHO采纳的适合白种人、西班牙语裔和黑人的BMI推荐分类如下[18,32] (表 1)：低体重–BMI<18.5kg/m2正常体重–BMI为18.5kg/m2-24.9kg/m2超重–BMI为25.0kg/m2-29.9kg/m2肥胖–BMI≥30kg/m2Ⅰ级肥胖–BMI为30.0-34.9kg/m2Ⅱ级肥胖–BMI为35.0-39.9kg/m2Ⅲ级肥胖–BMI≥40kg/m2(也称为重度肥胖或极度肥胖)这些临界值会低估肥胖相关风险，例如亚洲人群的糖尿病。NIH和WHO为亚洲人群推荐的BMI分类中，超重定义为BMI≥23-34.9kg/m2，肥胖定义为BMI＞25kg/m2。与白种人相比，相同风险等级(以体脂百分比表示)所对应的BMI在某些人群中较低(如南亚人)，而在其他人群中较高(如黑人)[33-35]。例如，一项研究比较了南亚人与白种人[34]。结果显示，与发生不良代谢状况(界定指标为葡萄糖和脂质代谢的标志物)相关的平均BMI分别为：南亚人21kg/m2，白种人30kg/m2。腰围 — 若考虑超重或肥胖，除了测定BMI，我们还建议测量腰围以评估腹型肥胖。男性腰围≥40英寸(102cm)、女性腰围≥35英寸(88cm)视为偏大，提示心血管代谢风险升高[19]。BMI≥35kg/m2的患者没有必要测量腰围，因为BMI处于该范围者的腰围几乎都是异常的，且已经因肥胖而有较高的风险。腰围是腹型肥胖的指标，可提供BMI无法反映的风险信息[36]。腹型肥胖又称中心型肥胖、内脏型肥胖、雄性肥胖或男性型肥胖，此类患者发生心脏病、糖尿病、高血压、血脂异常和非酒精性脂肪性肝病的风险增加[37-41]，总体死亡率也较高[36,42-44]。腰围可联合BMI来识别并发症和死亡风险增加的成人，尤其是BMI为25-35kg/m2的成人。图 2测量腰围时，将一根软尺放在髂嵴上缘水平面进行测量 (图 2)。预测风险增加的腰围测量值存在人群差异。例如，日裔美国人和南亚印度人的全身脂肪和内脏脂肪更多，因此发生2型糖尿病的风险比BMI相同的白种人更高[33,45]。对于亚裔人群，女性腰围≥31英寸(80cm)、男性腰围≥35英寸(90cm)视为异常。对于体脂分布的评估，虽然双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)、CT和MRI的测定结果比腰围更直观，但这些检查花费更高，一般仅用于研究。测定腰臀比并不优于单纯测量腰围，医生很少测定该值。虽然美国心脏协会(American Heart Association, AHA)/美国心脏病学会(American College of Cardiology, ACC)/美国肥胖学会(The Obesity Society, TOS)上一个版本的指南将腰臀比列入肥胖常规评估，但目前不再推荐使用[19]。肥胖患者的评估若考虑存在超重(BMI≥25kg/m2)或腹型肥胖[女性腰围≥35英寸(88cm)、男性腰围≥40英寸(102cm)]，应评估体重增加的原因及其相关健康风险。具体来说，超重或肥胖患者的评估包括病史采集、体格检查以及测量空腹血糖(或A1C)、促甲状腺激素、肝酶和空腹血脂 (图 3)。如需后续干预，应基于病史、体格检查和/或实验室检查结果，并与患者共同决策。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”)表 2检查病因 — 很多因素都会促成肥胖发生 (表 2)。目前认为遗传与50%以上的肥胖相关。虽然存在单基因综合征肥胖，但肥胖通常涉及多基因过程，是遗传和环境因素复杂的相互作用。具体来说，在促发性遗传背景下，久坐行为增加和摄入过多热量会促进肥胖发生。虽然继发性肥胖并不常见，但仍应考虑到并予以排除[41]。为了确定病因及计划之后的处理策略，应获取的其他病史包括：体重开始增加时的年龄、与体重增加相关的事件、既往为的减肥尝试、膳食模式的改变、运动史、当前和过去的用药情况，以及戒烟史。用药是体重增加的常见原因，尤其是胰岛素、磺酰脲类、噻唑烷二酮类、糖皮质激素类和抗精神病药 (表 3)。戒烟也与体重增加有关。(参见 “戒烟的益处与后果”，关于‘体重增加’一节)从青春期开始，女性的体脂百分比就高于男性，且在成年期往往比男性增加更多脂肪。此外，女性首次妊娠后还可能出现轻度但不良的体重增加和体脂分布改变，且这种状况会持续存在。(参见 “产褥期疾病和并发症的概述”，关于‘产后体重滞留’一节)一些体格检查表现可能提示继发性肥胖或相关肥胖原因，这些表现包括甲状腺肿(甲状腺功能减退)、近端肌无力、满月脸和/或紫纹(库欣综合征)，以及痤疮和/或多毛症[多囊卵巢综合征(polycystic ovary syndrome, PCOS)]。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”)根据病史、体格检查和初始血液检查结果，可能还需要进行其他检查。这可能包括：存在诸如库欣综合征、生长激素缺乏症和下丘脑性肥胖等疾病征象时，通过实验室检查评估下丘脑-垂体轴。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”，关于‘与体重增加相关的疾病’一节)不推荐进行常规基因检测，因为可导致肥胖的单基因疾病很罕见，且通常发生于儿童期。也不推荐测定代谢率，因为该检查并不普及，而且其结果可能被误读。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘遗传因素’一节)评估肥胖相关健康风险 — 评估个体的总体风险状况包括：确定超重的程度(BMI)和是否存在腹型肥胖(腰围)、心血管危险因素、睡眠呼吸暂停、非酒精性脂肪性肝病、症状性骨关节炎和其他肥胖相关共存疾病。如果几种疾病共存，包括已确诊的冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)、其他动脉粥样硬化性疾病、2型糖尿病和睡眠呼吸暂停，则患者后来死亡的风险极高。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”，关于‘死亡率’一节)评估和管理超重或肥胖成人时，必须评估和治疗这些疾病。此外，通过BMI与风险之间的关系，可以识别出能用于指导选择减重治疗方法的BMI类别[19,20]。体重史–肥胖的发病年龄对确定健康风险有一定意义。低出生体重儿童和10岁前体重增长更快速的儿童成年后发生糖尿病的风险高[46]。40岁之前开始肥胖的患者，其任何程度肥胖时的风险似乎都更大，这可能是因为其有更长的时间可发生糖尿病和高血压等共存疾病[47]。若儿童7岁就有肥胖且持续整个青春期，则在成年后几乎必然肥胖[48]。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”)18岁以后的体重增加也很重要。对于18岁以上女性和20岁以上男性，无论初始BMI水平如何，即使极轻度的体重增加(≥5kg)也会升高CHD和2型糖尿病的风险[47]。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)心血管危险因素–应识别出心血管危险因素，包括高血压、血脂异常(HDL水平降低或LDL水平升高)、甘油三酯水平升高、空腹血糖受损或糖尿病、阻塞性睡眠呼吸暂停，以及吸烟 (图 3)[32]。无论是否努力减肥，都应处理上述危险因素，以便降低CVD风险。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)其他共存疾病–肥胖还与其他一些不会增加心血管风险但可引起显著并发症的疾病相关。这些疾病包括症状性骨关节炎、胆石症、非酒精性脂肪性肝病、PCOS、抑郁和生存质量下降。减轻体重可能减轻这些共存疾病。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)适合减重干预的患者 — 由于已知体重超标具有健康风险[31]，BMI>25kg/m2的个体适合采取减重干预。尽管如此，支持具体目标的资料较少，下述方法是根据专家共识做出的。治疗目标是预防、治疗或逆转肥胖并发症，包括生存质量下降。(参见 “成人肥胖：治疗概述”)对于BMI为24.9-30kg/m2、但无CVD危险因素或其他肥胖相关共存疾病的患者，指导其防止体重进一步增加很重要，这包括对膳食习惯和体力活动的建议。(参见 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”，关于‘通过运动预防体重增加’一节)对于BMI≥30kg/m2的患者，或者BMI为24.9-30kg/m2且有一种或多种CVD危险因素(糖尿病、高血压、血脂异常)或有阻塞性睡眠呼吸暂停或症状性骨关节炎的患者，应指导其采取减重干预(膳食调整、体力活动、行为改变)[19]。针对肥胖治疗的具体推荐见其他专题。(参见 “成人肥胖：治疗概述”和 “成人肥胖：膳食治疗”和 “成人肥胖：药物治疗”和 “成人肥胖的行为治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：减重治疗(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Losing weight (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Weight loss surgery and procedures (Beyond the Basics)”)总结与推荐筛查–我们建议所有成年患者筛查超重和肥胖(Grade 2B)。这可通过在定期体检时测定BMI来完成(计算器 1)。此外，我们建议BMI为25-35kg/m2(Grade 2C) (图 2)的人进行腰围测量，因为这一范围的BMI可能无法检测到腹型肥胖(及其相关风险)。BMI≥35kg/m2的患者无需测量腰围。(参见上文‘检测’)肥胖的测量BMI–BMI分类是基于心血管代谢疾病风险而制定 (表 1)。该分类用于识别肥胖所致并发症和死亡风险升高的成人。然而，不同患者人群中体脂百分比与BMI的关系不同。在白种人、西班牙语裔和黑人中，超重定义为BMI为25-29.9kg/m2，肥胖定义为BMI≥30kg/m2。在亚洲人中，超重定义为BMI≥23-34.9kg/m2，肥胖定义为BMI＞25kg/m2。(参见上文‘基于BMI的分类’)腰围–腰围是腹型肥胖的指标，可提供BMI无法反映的风险信息。腹型肥胖又称中心型肥胖、内脏型肥胖、雄性肥胖或男性型肥胖，此类患者发生总体死亡、心脏病、糖尿病、高血压、血脂异常和非酒精性脂肪性肝病的风险增加。男性腰围≥40英寸(102cm)、女性腰围≥35英寸(88cm)视为偏大，提示心血管代谢疾病风险增加。对于亚洲人群，女性腰围≥31英寸(80cm)、男性腰围≥35英寸(90cm)视为异常。(参见上文‘腰围’)评估评估对象–如果BMI≥25kg/m2，或者女性腰围≥35英寸(88cm)、男性腰围≥40英寸(102cm)，我们建议进一步评估来衡量总体风险状态 (图 3)(Grade 2B)。潜在原因–许多因素都会促发肥胖 (表 2)。肥胖通常源于遗传和环境因素的复杂相互作用，包括久坐的生活方式和热量摄入增加。虽然继发性肥胖并不常见，但仍应该考虑到并予以排除(通常是通过病史和体格检查)。(参见上文‘检查病因’)评估内容–评估包括病史、体格检查以及测定空腹血糖(或A1C)、促甲状腺激素、肝酶和空腹血脂 (图 3)。风险分层–评估个体的总体风险状态包括：确定超重的程度(BMI)和是否存在腹型肥胖(腰围)、心血管代谢危险因素、阻塞性睡眠呼吸暂停、症状性骨关节炎，以及其他共存疾病。如果几种疾病共存，包括已确诊的冠状动脉性心脏病(CHD)、其他动脉粥样硬化性疾病、2型糖尿病和睡眠呼吸暂停，则患者后来死亡的风险极高。随后可根据总体风险评估状况进行干预。(参见上文‘肥胖患者的评估’)干预所有可能受益于减重的个体都应接受关于膳食、体力活动、行为改变和减重目标的指导。不需减重的个体可接受指导防止体重增加。通过BMI与风险之间的关系，可以识别几种能用于指导进一步治疗选择的风险水平。(参见上文‘适合减重干预的患者’)针对肥胖治疗的具体推荐见其他专题。(参见 “成人肥胖：治疗概述”和 “成人肥胖：膳食治疗”和 “成人肥胖：药物治疗”和 “成人肥胖的行为治疗”)致谢UpToDate的编辑人员感谢George Bray, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肥胖症