 冠状动脉内支架再狭窄引言虽然药物洗脱支架(DES)的冠状动脉内支架再狭窄(ISR)发生率远低于裸金属支架(BMS)，但接受介入术植入支架的患者很多，而且再狭窄风险始终存在，因此治疗ISR仍是重要的临床问题。美国国家心血管数据登记数据库(National Cardiovascular Data Registry)于2020年发表了一篇报告，表明经皮冠状动脉介入术(PCI)中有10.6%是用于治疗ISR[1]。定义在成功手术后，冠状动脉支架可能由于再狭窄或者支架内血栓形成而不能维持血管通畅。再狭窄是指植入支架的血管段逐渐再出现狭窄，主要发生在术后3-12个月。通常表现为复发性心绞痛，但约有10%的患者表现为急性心肌梗死。通常可再次予以经皮血运重建治疗。支架内血栓形成是指先前十分通畅的支架突然发生血栓性闭塞。这是一种后果极其严重的并发症，大多表现为猝死或大面积心肌梗死。即使再次血运重建成功，6个月死亡率仍然很高。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理”和 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”)本文中ISR和支架内再狭窄指同一问题。以下是广泛认同的ISR相关定义 (表 1)[2]：再狭窄–PCI后，由于动脉损伤和后续新生内膜组织增生，血管腔直径减小。界定血管造影再狭窄–随访血管造影显示管腔狭窄≥50%。临床再狭窄–界定血管造影再狭窄合并心肌缺血的临床症状或体征(静息状态或者负荷时)；或者即使没有临床症状或者体征，血管腔直径减少≥70%。再狭窄发生率再狭窄发生率取决于其定义(参见上文‘定义’)、支架类型及支架段病变的复杂程度。在小血管病变、长病变和分叉病变等更复杂病变类型中，再狭窄的发生率要高得多。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”)BMS–由于现在逐渐多采用新型DES，BMS的使用逐渐减少，关于BMS再狭窄的数据主要来自早期研究，但再狭窄结局相关经验教训仍值得关注。一篇汇总分析纳入了6项主要临床试验的6186例患者，评估了BMS再狭窄的发生率和预测因素。临床再狭窄定义为：术后30日后再次行靶病变血运重建(target lesion revascularization, TLR)或靶血管血运重建(target vessel revascularization, TVR)、死亡或靶血管灌注区域心肌梗死[3]。1年时，TLR率为12%，TVR率为14.1%，比6个月时的发生率(分别为6.9%和8%)高出2/3以上。仅有一半左右的血管造影再狭窄(狭窄≥50%)患者会出现临床相关再狭窄。这主要是狭窄程度问题，因为50%-70%的血管造影狭窄不太可能引起症状。与狭窄<60%的患者相比，狭窄>70%患者的TLR发生率高得多(26% vs 73%)。BMS植入后临床再狭窄发生相对较早，大多会在术后6-12个月内出现临床表现[4]。1年后，缺血复发更可能源于其他部位的新发病变或病变进展，而不是再狭窄。一项纳入1228例患者随访5年的研究说明了该差异的程度[4]。第1年后，靶病变事件每年风险率为1.7%，而非靶病变事件每年风险率为6.3%。DES–据报道，DES的ISR发生率为3%-20%，取决于评估的具体DES、随访时长和支架植入处病变的复杂程度[2]。下列3项研究提供了代表性结局：对于第1代DES(西罗莫司或紫杉醇DES)，5年时再狭窄率为13%-16%[5,6]。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘第一代药物洗脱支架’一节)2020年的一篇meta分析通过19项试验、25,032例PCI患者发现，PCI后1-5年内的晚期支架相关事件发生率约为每年2%，不论支架类型[7]。靶血管血运重建的5年发生率为6.9%。此前的一项汇总分析通过多项比较依维莫司洗脱支架和佐他莫司洗脱支架的研究发现，最长随访5年的TVR率分别为6.3%和5%[8]。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘佐他莫司洗脱支架’一节)多项试验表明，相比于BMS，第1代西罗莫司和紫杉醇DES及第2代依维莫司和佐他莫司DES均能明显降低ISR和TLR的发生率(降幅为75%左右)。支持数据详见其他专题。(参见 “冠状动脉支架的类型”)发病机制支架植入术后，血管腔直径减少是由于动脉损伤伴后续新生内膜组织增生。通常，新生内膜增生沿整个支架均匀分布[9-11]，但也可能呈相对局灶性分布。新生内膜增生伴巨噬细胞聚集和广泛新生血管形成，提示附壁血栓机化[12]。在死亡、再次CABG手术或者心脏移植的患者中，35支冠状动脉血管的55个支架的病理结果符合此假说。支架植入的平均持续时间是39日[13]。发现以下异常：支架植入后≤11日的评估显示，纤维蛋白、血小板和中性粒细胞附着于支架小梁，提示血栓形成和急性炎症；在嵌入脂质核心的支架小梁和接触损伤血管中膜的支架小梁上，炎症更为明显。后续评估显示，随着支架面积与参考管腔面积比值的增加，新生内膜的生长也增加。与接触斑块的支架小梁相比，与损伤血管中膜接触的支架小梁的新生内膜更厚。随着时间推移，新生内膜增厚更多来源于细胞外基质积聚，而不是细胞增生[14]。在支架植入后6个月中，虽然新生内膜组织会增加并在随后出现最小管腔直径减小，但在1年时管腔直径可能不会进一步减少甚至可能会增加，而在1年以后，管腔直径会进一步增加[15-17]。连续血管造影和血管镜检查发现以下一系列改变[16]。新生内膜初始时增厚，在6个月时变得不透明。此后，新生内膜变得薄而透明(即，可看见大部分支架)。这与管腔直径增加有关。机制 — 炎症、附壁血栓和新生内膜组织生长的机制包括[2]：生物因素，如支架药物抵抗超敏反应机械性因素，如支架扩张不足或支架断裂技术因素，如支架段外气压伤越来越多的证据表明，新生动脉粥样硬化是DES再狭窄的重要原因，尤其是迟发性再狭窄(1年之后)[18]。再狭窄类型 — ISR可分为局灶性或弥漫性。为进一步分类再狭窄，一项研究通过245例患者的288处ISR病变制定了血管造影分级，患者均植入过BMS[19]：Ⅰ型为局灶性(长度<10mm)病变，见于42%的患者；19%后来进行了TLR。Ⅱ型为长度>10mm的支架内ISR，见于21%的患者；35%需要TLR。Ⅲ型为长度>10mm且延伸到支架外的ISR；50%进行了TLR。Ⅳ型为支架完全闭塞，见于7%的患者；83%进行了TLR。BMS中的预测因素一项研究纳入了1084例BMS植入后6个月行随访血管造影的患者，再狭窄的发生率与危险因素数量相关，没有任何危险因素(糖尿病、植入多个支架以及支架术后最小管腔直径<3mm)时，再狭窄的发生率低至16%[20]；而存在至少3个危险因素时，再狭窄的发生率可高达59% (图 1)[21]。血管造影因素 — 现已确定支架内再狭窄(主要是BMS)的许多血管造影危险因素[3,21-30]。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”)再狭窄靶病变[30]。支架内狭窄长度和支架较长[3,24,31,32]。血管管径较小。病变位于开口。介入前病变部位的斑块负荷(斑块面积/总动脉面积)和支架植入术后残余斑块负荷量。支架纵向矫直作用及支架术后血管成角改变≥9.1°[29]。手术结束时最小管腔直径<3mm[27]。最小支架面积及支架内直径[3,32]。支架内新生内膜增生导致晚期管腔丢失，定义为术后即刻与6-8个月时随访血管造影显示的最小管腔直径差异。这是BMS和DES发生临床再狭窄的重要预测指标，似乎比界定血管造影再狭窄(随访时直径狭窄≥50%)更加可靠[33-35]。冠状动脉病变形态也可能有预测价值 (表 2)[36,37]：A型病变–成功率高，再狭窄发生率低。B型病变–成功率中等，再狭窄发生风险中度；此型已经进一步修订为B1型(有1个B型不良特征)和B2型(有多个B型特征)。C型病变–成功率低，再狭窄风险高。临床因素 — 关于BMS的研究确定了许多支架内再狭窄和需要TVR的独立临床预测因素，包括女性性别、糖尿病、高血压、体重和BMI大、多血管病变以及使用多个支架[3,21-23,30]。吸烟者需行TLR的几率显著低于不吸烟者(一项研究显示为6.6% vs 10.1%)[38,39]。虽然临床再狭窄存在此差异，但血管造影再狭窄在两组间并无差异[38,40]，吸烟者后续的死亡率和心肌梗死发生率显著更高[39]。其原因可能包括吸烟者对再狭窄的敏感度降低或者心绞痛复发时更不愿意就医[38]。对金属化合物接触性过敏，尤其是不锈钢支架释放的镍，可能促使支架内再狭窄形成，但相关证据很少。评估金属过敏和支架内再狭窄相关性的研究详见其他专题。(参见 “镍过敏与冠脉支架”)支架小梁厚度 — 支架小梁厚度可能影响支架内再狭窄的形成[41-43]。例如，ISAR-STEREO试验将651例病变血管腔直径均>2.8mm的患者随机分至薄支架小梁(50µm)BMS或者厚支架小梁(140µm)BMS组[41]。6个月时，薄支架小梁组的血管造影再狭窄发生率显著更低(15% vs 26%，RR 0.58)，因临床再狭窄再次干预的可能性也更小(8.6% vs 13.8%，RR 0.62)。同一机构的ISAR-STEREO-2试验纳入611例患者，比较了几何结构相同但小梁或薄或厚(140µm)的支架[42]。2组患者的手术成功率均≥99%，但是薄支架的器械操作成功率较低(87% vs 99%)。薄支架6个月时的血管造影再狭窄发生率显著更低(18% vs 31%)，1年时的TVR发生率也显著降低(12% vs 22%)。1年时，两组的复合终点(死亡或心肌梗死)无差异。随着支架工艺的不断改进(包括支架小梁更薄)，安全性和有效性也不断提高。机械性问题 — 相当一部分患者中，支架置入相关技术问题会促进再狭窄发生。一项研究纳入了1090例接受IVUS检查的BMS再狭窄患者，4.5%的原因考虑为机械性并发症，另有20%的促发因素是支架扩张不足[44]。这些结果强调需采用最佳支架植入术，如使用高压球囊扩张(联合或不联合IVUS)。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”)多病变支架植入 — 在接受多病变支架植入术的患者中，当一处病变发生再狭窄时，其他病变的再狭窄发生风险似乎更高。一项研究评估了1244例患者中1734处病变的支架植入。以每处病变计，单处、两处或≥3处病变支架植入的再狭窄发生率分别是24%、29%和34%，以每例患者计，则再狭窄发生率分别是24%、44%和63%[45]。如果有一处病变发生再狭窄，其他病变发生再狭窄的风险增高至2.5倍，此效应独立于再狭窄相关的所有其他临床因素。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”，关于‘多支病变的血运重建’一节)DES中的预测因素虽然DES再狭窄发生率显著低于BMS，但仍可达3%-20%，具体取决于随访持续时间及初始病变复杂程度。(参见上文‘再狭窄发生率’)RESOLUTE All-Comers试验在接受佐他莫司或依维莫司洗脱支架的患者中评估了TLR(近似于再狭窄)的预测因素[46]。4年时，TLR(发生率8.6%)的主要预测因素包括使用胰岛素治疗的糖尿病(OR 1.97)、治疗隐静脉桥血管(OR 2.28)、开口处病变(OR 2.17)或ISR(OR 2.24)。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘依维莫司洗脱支架与佐他莫司洗脱支架的比较’一节)一项血管造影随访研究纳入了238例在复杂病变处植入西罗莫司洗脱支架的患者，确定了血管造影再狭窄的独立多变量预测因素包括：治疗ISR(OR 4.16)；开口处病变(OR 4.84)；糖尿病(OR 2.63)；植入支架的总长度(每增加10mm，OR 1.42)；参考直径(每增加1mm，OR 0.46)；左前降支动脉病变(OR 0.30)[25]。另一项血管造影随访研究纳入了1845例植入西罗莫司洗脱支架或者紫杉醇洗脱支架的患者，发现血管造影支架内再狭窄的独立多变量预测因素包括：血管大小(每降低0.5mm，OR 1.74，95%CI 1.31-2.32)；最终管径狭窄程度(每增加5%，OR 1.30，95%CI 1.15-1.47)；使用西罗莫司洗脱支架，与紫杉醇洗脱支架相比(OR 0.60，95%CI 0.44-0.81)[47]。ISR的临床表现和诊断既往植入了冠状动脉内支架的患者反复出现的心肌缺血症状(通常为稳定型)的原因可能包括，再狭窄、初始支架植入时血运重建不完全或者别处病变进展。ISR通过冠状动脉造影确诊，通常证实后当场再次给予导管治疗。(参见 “疑似心绞痛患者的概述”，关于‘病史’一节)有相当比例(3%-20%)的BMS ISR患者可出现急性冠脉综合征[48-50]。DES再狭窄中也可见类似较高的急性冠脉综合征(主要是不稳定型心绞痛)发生率。2项小型报告纳入了DES再狭窄患者，分别有27%和50%诊断为不稳定型心绞痛，5%和11%的患者出现心肌梗死[1,51,52]。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”)治疗对于稳定型心绞痛患者，无论是否有既往支架植入史，冠状动脉造影和血运重建的适应证都相似。(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”，关于‘指征’一节)大部分诊断为ISR并接受血运重建的患者会再行支架植入术。如果患者不适合经皮介入术或存在符合CABG标准的稳定型心绞痛，那就应考虑以CABG行血运重建，包括复发性、弥漫性或阻塞性ISR累及大片心肌的患者。有症状的ISR患者在制定决策时应充分考虑患者意愿。需与患者讨论内科治疗、经皮介入治疗和手术治疗的相对利弊。应注意，患者必须获悉植入DES需要长期双联抗血小板治疗(阿司匹林+血小板P2Y12受体阻滞剂)。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”，关于‘多支病变’一节)对于大多数病例，我们将新一代DES置入初始支架内。采用其他技术(例如，普通球囊血管成形术、植入BMS或冠状动脉内放射)的PCI则较少开展。若有条件使用药物洗脱球囊(drug-eluting balloon, DEB)，可使用DEB血管成形术，而非植入新一代DES。专门的血运重建装置，如旋磨或定向粥样斑块切除术及激光血管成形术，很少用于治疗ISR。这些工具详见其他专题。(参见 “血运重建专用装置在冠状动脉心脏病治疗中的应用”和 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”，关于‘粥样斑块切除术’一节)ISR后的抗血小板疗法推荐意见类似于广泛冠状动脉内支架治疗群体。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘总结与推荐’一节)成像检查 — 我们会对ISR区域行血管内超声或OCT。这些成像技术可以识别可能性最高的再狭窄机制，例如初始支架扩张不足，进而指导管理。例如，发现扩张不足时可能应首选高压球囊扩张，而不是再次植入支架。(参见 “冠脉循环的血管内超声、光学相干断层成像术以及血管镜检查”)装置选择 — 无论初始支架是BMS还是DES，ISR患者首选植入新一代DES(尤其是依维莫司洗脱支架)。多项研究比较了多种可能实施的PCI技术：普通球囊血管成形术、BMS植入术、老一代支架植入术、新一代支架植入术 (表 3)、粥样斑块切除术、近距离治疗及DEB[25,53-71]，发现新一代DES优于其他所有PCI装置。一篇2015年的高质量网络meta分析评估了27项试验(n=5923)，比较了依维莫司洗脱支架与一种或多种其他装置，结果如下[72]：使用依维莫司洗脱支架者，血管造影随访显示的主要终点(直径狭窄百分比)通常更小：同药物涂层球囊相比，-9%(95%CI -15.8%-至-2.2%)；同西罗莫司洗脱支架相比，-9.4%(95%CI -17.4%至-1.4%)；同紫杉醇洗脱支架相比，-10.2%(95%CI -18.4%至-2%)；同血管近距离治疗相比，-19.2%(95%CI -28.2%至-10.4%)；同BMS相比，-23.4%(95%CI -36.2%至-10.8%)；同球囊血管成形术相比，-24.2%(95%CI -32.2%至-16.4%)；同旋磨术相比，-31.8%(95%CI -44.8%至-18.6%)。依维莫司洗脱支架进行PCI的TLR风险低于所有其他策略。一篇2015年的meta分析在术后1年或更早时评估了患者[72]。随访3年的RIBS Ⅳ研究(已纳入上述2015年meta分析)比较了依维莫司洗脱支架与DEB，发现前者的复合临床结局(心源性死亡、心肌梗死和TLR)发生率更低(12.3% vs 20.1%；HR 0.57，95%CI 0.34-0.96)[73]。尽管依维莫司洗脱支架明显优于DEB，但我们认为DEB有一定作用，尤其是上文讨论的网络meta分析显示，DEB可能优于其他装置。例如，不太适合长期双联抗血小板疗法的患者、担心同一位置有太多金属(如3个同心支架)的患者，以及担心侧支血供不足时，可能适合DEB。美国未批准使用这类装置。需要周密的试验设计来评估其中等疗效的作用(如上文的meta分析所述)以及避免置入更多支架的益处。偶尔，我们在植入支架前使用积分(切割)球囊，以便增加获得理想最终管腔内径的可能性。(参见 “血运重建专用装置在冠状动脉心脏病治疗中的应用”，关于‘切割球囊血管成形术’一节)其他推荐2014年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会关于心肌血运重建的指南推荐，使用DES或药物涂层球囊治疗ISR(BMS或DES)，弥漫性ISR复发时考虑CABG[74]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Angina treatment — medical versus interventional therapy (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Stenting for the heart (Beyond the Basics)”)总结与推荐概述–再狭窄是指植入支架的血管段逐渐再次狭窄，多在术后3-12个月内发生。通常表现为复发性心绞痛，但约有10%的患者表现为急性心肌梗死。血运重建–若患者诊断出有临床意义的冠状动脉内支架再狭窄(ISR)，我们一般会选择冠状动脉血运重建，而非继续尝试以内科治疗控制症状。ISR患者再次血运重建的适应证与未植入支架的患者相似。对于大多数ISR患者，我们行经皮冠状动脉介入术(PCI)而非冠状动脉旁路移植术(CABG)。(参见上文‘治疗’)冠脉内影像学–在以PCI治疗再狭窄前，一般应行血管内超声(IVUS)，以确定初始支架是否充分扩张、评估有无其他再狭窄原因，并进一步评估参考血管的大小。(参见上文‘成像检查’)长期抗凝–可采用针对所有冠状动脉内支架患者的抗血小板治疗推荐。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘总结与推荐’一节)支架类型–不论是裸金属支架(BMS)还是药物洗脱支架(DES)发生需要重复血运重建的ISR，都推荐植入当代DES(尤其是依维莫司洗脱支架)，而不是采用BMS、球囊血管成形术及冠状动脉内放疗(Grade 1B)[75]。如有条件，也可使用药物洗脱球囊(DEB)。(参见上文‘治疗’)不太可能依从长期DAPT治疗的患者–如果患者不太可能依从长期双联抗血小板治疗推荐，也可选择继续内科治疗、球囊血管成形术、再次植入BMS或CABG手术。(参见上文‘治疗’)搜索词: 冠状动脉支架植入术后