 急诊科成人急性肌无力的评估引言肌无力是急诊科的常见非特异性主诉，其鉴别诊断广泛。潜在致命性神经系统和神经肌肉疾病的诊断需要详细采集病史、体格检查，有时需影像学检查，以进行系统性的解剖学评估。对于老年肌无力患者，尤其应考虑到感染、心血管疾病和脱水等病因。但这些情况的表现为全身不适，而不是真正的神经肌肉无力，本专题仅在鉴别诊断的重要考虑中提及。本文将总结急诊科急性、非创伤性神经系统及神经肌肉无力患者的诊断及初始管理。以全身不适或慢性肌无力为特征的医学问题详见其他专题。急性肌无力的鉴别诊断虽然本专题是讨论非创伤性神经系统或神经肌肉疾病引起的急性肌无力，但仍会提及广泛的鉴别诊断，包括全身无力(或不适)的原因，以帮助医生进一步找寻相关信息。单侧肌无力的中枢性致命病因缺血性脑卒中–局灶性脑功能突然丧失是其核心特征，可表现为面部、上肢或下肢急性局灶性单侧肌无力或瘫痪，或者表现为协调障碍及步态异常。其他疾病可类似于脑卒中 (表 1)，脑卒中的症状因具体病因和受累动脉而有很大差异 (表 2 和 表 3)。(参见 “脑卒中评估概述”和 “急性脑卒中的初始评估和处理”)脑内出血–其神经系统症状和体征常在数分钟至数小时内恶化，这点与缺血性脑卒中和蛛网膜下腔出血(subarachnoid hemorrhage, SAH)有所不同。常发生头痛、呕吐、抽搐及意识水平下降。可能有单侧肌无力或瘫痪。(参见 “自发性脑内出血的发病机制、临床特征和诊断”)蛛网膜下腔出血–突发剧烈头痛是SAH最常见的表现，可伴有意识丧失、抽搐、恶心、呕吐和脑膜刺激征。单侧肌无力等偏侧体征不常见。(参见 “动脉瘤性蛛网膜下腔出血的临床表现和诊断”)双侧肌无力的致命病因和其他严重病因脑干卒中脑干病变可引起同侧颅神经和对侧身体肌无力。临床表现因受累区域而异，但可能包括眩晕、精神状态低下、动眼异常和延髓表现。(参见 “后循环脑血管综合征”)脊髓疾病脊髓炎症或压迫–有不累及头部的双侧运动和感觉症状或体征时，可怀疑脊髓病变。运动障碍涉及肌无力、肌痉挛和反射亢进(但急性反射减弱也常见)；感觉异常涉及在损伤平面以下感觉缺失或减弱。根据脊髓损伤的水平，膀胱功能可能受损导致尿潴留或尿失禁。脊髓疾病的病因有多种，包括创伤、感染(如，硬膜外脓肿)、肿瘤、出血、炎症(如，横贯性脊髓炎)和退行性病变。(参见 “影响脊髓的疾病”和 “脊髓病变的解剖学和定位”)周围神经疾病吉兰-巴雷综合征–吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barré syndrome, GBS)的主要临床特征为相当对称的进行性肌无力，并伴深腱反射消失或减弱[1,2]。患者通常在发病后数日至1周就诊，表现为四肢进行性肌无力，最初有时仅累及下肢。患者常就诊于急诊科，诉肢体麻木或感觉异常[1,2]。肌无力表现各异，可仅为轻度行走困难，也可重至四肢、面部、呼吸和延髓肌几乎完全麻痹。早诊断就可早治疗，从而防止进一步神经损伤[3]。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)蜱瘫痪–最常由革蜱引起，一般首先表现为感觉异常、乏力感和肌无力，通常无发热。尽管患者述感觉异常，但感觉检查结果一般正常。大多数患者最终步态不稳，并进展为上行性完全瘫痪。深腱反射通常消失。重症者可出现呼吸麻痹和死亡。(参见 “蜱瘫痪”)神经肌接头疾病重症肌无力–重症肌无力(myasthenia gravis, MG)能造成任何肌群的无力。某些表现较常见：上睑下垂、复视等眼部症状(发生率为50%)；构音障碍、吞咽困难、咀嚼易疲劳等延髓症状(约15%)；孤立性肢体无力(约5%)。呼吸和/或延髓肌无力导致急性呼吸窘迫时会发生肌无力危象。(参见 “重症肌无力的临床表现”和 “肌无力危象”)有机磷和氨基甲酸酯中毒–有机磷剂急性毒性呈现胆碱能过剩的表现。主要临床特征包括心动过缓、瞳孔缩小、流泪、流涎、气道分泌物过多、支气管痉挛、排尿、呕吐、腹泻、出汗及全身无力。(参见 “有机磷和氨基甲酸酯类中毒”)肉毒中毒–食源性肉毒中毒者可能有前驱症状，包括呕吐、腹痛、腹泻和口干。接着可见颅神经受累症状(如，固定性瞳孔扩大、复视、眼球震颤、上睑下垂、吞咽困难、构音障碍)，随后出现下行性肌无力，通常从躯干和上肢向下肢进展。平滑肌麻痹可引起尿潴留，而膈肌麻痹可导致呼吸窘迫且需要气管插管。(参见 “肉毒中毒”)肌病酒精性肌病–该病见于长期酗酒者，表现为肌肉痛性痉挛、压痛及肿胀，是非创伤性横纹肌溶解的一个重要病因。(参见 “药源性肌病”，关于‘酒精’一节)肌炎–皮肌炎和多发性肌炎均常表现为对称性近端肌无力，往往在数月内逐渐发展而来。可达半数病例有肌肉疼痛及压痛。(参见 “成人皮肌炎与多发性肌炎的临床表现”)有局灶性表现的致命性病因 — 代谢性疾病通常导致全身无力而无局灶性表现， 但也有例外，尤其是低血糖和低钾性周期性瘫痪。低血糖–重度低血糖的症状和体征并无特异性，包括乏力、头晕、视力障碍、嗜睡、构音障碍和精神状态低下。若不治疗，可进展为抽搐或昏迷。(参见 “非糖尿病成人患者低血糖的临床表现、病因和诊断”)周期性瘫痪–重度电解质紊乱可引起全身性或局灶性肌无力。低钾/高钾血症、低钙/高钙血症、低镁血症或低磷血症均为可能的病因，详见其他专题：血钾异常(参见 “成人低钾血症的临床表现和治疗”和 “系统性疾病中的肌病”，关于‘低钾性肌病’一节和 “成人高钾血症的临床表现”和 “低钾型周期性麻痹”和 “高钾型周期性麻痹”)血钙异常(参见 “低钙血症的临床表现”和 “高钙血症的临床表现”，关于‘肌肉骨骼症状’一节)血镁和血磷异常(参见 “低镁血症：缺镁的临床表现”和 “低磷血症患者磷损耗的临床表现”)如果低钾血症发生缓慢，则钾浓度>2.5mEq/L(mmol/L)时通常不会出现肌无力，但如果血钾浓度突然下降，则可能发生显著肌无力。无力往往始于下肢，向躯干和上肢进展，并可加重至瘫痪的程度。肾功能不全患者可出现高钾血症，这最初表现为无力，如果未治疗，可加重到致命性心律失常。甲状腺毒症等内分泌异常也可导致周期性瘫痪。(参见 “甲状腺毒性周期性瘫痪”)全身无力的致命性病因 — 本文将简单列出全身无力的几个重要病因，以帮助鉴别诊断，并方便获取进一步信息。脓毒症–除其他症状外，不适和全身无力也可能是脓毒症的表现。(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”)急性冠脉综合征–很大一部分急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)老年患者仅主诉全身无力。糖尿病患者和女性出现ACS时也可能主诉无力，而不是胸部不适。(参见 “ST段抬高型心肌梗死的急性期治疗概述”和 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的急性期管理概述”和 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”)一氧化碳中毒–临床表现差异很大，基本无特异性。中度或轻度一氧化碳中毒常有全身症状，包括头痛(最常见主诉症状)、不适、恶心和头晕，可能误诊为急性病毒性综合征。(参见 “一氧化碳中毒”)肾上腺皮质功能减退症–慢性进行性肾上腺皮质功能减退症患者最常出现以下症状：长期不适、精神不振、在劳累时加重而卧床休息时缓解的乏力、全身无力(即，不局限于特定肌群)、厌食和体重减轻。(参见 “成人肾上腺皮质功能减退症的临床表现”)急性肌无力的其他神经系统病因多发性硬化–没有独特的临床表现，但一些表现有高度特征性 (表 4)，而另一些表现则在起病初期更常见 (表 5)。患者通常为年轻成人，出现过至少2次有明显临床表现的CNS功能障碍发作并至少部分缓解。偏瘫性偏头痛–这是一种少见的偏头痛亚型，特征为单侧运动和感觉症状。(参见 “成人偏头痛的病理生理、临床表现和诊断”)发作后瘫痪(Todd瘫痪)––全面性或复杂部分性癫痫发作后可能出现局灶性运动障碍，持续数小时，但通常在30-60分钟内缓解，常与脑结构性异常有关。(参见 “成人脑肿瘤的临床特征和诊断概述”)全身无力的其他病因甲状腺功能减退症–很多表现都反映了甲状腺激素缺乏引起的两种改变之一 (表 6)。第1种是代谢过程全面减慢，这可导致乏力、动作及言语缓慢、不耐寒、便秘、深腱反射弛缓延迟及心动过缓。第2种是组织中基质糖胺聚糖蓄积，可导致毛发和皮肤粗糙、浮肿面容、舌增大及声音嘶哑。(参见 “甲状腺功能减退症的临床表现”)感染–隐匿性感染可表现为不适和全身无力，尤其是老年患者。(参见 “Medical care in skilled nursing facilities (SNFs) in the United States”)贫血–鉴别诊断很广，但表现常包括进行性无力和苍白。(参见 “成人贫血的诊断方法”)脱水或低血容量–低血容量常由呕吐、腹泻或使用利尿剂所致，可引起全身无力。(参见 “成人容量不足的病因、临床表现和诊断”)晕厥前兆–急性无力发作患者可能诉有一种“几乎昏厥”的感觉。在急诊科，判断有无心源性病因尤为重要。(参见 “头晕患者的诊断方法”和 “急诊科成人晕厥患者的处理方法”)药物–很多药物(单用或联用)以及违禁药品均可引起无力，常包括β受体阻滞剂、利尿剂、轻泻药、化疗药物、异烟肼、阿片类和酒精。一些药物/物质可能对肌肉有直接毒性作用，包括糖皮质激素、他汀类药物、抗疟药物、抗精神病药、秋水仙碱、抗逆转录病毒药、酒精和可卡因。(参见 “药源性肌病”)风湿性疾病–无力是其常见特征。例如，乏力是系统性红斑狼疮患者最常见的主诉，发生率超过80%，也是类风湿关节炎患者的常见主诉。风湿性多肌痛可引起危及视功能的颞动脉炎，可表现为全身无力和肌痛。(参见 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”和 “风湿性多肌痛的临床表现与诊断”和 “成人系统性红斑狼疮的临床表现和诊断”，关于‘皮肤黏膜受累’一节)老年患者 — 隐匿性感染、代谢异常、脑卒中及药物相关问题是老年患者肌无力的常见原因。糖皮质激素和他汀类等某些药物可直接引起肌病，而另一些药物对老年患者所造成的问题源自不良反应或药物相互作用(参见药物相互作用工具)。一项研究纳入主诉无力或头晕的患者，发现>60岁患者中有20%存在处方药引起的症状[4]。(参见 “老年人的药物处方”和 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”和 “衰弱症”和 “成人步态异常概述”)病史确定无力 — 首要问题是确定患者所说的“无力”到底是什么。真正的无力是指，因肌力下降无法在正常用力时完成预期动作。该主诉可能提示原发性神经肌肉疾病，但更常意味着与某种疾病相关的不适，几乎涵盖了所有疾病，包括严重问题，如脓毒症、ACS、心力衰竭、脱水、重度低钾血症、肾上腺皮质功能减退症或甲状腺功能减退症。(参见上文‘急性肌无力的鉴别诊断’)还须确定有无轻瘫(提示部分或完全麻痹)和瘫痪(提示完全丧失肌肉收缩)。病史采集方法 — 怀疑神经系统或神经肌肉问题时，应进行全面的病史采集和体格检查，以帮助确定病变的神经解剖部位 (流程图 1)。须排除每个神经解剖部位的潜在致命疾病和其他严重疾病 (表 7)。(参见下文‘致命疾病的评估’)病史应包括描述肌无力的分布(如，双手)及其表现(如，难以完成精细动作任务)，症状持续时间，以及无力相关的临床特征(如，失语、复视)。初期的重要任务是确定无力是单侧还是双侧，以及是否有CNS受累征象。单侧无力 — 评估时应考虑的重要问题如下：有无皮质征象，如失语、忽略、失认或失用症？有无面部受累(如，面部下垂)？无力是否按照肌节分布？无力是否与特定的周围神经相对应？单侧面部无力通常提示脊髓以上(脑干或皮层)的病变。其他相关的皮质特征有助于确定病变位于哪侧脑半球 (流程图 1)。对于没有皮质征象的孤立性肢体无力，应根据常见的神经根综合征和周围神经卡压综合征来识别问题。局部病变(如，局限于1指或2指的无力及感觉异常)提示周围神经卡压，但有时难以区分脊神经卡压与周围神经卡压。熟悉颈和腰骶的皮区和肌节有助于识别脊神经根压迫，并可能有助于此病变与周围神经病变的区分 (表 8 和 图 1 和 表 9 和 图 2 和 表 10)。双侧无力 — 评估时应考虑的重要问题如下：精神状态是否低下？哪些肢体受累？有无感觉系统受累？若有，是否提示某感觉平面的缺陷？有无膀胱受累？无力主要累及近端肌还是远端肌？有无延髓征象(累及舌、颌部、面部或喉)？无力的程度有无起伏？CNS病变引起的双侧无力常伴有精神状态低下，除非病灶位于脊髓。小便功能障碍或某皮区平面以下的感觉障碍提示脊髓病。若难以上楼梯和从椅子上起立(下肢受累)，或难以完成梳头等过顶动作(上肢受累)，则提示近端运动肌无力(通常见于早期肌病)。神经肌接头(neuromuscular junction, NMJ)病变的相关症状包括视觉症状(特别是上睑下垂和复视)，以及延髓征象。延髓肌无力可能表现为鼻音、咳嗽或舌音构音障碍。若咀嚼等重复性运动时无力加重，则表明为易疲劳性肌无力，提示MG。若急性无力发作持续数小时至数日后自行缓解，提示钾调节失衡(或其他电解质紊乱)导致的周期性瘫痪。体格检查所有主诉急性无力的患者均需接受神经系统检查，特别应注意肌力检查和深腱反射。若有提示中枢受累的症状，如构音障碍、动眼功能或视功能障碍、共济失调，则须行更详细的检查，包括仔细评估颅神经和运动功能。神经系统检查详见其他专题。(参见 “成人详细神经系统检查”)运动神经元表现 — 确定无力综合征的性质时，须识别和区分上运动神经元(upper motor neuron, UMN)和下运动神经元(lower motor neuron, LMN)体征 (表 11 和 图 3)。UMN与LMN病变的鉴别以及脊髓病变定位方法详见其他专题，一些要点见下文。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”)UMN病变的体征包括痉挛(即，肌张力增高)、反射亢进和伸性跖反射(巴宾斯基反射)。单纯周围神经病变没有这些表现。但急性中枢病变患者可能发生反射减弱和弛缓性麻痹，随后可见反射亢进及痉挛，例如创伤所致急性脊髓横断的急诊科患者。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”)LMN病变的体征包括肌张力下降和反射减弱，无巴宾斯基征。如果为双侧无力且存在LMN病变的体征，主要考虑为神经病变、肌病和NMJ病变。这些病变的鉴别特征见附表 (表 12)。神经病变往往累及远端肌群，而肌病更常累及近端肌。神经病变患者的反射减弱，而肌病患者的反射可能存在、减弱或消失。肌病可能有相关的肌痛，但通常不存在感觉症状。NMJ病变的最显著鉴别特征是延髓肌肉系统(即，舌、颌、面部和喉)的早期受累。肌力检查 — 这是无力患者的关键检查。应采用英国医学研究理事会商定的标准化肌力分级量表 (表 13)[5]。根据病史特征，首先尝试确定无力的模式。 轻偏瘫提示半球病变，四肢轻瘫提示脑干或颈髓病变，而下肢轻瘫提示下部脊髓病变。 周围神经病变(尤其是GBS)也可引起下肢轻瘫。如果病史提示近端型无力，如上楼梯或从椅子上起立困难，需试图鉴别近端和远端肌无力。近端肌无力提示肌病，而不是神经病变。评估孤立的肢体无力时，宜对特定肌群进行肌力检查 (图 4 和 图 5)。如果怀疑NMJ病变，须检查动眼神经和延髓。评估眼外肌运动、眼睑肌力、咬肌肌力、面部表情及腭部运动。反射检查 — 这有助于神经病变的诊断和定位 (表 8 和 表 14)。使用标准量表对腱反射进行分级，0表示反射缺失，4表示反射亢进伴阵挛 (表 15)。一侧脑半球的病变常因破坏UMN而造成患侧反射亢进。双侧皮质脊髓束中断常引起对称性反射亢进和伸性跖反射(巴宾斯基征阳性)。脊髓病变是这些表现的最常见原因，但偶尔也可能存在双侧脑半球损伤或脑干病变。神经根压迫最常导致单侧特定下肢反射的缺失。例如，单侧踝反射缺失提示S1神经根病变。易疲劳性 — 指肌力在初测时正常，但随着检查的继续而显著下降。这是MG的特征。冰敷试验或腾喜龙试验等方法可用于诊断NMJ病变。(参见 “重症肌无力的诊断”，关于‘临床检查’一节)感觉检查 — 虽然感觉症状及体征的存在与否及其类型可帮助确定产生无力的神经解剖学水平，但感觉表现有主观性，不易解读结果。皮质病变通常导致相对轻微的偏身感觉缺失，这对触觉和本体感觉的影响胜过痛觉。患者可能仅将此描述为手臂或腿部“奇怪的感觉”。脊髓病变对感觉的影响通常为双侧，以感觉缺失上层平面界定病变平面。相比之下，颈髓中央病变最常引起肩部区域“披肩样分布”的感觉缺失，影响痛觉和温度觉，但振动觉和本体感觉不受影响(即“分离型”感觉缺失)。脊髓圆锥或马尾病变可使会阴部感觉缺失。脊髓半侧横断性损伤时(脊髓半切综合征)，病变同侧的本体感觉和振动觉缺失，而对侧的痛觉和温度觉缺失。如果肢体有更局限的感觉缺失，熟悉皮区和周围神经感觉分布会有助于鉴别脊神经根病变与周围神经病变 (图 1 和 图 2 和 图 6)。若这类病例无感觉症状，提示无力源于肌病或NMJ疾病。辅助检查一般方法 — 急诊科的肌无力诊断性检查程度因人而异，这取决于鉴别诊断以及任何疑似神经肌肉病变的潜在恶化速度。例如，对没有明显感染源的潜在脓毒症患者实施广泛的诊断性检查，可能为急性缺血性脑卒中的患者需紧急行头部CT，而大部分推定诊断为周围神经卡压的患者不需要在急诊科实施任何诊断性检查。对于许多全身无力的患者，可实施血红蛋白浓度和电解质全套检查。血红蛋白测定可识别贫血，而标准的电解质全套检查可评估血清葡萄糖、钾、钠和肾功能。心电图筛查适用于全身无力的老年患者以及血钾或血钙水平异常患者。采用这些基线检查之后，进一步检查取决于需重点评估的鉴别诊断。肺功能检查 — 脉搏血氧测定可提供合理的氧合指数，但对于识别显著神经肌肉疾病不敏感。动脉血气分析可能无助于确定即将呼吸衰竭的可能，因为随着神经肌肉疾病相关膈肌和肋间肌无力的进展，二氧化碳分压(partial pressure of carbon dioxide, pCO2)可能急剧升高。这类疾病患者通常在上气道无力之前出现潮气量减少，导致呼吸频率增加以维持每分钟通气量，此时pCO2可保持正常或偏低，直至出现危险的低潮气量。因此，怀疑GBS或MG等神经肌肉疾病时，所选的肺功能测定(pulmonary function test, PFT)需要确定呼吸功能损害的程度，以及帮助决定是否行气管插管。若临床评估确定患者存在呼吸窘迫或有即将呼吸功能损害的风险，均应采用气管插管。(参见 “是否需要气管插管的决定”)可评估呼吸功能的特定检查详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘长期通气支持’一节)神经影像学 — 可根据疑似病变的部位采用神经影像学诊断性检查。必须评估皮质病变时，进行头部CT平扫。绝大多数情况下，CT可识别急性出血、占位病变和脑水肿，但早期缺血性脑卒中的CT表现可能正常。如果怀疑颅内肿瘤或某些感染(如，弓形虫脑炎)，需行头部增强CT。(参见 “急性脑卒中的神经影像学”和 “成人脑肿瘤的临床特征和诊断概述”和 “HIV感染者中枢神经系统病变的诊断思路”)脑干和小脑病变在MRI中显像最好，因为这些部位的CT显像会受到颅底骨伪影的影响。如果怀疑神经根或脊髓病变，首选脊柱MRI。无法实施MRI或有相关禁忌证时，可采用CT脊髓造影诊断许多脊髓病变。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”)胸片 — 如果怀疑恶性肿瘤或相关并发症，可进行胸部平片检查。例如，对臂丛神经病患者评估有无Pancoast肿瘤，或对Lambert-Eaton综合征患者评估有无小细胞肺癌。(参见 “成人急性失代偿性心力衰竭的诊断和评估”和 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”和 “Lambert-Eaton肌无力综合征的临床特征和诊断”)脑脊液分析 — 怀疑GBS、脊髓炎或脱髓鞘性周围神经病时，需行脑脊液分析。对GBS而言，脑脊液分析常发现蛋白水平升高而白细胞计数正常。但蛋白浓度升高的检测高度依赖于腰椎穿刺时机。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘脑脊液分析’一节)约半数脊髓炎患者的脑脊液分析结果正常，另一半则可能有升高的蛋白水平或中度淋巴细胞增多，而葡萄糖浓度保持正常。炎症性脱髓鞘性周围神经病等疾病患者的脑脊液蛋白水平通常升高。如果疾病与HIV有关，常发现脑脊液淋巴细胞增多。(参见 “横贯性脊髓炎”和 “HIV相关远端对称性多神经病”和 “慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病的病因、临床特征和诊断”，关于‘腰椎穿刺’一节)依酚氯铵试验 — 该试验现已不再使用。 这是一种侵入性且具有潜在危险性的试验，可根据患者对短效抗胆碱酯酶药依酚氯铵的反应来判断其有无MG，该试验在2018年之前在临床上被用于辅助诊断MG。该药可阻滞乙酰胆碱酯酶，使突触间隙内保留足够的乙酰胆碱，以刺激数量减少的突触后结合位点从而改善症状。 依酚氯铵试验会产生大量假阳性结果，因此目前使用血液检查、影像学检查和肌电图来诊断MG(参见 “重症肌无力的诊断”，关于‘药理学试验’一节)在某些疾病的患者中报道过依酚氯铵试验假阳性结果，包括肌萎缩侧索硬化症、Lambert-Eaton肌无力综合征、GBS、伤口肉毒中毒、海绵窦病变、多发性肌炎和酒精性肌炎。其他血清学检查 — 血清肌酸磷酸激酶(creatine phosphokinase, CPK)是肌肉损伤的敏感标志物，可能是怀疑急性肌病时的有用筛查指标。致命疾病的评估急性神经肌肉无力可从以下几方面直接威胁生命：不能保护或维持气道通畅，胸肌和膈肌无力所致呼吸衰竭，以及自主神经不稳定所致循环衰竭。气道和呼吸 — 急诊科医生的首要任务是判断患者有无急性呼吸衰竭的风险。神经肌肉无力患者的呼吸窘迫征象如下[6]：浅快呼吸呼吸费力；使用辅助呼吸肌吞咽困难；不能自主清理气道分泌物不能将头抬离床面咳嗽无力、无效声音微弱或含糊精神状态低下首先出现且最明显的征象通常是呼吸过速。进行性全身神经肌肉无力的患者通常先开始出现潮气量减少，然后出现上气道无力，导致呼吸频率增加以维持每分钟通气量[7]。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”)呼吸困难患者中的开放气道决策主要取决于临床情况。然而，可通过简单的床旁PFT、呼气末二氧化碳和动脉血氧饱和度测量了解患者的呼吸状态。需注意，尽管存在危险的低潮气量，患者或许仍能维持正常甚至较低范围的CO2水平。(参见上文‘肺功能检查’和 “二氧化碳监测”，关于‘自主呼吸患者中的临床应用’一节)气道评估和管理详见其他专题。(参见 “是否需要气管插管的决定”和 “急危重症医学成人高级气道管理概述”)气道管理 — 实施快速诱导插管时，某些情况下须避免使用去极化神经肌肉阻断剂(如，琥珀胆碱)，而应使用非去极化神经肌肉阻断剂(如，罗库溴铵)[8]，这可避免高钾性呼吸骤停风险。(参见 “急诊和重症医疗中神经肌肉阻断剂用于成人快速诱导插管”)有证据表明，神经系统损伤可明显增加应用琥珀胆碱相关的钾释放[9]。保守估计，这种钾释放增加的初始威胁发生于完全去神经支配后3日或部分去神经支配后7日。以下神经肌肉无力患者的高钾性反应风险最高：去神经支配性损伤(如，脑卒中、脊髓损伤)持续3日以上去神经支配性疾病，如GBS(症状持续3日以上)、多发性硬化、肌萎缩侧索硬化症、横贯性脊髓炎(症状持续3日以上)遗传性肌病(如，假肥大型肌营养不良)长期制动琥珀胆碱可安全用于MG患者，但需增加剂量。(参见 “急诊和重症医疗中神经肌肉阻断剂用于成人快速诱导插管”，关于‘临床应用’一节)循环 — 自主神经功能障碍可伴发于一些多神经病和NMJ病变，也可发生于全身感染或ACS导致的全身无力患者。神经源性无力患者的自主神经不稳最初通常表现为高交感神经状态，窦性心动过速是其预兆[7]。此后出现心率和血压的波动。以支持性治疗为主。偶尔也可发生心动过缓，可能需要临时起搏。关键诊断 — 对于重症患者，必须同时评估有无致命征象、按需启用复苏措施、做出初步的鉴别诊断以及启动相应的诊断性检查。急性无力的鉴别诊断见上文。(参见上文‘急性肌无力的鉴别诊断’)呼吸窘迫或血流动力学不稳定的肌无力患者中，重点考虑的神经系统诊断包括：缺血性或出血性脑卒中(参见 “脑卒中评估概述”)CNS感染(参见 “成人急性细菌性脑膜炎的临床特征和诊断”)脊髓损伤(包括压迫)或炎症(参见 “影响脊髓的疾病”)GBS(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)肌无力危象(参见 “肌无力危象”)呼吸窘迫或血流动力学不稳定的患者中，重点考虑的全身无力病因包括：脓毒症(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”)急性心血管疾病(如，冠脉综合征、失代偿性心力衰竭)中毒(参见 “成人药物中毒的一般处理方法”)重度电解质紊乱(如，低钾血症、高钾血症)内分泌危象，例如糖尿病酮症酸中毒、肾上腺危象(艾迪生病危象)、黏液性水肿昏迷、甲状腺毒症诊断诊断流程 — 解决或排除了致命问题后，就可采取系统性方法来诊断客观性肌无力患者，见流程图 (流程图 1)。首要步骤是确定无力为单侧(非对称性)还是双侧(对称性)，并仔细评估有无CNS受累征象。评估单侧和双侧无力时，宜从头部及中央开始，然后逐步扩展到尾侧及外周。此方法可为神经解剖定位及准确诊断提供可靠的框架。如果为单侧无力，仔细检查有无皮质、皮质下(腔隙性)或脑干病变的征象。若未发现上述问题，则症状最可能源于周围神经病变，例如神经根病、神经丛病或周围神经损伤。评估单侧无力的关键问题包括：有无皮质征象(如，失语、忽略、失认、失用症)？若有，则病变位于大脑皮层。有无面部受累(如，面部下垂)？单侧面部无力提示病变位于脊髓以上，在脑干或皮层(或伴有周围神经Bell麻痹)。无力是否按照肌节分布？这样的情况下，熟悉重要的颈和腰骶肌节有助于病灶定位 (图 4 和 图 5 和 表 8 和 表 9 和 表 14)。无力是否与特定的周围神经相对应？(参见 “上肢周围神经综合征概述”和 “下肢周围神经综合征概述”)如果为双侧无力，应考虑患者的精神状态，并仔细寻找有无UMN或LMN病变及相关异常的征象。应该能通过一系列检查结果大致判断病变部位，并确定是否需要影像学检查、专科会诊及治疗。评估双侧无力的关键问题包括：患者是否精神状态低下？引起双侧无力的CNS病变常伴随精神状态低下，除非病变位于脊髓。哪些肢体受累？同时累及上肢和下肢的病变更靠近脊髓近端 (图 1)有无感觉受累？按特定皮区分布的感觉障碍提示脊髓病变 (图 1 和 图 7 和 图 2)，而感觉异常等更弥散分布的感觉损害可能提示早期多神经病。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)有无膀胱受累？小便功能障碍提示脊髓病。无力主要累及近端肌还是远端肌？主要累及近端肌提示肌病，而主要累及远端肌提示多神经病。有无眼肌或延髓肌无力(累及舌、颌部、面部或喉)？NMJ病变常表现为上睑下垂、复视或延髓肌无力。(参见 “重症肌无力的诊断”和 “肉毒中毒”)无力的程度有无起伏？若重复性运动(如，咀嚼)或持续性运动(如，保持向上凝视)时无力加重，则表明为易疲劳性肌无力，提示MG等NMJ病变；若急性无力发作持续数小时后自行缓解，提示周期性瘫痪。(参见 “重症肌无力的诊断”和 “肉毒中毒”和 “低钾型周期性麻痹”和 “高钾型周期性麻痹”)单侧无力皮质征象 — 对于主诉单侧无力的患者，首先需询问同侧的肢体及下面部是否受累。如果是，则病灶位于对侧脑半球。为进一步查明病变位置，需仔细检查有无皮质征象，如失语、偏侧忽略、凝视偏好、视缺损或失用。失语通常符合左侧半球脑卒中，因为惯用右手和惯用左手的个体中，大多都是左侧脑半球控制语言功能。非流畅性(Broca)失语常伴皮质源性右侧偏瘫，因为运动皮层紧邻Broca区。几张表格能帮助识别所涉及的脑卒中 (表 3 和 图 8 和 表 16)。脑卒中的临床表现和急性期处理详见其他专题。(参见 “脑卒中亚型的临床诊断”和 “急性脑卒中的初始评估和处理”和 “急性脑卒中的神经影像学”)左侧忽略是一种皮质缺陷，通常见于右侧半球脑卒中。控制共轭凝视的中心位于两侧额叶，如果一侧的中心损伤，另一侧运动得不到拮抗会导致眼球偏离偏瘫侧、偏向患侧。对侧同向偏盲是大脑半球视觉传导通路上任何位置病变相关的另一个重要眼部表现。如果穿过中央沟的感觉皮层受累，则皮质感觉丢失可伴偏瘫。皮质梗死偶尔可导致单纯运动性轻偏瘫，除此之外无任何皮质表现[10]。(参见 “同向偏盲”)腔隙性综合征和基底节病变 — 皮层下脑半球的病变(即，高血压引起的深部出血和缺血性腔隙性脑卒中)可导致无力。应注意，患者没有皮质缺陷 (表 17)。(参见 “腔隙性脑梗死”)腔隙性梗死是几乎仅由穿动脉病变所致的小而深在的脑梗死，约占脑卒中的1/4[11]。每种经典的腔隙性综合征描述也都与非缺血性病变相关，包括出血和肿瘤。脑干病变 — 可归因于脑干的无力综合征可出现“交叉”表现(同侧颅神经无力和对侧轻偏瘫)，这是由于病变累及颅神经核或其神经束以及交叉前的皮质脊髓束。然而，事实往往并不这么简单，例如，临床上，无法通过轻偏瘫或共济失调判断腔隙性脑卒中是发生于脑桥还是内囊。(参见 “后循环脑血管综合征”)脊髓半切综合征 — 大多数脊髓病表现为双侧无力，即使分布零散。主要的例外是脊髓半切综合征：脊髓任一侧的半横切受累会导致病变平面以下同侧偏瘫或单瘫，同侧振动觉和本体感觉缺失，以及对侧的痛觉和温度觉缺失。脊髓半切综合征通常由穿入伤引起，但也报道过硬膜缺陷引起的特发性病例[12-15]。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓半切综合征(Brown-Sequard综合征)’一节)神经根病变 — 脊神经根标志着周围神经系统的开始。神经根病变可指任何累及脊神经根的疾病或情况。这些综合征通常表现为呈皮区分布的疼痛。可发生沿肌节分布的无力，但不太常见[16]。大多数脊神经压迫综合征通常累及颈或腰骶区域 (表 8 和 图 1 和 表 9 和 图 2 和 表 10)[17]。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)神经丛病变 — 诊断臂丛病变、胸廓出口综合征、腰丛病变等神经丛病变时，最好是在涉及一根以上脊神经或周围神经的某肢体中识别出运动和感觉缺陷。LMN征象比感觉表现更突出。病因包括创伤、放疗和恶性肿瘤[18,19]。(参见 “臂丛神经综合征”和 “癌症疼痛综合征概述”，关于‘神经丛病变’一节和 “腰骶丛综合征”)周围神经损伤 — 它通常涉及神经失用，意味着神经功能的暂时性受损，压迫解除后可恢复。这类神经失用最常见的部位是邻近关节屈伸时神经移动的狭窄通路。腕管综合征是典型的例子。(参见 “上肢周围神经综合征概述”和 “下肢周围神经综合征概述”)双侧无力皮质或脑干病变 — 引起双侧无力的CNS病变常伴有精神状态低下，除非病变位于脊髓。运动皮层同时出现双侧对称病灶的可能性极低，但矢状窦旁脑膜瘤等半球间裂隙的病灶可能导致类似于脊髓病变的下肢轻瘫。这是因为与下肢功能相关的区域位于两侧大脑皮层运动带的内侧面，在半球间裂隙面对面分布。椎体交叉处的较小病灶(Bell交叉麻痹)可导致上肢的双侧瘫痪，而不累及下肢[20-22]。这类病变罕见，一般由创伤引起。“闭锁综合征”是一种破坏性中枢病变，可导致四肢轻瘫及缄默症，但意识保留完好[23]。该综合征中，脑桥腹侧病变导致四肢瘫、面部无力、侧向凝视无力和构音障碍。垂直凝视和睁眼功能保留。在急诊科，鉴别昏迷患者与闭锁综合征患者至关重要，后者可能适合再灌注治疗，使闭塞的基底动脉再通[24,25]。(参见 “闭锁综合征”和 “成人昏睡和昏迷”)脊髓病变 — 非创伤性脊髓病变通常表现为双侧肢体无力和感觉障碍。腿无力是最常见的症状，但累及颈髓时也可出现臂无力。UMN下行通路控制尿道和直肠括约肌，该通路的中断可能引起大小便功能障碍[26]。也可能发生阳痿或异常勃起。在病灶平面以下可发生自主神经功能紊乱，例如发汗功能丧失、皮肤营养改变、温度调节能力丧失，以及血管舒缩不稳定。(参见 “影响脊髓的疾病”)脊髓病的发作可帮助确定病因。若无创伤史，急性发作提示血管病变；亚急性或慢性症状提示炎性病变。脊髓病常有UMN疾病的一些征象。然而，引起脊髓病的创伤和血管性病变刚开始往往导致弛缓性无反射性麻痹。经过数小时至数日，运动表现成为UMN麻痹的特征性表现，伴有反射亢进及双侧伸性跖反射(巴宾斯基征阳性)。离散的皮区感觉缺失在检查时可能不明显。脊髓病通常是通过病史和体格检查诊断，并经MRI证实。若怀疑硬膜外压迫综合征，则有必要请脊柱外科医生紧急会诊，因为预后取决于干预时的神经功能。具体来说，在恶性肿瘤引起硬膜外压迫的患者中，手术时可走动的患者术后通常可保持行走能力，而手术时截瘫的患者仅10%在术后恢复行走[27,28]。多神经病 — 多神经病(如，GBS)可有运动及感觉症状，与肌病及NMJ疾病不同。无力的原因是大量神经受累。末端肌力下降最为显著，深腱反射特征性减弱，而远端振动觉总是消失。感觉异常往往预示无力由周围神经病所致[1,29]。(参见 “多发性神经病概述”和 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)神经肌接头疾病 — NMJ病变最常见的起病征象是眼部异常(上睑下垂、复视)和延髓异常(构音障碍、吞咽困难)。若出现肢体无力，往往累及上肢[30]。(参见 “神经肌肉接头毒素的概述”)MG是常见的例子，对于眼、延髓及肢体无力每日有波动性且休息后改善的患者，诊断简单直接。对于病情较轻微或疾病局限于特定肌群的患者，诊断困难。激发试验可帮助诊断此类病例。(参见 “重症肌无力的诊断”)肌病 — 肌病源于肌细胞内疾病(如，肌营养不良)，或是全身性疾病(如，代谢性或炎性多肌病)的一种表现。全身性肌病患者常无感觉异常，而炎症性肌病患者可能出现肌痛。无力通常始于近端肌群，随后向远端延伸。在发展为重度无力前，深腱反射往往保留。因此，并不能依靠腱反射减弱来区分肌病与其他神经肌肉疾病。虽然萎缩是一种特征性表现，但在初期大肌群受累时并不明显。(参见 “系统性疾病中的肌病”)强直性肌营养不良1型呈远端肌肉受累，强直性肌营养不良2型(即，近端强直性肌营养不良)最常表现为骨盆带肌无力。患者处置若患者出现无力并怀疑为神经肌肉或毒素介导的新发未诊断病变，则应收入院。根据需要请神经病学和毒理学医生会诊。若患者有呼吸或心血管功能不稳定的风险，应收入院进行严密监测，一般收入ICU。若患者没有明确诊断但有多神经病(如，GBS)风险，通常应收入院。如果患者坚持出院，须告知他们如果无力恶化或出现呼吸困难应立即返回急诊科，且家中需要有能提供助力的成人陪伴。如果患者一般状况好且即将出院，但未能明确排除潜在危险诊断，则应提供书面出院指导，内容包括识别危险征象的具体指导，以及出现这些征象时应在何时返回何处。例如，大多数GBS患者最初被误诊并出院回家[1]。大多数主诉无力的患者没有神经系统急症或迅速进展性神经肌肉疾病，通过系统、全面评估排除需住院的病变后可以安全出院。出院的患者应转诊至专科或其初级保健医护人员处做进一步评估。总结与推荐病因和评估–肌无力是急诊科常见的非特异性主诉，鉴别诊断范围广，包括神经系统和非神经系统病变。老年患者的鉴别诊断中，必须考虑感染、心血管疾病及脱水。(参见上文‘急性肌无力的鉴别诊断’)潜在致命性神经系统和神经肌肉疾病的诊断需要详细的病史采集和体格检查，有时还需影像学检查，以进行系统的解剖学评估。(参见上文‘病史’和‘体格检查’和‘辅助检查’)气道、呼吸和循环–急诊科医生首先应排除需尽快治疗的致命性或永久致残性无力病因。急性神经肌肉无力可从以下几方面直接威胁生命：不能保护或维持气道通畅，胸肌和膈肌无力所致呼吸衰竭，以及自主神经不稳定所致循环衰竭。(参见上文‘致命疾病的评估’)急性缺血性脑卒中–对诊断为急性缺血性脑卒中的患者应迅速评估，以确定合适的治疗，如全身溶栓治疗或急诊血管内血运重建。(参见 “脑卒中评估概述”和 “急性脑卒中的初始评估和处理”)诊断流程–一旦解决或排除致命问题，就可采用系统性方式诊断客观性无力的患者，见流程图 (流程图 1)。首要步骤是确定无力为单侧(非对称性)还是双侧(对称性)，并仔细评估有无CNS受累征象。评估急性无力时，宜从头侧及中央开始，然后逐步向尾侧及外周扩展。此方法可为神经解剖定位及准确诊断提供可靠的框架。单侧无力–仔细检查有无提示皮质、皮质下(腔隙性)或脑干病变的征象。若未发现上述问题，则症状最可能源于周围神经病变，例如神经根病、神经丛病或周围神经损伤。双侧无力–应考虑患者的精神状态，并仔细寻找有无上运动神经元(UMN)或下运动神经元(LMN)病变及相关异常的征象。应该能通过一系列检查结果大致判断病变部位，并确定是否需要影像学检查、专科会诊及治疗。搜索词: 脊髓半切综合征