 心电图Q波的发生机制及诊断引言根据定义，心电图上的Q波是QRS波群的初始负波。从机制上说，Q波指早期心室除极(QRS)电向量的净方向投影在对应导联轴的负极。尽管显著的Q波是心肌梗死(myocardial infarction, MI)的典型征象，但它也可见于很多非梗死情况。不了解Q波的其他原因可造成重大的诊断错误。(参见 “解读心电图的基本原则”)Q波并不提示任何具体的电生理机制。相反，Q波可与以下4项因素中的一项或多项相关 (表 1)[1,2]：生理性及位置性影响心肌损伤或被取代心室增大心室传导改变关于Q波，临床医生需要清楚3个原则：并非所有Q波都为病理性；并非所有病理性Q波都归咎于固定冠状动脉闭塞引起的心肌梗死；病理性Q波的明确诊断标准(宽度、范围和位置)尚无共识。因此，Q波的判读一定要联系临床情况(如，急性心肌梗死的临床表现、无症状性表现)[3]。此外，即使梗死导致的病理性Q波也可能在事件后消退或完全消失[1,2]。一项大型前瞻性研究(CIRCUS)纳入了780例经皮冠状动脉介入治疗的前壁ST段抬高型心肌梗死患者，与非Q波型心肌梗死相比，再灌注后的持续性Q波与心力衰竭或死亡风险增至4倍相关。相比之下，Q波消退与主要不良心脏事件风险显著降低相关[4]。心肌梗死的心电图表现详见其他专题。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”)生理性及位置性因素心室的生理性激动起自室间隔左侧。这些早期室间隔除极向量指向前、右。因此，小的“室间隔”Q波(时限<0.04s)通常见于侧壁胸导联(左-右方向)和一个或多个肢体导联(aVR除外)。根据电轴的不同，肢体导联上也可以出现更明显的Q波(是QS或QR波形复合体的一部分)：在aVL导联为纵向电轴；Ⅲ和aVF导联为水平电轴。V1导联也可见QRS完全负向的QS波形，这是一种正常变异，但很少在V1和V2导联中都出现。多种其他位置性因素可以改变心脏相对于导联轴的方向，从而引起明显的Q波：胸导联电极错接是引起前壁假梗死波形的重要原因。胸导联中R波递增缓慢，有时出现真实的QS波，可能仅仅是因为胸导联电极错接在其常规位置的上方，或是被错接在女性的左乳表面上而不是之下。对于右位心，假如没有其他基础结构异常，通过记录右胸导联可以还原出正常的R波递增。左侧气胸时纵隔右移可能会使左胸导联的R波明显丢失。其他引起R波递增缓慢或延迟(以前称为“R波递增不良”)的位置性因素包括：漏斗胸、慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)，少数情况下还包括先天性矫正型大血管转位或先天性左侧心包缺如。心肌损伤及被取代冠状动脉阻塞后是否出现Q波的相关因素包括：闭塞持续时间、闭塞或灌注不足期间侧支血管维持心肌存活的范围，梗死部位和面积。心肌梗死时，心肌坏死造成的电动势损失导致R波丢失。缺血区或缺血区周围的传导延迟导致心电图记录到来自对侧室壁的电位，于是在相应导联形成Q波。此外，对于侧壁或下-后-侧壁梗死的患者，V1和V2导联上相对高耸且稍宽的R波(时限通常≥30ms)可能“等同于”Q波。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”，关于‘缺血或梗死的部位’一节)临床常会误认为可见明显Q波的心力衰竭患者必然存在“缺血性”心肌病。任何可引起足够局部电动势损失或(单/双)心室扩张的急性或慢性病均可产生Q波，例如扩张性心肌病、心肌炎、心肌组织被无电特性的纤维组织或其他电惰性物质(如，淀粉样纤维)取代或被转移瘤取代、硬皮病、结节病和假肥大型肌营养不良(其心电图表现可能类似后侧壁梗死)。一过性Q波也可见于心肌缺血(无梗死)和某些严重代谢紊乱(如，高钾血症)。此外，一过性或持续性Q波也可见于应激性(章鱼壶)心肌病。(参见 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”)传导改变心室除极顺序本身的改变可引起病理性、非梗死性Q波。可产生假梗死Q波的两种最重要传导障碍是，左束支传导阻滞(left bundle branch block, LBBB)和Wolff-Parkinson-White(WPW)预激模式。左束支传导阻滞 — LBBB时，初始室间隔除极向量从右向左，与正常方向相反。因此，右胸和中部胸前导联可见QS波，有时Ⅱ、Ⅲ和aVF中的一个或多个导联也可出现QS波。相似的心电图模式可见于右心室起搏，此时右胸至中部胸导联的QS波见于“起搏钉”电信号后。双心室起搏(心脏再同步化治疗内容)可能引起明显Q波，如在前侧壁导联上作为QS波的一部分(参见 “收缩性心力衰竭的心脏再同步化治疗：应用指征与系统选择”)。心室起搏最容易出现混淆的情况是，起搏钉信号波幅非常低而被忽略时。(参见 “室内传导延迟的基础知识”)WPW预激模式 — 在WPW模式中，房室旁路传导途径绕过了房室结而异常启动心室除极。(参见 “非同步激动和预激的基本原理”)根据上述旁路位置的不同，初始负向的QRS波向量(因此有Q波)可见于右胸导联(V1-V3)、左胸导联(V4-V6)和/或肢体导联。WPW还可引起V1导联上高大的R波，类似“后壁”梗死。发现以下三联征表现即可诊断为经典WPW：PR间期相对短暂(一般<120ms，但也有例外)、QRS波宽大和存在δ波(即，1个或多个导联上QRS波的升支或降支有顿挫或切迹段)。医生还要注意，LBBB和WPW除引起假梗死波形外，还可掩盖真正的梗死征象。因此，这些传导异常降低了心电图诊断梗死的敏感性和特异性。此外，LBBB和WPW可能呈一过性或间歇性表现，进一步增加诊断难度。左前分支(半支)阻滞 — 人们对于左前分支阻滞(left anterior fascicular block, LAFB)对心电图的影响有很多困惑，尤其是对于这种常见的传导障碍是否真能引起前壁假梗死波形(如，V1-V3导联QS波)。支持LAFB的心电图诊断依据为电轴明显左偏(通常比-45°还要负)伴QRS波稍增宽或不增宽。然而，LAFB对水平面导联(胸导联)的QRS波仅有轻微影响。最常见的表现可能是V5和V6导联相对明显的S波。R波递增缓慢本身并不是LAFB的常见特征，但部分作者称，这种情况下V1-V3导联可出现非常小的q波。如果电极位置比正常位置高1个肋间隙，则这些小q波(采用标准标定法测定深度小于0.1mV或小于1mm)可能变得更明显，如果电极位置比正常位置低1个肋间隙，小q波则可能消失。然而，在一般情况下，右胸至胸部正中导联的明显Q波(QS或QRS波群的一部分)不能单纯归咎于LAFB。心室增大虽然病理性Q波常被误认是心室损伤和心肌除极向量消失的特异性指标，但与之相矛盾的是，左心室或右心室增大是假梗死波形的重要原因。R波递增缓慢常见于左心室肥厚和急性/慢性右心室超负荷综合征。此时的Q波可反映多种机制，包括早期心室除极向量的平衡改变，心脏几何结构和位置改变。慢性阻塞性肺疾病 — 晚期COPD时，V1至侧壁胸导联可见R波电压明显丢失，有时伴明显Q波。肢体导联低电压和肺型P波(Ⅱ导联P波增高)提示诊断是COPD而非心肌梗死，但两者可以并存。COPD时胸导联R波递增减弱或明显丢失可能一定程度上反映了右心室扩大。此外，在部分病例中，肺气肿导致的心脏在胸腔中下移可能参与了R波递增缓慢的发生。此时，只要将胸导联的电极放置在常规位置以下1个肋间隙，有时就能部分或完全恢复R波递增。相反，如此改变电极位置并不会使梗死引起的Q波发生变化。急性肺栓塞 — 多种假梗死波形可见于肺栓塞或其他因素引起的急性肺源性心脏病。急性右心室超负荷可引起R波递增缓慢，有时可使右胸至胸部正中导联出现T波倒置(右心室“劳损”)，类似前壁梗死时的改变。可见典型S1Q3T3波形，但对诊断肺栓塞既不敏感也不特异。这种波形也可伴有aVF导联明显的Q波(通常为QR波形的一部分)。然而，急性右心室超负荷本身并不会引起Ⅱ导联的病理性Q波。急性或慢性右心超负荷均可能导致V1导联QR波，有时V2导联也有，类似前壁梗死。这种波形的确切形成机制还不确定。该表现可能见于慢性血栓栓塞性肺高压。更罕见的情况下，急性肺栓塞可能引起真正的右-中部胸导联ST段抬高，可能与心腔扩大和低氧血症情况下的右心室缺血有关。肥厚型心肌病 — 肥厚型心肌病患者无论有无梗阻，假梗死波形都是重要表现。该病的心电图表现可类似前壁、下壁、后壁或侧壁心肌梗死。肥厚型心肌病中除极异常的发病机制还未完全明确。明显的下侧壁Q波(Ⅱ、Ⅲ、aVF及V4-V6导联)及右胸导联高R波可能与明显肥厚的室间隔产生的除极心电向量增加有关。室间隔除极异常也可能导致QRS波畸形。T波的极性可能有助于鉴别Q波是肥厚型心肌病所致还是梗死所致。如果是肥厚型心肌病引起的明显Q波(见于有终末部小r波或无r波的导联)，则T波会是直立的。梗死引起的明显Q波可能对应直立或倒置的T波。因此，明显Q波(QS或Qr波形的一部分)伴T波倒置不支持肥厚型心肌病。另一方面，这种情况下直立T波无诊断价值。左室射血分数降低型或保留型心力衰竭 — 假梗死波可见于无冠状动脉疾病及心肌梗死的左心室收缩和/或舒张功能不全患者，部分原因可能是存在左心室传导延迟、左心室/双心室增大或左心室瘢痕。临床鉴别诊断方案心电图上出现意外或不明Q波是重要临床问题。Q波可能是之前未发现的“无症状”心肌梗死的残留征象；其也可能是正常变异或位置性变异，或是重要的非冠状动脉性心脏病。对于意外Q波的探究要进行到何种程度，必须因人而异。病史及体格检查常可提供重要信息。但由于Q波的病因多样，且针对不同导联提出的振幅/时限标准也不统一，尚无一个可靠流程能指导临床医生对Q波进行全面鉴别诊断。以下一般方案可为临床医生评估Q波提供帮助，尤其是意外Q波。考虑复查心电图，特别注意导联的放置。Ⅰ导联上出现负向P波和Q波强烈提示左-右臂电极反接。V1至V3/V4导联上R波递增缓慢(甚至出现明显QS波)可能是由于胸导联放置高于标准位置。如有条件，与既往心电图比较。应用Bayesian定律。与存在冠状动脉疾病危险因素的老年人相比，健康年轻人中Q波为病理性的先验概率相对较低。此外，年轻成人的明显Q波若为病理性，更可能与非冠状动脉病因相关，如肥厚型心肌病。检查提示逐渐变化性缺血的相关ST-T段改变，如ST段抬高和T波倒置。检查有无QRS波时限增加，因为非梗死性Q波可能由LBBB、右心室起搏伴非常微弱的起搏钉信号、以及WPW预激综合征(负向δ波)导致。后一种表现可能只在心率较慢时明显，因为迷走神经张力增加会减慢房室结传导，但不减慢经旁路下传。评估不明Q波时，可考虑超声心动图是最有用且最普及的无创检查。例如，超声心动图示节段性室壁运动异常可确认潜在心肌梗死的可能。此外，超声心动图可提示或诊断很多产生非梗死性Q波的疾病，包括肥厚型心肌病、心脏淀粉样变性、左心室肥厚、右心室超负荷综合征(包括肺栓塞)、非缺血性心肌病，以及慢性缩窄性心包炎。心脏MRI在某些情况下(如，心脏结节病)可能也有帮助[5]。(参见 “成人心脏CT和MRI”，关于‘心血管磁共振’一节)总结定义–心电图上的“Q”波是QRS波群的初始负波，但其出现并不提示任何特定的电生理机制。(参见上文‘引言’)鉴别诊断–除了冠状动脉疾病引起的心肌梗死以外，任何可引起足够局部电动势损失的急性或慢性疾病均可产生病理性Q波 (表 1)。(参见上文‘心肌损伤及被取代’和‘临床鉴别诊断方案’)传导改变–多种引起QRS波增宽的心室除极顺序改变均可产生病理性、非梗死性Q波。可引起假梗死Q波的两种最重要的传导障碍是左束支传导阻滞(LBBB)及WPW型预激模式。(参见上文‘传导改变’)心室增大–假梗死波形的另一重要原因是左心室或右心室增大。(参见上文‘心室增大’)进一步评估–评估无法用冠状动脉疾病解释的Q波时，最有用的无创检查是超声心动图。心脏MRI对某些特定病例也有帮助。(参见上文‘临床鉴别诊断方案’)搜索词: 肺源性心脏病