 经皮冠状动脉介入术的围术期并发症引言经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)的并发症来源于心导管检查、诊断性冠脉造影或介入术本身。本文将总结PCI的围术期并发症。心脏导管插入术的并发症详见其他专题。(参见 “诊断性心导管术的并发症”)本专题讨论的PCI泛指所有将导丝或导管置入冠状动脉的治疗性操作。早期死亡的发生率和原因2013年美国克里夫兰诊所PCI注册研究报告分析了2009-2011年4078例PCI的30日内死亡率及死亡原因[1]，结果如下：81例死亡(2%)，其中58%为心源性死亡，42%为非心源性死亡。首次出院后有19例死亡。仅42%的死亡归因于PCI相关并发症。其中73%的死亡原因为明确的或很可能的支架内血栓形成，12%与出血有关，9%与冠状动脉夹层有关，6%与肾衰竭有关。非心源性死亡中最常见的原因是感染并发症和神经系统事件。死亡和主要并发症的预测因子无心脏外科后备 — 我们和其他研究者都认为在没有心脏外科后备的医院应行择期PCI，因为有多项研究表明，评估了医院和手术医生的资质指标后，病情稳定的患者在有或没有心脏外科后备的医院进行PCI的结局相似 (表 1 和 表 2 和 表 3)[2]。一项2011年的meta分析和随后两项随机试验提供了最佳证据：2011年一项meta分析纳入了11个研究，共计超过90万例患者，分析表明平均死亡率未增加(0.9% vs 0.8%，OR 1.15，95%CI 0.93-1.41)，并且急诊心脏旁路手术的风险差异无统计学意义(OR 1.21，95%CI 0.52-2.85)[3]。非劣效性CPORT-E随机试验按3:1将18,867例稳定和不稳定型冠心病患者分为两组，分别在有或没有心脏外科后备的医院实施PCI[4]。试验排除了ST段抬高性心肌梗死、无保护左主干病变或左心室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)低于20%的患者。在有或没有心脏外科后备的医院，两个共同主要结局发生率无差异：6周死亡率(0.9% vs 1.0%；差异-0.04百分点，95%CI -0.31至0.23)或9个月主要心脏不良事件(major adverse cardiac events，MACE；12.1% vs 11.2%；差异0.92百分点，95%CI 0.04-1.80)。然而，非急救地点(non-SOS site)的靶血管血运重建发生率明显更高。MASS COMM试验纳入了就诊于马萨诸塞州多家医院(无心脏外科后备)的3691例患者，这些患者有进行非急诊PCI的适应证，研究按3:1的比例随机将患者分配至这类医院和有心脏外科后备的医院接受PCI治疗[5]。就30日(安全终点)和12个月(有效性终点)MACE的共同主要复合终点(死亡、心肌梗死、再次血运重建或脑卒中)而言，在无心脏外科后备的医院实施的PCI具备非劣效性(30日：9.5% vs 9.4%；RR 1.00，95%单侧置信上限1.22；12个月时：17.3% vs 17.8%，RR 0.98，95%单侧置信上限1.13)。短期结局 — 现已研发了数种多变量风险模型，以用于预测PCI术后的院内死亡率和主要并发症 (表 4)[6-18]。这些模型通常仅在其研发机构接受了验证，并且一些模型仅基于接受单纯球囊血管成形术的患者人群。一项分析比较了这些多变量死亡模型中5种模型预测院内死亡率的能力，分析纳入了1997-1999年来自美国国家心肺血管研究所注册登记研究中接受了PCI的4448例患者[6]。在初次住院期间，64例患者死亡(即院内死亡率为1.4%)。3个模型的结局接近：纽约州模型[8,9]、新英格兰北部模型[10]和克里夫兰诊所模型[11]。其他两个模型不太准确：密歇根大学模型，该模型预测了47例死亡(1.1%)[12]，以及ACC注册登记模型，该模型预测了603例死亡(13.5%)[7]。梅奥诊所(Mayo Clinic)研发了一种风险评分可识别PCI后主要并发症风险增加的患者[14]。该评分源于1996-1999年接受PCI的患者，并在2000年得到验正，它与当前的临床实践具有相关性，因为该评分是在支架常规应用、患者通常使用氯吡格雷或噻氯匹定治疗，以及可使用静脉型糖蛋白(glycoprotein, GP)Ⅱb/Ⅲa抑制剂后才研发的[15]。一个预测性评分基于8个临床与血管造影变量，包括一些高风险参数，如脑卒中、心力衰竭、紧急或急诊PCI及左主干或多支血管病变 (表 5)。主要并发症定义为院内死亡、ST段抬高型心肌梗死、紧急或急诊冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting, CABG)以及脑卒中。在验证队列中，观察到的并发症发生率与所有风险水平所预期的发生率相当。由于该风险模型包括了3个血管造影变量，所以干预前5个临床变量导致的低分值并不能排除高风险。梅奥诊所的一项后续研究使用了在2000-2005年间实施的超过9000例PCI的数据，并研发出了2种风险预测模型，一种仅预测死亡率，另一种预测所有主要不良心血管事件[16]。该模型包括了7个基线临床和非侵入性变量：年龄、过去24小时内心肌梗死、术前休克、血清肌酐、LVEF、心力衰竭和外周动脉疾病(peripheral artery disease, PAD)。这两种模型成功预测了初次住院时的不良事件风险。该研究的局限性包括PCI是在单个转诊中心的低风险患者人群中实施的。上文讨论的风险模型来自纳入了大比例近期心肌梗死患者的群体[17]。EVENT注册登记研究纳入了7592例接受伴支架置入PCI的非选择性患者，研究评估了稳定型冠状动脉病患者术前心肌肌钙蛋白(cardiac troponin, cTn)升高是否可预测术后不良结局[18]。在2382例稳定型EVENT患者中，发现142例(6%)患者的基线cTn高于正常上限值。这部分患者相比cTn正常者在出院时有以下结局：明显更高的院内死亡率或心肌梗死率(13.4% vs 5.6%)。这在很大程度上由围术期心肌梗死增加所致。在多变量分析中，基线cTn升高是院内死亡或心肌梗死的独立预测因素(OR 2.1，95%CI 1.2-3.8)。需紧急再行PCI的比率有升高的趋势(1.4% vs 0.2%)。长期死亡率1年死亡率 — PCI术后心肌梗死可预测患者的1年死亡率。术前cTn升高也能预测不良结局。在上文讨论的EVENT注册研究中，术前cTn升高与在1年时死亡率和心肌梗死率复合结局升高1倍相关，其中死亡率从0.4%增加至2.4%[18]。(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期心肌坏死”)一篇报告分析了4项试验中的5384例PCI患者，评估了30日内出血或紧急血运重建是否也与远期死亡风险有关[19]。所有患者在1年时死亡率为3.6%，并且有出血或紧急血运重建术的患者的30日死亡率明显更高(分别为14.1% vs 3.3%和15.4% vs 3.6 %)。大量和微量出血均与晚期死亡率相关。出血与晚期死亡率之间的关系尚无明确的解释，但该分析控制一些因素，如年龄、危险因素、LVEF、肌酐水平以及是否存在多支冠状动脉疾病。不能排除可能使病情加重的其他潜在混杂因素的存在。5年死亡率 — 一个流行观点认为，接受PCI后患者死亡的主要原因是冠状动脉性心脏病的并发症，该观点在一定程度上得到了随机试验证据的支持[20-22]。然而，2014年的一项单中心(美国明尼苏达州梅奥诊所)研究发现，非心脏性死亡的发生率有逐渐增加的趋势[23]。在19,000例于3个时期(1991-1996年、1997-2002年、2003-2008年)接受了PCI的患者中，发现如下：总死亡率为37%(4.48/100人年)。与前两个时期相比，最近的时期(2003-2008年)未校正的5年死亡率稍高(3个时期分别为17.0%、15.9%和18.2%)。3个时期相比，5年心源性死亡率依次下降(分别为9.8%、7.4%和6.6%)，而非心源性死亡率依次上升(分别为7.1%、8.5%和11.2%)。最近时期中仅有36.8%的死亡由心脏性原因导致。心源性死亡率的下降受致死性心肌梗死或心脏性猝死减少所影响，非心源性死亡率的上升则与基线非心脏性合并症增多有关。校正后，心源性死亡率逐渐下降了50%，但非心源性死亡率无变化。我们同意该研究作者的解释，即，二级预防策略使用增加是远期心源性死亡率下降的主要原因。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)冠状动脉并发症与诊断性冠状动脉造影术相比，使用较大的引导管和鞘管更可能损伤近端冠状动脉。另外，导丝和导管推送进入病变的冠状动脉内可能引起血管损伤。并发症包括冠状动脉夹层、壁内血肿、冠状动脉穿孔和分支血管闭塞。壁内血肿 — 冠状动脉壁内血肿定义为血液在动脉中膜层积聚，从而使得内弹性膜向内移位，而外弹性膜则向外移位，并伴或不伴可识别的出入口。一项纳入了905例接受PCI患者的研究有下述发现[24]：IVUS在6.7%的手术病例中发现了壁内血肿，壁内血肿在血管成形术中的发生率高于支架植入术。位于病灶近端的壁内血肿占36%，局限于病灶内的占18%，病灶远端的占46%。在血管造影检查时，血肿出现夹层或新发病灶外观的比例分别为60%和11%；未见明显异常的占29%，这类患者只能依靠IVUS诊断。血肿患者在PCI后的非ST段抬高型心肌梗死发病率与无血肿者相同(26%)，但其1个月内再次行血运重建的发生率更高(6.3% vs 2%)。接受PCI治疗自发性冠状动脉夹层患者的壁内血肿发生率更高。(参见 “自发性冠状动脉夹层”，关于‘病理生理学’一节)穿孔 — 在支架时代，冠脉穿孔是罕见并发症，但后果可能很严重。一项纳入1993-2001年超过10,000例PCI(6836例有支架置入)的病例系列研究中，穿孔风险为0.84%[25]。当使用粥样斑块剥离器械或IVUS时，穿孔的发生率更高。但支架置入时也可能发生穿孔，尤其当支架过大及使用高压展开或后扩张时。在84例穿孔患者中，29例(35%)发生了严重心脏事件，包括15例心肌梗死，4例再行PCI，11例CABG和7例死亡。穿孔的程度从几乎察觉不到至严重穿孔不等，已提出了一个基于穿孔血管造影外观的分类方法[26]：Ⅰ级–局限于冠状动脉壁内的龛影，无造影剂外渗。Ⅱ级–心包或心肌的雾浊(造影剂染色)Ⅲ级–穿孔直径≥1mm，伴冠状动脉内造影剂外流或向腔室溢漏并发症的发病率根据穿孔的严重程度而不同。对于Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ级穿孔，心肌梗死的发病率分别为0、14%和50%，心包填塞的发病率分别为8%、13%和63%。冠脉穿孔的总死亡率为5%-10%，主要危险因素为心包填塞、需急诊手术和穿孔的严重程度[26,27]。例如，在上述关于62例患者的报告中，死亡仅发生于具有Ⅲ级穿孔的患者中(死亡率19%)[26]。据个案报道，使用新型亲水性导丝结合积极抗血小板疗法与远端导丝穿孔风险升高有关。严重的穿孔需在导管室内立即处理。首先应在穿孔部位进行PTCA球囊扩张或灌注球囊导管扩张，以阻止血液流入心包(为心包穿刺、血流动力学稳定和后续治疗的准备争取时间)，采用球囊扩张15分钟的方法也可能足以封堵小穿孔。如果穿孔封堵失败，并且发现血流动力学损害的证据(如，低血压)，则应进行急诊心包穿刺术并留置心包引流管。应只有在确保建立了心包腔通路后才进行抗凝逆转，原因是心包内的血液可能凝结，从而使心包穿刺术难以进行。由导引导丝造成的远端小分支显著穿孔可以通过植入栓塞弹簧圈或其他材料治疗。这种操作将会造成该动脉节段的完全闭塞，引起围术期心肌梗死。覆膜支架可能是治疗冠状动脉穿孔的首选支架，即在支架上涂覆聚四氟乙烯膜(polytetrafluoroethylene, PTFE)或将其夹在2个支架之间[28]。一项报告评估了11例经延长球囊扩张治疗失败的冠脉破裂患者[29]。急诊置入覆膜支架有效封堵了所有患者的穿孔。其他没有接受覆膜支架的患者的封堵成功率较低，并且心包填塞和早期手术的发生率更高。在14个月的随访中，接受覆膜支架的患者没有发生MACE。这些支架可用于治疗使用更保守治疗措施无效的穿孔。Graftmaster PTFE覆膜支架和Papyrus PTFE覆膜支架获得美国FDA人道主义器械豁免(Humanitarian Device Exemption)批准，用于治疗冠脉穿孔。若穿孔处继续出血，则需急诊冠状动脉搭桥术[26,27]。急诊手术的适应证是持续出血或心包穿刺无法缓解的血流动力学损害 (表 4)。(参见下文‘PCI失败后的急诊CABG’)远端栓塞 — PCI后血栓或斑块成分(粥瘤)形成下游栓塞并阻塞微血管的情况较常见[30]。栓塞引起的前向血流缓慢与CK-MB水平升高相关，表明微栓塞与围术期坏死相关[31]。(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期心肌坏死”和 “急性ST段抬高型心肌梗死行直接经皮冠状动脉介入术后再灌注欠佳”，关于‘无复流’一节和 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”，关于‘栓子保护装置’一节)侧分支闭塞 — 据报道，在支架跨过较大(>1mm)侧支动脉的病例中，侧支闭塞的发生率高达19% (图 1)[32,33]。大多数病例中，50%以上的狭窄位于侧支开口处，并且大多数闭塞发生于使用高压膨胀的支架扩张后[32]。到6-9个月时，这些报道中的所有分支血管均已开放，包括之前闭塞的血管[32-34]。这些病例系列研究中的低并发症发病率可能反映了避免横跨大的或有病变侧支血管放置支架的趋势。在一项关于复杂PCI后心肌损伤机制的研究中，支架置入部位或与之毗邻的侧支闭塞与12%病例中的心肌坏死有关[35]。在TAXUS Ⅴ研究中，重叠紫杉醇药物洗脱支架的围术期心肌梗死发病率更高，这可能与侧支覆盖增加有关[36]。(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期心肌坏死”)支架术的并发症 — 尽管病例的复杂性增加了，但是支架设计与技术的进步已降低了发生PCI急性并发症的风险[37,38]。本文将总结支架术特定的两大并发症(支架展开失败和支架血栓形成)。也可发生于PTCA中的支架术并发症详见上文，包括壁内血肿、冠状动脉穿孔、远端栓塞和侧支闭塞。支架“囚禁” — 支架“囚禁”(stent jail)是指支架覆盖了分支血管[39,40]。如果需要，通常可以将导丝伸入被“囚禁”的分支，经支架撑杆扩张分支的开口[39]。全新的第二代支架均支持该操作，但许多被“囚禁”的侧支不需要进一步“解救”，尤其存在TIMI Ⅲ级血流且无缺血证据时。支架植入失败 — 第一代支架植入失败(无法将支架送至靶病变或不能在靶病变内扩张)的发生率为2.0%-8.3%[41-44]。现有的第二、三代支架的输送成功率可能更高(>98%)[45]，甚至是有难度的解剖位置成功率也较高，并且在试图植入或者回撤(如果支架不能通过靶病变)过程中，支架不太可能(<0.5%)从输送球囊上滑脱。在一项大型回顾性研究中，新型支架(预装和低剖面的支架)的脱落率范围为0.4%-2%[46]。支架血栓形成 — 支架血栓形成是一种可能造成灾难性后果的并发症，常导致死亡或心肌梗死。患者常表现为急性心肌梗死的症状和体征，心电图可能显示ST段抬高。这是一种医学急症，应按照其相应的方法治疗。该事件可以在PCI术中或术后早期发生(急性)，在支架植入后30日内发生(亚急性)，或直到术后1年甚至更晚才发生。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”和 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”)支架感染 — 冠状动脉支架感染很罕见，但可能致命[47,48]。它与感染性动脉瘤和自发性冠状动脉穿孔形成有关。但并不推荐术后即刻或在牙科或其他手术前预防性使用抗生素。冠状动脉瘤 — 已有放置药物洗脱支架(drug-eluting stents, DES)后发生冠状动脉瘤(coronary artery aneurysm, CAA)的极少数病例报道[49-51]。在一项纳入了1197例DES支架术患者的回顾性研究中，随访血管造影发现15例(1.25%)患者有CAA；实施支架术至诊断为CAA的平均时间为313日[49]。发生CAA的危险因素包括：DES在急性心肌梗死期间放置或DES放置在闭塞血管中，DES放置时间较长或多个DES，以及残余夹层。这些报告也在很大程度上局限于第一代DES。CAA的其他原因还包括先天性动脉瘤和川崎病相关动脉瘤。(参见 “川崎病心血管后遗症的临床特征与评估”，关于‘冠状动脉异常’一节和 “小儿先天性冠状动脉异常”，关于‘冠状动脉直径异常’一节)心肌缺血和梗死心肌缺血 — 心肌缺血可由上文介绍的任何冠脉并发症引起，可在PCI术中或术后导致多种并发症，包括胸痛、ST段抬高型心肌梗死、cTn升高和心肌顿抑。冠状动脉支架术后胸痛有两种原因：缺血性胸痛(血管造影常显示有明显原因)和血管造影未见明显原因的胸痛[52]。无明显原因的胸痛可能伴有cTn轻度升高。支架术后48小时内的缺血性胸痛常源于手术相关事件，如短暂或持续性急性血管闭塞(常因支架血栓形成或未治疗的夹层进展所致)、短暂性冠状动脉痉挛、尺寸大于1.0mm的侧支阻塞、冠状动脉夹层C型(如上文定义)、血流缓慢或无血流、冠状动脉穿孔、长期低血压或远端栓塞(动脉粥样硬化性碎物、血栓性碎物或空气栓子)。例如，在EPISTENT试验中，11%的患者在PCI后发生了缺血性胸痛，其中12%的胸痛患者有相关心电图(electrocardiographic, ECG)改变[53]。当心电图改变出现时，心脏事件(死亡、全部心肌梗死及再次血运重建术)的风险显著增加，而有胸痛但无心电图改变时则为中度风险，无胸痛时为低风险(分别为42% vs 12% vs 5%)。无明显原因的胸痛通常为性质不典型的胸痛，发生于PCI后24小时内，且无心电图改变和心肌酶升高。支架植入术相比于单纯PTCA可能更常发生此类胸痛。大多数患者将这种胸痛的特征描述为不同于其典型心绞痛(更局限性且更常为胸膜炎性疼痛)。这种不适在大约80%的患者中持续时间少于72小时，其余患者的持续时间则少于2周[52]。一项纳入了1362例行支架植入术的连续非急性心肌梗死患者的分析评估了该问题[52]。在排除了312例发现有术后胸痛伴手术事件的患者后，研究者比较了176(13%)例有术后胸痛但不伴手术事件的患者与874例无胸痛患者。术后胸痛患者组更常出现血清肌钙蛋白Ⅰ(56% vs 14%)和CK-MB(26% vs 10%)水平轻微升高，这表明，即使在有非典型胸痛但无心电图改变的患者中，仍可能存在心肌缺血(亚临床微心肌坏死)。(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期心肌坏死”)另外，在假定的非缺血性胸痛患者中还观察到下述发现[52]：这些患者的术后最小血管腔直径(2.73 vs 2.45mm)、支架与血管比值和膨胀压力(16 vs 13mmHg)与无胸痛患者相比显著升高。CK-MB升高的多变量预测因子包括ACS的诊断、支架与血管比值大于1.1、膨胀压力大于16个大气压、病灶血栓形成、年龄和ACC/AHA定义的C型病变。随访时假定的非缺血性胸痛患者的心脏事件也更频繁：30日时，这些患者的急诊室就诊、再入院和重复血管造影频率更高(16% vs 3%)，但是重复介入治疗、亚急性血栓形成、死亡或重复心肌梗死未增加。在6-9月时，靶血管血运重建率显著较高(30% vs 17%)。心肌梗死 — 如果将PCI术后心肌梗死定义为cTn升高，则该事件十分常见。详见其他专题。(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期心肌坏死”)PCI失败后的急诊CABG — PCI患者行急诊CABG的主要适应证为血流动力学损害、伴大量心肌可能受损的持续性缺血或濒临闭塞(如，单纯PTCA时的急性血管闭塞)和冠状动脉破裂 (表 4)[54]。这些并发症可能由广泛性夹层、穿孔/心包填塞或复发急性闭塞导致[55]。已发生心肌梗死的患者较无该病的患者更常需要急诊CABG[55,56]。在接受伴支架置入PCI的患者中，急诊CABG最常见的适应证是在导管室发现的支架植入失败。急诊CABG的下降程度可通过下述观察结果阐明：一项纳入克里夫兰诊所实施的近19,000例PCI的研究显示，急诊CABG手术率从1992年的1.5%降至2000年的0.14%[55]。这种改善与冠状动脉支架的应用显著增加(5%增至81%)相关，但在需要急诊CABG的患者中支架的应用显著更少。从1996年起，在接受了支架术治疗的患者中便较少行急诊CABG。另一项纳入梅奥诊所进行的超过23,000例PCI的研究中，急诊CABG手术率从前支架时代(1979-1994年)的2.9%降至初始支架治疗时代(1995-1999年)的0.7%，然后再降至2000-2003年的0.3%[57]。尽管需紧急或急诊PCI的高危患者增多，但结局改善。与前支架时代相比，最近这一时期因冠状动脉夹层或突发血管闭塞而需行CABG治疗的患者更少。这两项病例系列研究中，需行急诊CABG患者的手术死亡率仍较高，并且未随着时间推移而改变(10%-15%)[55,57]。急性心肌梗死和心律失常是死亡的主要原因。血管并发症本文将总结PCI术后发生的血管穿刺点并发症(如，出血和需手术修复) (表 4)。诊断性心导管术后发生的相似并发症详见其他专题。(参见 “诊断性心导管术的并发症”，关于‘股动脉穿刺部位止血’一节和 “诊断性或介入性操作的经皮动脉穿刺技术”，关于‘穿刺部位止血’一节)股总动脉是最常见的穿刺部位，这一直持续到约2005年，此时许多介入心脏病学专家开始更偏爱从桡动脉穿刺入路，原因见下文。(参见下文‘桡动脉路径’和 “诊断性或介入性操作的经皮动脉穿刺技术”，关于‘桡动脉’一节)这里主要讨论经股总动脉操作时的血管并发症。股动脉穿刺点操作的血管并发症发生率高达6%，在PCI相关并发症中占了相当大的比例分[58-60]。小或大的血肿和假性动脉瘤最常见，其次为动脉撕裂、腹膜后血肿、动静脉瘘、动脉闭塞和伴或不伴脓毒症的局部感染。血管并发症的危险因素包括：围术期使用肝素或纤维蛋白溶解治疗(特别是存在长期或过度抗凝时)、反复手术、粥样斑块切除术而不是PTCA；PAD、高龄、肥胖、鞘管留置时间(尤其是超过15个小时)、主动脉内球囊反搏的使用，以及部分病例系列研究显示危险因素还包括动脉鞘管尺寸较大和股浅动脉插管[58-60]。(参见 “诊断性心导管术的并发症”)穿刺点出血 — 穿刺点出血与抗凝和抗血小板治疗有一定的关系。女性较男性的出血和血管并发症风险更高，但这种差异不能完全归因于女性血管更细或身型更小[61]。80岁及以上的PCI患者因出血而输血的风险也更高，一组病例中为9%[62]。降低抗凝强度可以预防穿刺点出血。(参见下文‘抗凝治疗相关的出血’)PCI治疗中几乎均会使用肝素来降低血栓形成的风险，但持续使用会使动脉穿刺点更难止血。一些专家提倡PCI期间普通肝素的给药应由活化凝血时间的测定值所指导。过度抗凝会增加出血风险，特别是联用糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体阻断剂。相比肝素和糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体阻断剂，使用直接凝血酶抑制剂(如，比伐芦定)相关的出血并发症风险更低[63-66]。因为大多数突然闭塞在术后即刻发生，以及随着支架的使用和PCI术中或术后立即使用抗血小板药物，其他缺血事件的发生率降低，所以不再推荐术后使用肝素。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术抗血栓治疗的临床研究”，关于‘肝素’一节)止血 — PCI结束时从股动脉中拔除导管后通常会在穿刺点局部手部按压15-30分钟。现有2种替代方案：机械钳夹和压迫，以及更具有重要意义的动脉穿刺闭合器械，后者可能使并发症风险升高。这些问题详见其他专题。(参见 “诊断性心导管术的并发症”，关于‘股动脉穿刺部位止血’一节和 “诊断性或介入性操作的经皮动脉穿刺技术”，关于‘穿刺部位止血’一节)腹膜后出血 — 腹膜后出血是一种特别严重的血管并发症，但可以预防。根据我们的经验，腹膜后出血是诊断性或介入性心导管插入术后意外死亡最常见的原因。腹膜后出血常与腹股沟韧带上方的动脉刺穿相关，并且在大多数情况下可通过仔细观察解剖标志和针刺前透视股骨头来预防。穿刺点在腹股沟韧带下方时也可发生腹膜后出血，因为血流可沿血管筋膜鞘进入腹膜后或腹直肌鞘。即使穿刺点恰当，出口位于腹股沟韧带上方的后壁刺穿可能导致腹膜后出血，并且通过人工压迫或闭合装置可能无法封闭。没有经验的术者未慎重地推进导丝或鞘管也可伤及髂动脉或外侧的旋动脉，并导致出血进入腹膜后间隙。此事件常通过血流动力学损害而识别。此事件也可能表现出严重的心动过缓和伴发低血压，因此有时可被误以为是更常见的良性“迷走神经”反应。对初始容积负荷和阿托品仅有一过性反应可以鉴别其与“迷走神经”反应。成功的治疗取决于早期识别和使用晶体和血液进行液体复苏。CT影像常能确定诊断。尽管通常不需要手术治疗或手术治疗没有帮助，但血管外科团队应处于准备状态。我们已使用经皮方法(包括球囊扩张或置入覆膜支架)以填塞或封闭出血节段。桡动脉路径 — 对于采用PCI治疗ACS的患者，我们优选桡动脉路径而不是股动脉路径，以降低穿刺点大出血的风险。 对于病情稳定的患者，动脉穿刺部位因人而异。 我们认为，证据尚不足以推荐所有病情稳定的患者均常规采用桡动脉入路。与经股总动脉导管插入术相比，经桡动脉导管插入术可能会降低穿刺点大出血的风险，因为桡动脉直径较小且易于按压。观察结果显示，PCI时出血患者的死亡率和缺血事件增多，因此，任何可降低出血风险的介入方法都可能改善结局。这尤其适用于使用心脏导管术治疗ACS的患者。(参见 “经皮冠状动脉介入术患者的围手术期出血”，关于‘出血后的结局’一节)支持桡动脉导管插入术结局更好的最佳证据来自一项2016年的meta分析，其纳入了24项试验共22,843例患者，其中包括关于ACS患者的4项大型当代试验：RIVAL[67]、MATRIX[68]、RIFLE-STEACS[69]及STEMI RADIAL试验[70,71]。与股动脉路径相比，使用桡动脉路径时下述终点的发生风险显著降低：大出血(OR 0.53，95%CI 0.42-0.65)。全因死亡(OR 0.71，95%CI 0.59-0.87)。该meta分析显示，使用桡动脉路径时的获益在冠状动脉病患者(即，具有稳定或不稳定疾病的患者)中是一致的。这项meta分析发布后，MATRIX试验公开了术后1年的结局[72]。股动脉路径组与桡动脉路径组的MACE发生率无差异，但桡动脉路径组的临床净不良事件发生率更低(15.2% vs 17.2%；RR 0.87，95%CI 0.78-0.97)；这里的临床净不良事件是指非CABG相关大出血或MACE的复合结局。有一些证据表明使用桡动脉路径时的脑卒中风险低于股动脉路径。一项回顾性数据库研究纳入了在2008-2016年接受PCI的17,966例稳定或不稳定冠状动脉病患者，发现围术期脑卒中风险为0.3%[73]。在一项纳入8726例患者的倾向评分匹配分析中，桡动脉路径导管术的脑卒中风险低于股动脉导管插入术(OR 0.33，95%CI 0.16-0.71)。我们应在术前评估可能使用桡动脉路径患者的掌弓循环，并将血供的充分性记录在病历中。还应在术后评估患者是否充分止血及其循环情况，并记录评估结果。经桡动脉路径进行PCI的患者中，约5%可能并发桡动脉闭塞。可能出现的临床后果是未来无法再选择桡动脉路径。通过非闭塞性的桡动脉压迫法进行灌注止血已证实可降低这一并发症风险；手部血液灌注可以根据压迫同侧手臂的尺动脉来证明(反Allen试验)。一项研究纳入了3000例接受诊断性冠脉造影(5F鞘管)的患者，将他们随机分配接受尺动脉压迫或标准止血法，尺动脉压迫组的术后30日桡动脉闭塞主要终点发生率更低(0.9% vs 3%；P=0.0001)[74]。对于很有可能接受CABG的患者而言，应考虑使用优势手的桡动脉路径，因为非优势手的桡动脉可能将作为旁路手术的路径。桡动脉导管插入术破坏内皮可能使桡动脉路径发生痉挛的风险升高。对于接受肾脏替代疗法的终末期肾病患者，当其有动静脉瘘或计划行动静脉内瘘术时，应考虑除桡动脉以外的路径。有些术者现在使用尺动脉代替桡动脉，特别是超声发现桡动脉细小或既往因桡动脉严重迂曲而经桡动脉置管失败。动脉粥样硬化栓塞 — 使用较硬的大口径导引导管可造成主动脉损伤，并将动脉粥样硬化碎片从主动脉壁上“刮掉”，从而成为全身性栓塞的潜在来源。在一项纳入1000例接受PCI患者的病例系列研究中，血液回流后回撤的导管中51%含主动脉粥样硬化物质；根据导管的形状，这一发生率范围为24%-65%[75]。没有出现相关的院内缺血性并发症，可能是因为在注射造影剂之前含碎片的血液已充分撤出。不应鼓励沿导丝推进导引导管时将Y形接头置于导管上，因为这会阻止粥样斑块碎片经导管流出体外。心导管插入术和PCI相关的动脉粥样硬化栓塞详见其他专题。(参见 “诊断性心导管术的并发症”，关于‘动脉粥样硬化栓塞’一节和 “动脉粥样硬化斑块导致的栓塞：动脉粥样硬化栓塞(胆固醇结晶栓塞)”和 “经皮诊断性或介入性操作的入路并发症”，关于‘动脉粥样硬化栓塞’一节)其他急性肾损伤 — PCI术后可能出现急性肾衰竭，最常见的原因包括血流动力学不稳定、放射对比剂中毒和动脉粥样硬化栓塞。该内容详见其他专题。(参见 “诊断性心导管术的并发症”，关于‘急性肾衰竭’一节和 “造影剂相关及造影剂诱发急性肾损伤的临床特征、诊断和治疗”和 “肾动脉粥样硬化栓子的临床表现、评估和治疗”)脑卒中 — 心导管术的脑卒中并发症相关内容详见其他专题(参见 “心导管术后脑卒中”)。有一些证据表明在接受PCI的患者中，桡动脉导管术比股动脉更安全。(参见上文‘桡动脉路径’和 “诊断性或介入性操作的经皮动脉穿刺技术”，关于‘桡动脉’一节)PCI与CABG比较时的脑卒中相对风险详见其他专题。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”，关于‘多支病变’一节)抗凝治疗相关的出血 — 使用抗血小板或抗血栓形成药物可升高围术期大出血风险和需要血液成分输注的可能性，尤其是当两者联合应用时。导致患者需要输血的最常见出血部位是上文所述的股动脉穿刺点、腹膜后间隙和胃肠道。泌尿生殖道出血并不少见，但通常不需要输血。(参见上文‘穿刺点出血’和 “经皮诊断性或介入性操作的入路并发症”，关于‘穿刺部位出血’一节)普通肝素和低分子肝素均可使出血风险升高。PCI期间这两种药物的相对安全性详见其他专题。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术抗血栓治疗的临床研究”，关于‘低分子量肝素’一节)围术期使用大剂量肝素可能与胃肠道出血或血尿有关。例如，已有多达2%的患者出现肉眼血尿的报道[76]。这应提示进行仔细的泌尿系评估，因为血尿的原因可能是器质性泌尿道疾病，如泌尿道癌[76]。(参见 “成人血尿的病因和评估”)过去使用的积极全身抗凝导致多达14%患者需要进行输血和/或动脉穿刺点的血管修复[60]。但随着完全支架植入使全身抗凝治疗的需求减到最低，大出血并发症的发生率下降[77]。例如，在一项对照试验中，阿司匹林和噻氯匹定的治疗方案相比于阿司匹林、静脉肝素和苯丙香豆素的治疗方案，前者的大出血发生较少(0 vs 6.5%)[78]。在ACUITY和HORIZONS-AIM试验中，与肝素(普通或低分子肝素)和糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体抑制剂联合治疗组相比，使用直接凝血酶抑制剂比伐芦定单药治疗组的出血风险更低[65]。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术抗血栓治疗的临床研究”，关于‘比伐芦定’一节)心律失常 — 心动过缓最常与造影剂注入冠脉循环有关，详见其他专题。(参见 “诊断性心导管术的并发症”，关于‘心动过缓’一节)PCI(包括直接PCI)术后可能不常发生室性心动过速(ventricular tachycardia, VT)和心室颤动(ventricular fibrillation, VF)。一项纳入在一家医院进行的约20,000例PCI的回顾性研究中，164例(0.8%)患者发生了VF[79]。VF常在冠状动脉内注射造影剂后发生，所有患者在1分钟内均成功除颤，没有留下后遗症。一项评价纳入了来自PAMI试验的3065例患者(其中1/3的患者接受了支架术)，并分析了针对ST段抬高型心肌梗死行直接PCI时心导管室中这些心律失常的发生率[80]。133例患者(4.3%)发生了室性心律失常。与VT或VF风险增加独立相关的变量包括吸烟、术前未使用β受体阻滞剂、出现症状至送达急诊室的时间较短、初始TIMI血流0级、右冠状动脉相关性梗死。VT或VF患者的并发症发生率更高，包括接受心肺复苏和导管室插管，但住院期间和1年时MACE的发生率相近。在导管室进行直接PCI期间发生的室性心律失常可能与手术本身和/或心肌梗死有关。关于接受PCI的ST段抬高型心肌梗死患者的室性心律失常详见其他专题。(参见 “急性心肌梗死中室性心律失常的发生率、发生机制和临床特征”)辐射暴露 — 接受诊断性和介入性心导管术的患者(和实施该操作的医护人员)会接受大量的辐射暴露，详见其他专题。(参见 “心血管成像检查的辐射剂量和恶性肿瘤风险”和 “影像学检查的辐射风险”)一项纳入164例非复杂性冠状动脉病变患者的研究评估了旨在减少辐射暴露的远程控制、机器人PCI系统[81]。该系统包括一个远程介入操作舱和一个床旁一次性暗盒，术者可以通过该暗盒推进、回撤、旋转导丝和导管。临床成功定义残留狭窄<30%，并且30日内无MACE；技术成功定义为仅通过机器人系统对冠状动脉内设备进行成功操控，这两种定义的成功率分别为97.6%和98.8%了。主要术者的辐射暴露比传统手术台的辐射暴露水平降低了95%。尚不确定对于患者或操作者而言，使用桡动脉导管插入术的辐射风险较经股动脉路径是否出现有临床意义的增加。(参见上文‘血管并发症’和 “经皮诊断性或介入性操作的入路并发症”)一篇meta分析纳入了24项关于PCI或诊断性血管造影的随机试验，共19,328例患者的数据，发现与股动脉导管插入术相比，PCI期间使用经桡动脉导管插入术的透视时间轻微增加，但具有统计学意义(1.15分钟，95%CI 0.96-1.33；p<0.0001)，以及kerma面积乘积更高(0.55 Gy-cm2，95%CI 0.08-1.02；p=0.02；kerma面积乘积是辐射剂量的一个指标)[82]。外周动脉疾病 — PAD患者在PCI术后发生围术期并发症的风险可能更高。使用较小血管鞘管(即，6F而不是8F)及较低剂量肝素的趋势可能使这一高危群体的并发症发病率降低。此外，在这一高危群体中推荐经桡动脉穿刺。超敏反应 — 已有DES支架术后发生超敏反应的报道，推测超敏反应有可能造成支架血栓形成。在一项纳入截至2004年末美国FDA数据库的回顾性研究中，有262例在植入第一代西罗莫司或紫杉醇支架后出现超敏反应症状的独特病例[83]。其中10例可能或很可能与植入DES有关。这项报告还识别了不在数据库中的17例病例，包括4例很可能或肯定与支架有关的尸检病例，还有9例患者的症状持续了4周以上。在尸检病例中发现支架内嗜酸性粒细胞炎症和血栓形成，未见内膜愈合。人们怀疑新型DES(依维莫司或佐他莫司DES)相关的超敏反应发生率低很多，但已有1例相关的病例报告[84]。已有一份关于佐他莫司DES诱发超敏反应性肺炎的单病例报告[85]。(参见 “急性间质性肺炎(Hamman-Rich综合征)”和 “紫杉烷类药物诱导的肺毒性”，关于‘间质性肺炎’一节)当日出院接受择期PCI的许多患者可考虑当日出院(same-day discharge, SDD)。由于上文讨论的大多数不良结局均在术后6小时内发生，所以通常等待6小时及以上即可让患者出院。具有下列特征的低风险患者选择术后SDD是安全的：<75岁、稳定型冠状动脉疾病、eGFR>60mL/(min·1.73m2)、LVEF>30%、无造影剂过敏、有充分的社会支持、无重大冠状动脉左主干病变、无复杂干预或显著并发症、血流动力学稳定和术后无反复发作的胸痛[86,87]。这些是低风险特征的举例，但其他患者根据具体情况也可能适合SDD。相较于股动脉路径，很多医生更倾向于让接受桡动脉路径导管术的患者当日出院。许多大型研究发现，相较于术后次日出院，SDD患者并发症的风险并不会升高，而且许多地区近10年的SDD率升高了：2013年，一项meta分析了纳入了7项随机试验和30项观察性研究，共有因稳定型心绞痛而行PCI的12,803例患者的数据，分析发现SDD与过夜观察后出院的共同主要终点事件(死亡、心肌梗死、靶病变血运重建、大出血和血管并发症)差异无统计学意义[87]。另一项2013年的meta分析纳入了一项研究，其中包括美国ACC国家心血管疾病登记数据中超过107,000例≥65岁接受择期PCI的患者[88]，得出了相似的结论[89]。2019年的一份报告纳入了来自近170,000例英国患者的数据，他们在2007-2014年接受了择期PCI，报告发现SDD率从23.5%增加至了57.2%[90]。SDD率增加在很大程度上与桡动脉导管插入术的应用增多有关。这项报告中这些患者的风险很可能高于上文两项meta分析报道的风险。观察到的30日死亡率较低(约0.4%)，并且SDD与隔夜出院的30日死亡率无显著差异(OR 1.15, 95%CI 0.29-4.48)。此外，相较于基于公认风险模型预测的死亡率，SDD病例的实际死亡率并没有更高。30日内再入院据报道，PCI术后30日时再入院率高达15%[91]。一项单中心研究纳入了在1998-2008年进行(包括紧急和非紧急)PCI的超过15,000例患者，发现30日再入院率为9.4%[92]。多变量分析发现，再入院风险升高的相关因素(均不可修正)包括：女性、有Medicare、高中学历以下、不稳定型心绞痛、脑血管意外或一过性脑缺血发作、中至重度肾病、慢性阻塞性肺病、消化性溃疡病、转移癌、住院时间大于3日。再入院与1年死亡风险升高相关(校正HR 1.38，95%CI 1.08-1.75)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”)患者教育UpToDate提供了两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Stenting for the heart (Beyond the Basics)”)总结与推荐除合并症以外，无心脏外科后备、病变复杂也是经皮冠状动脉介入术(PCI)围术期短期不良结局的重要预测因素。可使用风险评分预测不良结局。(参见上文‘死亡和主要并发症的预测因子’)围术期心肌梗死(MI)和出血可预测1年死亡率。(参见上文‘长期死亡率’)重要并发症包括：院内死亡，发生率约为1%。(参见上文‘短期结局’)冠状动脉并发症，如穿孔、远端栓塞、侧支闭塞或支架血栓形成。(参见上文‘冠状动脉并发症’)心肌缺血和梗死。这种情况偶尔可能需要急诊冠状动脉旁路移植术(CABG)。(参见上文‘心肌缺血和梗死’)血管并发症，包括穿刺点出血、腹膜后出血或动脉粥样硬化栓塞。(参见上文‘血管并发症’和 “经皮诊断性或介入性操作的入路并发症”)脑卒中，发病率为1‰-4‰。(参见上文‘脑卒中’)其他重要并发症包括急性肾损伤和抗凝相关出血。(参见上文‘其他’)搜索词: 冠状动脉支架植入术后