 髂动脉瘤的手术和血管腔内修复引言髂动脉瘤(iliac artery aneurysm, IAA)最常累及髂总动脉(common iliac artery, CIA)，可孤立性发生或与腹主动脉瘤(abdominal aortic aneurysm, AAA)并存。IAA的临床表现多种多样。大约半数患者无症状；其他患者可出现症状，这些症状与血栓栓塞有关，或与动脉瘤压迫周围盆腔结构有关。治疗的首要目的是预防髂动脉破裂，这种情况的死亡率很高[1]。当存在IAA的修复指征时，可采用开放性手术或血管腔内技术。修复方法的选择取决于临床表现、动脉瘤的位置、共存的AAA以及患者的共存疾病。本专题将总结IAA的开放性手术和血管腔内修复术。IAA的临床评估和诊断详见其他专题。(参见 “髂动脉瘤”)修复的指征下列情况中需要对IAA进行手术修复或血管腔内修复(参见 “髂动脉瘤”，关于‘临床表现’一节和 “髂动脉瘤”，关于‘处理’一节)：IAA破裂有症状的IAAIAA快速增长(6个月内增长≥7mm，或1年内增长>1cm)无症状性IAA≥3.0cm需对共存的AAA进行修复盆腔的血液循环了解盆腔的动脉循环及其丰富的侧支循环网络对治疗髂动脉系统的动脉瘤非常重要。腹主动脉自膈向下延伸，在第4腰椎水平分支，形成左右CIA (图 1)。双肾动脉起自第2腰椎水平。腹主动脉下段发出肠系膜下动脉和4对腰动脉(L1-L4)。第5对腰动脉可发自CIA或骶正中动脉。CIA长约5cm，在骨盆入口处分支形成髂内动脉(internal iliac artery, IIA)和髂外动脉(external iliac artery, EIA) (图 2)。EIA发出腹壁下动脉和旋髂深动脉，继而在腹股沟韧带深面向下延续为股总动脉，后者为下肢提供灌注[2]。IIA又被称为腹下动脉，通常分支形成前干和后干，但分支模式是可变的。IIA的分支灌注盆腔脏器(结肠、生殖器官)、盆腔和臀部的肌肉组织、以及股内侧。前干的分支包括膀胱动脉、闭孔动脉、痔中动脉、臀下动脉和阴部内动脉，在女性中还包括子宫动脉和阴道动脉。膀胱动脉灌注膀胱、输尿管以及男性中的精索和前列腺。闭孔动脉灌注盆腔骨骼、髂肌以及股内侧肌群(包括内收肌和股薄肌)。痔中动脉灌注直肠，并与痔上动脉和痔下动脉形成交通支，后两者分别发自肠系膜下动脉和阴部内动脉。臀下动脉灌注臀部肌肉组织和股后侧。阴部内动脉发出分支来灌注外生殖器官(阴茎、阴蒂)。阴部内动脉的其他分支包括痔下动脉、会阴动脉、尿道动脉以及1条灌注盆腔底部肌肉组织的分支。子宫动脉灌注子宫和宫颈，并发出阴道动脉。后干的分支包括髂腰动脉、骶外侧动脉和臀上动脉。臀上动脉是最大的分支，其又分为深支和浅支。浅支与臀下动脉交通，灌注臀部的肌肉组织。深支又再分为上支和下支。上支汇入旋髂深动脉和旋股外侧动脉的升支。下支与旋股外侧动脉交通。这些血管灌注臀部肌肉组织和髋关节[3]。在髂动脉栓塞术中，盆腔器官的侧支血流充足对预防盆腔器官缺血非常重要。(参见下文‘髂内动脉栓塞’)侧支血流来自于主动脉(如，腰动脉、骶正中动脉)和肠系膜下动脉的分支(如，痔上动脉)，并且也存在于IIA的前干和后干之间(如前所述)。IAA的开放性手术修复 vs 血管腔内修复对于腹主动脉髂动脉解剖学合适的IAA患者，如果进行择期修复，与血管协会(Vascular Society)的指南一致，我们建议进行血管腔内修复术，而不是开放性手术修复[4,5]。虽然开放性手术和血管腔内修复术的髂动脉一期通畅率和死亡率无显著差异，但血管腔内修复术的围术期并发症发生率显著降低，这是一个重要的优势，因为这些患者的年龄较大且常有重大的共存疾病。血管腔内修复术还与更短的住院时间、手术时间和更少的失血量有关。(参见 “髂动脉瘤”，关于‘流行病学和危险因素’一节)传统上，一直是采用开放性手术来修复IAA。与AAA一样，血管腔内修复术也是治疗IAA的一种替代方法[6]。IAA血管腔内修复术的优势包括：避免了与盆腔切开相关的并发症：损伤交感神经和副交感神经，导致勃起障碍或逆行射精破坏淋巴管，导致淋巴漏避免了对有腹腔或盆腔既往手术史的患者进行开放性手术降低了围术期并发症发生率，从而实现了对开放性手术风险较高患者的治疗血管腔内修复术的主要缺点是需要使用静脉造影剂和终生影像学监测，这可能分别会增加发生肾功能障碍和放射相关后遗症的风险。目前尚无随机试验对IAA的开放性手术和血管腔内修复术进行比较，而且由于通常会同时进行AAA和IAA修复(开放性或血管腔内手术)，故很难进行上述比较；因此，一般无法对IAA修复和AAA修复的结局进行区别[7]。血管腔内IAA修复术的安全性和有效性的证据，主要来自于关于孤立性IAA的观察性研究，但孤立性IAA较少见。一篇针对13项孤立性IAA(平均直径4.63cm)观察性研究的系统评价显示，大多数IAA(181/202)接受了血管腔内修复术[8]。与开放性手术修复相比，血管腔内修复术的围术期死亡率降低(2.8% vs 8.3%)。其他报道也表明，血管腔内修复术可缩短住院时间(1日 vs 5-10日)、减少手术时间、减少失血量及减少围术期输血的需求(6% vs 47%)[9-12]。在血管腔内修复术后，需进行2次干预以维持支架移植物通畅性的比率似乎更高，但与IAA的开放性手术修复相比，血管腔内修复术后髂动脉的长期通畅率似乎并无显著性差异[9-11]。一项长期研究中，血管腔内修复术后髂动脉的5年一期通畅率为96%，而开放性手术修复为100%[11]。对于IAA破裂的患者，与开放性IAA修复术相比，接受血管腔内修复术的患者的死亡率可能更低；然而，由于IAA破裂的患者血流动力学不稳定，一般更常选择进行开放性手术对破裂的动脉瘤进行修复。与AAA破裂的血管腔内修复术类似，结局偏倚于支持血管腔内修复术。例如，一项纳入71例IAA患者的回顾性研究中，19例患者接受了开放性手术修复，52例患者接受了血管腔内修复术[9]。对于接受择期IAA修复的患者，两组中均未出现死亡。7例患者的动脉瘤破裂，占开放性手术组的21%(4例)，占血管腔内手术组的6%(3例)；开放性手术组的死亡率为50%，血管腔内手术组为33%。鉴于现有血管腔内设备在维持IIA血流方面仍存在技术难点，如果保留IIA对盆腔血供非常重要，则可能优选开放性手术修复。系统评价显示，在平均随访32.6个月时，臀部跛行的总发生率为13.9%[8]。(参见下文‘分支型人工血管’)开放性手术修复对动脉瘤囊减压及缓解大IAA压迫症状的效果可能也更好[13]。(参见 “髂动脉瘤”，关于‘压迫周围结构’一节)术前准备与年龄和性别相匹配的对照者相比，有动脉瘤性病变的患者存在动脉粥样硬化危险因素的几率显著更高。此外，许多患者有吸烟史。进行IAA的血管腔内修复术或开放性手术修复之前，应对患者进行风险分层，并采取预防性策略以减少围术期心脏和肺部并发症。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “术前肺部风险评估”和 “减少成人术后肺部并发症的措施”)抗血栓治疗 — 接受动脉瘤修复(血管腔内修复术或开放性手术修复)的患者有中至高度的深静脉血栓形成风险，需要进行血栓预防。血栓预防详见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)预防性抗生素 — 在置入人工材料之前，应预防性给予抗生素 (表 1 和 表 2)[14]。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”，关于‘血管手术’一节)预防造影剂相关肾病 — 血管腔内动脉瘤修复术可增加肾脏并发症的风险，主要是由于静脉内造影剂的使用，但也可能与操作导管和导丝时栓子碎片脱落有关。如果将对已存在肾功能不全的患者进行血管腔内修复术，应采用可降低造影剂相关肾病风险的策略[15]。这些策略详见其他专题。(参见 “血管造影相关造影剂性急性肾损伤的预防”)开放性手术修复对于符合进行IAA修复标准的患者(参见上文‘修复的指征’)，开放性手术修复的方法取决于髂动脉树受累的节段(CIA、IIA或EIA)，以及是否共存AAA[16]。IAA的开放性手术修复须在全身麻醉下进行。可采取腹中线或腹膜后入路；具体入路的选择在很大程度上取决于近端血管控制的位置。主动脉控制需进行剖腹手术或腹膜后入路。盆腔内髂动脉控制可通过下腹切口或腹膜后(移植)切口实现。(参见 “腹部开放性手术的切口”，关于‘正中切口’一节和 “腹部开放性手术的切口”，关于‘斜切口’一节)髂总动脉瘤 — 对于存在双侧CIA动脉瘤的患者或合并存在AAA的患者，可通过置入腹主动脉-双侧髂动脉或腹主动脉-双侧股动脉人工血管进行处理[16]。即使不存在AAA，双侧CIA动脉瘤患者体内人工血管的起始位置也应略低于肾动脉(就像存在AAA一样)，这是因为此类患者发生动脉瘤性主动脉壁变性的风险增加。植入分支型人工血管的一般技术详见其他专题。(参见 “开放式腹主动脉瘤修复术”)对于具有压迫性症状的大型CIA动脉瘤，应进行开放性手术并直接修复(动脉瘤内缝术)以使动脉瘤囊减压，而不是进行结扎和构建旁路。CIA人工血管间置植入术的方法与开放性主动脉瘤修复术相似[17]。CIA的直接开放性修复也可通过腰动脉和肠系膜下动脉维持盆腔的侧支血流，从而降低术后结肠缺血的风险[18]。一旦开放血管，应在血管内部对逆行性出血进行缝合，并将人工血管缝合固定于相应位置[19]。不必切除动脉瘤囊腔，因为这样做只会增加出血风险和对周围结构的损伤，尤其是损伤输尿管(可与动脉瘤壁粘连)[20]。如果孤立性CIA动脉瘤患者的CIA近端钙化轻微、直径正常且可安全地暴露并夹闭，可在不必暴露并夹闭主动脉的情况下对CIA动脉瘤进行修复。避免主动脉分离和夹闭也可消除对侧下肢缺血，降低发生心脏和肺并发症的风险，以及缩短恢复期[21]。一项纳入34例孤立性IAA患者的回顾性研究中，32例接受开放性手术修复的患者均不需要夹闭主动脉[18]。该研究中的并发症发生率极低，没有患者死亡。髂内动脉瘤的手术修复 — IIA动脉瘤患者的手术治疗可能包括：动脉瘤内缝术联合简置人工血管(即，开放动脉瘤囊腔，并放置人工血管)、动脉瘤切除术(即，切除动脉瘤)或IIA近端和远端结扎[13,22]。间置人工血管可维持前向盆腔血流；对于双侧IIA动脉患者，如果一侧需结扎，应使用该方法。对于引起压迫性症状的大型动脉瘤，可能有必要进行动脉瘤切除术。结扎具有减少盆腔切开的优势；然而，即使进行了IIA的远端和近端结扎，动脉瘤囊仍可能因侧支逆行性充盈而减压失败。因此， IIA动脉瘤的每支分支血管均必须单独进行结扎，以防血液回流[22]。(参见上文‘盆腔的血液循环’)血管腔内修复血管腔内修复的目的是将动脉瘤囊腔隔绝于循环之外。影响血管腔内方法的因素包括：动脉瘤近端和远端正常动脉的长度(近端和远端的人工血管锚定区)、是否累及IIA、动脉瘤性疾病为单侧性还是双侧性，以及是否合并AAA[23]。具体的操作可能涉及：分支形主动脉腔内人工血管置入或孤立性髂动脉支架移植物置入，这两种方法均可联合或不联合辅助性IIA栓塞[1,23,24]。我们同意血管协会的指南，即在对腹主动脉髂动脉瘤和涉及EIA/IIA的双髂动脉瘤进行血管腔内治疗时，至少要对1条髂内动脉进行血运重建[4,5]。IAA的血管腔内修复术可在局部麻醉和镇静的情况下进行，从而可对存在围术期手术相关并发症高风险的患者进行治疗。血管腔内治疗转为开放性手术并不常见，但如果发生技术性并发症且无法通过血管腔内方法处理时，则可能需要进行这种转换。合并腹主动脉瘤 — 当CIA动脉瘤合并AAA时，可使用分支形主动脉腔内人工血管同时进行治疗。合并AAA的IAA患者必须符合植入分支型主动脉腔内人工血管的标准。(参见 “腹主动脉瘤腔内修复术”，关于‘解剖情况’一节)如果CIA动脉瘤累及IIA起始处，则可对IIA进行弹簧圈栓塞，并将人工血管延伸进入EIA (影像 1)。如果可实现充分封闭，可将人工血管的髂动脉支置入CIA远端，以保存IIA的血流 (图片 1)[25]。这种情况下IAA修复的标准详见其他专题。(参见 “髂动脉瘤”，关于‘髂动脉瘤伴AAA’一节)分支型人工血管 — 对于同时存在AAA和延伸至IIA起始处的CIA动脉瘤患者，可通过一种髂动脉分支-腔内人工血管装置来保留IIA。该装置有1个旁支，适合进入IIA，而主支则向下延伸进入EIA (图 3)。因此，血流可继续进入IIA，但又与动脉瘤囊隔绝 (影像 2 和 图片 2)。有研究报道了使用分支型人工血管的结局[26-29]。一项研究纳入了47例接受髂动脉分支型装置治疗的IAA患者，其技术成功率高达97%[28]。随访中，5个IIA人工血管支发生闭塞，但仅有1例患者出现了症状(臀部跛行和性功能障碍)。另一项纳入了74例患者的研究显示，与IIA栓塞术相比，髂动脉分支型腔内人工血管装置的再次干预率相近，但臀部跛行的发生率较低(3% vs 19%)[29]。后来对pELVIS(pErformance of iLiac branch deVIces for aneurysmS)登记库数据的一项研究报道了2005-2015年间575例患者使用髂动脉分支装置治疗的结果[26]。技术成功率同样很高，为97.6%。仅有1例患者出现臀部跛行。孤立性髂总动脉瘤 — 孤立性CIA动脉瘤的血管腔内处理，取决于动脉瘤近端和远端正常动脉的长度(近端和远端的人工血管锚定区)以及动脉瘤与IIA的距离[8,10,30-32]。CIA内置入支架移植物需要IAA近端存在至少15mm的非动脉瘤性动脉，以防人工血管侵蚀主动脉分支处，以及获得充分的封闭性以防内漏[33,34]。另外，IAA远端IIA开口处近端的正常动脉也应为至少15mm，以避免人工血管封堵住IIA的起始处 (图 4)。如果不能满足这些解剖学条件，则孤立性CIA动脉瘤可通过下列方式进行处理：无近端锚定区–如果孤立性CIA动脉瘤没有充足的近端锚定区，可使用腹主动脉-髂动脉血管腔内人工血管进行治疗，这与合并AAA时的处理方法类似 (图 5) [35]。(参见上文‘合并腹主动脉瘤’)近端锚定区充足但无远端锚定区 – 如果远端锚定区不足，除非有可用的分支形髂动脉腔内人工血管装置，否则需牺牲IIA(参见上文‘分支型人工血管’)。在植入支架移植物前，应使用血栓形成性弹簧圈或血管塞装置栓塞或封堵IIA起始处，以阻止盆腔侧支血液通过IIA流入动脉瘤囊腔内发生回流性出血 (图 6)。然后，CIA内的支架移植物可延伸至IIA开口处远端，直至正常管径的EIA以实现固定。髂内动脉栓塞 — IIA(即，腹下动脉)动脉瘤的治疗一般是栓塞和支架移植物联合治疗，但也可单独进行栓塞。采用弹簧圈实现充分的IIA动脉瘤栓塞需中断流入动脉瘤的血流(IIA起始处)和从动脉瘤流出的血流(IIA分支)，以有效阻止动脉瘤囊腔内的血流，血流中断后囊腔内将会形成血栓 (图 7)[19]。(参见上文‘盆腔的血液循环’)IIA栓塞会破坏半侧盆腔的血供，导致12%-55%的臀部跛行风险和1%-13%的勃起功能障碍风险[29,36-40]。一项对观察性研究的系统评价评估了在腹主动脉髂动脉瘤血管腔内治疗中IIA闭塞(30项研究)或IIA血运重建(27项研究)的影响。闭塞组的臀部跛行发生率为36.5%，血运重建组为4.1%[37]。一项研究纳入了48例接受双侧IIA弹簧圈栓塞术的腹主动脉髂动脉瘤患者，发现术后最初有42%的患者发生了臀部跛行，这些患者中有1/3的患者在1年时仍持续存在臀部跛行[41]。14%的患者发生了阳痿，没有患者发生臀部坏死或缺血性结肠炎。(参见下文‘并发症’)如果选择进行双侧栓塞术，一种分阶段的方法(即，两次栓塞术之间间隔1-2周)可有利于建立盆腔侧支血供。第一阶段先栓塞一侧的IIA动脉瘤，第二阶段栓塞另一侧的IIA动脉瘤，如有必要可同时进行主动脉腔内修复术。然而，两项比较同时与分阶段IIA栓塞的小型非随机试验发现，同时进行栓塞的缺血性并发症发生率更低；不过，试验中总的事件数较少[42,43]。在缺乏更具说服力的证据的情况下，当双侧IIA动脉瘤使腹主动脉瘤血管腔内修复变得复杂时，许多临床医生会首选分阶段修复。并发症对于同时进行IAA和AAA修复的患者，开放性手术和血管腔内修复术的相关并发症详见其他专题。(参见 “腹主动脉腔内修复的并发症”和 “Procedure-specific and late complications of open aortic surgery in adults”, section on ‘Introduction’)开放性手术期间并发症(除外心脏和肺的并发症)的发生率为3%-22%[44]。这些并发症包括：人工血管血栓形成或手术操作过程的远端栓塞所导致的下肢缺血， IIA血流破坏导致的盆腔缺血[19,45]，动脉瘤破裂(逆行性侧支血流充盈动脉瘤囊腔)[21]，主动脉-肠瘘[21]，人工血管感染，输尿管和髂静脉损伤[45]。血管腔内修复术的围术期并发症发生率为10%-23%[44]。最常见的并发症是内漏，发生率为0-7%；如果不进行治疗，内漏导致动脉瘤破裂的发生率约为40%。股动脉穿刺点的并发症包括：腹股沟感染、血肿和假性动脉瘤形成[46,47]。其他并发症包括：人工血管狭窄、血栓形成、人工血管扭结[48]和远端栓塞(支架放置过程中导丝操作的结果)[48]。这些都可能导致有症状的下肢缺血。在IAA的血管腔内修复术期间，1%-2%的患者可发生远端栓塞[49]，略高于开放性IAA修复术。一项回顾性研究纳入了300例血管腔内和350例开放性腹主动脉髂动脉动脉瘤修复术，血管腔内修复术组中有7例发生了严重的足部缺血，而开放性修复术组中仅有3例[49]。盆腔缺血是IAA治疗中的一种重要并发症，开放性手术修复或血管腔内修复术均可发生该并发症[19]。对IIA进行结扎、血管腔内人工血管覆盖以及弹簧圈栓塞，均可导致发生下列情况的风险增加：臀部跛行、盆腔肌肉坏死、下肢神经功能障碍、脊髓缺血、阳痿、缺血性结肠炎[50]。为避免这些并发症，可能的情况下最好保留一侧或双侧的IIA[51]。应进行持续监测，这对于监测内漏、动脉瘤囊腔扩张或支架移位很重要，下列研究阐明这点：一项回顾性研究中纳入了61例IAA(41例CIA动脉瘤，19例IIA动脉瘤，1例EIA动脉瘤)患者，所有患者均接受了血管腔内修复术(34例单侧髂动脉支架移植物，8例分支型主动脉支架移植物，3例弹簧圈栓塞)；5例患者在随访1个月时发生了内漏，在之后的随访影像学检查中，又发现了另外4例内漏[47]。平均随访22个月时，没有患者发生晚期动脉瘤破裂。另一项回顾性研究纳入了91例接受血管腔内修复术的孤立性IAA患者；该研究报道称20%的患者发生了并发症，包括7例Ⅰ型内漏，3例Ⅱ型内漏，2例动脉瘤囊腔扩张(不完全性栓塞)，5例臀部跛行及2例支架移植物血栓形成[52]。2例患者需转为开放性手术，10例(11%)患者接受了二次干预。动脉瘤监测在对IAA进行修复后，应每年进行1次评估(包括全面的血管检查)，以发现其他大血管动脉瘤[44]。(参见 “髂动脉瘤”，关于‘动脉瘤的位置以及和其他动脉瘤的关系’一节和 “髂动脉瘤”，关于‘超声监测’一节)对于接受血管腔内修复技术治疗的IAA患者，有必要接受终生监测。术后30日、6个月和1年时，应进行CT血管造影，并测算踝/肱指数。如果在1年时没有发现问题，随访可减少为每年进行1次CT扫描或腹部超声检查，以评估支架移植物的通畅性、内漏以及动脉瘤囊腔直径的改变[53,54]。如果动脉瘤囊腔的直径增加或患者出现症状，可能需进行更频繁的监测或动脉造影[48]。死亡率择期IAA修复的围术期死亡率很低，血管腔内修复术几乎为0，开放性手术为0-6%[9,11]。与择期修复相比，破裂的IAA围术期的死亡率更高，不过血管腔内修复术显著低于开放性手术修复[9,11,12]。一项有关单个机构12年经验的回顾性研究中，对于孤立性IAA患者，择期开放性手术和急诊开放性手术修复的围术期死亡率分别为6%和17%[11]。另一项回顾性研究中，有10%(7/71)的患者出现动脉瘤破裂[9]。开放性手术组(19)的死亡率为50%，而血管腔内修复术组(52)为33%。如上所述，当IAA破裂时，临床医生更常选择对患者进行开放性手术修复，所以结局偏倚于支持血管腔内修复术。(参见上文‘IAA的开放性手术修复 vs 血管腔内修复’)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Aortic and other peripheral aneurysms”)总结与推荐髂动脉瘤(IAA)可通过多种开放性手术技术或血管腔内技术进行修复。影响修复方式选择的因素包括：动脉瘤累及髂动脉树的节段[髂总动脉(CIA)、髂内动脉(IIA)或髂外动脉(EIA)]，是否合并腹主动脉瘤(AAA)，动脉瘤近端和远端正常动脉的长度，是否累及IIA，动脉瘤为双侧还是单侧，患者的共存疾病以及治疗中心可用的资源。(参见上文‘引言’)对于合并AAA的IAA患者，可使用分支型人工血管或腔内人工血管进行治疗。(参见 “开放式腹主动脉瘤修复术”和 “腹主动脉瘤腔内修复术”)对于孤立性CIA动脉瘤，可跨动脉瘤放置一个支架移植物。如果远端锚定区不足，可能有必要栓塞IIA。或者，可直接采用开放性手术的方法。IIA动脉瘤可栓塞、结扎或直接修复。(参见上文‘血管腔内修复’和‘开放性手术修复’)对于腹主动脉-髂动脉解剖学适宜的IAA患者，如果进行择期修复，我们建议首选血管腔内修复术，而不是开放性手术修复(Grade 2C)。虽然开放性手术修复和血管腔内修复术的一期髂动脉通畅率差异没有统计学意义，但血管腔内修复术的并发症发病率显著降低，这是一个重要的优势，因为这些患者通常年龄较大且常存在重要的共存疾病。(参见上文‘IAA的开放性手术修复 vs 血管腔内修复’)如果保存IIA对盆腔的血供非常重要，可能首选开放性手术修复，这是因为目前的血管腔内设备维持IIA的血流还存在技术上的难点。对于IAA破裂的血流动力学不稳定的患者，通常有必要行开放性手术修复；开放性手术修复缓解因巨大IAA导致的压迫症状的效果可能更佳。(参见上文‘IAA的开放性手术修复 vs 血管腔内修复’)可能的情况下，应保存正常的盆腔动脉血流。只有在仔细考虑风险后，才可对单侧或双侧IIA进行阻断。如果患者了解了副作用(如，臀部跛行和性功能障碍)的风险，则对于经过选择的患者可能需进行单侧IIA栓塞术。应避免进行双侧IIA栓塞术，但在危及生命的情况下，可能需采取该方法。(参见上文‘髂内动脉瘤的手术修复’和‘髂内动脉栓塞’和‘并发症’)搜索词: 冠突骨折内固定术后