 儿童脊柱关节炎引言儿童的脊柱关节炎是一组以附着点炎和关节炎为特征的风湿性疾病，病程初期通常累及下肢，部分病例会在疾病后期出现骶髂关节和脊柱关节受累[1]。本专题将讨论儿童期脊柱关节炎的临床特征，特别是与附着点炎症有关的关节炎(enthesitis-related arthritis, ERA)和幼年强直性脊柱炎(juvenile ankylosing spondylitis, JAS)。其他类型的幼年特发性关节炎(juvenile idiopathic arthritis, JIA)详见其他专题。(参见 “幼年特发性关节炎的分类”和 “全身型幼年特发性关节炎：临床表现和诊断”和 “全身型幼年特发性关节炎的病程、预后和并发症”和 “全身型幼年特发性关节炎的治疗”和 “多关节型幼年特发性关节炎的临床表现、诊断和并发症”和 “多关节型幼年特发性关节炎的治疗”和 “少关节型幼年特发性关节炎”和 “银屑病性幼年特发性关节炎的发病机制、临床表现和诊断”和 “银屑病性幼年特发性关节炎的治疗和预后”)成人中相对应的疾病详见其他专题，这些包括银屑病关节炎、反应性关节炎和强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis, AS)。与炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)和其他胃肠疾病相关的关节炎详见其他专题。(参见 “脊柱关节炎的临床表现和分类”和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”和 “反应性关节炎”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)术语与分类“脊柱关节病”和“脊柱关节炎”是指一组相互关联的血清阴性(即类风湿因子阴性)炎症性疾病，特征通常为累及脊柱(骶髂关节炎和脊柱炎)、大关节(多为下肢非对称性寡关节炎)和附着点(附着点炎/附丽病，即肌腱、韧带或关节囊的骨骼附着处炎症)。脊柱关节炎与HLA-B27阳性有密切关联。其主要包括幼年特发性关节炎(juvenile idiopathic arthritis, JIA)中的ERA和银屑病关节炎[2]，但也包括以下儿童：反应性关节炎(参见 “反应性关节炎”)IBD相关性关节炎(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)ERA和JAS的患者群有相似特征，但JAS的诊断标准要求有双侧骶髂关节炎的影像学证据。JIA的分类详见其他专题。(参见 “幼年特发性关节炎的分类”)流行病学在JIA儿童中，ERA占10%-19%[3-6]。ERA儿童在诊断时的平均年龄约为12岁[6]。ERA以男性患者居多，约占ERA病例的60%-80%[6,7]。据估计，大约8%-11%的AS成人患者是在儿童期时发病[8]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “反应性关节炎”)各类JIA的流行病学参见其他专题，包括银屑病性JIA、反应性关节炎和IBD相关性关节炎。(参见 “幼年特发性关节炎的流行病学和免疫发病机制”和 “银屑病性幼年特发性关节炎的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘流行病学’一节和 “反应性关节炎”，关于‘流行病学’一节和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘患病率’一节)发病机制脊柱关节炎的根本病因尚不明确。其与HLA-B27有密切关联，也有人提出了感染性病因，但尚未得到证实。另外，肠道菌群的改变可能是一个影响因素[9]。多种动物模型可帮助我们揭示该病的病因，这些模型包括HLA-B27转基因大鼠，这种大鼠可罹患银屑病、中轴型和外周型关节炎以及结肠炎[10]。脊柱关节炎(特别是成人AS)的发病机制详见其他专题。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”)遗传学脊柱关节炎及其相关疾病通常都有家族倾向。HLA-B27阳性但没有AS家族史时，AS的终生患病风险为1%-3%，而在AS患者的亲属中，AS的几率升高至10-20倍，兄弟姐妹中有AS患者时的发病率甚至更高[8,11]。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”，关于‘遗传因素’一节)临床表现脊柱关节炎的发生通常比较隐匿，但有些病例可在发热性疾病或骨骼肌肉创伤后显现出来[12]。临床特征包括踝部肿胀、香肠指(趾)或者反复发作的肌腱炎。晨僵比较常见，尤其是受累关节或者腰部，热刺激(如晨间长时间淋浴)或非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)可改善症状。由于症状的一般出现于十岁出头，而这个时候也通常是患儿体育活动量增加的阶段，所以儿童的脊柱关节炎最初可能会被误诊为反复发生的扭伤或拉伤。另外，儿童起病时可能没有中轴和/或关节外表现，某些与脊柱关节炎有关的特征(如IBD、银屑病及AS)要在ERA发病之后才会有明显临床表现[13]。随着时间的推移，这些儿童可能会发生明确的骶髂关节炎[13,14]。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”和‘实验室检查’和 “幼年特发性关节炎的分类”)关节表现 — 发病时，关节炎通常表现为寡关节型(累及不超过5个关节)，并且呈非对称性，主要累及下肢关节。66%-82%的ERA或幼年型脊柱关节炎儿童在发病时存在附着点炎(即肌腱、韧带或关节囊的骨骼附着点炎症)[7]。附着点炎也最常发生于下肢，特别是在髌骨的下极、跖腱膜的跟骨附着点和跟腱的跟骨附着点。发病时，大约有10%-24%的儿童会有中轴骨受累(脊柱炎与骶髂关节炎)，其最常表现为脊柱关节或骶髂关节的疼痛和僵硬[7,8,15]。炎症性背痛的发生通常很隐匿，主要在夜间加重，活动后可改善，但休息不会改善症状。部分骶髂关节炎患者无症状[16,17]。另一部分患者可能出现髋部或者交替的臀部疼痛，而不是背痛。跗骨炎是指足中段关节的炎症，其表现为足部运动(如，行走或跑步)时出现疼痛。大约1/3罹患脊柱关节炎的儿童在发病时会出现跗骨炎，并且跗骨炎在脊柱关节炎儿童中相比于其他类型的JIA中更加常见[18]。指(趾)炎可见于一些反应性关节炎和银屑病性JIA患者。(参见 “反应性关节炎”，关于‘肌肉骨骼系统的症状和体征’一节和 “银屑病性幼年特发性关节炎的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘指(趾)炎’一节和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘肌肉骨骼特征’一节)关节外表现 — 多种关节外表现都与脊柱关节炎有关，可在肌肉骨骼症状发作之前或之后出现。最常见的关节外表现为：前葡萄膜炎，特别是以眼痛、畏光或结膜充血为特征的急性(症状性)前葡萄膜炎症多种皮肤表现(如结节性红斑、坏疽性脓皮病、银屑病)反复出现胃肠道症状(如腹痛、腹泻)这些关节外表现可能是未分化脊柱关节炎的症状。但其他患者的脊柱关节炎可能和另一种全身性疾病有关，如IBD、银屑病，或反应性关节炎中的感染。提示这些疾病的症状和体征包括：炎症性肠病–复发性或持续性阿弗他溃疡、葡萄膜炎、体重增长不良、身高增长缓慢以及持续性贫血。关于成人的未分化脊柱关节炎或AS的研究表明，IBD在某些患者中可能是潜在病因，并且许多脊柱关节炎患儿也伴有亚临床的胃肠道疾病[19,20]。(参见 “炎症性肠病儿童的生长障碍与青春期延迟”和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)银屑病关节炎–银屑病性皮疹和甲凹陷。(参见 “银屑病性幼年特发性关节炎的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)反应性关节炎–泌尿生殖系统症状，有时出现口腔溃疡或银屑病性皮疹。(参见 “反应性关节炎”，关于‘临床表现’一节)评估体格检查 — 由于体征和症状不明显，脊柱关节炎可能在早期难以确诊。正确识别的关键因素包括：仔细的病史采集以及完备的体格检查，尤其要关注于肌肉骨骼系统查体，以发现下列一个或多个体检结果：寡关节炎–通常不非对称，主要累及下肢的大关节，表现为肿胀、压痛、皮温增高、红斑以及活动度受限。附着点炎–最常见于髌骨和跟骨，主要表现是肌腱和韧带附着点在触诊时有压痛，其他表现有跟骨后滑囊炎导致的跟腱疼痛及肿胀，或者跖腱膜炎导致的行走痛。跗骨炎–中足运动时出现疼痛或压痛，可能伴有第一跖趾关节炎。中轴骨关节炎(脊柱炎和骶髂关节炎)–炎症性背痛可伴有脊柱前屈活动度减少。改良Schober试验可用于评估腰骶段脊柱是否受累，特别是对于那些还没有骶髂关节炎影像学证据的患者 (图片 1)。进行Schober试验时，要求患者直立，并用笔标出第五腰椎棘突的位置。然后在中线上，于其上方10cm处做另一个标记，在其下方5cm处做第三个标记。让患者在不屈膝的情况下，最大限度地前屈身体。正常个体中，上下方标记点之间的距离会增加至少6cm。骶髂关节可通过直接触诊、骨盆挤压和/或Patrick试验检查 (图片 2)，不过这些检查和改良Schober试验的敏感性和特异性因人而异。实验室检查 — 疑似脊柱关节炎儿童的实验室诊断性检查与JIA儿童大致相同，可能需要检测全血细胞计数(complete blood count, CBC)、红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)、C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)、HLA-B27，以及抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)。可能需要根据其他相关症状或临床表现实施额外的实验室检查。即使疾病处于活动期，许多脊柱关节炎儿童的实验室检查结果依然正常，不过部分病例的ESR和其他实验室炎症指标(包括CRP和血小板计数)可能升高。有时可能存在慢性病性贫血。贫血比较严重和/或急性期反应物升高可能提示伴有IBD。银屑病关节炎患者更有可能为ANA阳性，尤其是更典型的寡关节炎或多关节炎患者，但其他脊柱关节炎患者很少出现ANA阳性。类风湿因子通常为阴性。(参见 “幼年特发性关节炎的分类”)HLA-B27可见于60%的脊柱关节炎儿童患者，以及90%的JAS儿童[10,12,21]。虽然这些儿童患者中HLA-B27的阳性率增加，但该等位基因的存在与否，并不能作为确定或排除诊断的依据。HLA-B27的阳性率因种族不同而异。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”)影像学检查 — 基线时影像学表现通常是正常的。随着疾病进展，骶髂关节、椎骨、骨盆和附着点可出现影像学改变。在病程早期，骶髂关节的改变更多见于关节的髂骨侧和关节下方的滑膜面。外周关节的影像学改变与其他类型的JIA表现类似。MRI对早期骶髂关节炎的诊断比平片明显更敏感，最早期的表现可能包括软骨下水肿和关节周围骨髓水肿[22-26]。不用钆造影剂的MRI可能就足以诊断出儿童的骶髂关节炎[26]。虽然MRI上见到双侧骶髂关节炎强烈提示脊柱关节炎的诊断，但接近半数的炎症性骶髂关节炎病例为单侧性。骶髂关节也可出现感染性和肿瘤性改变，通常为单侧性[27,28]。全身MRI诊断ERA及监测疾病活动性的作用已得到初步评估[28]。但是，在这项检查被纳入临床常规治疗之前，还需要更多关于儿童患者的进一步数据。能量多普勒超声在这些患者的附着点炎诊断和监测中可能有一定作用。不过，还需要更多关于正常儿童附着点超声表现的数据，以及制定附着点炎的标准评分系统，才能支持将附着点超声纳入常规临床实践中[29]。诊断国际风湿病学会联盟(International League of Associations for Rheumatology, ILAR)将ERA归为JIA亚类[30-32]。16岁以下儿童ERA的定义是：关节炎(持续至少6周)及附着点炎(不要求具体持续时间)或者关节炎或附着点炎(如上文)，并符合下列附加标准中的两项：骶髂关节压痛或炎症性腰骶部疼痛HLA-B27阳性6岁以上男性的发生关节炎急性(症状性)前葡萄膜炎有一级亲属罹患ERA、伴有IBD的骶髂关节炎、反应性关节炎或急性前葡萄膜炎JAS的定义与其相似，但还要求有双侧骶髂关节炎的影像学证据[8]。(参见上文‘影像学检查’)初始评估还应评估可能表现为脊柱关节炎的全身性疾病。这些疾病详见其他专题，包括：IBD(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)银屑病性关节炎(参见 “银屑病性幼年特发性关节炎的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)反应性关节炎(参见 “反应性关节炎”，关于‘诊断’一节)如前所述，这些疾病的肌肉骨骼表现可能比基础疾病的其他表现早数月至数年。(参见上文‘临床表现’)鉴别诊断脊柱关节炎一般需要与肌肉骨骼损伤或发育性畸形相鉴别。背痛和僵硬在儿童中罕见，在青少年中也不常见，通常需要进一步的评估。应进行仔细的评估，以排除骨科、肿瘤及感染方面的病因。(参见上文‘临床表现’和 “儿童和青少年背痛的病因”和 “儿童和青少年背痛的评估”)除了脊柱关节炎，力学、发育性及骨科方面的疾病也可能引起儿童髋部疼痛。这些可包括股骨头骨骺滑脱、Legg-Calve-Perthes病和骨样骨瘤。基于患者的年龄和完善的病史采集及体格检查，医生通常能够将这些疾病与脊柱关节炎相区别。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”和 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨样骨瘤’一节和 “儿童期髋痛概述”，关于‘儿童髋痛的常见病因’一节)附着点炎可以因为力学因素和过度使用而单独发病。Sever病(跟骨骨突炎)、Osgood-Schlatter病(胫骨结节骨突炎)及Sindig-Larsen和Johansson综合征(累及髌骨下极的肌腱炎)可与这些位点的附着点炎有相似的体格检查表现，当患者在这些位点出现孤立性表现时，应该考虑到这些疾病的可能性。(参见 “儿童跛行病因概述”和 “儿童跛行的评估”和 “儿童期髋痛概述”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年足跟痛的病因”，关于‘跟骨骨突炎(Sever病)’一节和 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”和 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”，关于‘Sinding-Larsen-Johansson病(髌骨骨突炎)’一节)病程及预后ERA的表现人而异，病程难以预测。不过，ERA儿童患者有较明显的疼痛、僵硬和功能受限[33,34]；疾病治疗难度更大；治疗开始后的第一年内不易进入疾病缓解期[35]；总体疾病缓解率也比其他类型的JIA低[36]。患者可能出现关节破坏。尚不清楚早期诊断和早期应用TNFα抑制剂会如何影响上述结局。许多变量与较差的预后相关。HLA-B27阳性与下列情况相关：难治性疾病、发病年龄较大、骶髂关节炎、腱鞘炎、发病后3年内的活动性疾病关节增加、下肢的小关节受累(男孩)，以及总体预后不佳[37]。预示着难治性疾病的其他因素包括发病年龄较大、髋关节炎和跗骨炎[10,16,36]。其他提示预后不佳的预测因素包括：相关疾病的家族史，患者性别(女性且长期身体健康状况不良，男性且脊柱前屈活动度减少)，ESR持续性升高，早期出现的髋关节或踝关节关节炎，以及受累关节较多[33,38]。除了HLA-B27阳性以外，发生骶髂关节炎的特异性危险因素还包括：发病时受累活动关节数目和附着点炎发病位点数目较多、髋关节炎和ESR升高[33,39,40]。治疗治疗儿童脊柱关节炎的目标类似于其他类型的JIA，包括预防关节破坏、控制症状以及保存功能能力。下面会讨论ERA和JAS的治疗方法。其他类型的脊柱关节炎的治疗详见其他专题。(参见 “炎症性肠病相关关节炎的治疗”，关于‘治疗方法’一节和 “反应性关节炎”，关于‘治疗’一节和 “银屑病性幼年特发性关节炎的治疗和预后”)缓解疼痛 — NSAID可治疗脊柱关节病儿童的疼痛、僵硬和附着点炎[8,41]。数种NSAID已获准用于治疗儿童JIA，包括萘普生、美洛昔康、塞来昔布和布洛芬。常用治疗方案为：口服布洛芬，一日30-40mg/kg，分3-4次给予，最大剂量为一日2400mg口服萘普生，一日15-20mg/kg，分2次给予，最大剂量为500mg，一日2次许多其他种类的NSAID也被儿科风湿病医生常规使用，但是它们并没有被明确批准用于儿童，包括吡罗昔康和吲哚美辛。NSAID可以一直使用直到症状改善，随后根据患者耐受情况逐渐减量。所有NSAID均有潜在的不良反应，详见其他专题。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”和 “非甾体类抗炎药的心血管不良反应”和 “COX-2选择性非甾体类抗炎药”，关于‘毒性及潜在毒性’一节)外周关节炎 — 若NSAID对外周关节病无效或患者就诊时就不能活动，医生一般会采用关节内注射糖皮质激素。它们尤其适合用于寡关节型疾病(≤5个关节受累)[8,41]。首选己曲安奈德，但目前药物断供，也可采用曲安奈德。关节内糖皮质激素注射详见其他专题。(参见 “少关节型幼年特发性关节炎”，关于‘初始治疗’一节和 “儿童关节穿刺或注射的适应证、技术和并发症”和 “关节内和软组织注射的药物和频率”)对于更弥散的多关节性疾病或NSAID和关节内糖皮质激素无效的寡关节型疾病，治疗方案包括口服糖皮质激素或改变病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drugs, DMARD)[8,41]。考虑到口服糖皮质激素有非常明确的短期和长期毒性，其不适合作为此类患者的长期单药治疗。在DMARD中，柳氮磺砒啶对主要为外周关节炎的ERA患儿有一定益处[8,42]。甲氨蝶呤通常作为其他类型JIA儿童患者的一线药物，它对ERA儿童患者的外周关节炎也有效。不过，甲氨蝶呤对中轴关节炎的患儿没有效果[43,44]。若关节内治疗或尝试传统DMARD非生物制剂后没有改善，通常就会加用DMARD生物制剂，特别是TNF抑制剂。这些治疗详见其他专题。(参见 “少关节型幼年特发性关节炎”，关于‘阶梯治疗’一节和 “多关节型幼年特发性关节炎的治疗”，关于‘初步治疗’一节)中轴关节炎 — 合并ERA和中轴性疾病的一线治疗是NSAID。NSAID无效时，推荐用TNF-α抑制剂治疗ERA儿童的关节炎(包括外周和中轴)和附着点炎，这类药物包括依那西普、阿达木单抗和英夫利西单抗[41,45-49]，因为已知传统DMARD对中轴性疾病的疗效较差。根据成人安全性和疗效数据以及儿童安全性数据，司库奇尤单抗(抗IL-17A)获批用于治疗≥4岁的活动性ERA患儿[50]。TNF抑制剂治疗无效的患者也可使用该药，尤其是有银屑病和关节炎的患者。其他生物制剂，包括乌司奴单抗(抗IL-12/23)，显示对成人AS可能有效，并且目前正进行儿童应用的评估。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”)理疗 — 理疗对于这种类型的关节炎的运动改善和减少僵硬非常重要，特别是背部受累时。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：脊柱关节炎”和 “Society guideline links: Juvenile idiopathic arthritis”)总结“脊柱关节病”和“脊柱关节炎”是指一组相互关联的血清阴性(即类风湿因子阴性)炎性疾病，特征为累及脊柱(骶髂关节炎和脊柱炎)、大关节(非对称性寡关节炎，特别是下肢)和附着点(附着点炎/附丽病，即肌腱、韧带或关节囊的骨骼附着处炎症)。儿童中可归入这个类别的疾病包括未分化脊柱关节炎、与附着点炎相关的关节炎(ERA)、强直性脊柱炎(AS)、银屑病性关节炎、反应性关节炎和炎症性肠病(IBD)相关性关节炎。(参见上文‘术语与分类’)ERA是一种幼年特发性关节炎(JIA)，患儿表现为关节炎和附着点炎，或者关节炎和其他与脊柱关节炎相关的症状。其不包括反应性关节炎、银屑病性JIA和IBD相关性关节病。(参见上文‘术语与分类’)疾病的发作往往呈渐进性，但可能会在发热性疾病或者肌肉骨骼创伤后首次被确认。该关节炎通常为寡关节型且呈非对称性，并且主要累及下肢大关节。患儿就诊时最常见的受累关节有膝关节、踝关节和足中段关节。常见的相关特征包括肌腱或韧带附着点疼痛(附着点炎)、炎症性背痛或骶髂关节疼痛、晨僵以及脊柱活动度受限。(参见上文‘关节表现’)关节外表现包括前葡萄膜炎，各种皮肤表现以及复发性胃肠道症状。这些症状可能与未分化脊柱关节炎有关，或提示其他疾病，包括相关的全身性疾病(IBD、银屑病关节炎或反应性关节炎)，或非脊柱关节炎的机械性、发育及骨科疾病。(参见上文‘关节外表现’和‘鉴别诊断’)HLA-B27与ERA有关，所有脊柱关节炎中的HLA-B27阳性率均升高。(参见上文‘实验室检查’和‘病程及预后’)脊柱关节炎的治疗目标是缓解症状、控制炎症及预防残疾。恰当的治疗措施取决于存在的症状，特别是是否存在中轴性疾病，以及脊柱关节炎是否属于相关全身性疾病的一种表现(如，银屑病性JIA、反应性关节炎、IBD相关性关节炎)。(参见上文‘治疗’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Thomas JA Lehman, MD和Sarah Ringold, MD, MS对本专题早期版本做出的贡献。