 儿童肱骨髁上骨折引言本专题讨论儿童肱骨髁上骨折的评估和治疗。其他肱骨远端骨折详见相关专题。(参见 “儿童肘关节髁部骨折的评估和治疗”和 “儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折”)流行病学肱骨髁上骨折在儿童肘部骨折中占比高达60%[1]，其中2-7岁儿童的发病率最高[2]。多达70%的肱骨髁上骨折都是患者在跌落时伸手撑地(fall on an outstretched hand, FOOSH)所致[3]。非优势侧上肢最常受损。3岁以下患儿通常是从低于3英尺的位置跌落，例如从床上或沙发上跌落。年龄较大的患儿大多是从更高的运动场设施(如，攀爬架或秋千)跌落，或因其他高能量机制而受伤[4]。相关解剖学髁上骨折儿童的重要肘部解剖结构包括：骨骼–肘部是复杂的屈戌关节，由3三个独立关节组成 (图 1)：尺肱关节桡肱关节桡尺关节儿童的髁上区域包含一块薄弱的骨骼区域，位于肱骨远端。此区域后缘为鹰嘴窝，前缘为冠突窝 (图 2)。肱骨髁上区域的内侧和外侧面向远端延伸至正在发育的内外侧髁及内外上髁。儿童跌落并在肘关节过伸状态下伸手撑地时，跌落产生的力量经由鹰嘴传递到薄弱的髁上区域，导致髁上骨折。根据骨折的严重程度不同，可能会出现远端骨折块向后移位和近端骨折块向前移位 (图 3)。骨折线通常经鹰嘴窝中心横穿肱骨远端 (影像 1)。(参见下文‘分类’)血管–肱动脉沿肱骨前内侧走行于肱肌浅面。肱动脉经过肱骨远端前方时形成广泛的侧支循环。肱动脉进入前臂时分为桡动脉和尺动脉 (图 4)。髁上骨折的远端骨块向后外侧移位时，近端骨折块可能会向内侧移位、刺穿肱肌并损伤肱动脉 (图 5)。此外，肱动脉还有可能被尺侧返动脉前支的滑车上分支固定在锋利的近端骨折块边缘处，从而增加肱动脉在受伤手臂运动或骨折手法复位期间受损的风险 (图 6)。骨碎片“擦刮”肱动脉可能回导致血管内膜损伤。这种损伤可能会进一步引起血栓形成和血管供血不足。肘部有广泛的侧支循环，因此肱动脉完全闭塞很少引起手臂缺血[5]。肱动脉损伤常伴正中神经损伤。神经–发生移位性髁上骨折后，正中神经(包括骨间前神经分支)、桡神经和尺神经都有可能受损 (图 4)。大多数神经损伤都是神经震荡，即暂时丧失神经功能(尤其是运动功能)，没有解剖学结构破坏[6]。正中神经与肱动脉伴行经过肘关节。远端骨折块后外侧移位伴近端骨折块内侧移位最有可能损伤正中神经及其骨间前神经(anterior interosseous nerve, AIN)分支 (图 5)。正中神经损伤会导致手指屈肌无力，以及拇指、示指及中指的掌面丧失两点分辨觉[7]。AIN是最常受损的正中神经分支 (图 4)[6-9]。其不含浅感觉纤维[7,9]。存在AIN综合征的儿童及青少年最初有前臂近端疼痛，随后出现手部无力但无感觉障碍。体格检查发现，患者做“OK”手势无力，且/或在做OK手势时拇指和示指的远端指间关节无法屈曲 (图片 1)。(参见下文‘并发症’)桡神经走行于肱肌与肱桡肌之间，直至跨越肘关节及穿过旋后肌。远端骨折块向后内侧移位时，近端骨折块会向后外侧移位，增加桡神经受损的风险 (图 5)[6,10]。桡神经损伤会导致伸腕无力、手旋后无力和拇指伸展无力。此外，患者还会出现虎口背侧区感觉改变。尺神经在内上髁后方跨越肘关节，通常不会在伸直型髁上骨折中受损。但它容易在屈曲型髁上骨折后受损 (图 7)[6]。尺神经损伤会导致腕关节屈曲和内收无力、手指分开以及第5指(小指)远节指骨屈曲。这些运动功能异伴随无名指(第4指)尺侧和小指感觉改变。损伤机制一般来说，肱骨远端骨折最常见的原因是FOOSH或肘部直接创伤[3]。(参见上文‘流行病学’)伸直型和屈曲型是肱骨髁上骨折的两大主要类型，它们均有特征性损伤机制[9]。伸直型髁上骨折–约占髁上骨折的97%-99%，通常由肘关节过伸的FOOSH机制引起 (图 5)[9]。屈曲型髁上骨折–占髁上骨折的1%-3%[9,11]。与伸直型损伤不同，屈曲型损伤的机制是屈曲位肘关节的后部受到直接暴力。此时远端髁状突复合体更可能向前外侧移位 (图 7)，很多患者的尺神经都有可能卡压[9,12,13]。临床表现FOOSH后发生髁上骨折的患儿通常表现为肘部疼痛、肿胀，并且肘关节活动度明显受限甚至不能活动[5]。医生必须快速评估骨折移位程度，以及有无神经血管损伤和急性骨筋膜室综合征的征象。(参见下文‘处理方法’)初始稳定处理方法 — 多数髁上骨折源自低能损伤，不伴多发伤。但儿童从其站立位身高3倍以上或10英尺(3米)高处坠落时(以较低者为准)，发生头部、胸部和腹部多发伤的风险增加，除了全面体格检查，可能还需要恰当辅助检查。(参见 “初始稳定的钝挫伤或穿入伤儿童的处理”，关于‘钝挫伤’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初始处理’一节)稳定疑似髁上骨折儿童的方法包括：初始评估–检查患肢以确定骨折严重程度(如，移位时存在明显的变形和肿胀、未移位时存在局部压痛但体表标志完整)，并快速评估神经血管。(参见下文‘视诊和神经血管检查’)镇痛–根据疼痛程度镇痛(参见下文‘镇痛’)：重度疼痛(常伴有变形和明显肿胀)–阿片类药物，如鼻内芬太尼或静脉吗啡轻至中度疼痛(通常无变形、伴轻微肿胀)–布洛芬上肢检查–疼痛得到控制后全面检查患肢，检查时注意不要过度移动患肢。识别邻近骨骼或关节的损伤。(参见下文‘上肢检查’)固定–根据检查结果确定X线摄影前需要哪种固定(参见下文‘固定’)。在影像学检查排除移位性骨折之前，医生应禁止疑似髁上骨折的患者主动或被动活动肘关节。小儿骨科会诊–若有桡骨远端脉搏消失或急性骨筋膜室综合征等罕见表现，应在拍摄X线平片的同时请小儿骨科急会诊。(参见下文‘骨科会诊’)X线摄影–肱骨处于解剖位，拍摄肘部的前后位片和正侧位片 (影像 2)。如果体格检查提示肩部、锁骨、前臂和/或腕部骨折，可能也需要实施相应的X线摄影。(参见下文‘诊断性影像学检查’)处理–酌情对危及肢体的紧急情况进行初步紧急处理。(参见下文‘急性期处理’)视诊和神经血管检查 — 应仔细视诊手臂，排查不稳定和移位性骨折表现：手臂变形、肿胀和瘀斑–不稳定、移位性髁上骨折(Gartland Ⅲ型骨折)通常有明显肿胀，并可能有“S形”结构 (影像 3 和 影像 4)。前臂前侧或前内侧的瘀斑提示肱动脉损伤；前内侧瘀斑与正中神经损伤有关，前外侧瘀斑与桡神经损伤有关[5,14]。肘前窝皮肤褶皱–皱褶 (图 8)表明肱骨近端骨折块已穿透肱肌，且可能伤及肱动脉和/或正中神经。视诊期间应全面评估神经血管，包括桡动脉和肱动脉的搏动，以及正中神经、桡神经和尺神经的感觉和运动功能[9]。初始神经血管检查结果正常的患者需要定期复查，特别是要在夹板固定、骨折手法复位或患肢活动后立即评估。脉搏—应对比患侧与对侧的桡动脉和肱动脉搏动。脉搏最初对等且灌注正常及皮肤温暖可以让人安心，但不能完全排除血管损伤。但脉搏和灌注一直保持正常的患者不太可能存在肱动脉损伤。如果无法触及桡动脉或肱动脉脉搏，则应行多普勒超声检查来确定远端灌注情况。若可以查看波形及氧饱和度读数，脉搏血氧测定也可连续监测肢体远端灌注状态(如，是否存在搏动性血流及氧合情况)。这些患者也需要小儿骨科急会诊。(参见下文‘血管损伤’)灌注—即使远端脉搏减弱或消失，毛细血管迅速再充盈、肤色正常和手部温暖也提示存在一定的远端灌注。脉搏异常但仍有灌注通常是由肱动脉痉挛引起，其一般会在急诊闭合复位和经皮穿针固定后缓解。然而，脉搏减弱/消失伴远端血流灌注不足、苍白以及手部冰冷是需要重视的缺血征象，在手指被动伸展会引发疼痛的时候尤其如此。有这些表现的患者需要紧急干预，以重建肢体灌注。(参见下文‘上肢检查’和‘脉搏消失’)神经系统功能—应评估正中神经、桡神经和尺神经的感觉及运动功能，同时尽量减少患者的不适感和手臂活动 (表 1)。剧痛的患儿可能需要在检查前镇痛(如，鼻内或静脉用芬太尼、静脉吗啡)，否则难以配合检查。下列检查只需轻微活动肢体即可确定主要神经的运动功能(参见上文‘相关解剖学’)：AIN(正中神经分支)和桡神经–“OK”手势(或者，嘱患者捏医生的手) (图片 1)[6,7]尺神经–抗阻分开手指，或用中指和环指牢牢捏住一张纸 (图 9)桡神经–竖拇指征 (图 10)医生应对以下部位进行两点分辨觉检查(即，能否分辨皮肤是同时受到了相距5mm的两点刺激，而非单点刺激)，以评估周围神经的感觉功能：拇指和示指之间的虎口背侧区–桡神经示指掌侧–正中神经小指–尺神经尽管神经损伤偶尔会引起远期后遗症，但大多是神经震荡，即暂时性神经功能丧失(特别是运动功能)，但无解剖结构破坏[6,7,9]。镇痛 — 如果患儿远端循环充足且无骨筋膜室综合征表现，初始治疗为控制疼痛和制动，以免骨折进一步移位[15]。阿片类镇痛药(如，鼻内芬太尼或静脉吗啡)最适用于重度疼痛患者的初始疼痛控制，应在影像学评估之前给予。有轻至中度疼痛的非移位性髁上骨折患者一般口服镇痛药即可，如布洛芬。紧张害怕的儿童大多可在疼痛减轻后更配合神经血管评估。上肢检查 — 镇痛后仔细检查上肢。不要被动活动肘部。若骨折部位变形，检查时应让助手稳定肘关节的近端和远端，同时限制前臂相对于肱骨向内或向外运动。需要重视的检查结果包括：开放性伤口-开放性髁上骨折通常表现为肘前区或肘前区正上方存在穿刺伤或撕裂伤。检查过程中应尽量限制手臂活动。对于由救护车送来或转院而来的患者，进行该检查前通常需要小心去除先前的固定装置。开放性髁上骨折儿童更常伴随神经血管损伤和前臂骨折[16]。肱骨远端后部压痛–非移位性骨折可能只有轻微肿胀，但患儿无法正常使用患肢。触诊肱骨远端后部常见压痛。相关损伤–儿童髁上骨折可伴有前臂、锁骨、肱骨近端和腕部骨折[17]。因此应仔细检查肱骨、锁骨、前臂和腕部有无肿胀和/或变形，并触诊有无骨压痛。有阳性表现的区域应拍摄X线平片，详见其他专题：前臂(参见 “儿童前臂近端骨折”和 “儿童前臂中段骨折”，关于‘影像学检查’一节和 “儿童前臂远端骨折的诊断与评估”，关于‘影像学检查’一节)锁骨(参见 “锁骨骨折”)肱骨近端(参见 “儿童肱骨近端骨折”)腕部(参见 “儿童及青少年急性腕部损伤的概述”，关于‘腕骨骨折’一节)骨筋膜室综合征的征象–包括(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘临床特征’一节)：肘部过度肿胀和瘀斑[15]前臂疼痛不断加剧手指被动背伸时疼痛加剧所有上述表现，同时手部冰冷且血流灌注差、苍白以及脉搏减弱/消失(晚期表现)有此类征象时应请小儿骨科急会诊。急性骨筋膜室综合征的紧急处理见附表 (表 2)和下文。(参见下文‘急性骨筋膜室综合征’)固定 — 骨折引起明显变形的患者拍平片前须固定 (影像 3 和 影像 4)，以防神经血管结构进一步损伤(参见上文‘相关解剖学’)。此时应让助手稳定肘关节的近端和远端，同时限制前臂相对于肱骨向内或向外的运动。手臂应在中立位(通常为肘关节屈曲20°-30°)行夹板固定，可采用预制夹板材料或8层石膏绷带及石膏下垫料(如，Webril)。用弹力绷带(如，Ace绷带)将夹板松弛地固定在合适位置。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”)应在夹板固定前后检查远端神经血管状态。如果固定后有新发脉搏减弱或神经功能障碍，应取下夹板，调整患肢位置，再重新放置夹板。(参见下文‘脉搏消失’和‘诊断性影像学检查’)诊断临床疑诊 — 如果儿童(一般为2-7岁)在FOOSH后出现肱骨远端肿胀和/或疼痛，手臂不能活动或活动度明显受限，应疑诊肱骨髁上骨折。可通过肘部平片确诊。诊断性影像学检查 — X线平片是确诊髁上骨折的标准检查。X线平片 — 髁上骨折的影像学诊断要求肱骨处于解剖位，拍摄肘部前后位和正侧位片 (影像 2)。髁上骨折可伴前臂骨折，因此患者有相关临床表现时，需进行前臂前后位和侧位X线摄影。根据体格检查结果，可能还需要肱骨近端和锁骨的X线摄影。(参见下文‘伴发骨折’)应在肢体X线摄影之前适当镇痛(参见上文‘镇痛’)。髁上骨折患儿拍摄X线片时，应以最小的肢体活动获得必要的视图 (图 11)。X线摄影期间过度移动患肢可能会加剧或促发神经血管损伤，特别是Ⅱ型和Ⅲ型髁上骨折患者。如果患者存在重度骨折证据(S形外观或皮肤凹陷征 (影像 3 和 图 8))，则建议在影像学检查之前先行夹板固定。也可由医生和助手陪同患者，以便在确保不加重神经血管损伤的情况下协助摆放变形的患肢。(参见上文‘固定’)疑似非移位性髁上骨折(肿胀有限且无明显变形)的患者通常采用悬吊即可支持X线摄影。有血管损伤证据(如，桡动脉搏动减弱或消失)的儿童应接受多普勒血流超声检查[18]。(参见下文‘脉搏消失’)分类 — 伸直型髁上骨折还可根据改良Gartland系统进一步分型[9,19]：Ⅰ型–Gartland Ⅰ型髁上骨折无移位或仅有2mm以下轻微移位，并伴肘关节积液的影像学证据(肘后脂肪垫征)。前方和后方的骨膜仍然完好，因此肱骨前线横穿肱骨小头的中1/3 (影像 5)。(参见 “儿童肘部解剖和肘部骨折的影像学诊断”，关于‘脂肪垫’一节)Ⅱ型–Gartland Ⅱ型髁上骨折是后侧骨膜完好的移位性(>2mm)骨折。与Gartland Ⅰ型骨折不同，Ⅱ型骨折的肱骨前线向前移位，穿过肱骨小头的前1/3或完全超出其前缘，提示肱骨骨折远端向后移位。多数患儿的骨折线清晰可见，可能存在后侧骨膜连接远近骨折块和远端骨折块向后移位 (影像 6)。Ⅱ型骨折可进一步分为ⅡA型(无旋转或移位 (影像 6))或ⅡB型(旋转或移位 (影像 7))。(参见 “儿童肘部解剖和肘部骨折的影像学诊断”，关于‘肱骨前线’一节)Ⅲ型–Gartland Ⅲ型髁上骨折是前后侧骨膜均破裂的完全移位性骨折。这种损伤会破坏骨折近端和远端之间的连续性 (影像 3 和 影像 4)。Ⅲ型骨折表现为远端碎片向两个主要方向移位：后外侧(最常见)或后内侧。后内侧移位可能卡压并损害肱动脉和正中神经，后外侧移位可能卡压并损害桡神经 (图 5)[15]。(参见上文‘相关解剖学’)Ⅳ型–无法仅凭平片区分Gartland Ⅲ型和Ⅳ型。Gartland Ⅳ型髁上骨折完全移位(Ⅲ型髁上骨折)，术中可见骨膜完全破坏造成的多平面不稳定。即时超声 — 即时超声(point-of-care ultrasound, POCUS)诊断无移位和轻微移位的髁上骨折的作用在不断发展。一篇纳入8项研究(880例无明显畸形的肘部损伤儿童)的系统评价/meta分析显示，POCUS的汇总敏感性为97%(95%CI 91%-99%)，汇总特异性为90%(95%CI 80%-95%)。然而，这些研究在患者选择、成像技术和超声医师的专业性方面存在高度异质性[20]。另一篇纳入上文中几项研究的meta分析显示，POCUS的假阴性率为4.2%[21]。这些结果表明，对于没有畸形的肘部损伤儿童，由经过培训且经验丰富的操作者实施的POCUS可能具有足够的诊断准确性，可作为X线平片的辅助检查。然而，在大多数情况下，X线平片的诊断性能更佳，仍应作为首选检查。对于需要随访的儿童来说尤其如此，因为X线平片仍然是骨科的首选检查。伴发骨折 — 可多达5%的髁上骨折伴前臂或桡骨远端骨折[22,23]。髁上骨折合并前臂骨折会增加骨筋膜室综合征的风险[5,22,24]。医生应在髁上骨折患者中积极实施前臂X线摄影，尤其是临床检查怀疑前臂骨折或无法全面检查(如，年幼儿童)的病例[25]。(参见 “儿童前臂近端骨折”和 “儿童前臂中段骨折”，关于‘影像学检查’一节和 “儿童前臂远端骨折的诊断与评估”，关于‘影像学检查’一节)髁上骨折也可合并肱骨近端骨折、锁骨骨折和腕部骨折。体格检查时发现变形和/或骨压痛提示对相应部位适当实施影像学评估 (表 3 和 影像 8 和 影像 9)，详见其他专题：锁骨 (影像 10)(参见 “锁骨骨折”)肱骨近端(参见 “儿童肱骨近端骨折”)桡骨和尺骨 (影像 8 和 影像 9)腕部(参见 “儿童及青少年急性腕部损伤的概述”，关于‘腕骨骨折’一节)鉴别诊断大多数儿童肱骨髁上骨折容易诊断，可根据体格检查及平片与其他严重的手臂损伤(即，其他肱骨远端骨折、前臂近端骨折、肘关节脱位)鉴别，详见其他专题：(参见 “儿童肘关节髁部骨折的评估和治疗”和 “儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折”)(参见 “儿童前臂近端骨折”)(参见 “Elbow injuries in active children or skeletally immature adolescents: Approach”, section on ‘Posterior elbow dislocation’)在5岁以下儿童中，桡骨头半脱位(牵拉肘)可能没有相应病史，体格检查显示肘关节活动度有限，可能类似于非移位性(Gartland Ⅰ型)髁上骨折。但桡骨头半脱位儿童的肱骨后部没有骨压痛，X线摄影也不会显示肘后脂肪垫或皮质破坏。(参见 “桡骨头半脱位(牵拉肘)的评估与处理”)骨科会诊下列情况应请骨科急会诊：Ⅱ型或Ⅲ型髁上骨折开放性肱骨髁上骨折有神经血管损伤的骨折(在获取X线摄影的同时请骨科急会诊)髁上骨折伴急性骨筋膜室综合征的证据(在获取X线摄影的同时请紧会诊)急性期处理脉搏消失 — 急诊科医生应迅速识别血供不足患儿，立即请小儿骨外科医生会诊。少数患儿需要先在急诊科接受部分闭合复位，以尝试恢复远端循环，然后再在手术室接受闭合或切开复位及固定 (图 12)[25,26]。若患儿手部在手术复位和固定后仍然冰冷、发白或发绀，则需要手术探查肱动脉并修复血管(参见下文‘血管损伤’)。开放性骨折 — 有骨髓炎风险。初始治疗包括冲洗，对特定患者进行预防性抗生素治疗，以及酌情接种破伤风疫苗 (表 4)。开放性骨折的处理和相关问题见其他专题。(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”，关于‘开放性骨折’一节)急性骨筋膜室综合征 — 罕见，可见于髁上骨折根治性骨科治疗之前或之后[4,27]。前臂骨折伴髁上骨折(有时称为“漂浮肘”)的患儿更容易发生该综合征。疑诊依据是肘部出现难以控制的重度疼痛，且肿胀和瘀斑加重。远端苍白和脉搏消失是晚期表现。(参见上文‘上肢检查’)怀疑骨筋膜室综合征时，需请擅长治疗儿科患者的骨科医生急会诊。应去除所有包扎物、夹板、石膏或其他限制性覆盖物。不应抬高患肢，否则会减少动脉血流，加剧缺血。应给予镇痛药。(参见上文‘上肢检查’和 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘筋膜室压力测量’一节)骨筋膜室测压或骨科医生的临床检查确诊后，根治性治疗包括恢复骨骼力线，以及以筋膜切开术为所有受累骨筋膜室减压 (表 2)。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘处理’一节)如果未及时治疗骨筋膜室综合征，前臂屈肌缺血和梗死可能就会发展为Volkmann挛缩。(参见 “急性肢体骨筋膜室综合征的病理生理学、分类和病因”，关于‘上肢(Volkmann挛缩)’一节)确定性治疗伸直型髁上骨折的根治性治疗需考虑平片示移位程度。Gartland Ⅰ型骨折(非移位性) — 非移位性Ⅰ型骨折 (影像 5)建议使用后侧夹板和吊带固定，而非颈腕吊带，因为有限证据表明前者在第1周固定期间的镇痛效果更好，并且可加快恢复正常活动[28]。后侧夹板应从腕部延伸到腋下，肘关节屈曲90度，前臂处于非旋前或旋后的中立位[28,29]。对于大多数Ⅰ型髁上骨折患儿来说，后侧夹板固定很可能就已足够[30]。如果采用后侧夹板固定，多数患者最初都应避免环型石膏及极度屈曲患肢，以降低骨筋膜室综合征和血供不足的发生率[31]。骨折无移位或仅有2mm以下轻微移位(如，Gartland Ⅰ型骨折)的患者不需要立即接受骨科评估。可在夹板固定后安排患者在伤后7日内随访。应告知家属在患者出现无法控制的疼痛或骨筋膜室综合征迹象时立即就诊。(参见上文‘上肢检查’和‘分类’)非移位性Ⅰ型髁上骨折的固定时间常为3周[32]。Gartland Ⅱ型、Ⅲ型和Ⅳ型骨折(移位性) — Gartland Ⅱ型 (影像 7 和 影像 6)、Ⅲ型和Ⅳ型骨折 (影像 3 和 影像 4)需要骨科急会诊行手术治疗(闭合复位或开放复位，联合经皮穿针固定)[5,15]。对于Gartland Ⅱ型骨折，目前小儿骨科医生大多推荐闭合复位及经皮穿针固定[5]。手术后，根据骨折模式和初始神经血管状况，儿童可在医院监测术后神经血管功能或出院回家[33]。大多数Gartland Ⅲ型骨折儿童都要入院监测脉搏、神经功能和前臂骨筋膜室。出院后，患者继续使用夹板或石膏固定及经皮穿针固定。定期复行影像学检查以评估骨折愈合情况。肱骨远端不再有压痛时移除固定针，这通常需要3-4周时间[5]。移除固定针和石膏后，可推荐按耐受情况进行活动度锻炼。研究发现，在无神经血管功能障碍的移位性髁上骨折患儿中，常规理疗似乎不能改善长期活动度[34]。但对于有神经功能障碍或在3-4个月后仍持续挛缩的患儿，推荐进行理疗。血管损伤 — 6%-20%的髁上骨折患者桡动脉搏动消失[35,36]。Ⅱ型、Ⅲ型和Ⅳ型髁上骨折最常导致血管损伤 (图 5)[37]。这些患者的处理方法取决于远端灌注情况：手部有灌注、无脉搏–如果手部无脉搏但有远端灌注且温暖，及时骨科会诊并行手术复位和固定的结局良好[38,39]。此类患者通常不需要血管手术[40,41]。手部苍白、无脉搏且冰冷–如果手部无脉搏、远端灌注不良(手部苍白而冰冷)，且脉搏或多普勒所示脉搏在手术复位和固定后无明显改善，则需紧急血管探查，有提示缺血的顽固性疼痛时尤其需要注意[18,37,38,42,43]。此类患者常有肱动脉血栓或压迫，肱动脉和正中神经在骨折部位内闭塞和受损[37,42]。并发症髁上骨折的长期并发症包括：神经功能障碍–髁上骨折后的神经功能障碍发生率为10%-20%。一些Ⅲ型伸直型髁上骨折儿童的研究发现，神经功能障碍的发生率可达49% (图 5)[4,10,36,44,45]。屈曲型髁上骨折也有较高的尺神经损伤风险 (图 7)[8,44,45]。虽然神经损伤可能会导致远期后遗症，但大部分损伤都是神经震荡，通常会在2-3个月内恢复[6,44,46]。神经功能障碍持续超过3个月时应考虑手术探查[5,10,34]。肘内翻变形—肘部成角变形(肘内翻，也称“枪托样”变形)是肱骨髁上骨折的远期并发症 (图 13)。与肱骨近端生长板不同，肱骨远端生长板对肱骨整体纵向生长的贡献很小(15%-20%)[47]。因此，肱骨髁上骨折儿童不会出现明显的骨质重塑和骨折成角纠正。在接受髁上骨折治疗的儿童中，现代外科技术(例如闭合复位联合经皮穿针固定)将肘内翻的发生率由58%降到了约3%[3]。肘内翻变形主要影响外观，通常不影响功能[1]。但少数肘内翻会导致尺神经麻痹，后者可在初始骨折多年后出现[48]。肘外翻变形–远比肘内翻变形少见，但通常也是外观问题而非功能问题；但也可能引起尺神经麻痹[49]。鱼尾样变形—是骨折愈合但外侧滑车缺血性坏死后的肱骨远端外观[50]。患者常在初始损伤的数年后因肘痛而就诊。相关异常包括肘关节间隙狭窄、滑膜炎、骨赘和桡骨头半脱位。鱼尾样变形在髁上骨折中很常见，但也可见于髁部骨折患者 (影像 11)。(参见 “儿童肘关节髁部骨折的评估和治疗”，关于‘并发症’一节)结局小型观察性研究发现经富有经验的小儿骨外科医生处理，儿童伸直型髁上骨折的长期结局和功能一般良好[51,52]。许多并发症要么为自限性，要么可通过手术恢复功能。(参见上文‘并发症’)例如，血供不足通常在经皮穿针固定恢复骨骼力线后缓解。同样，神经损伤常是可以恢复且无远期影响的神经震荡，即暂时性神经功能障碍[6,46,53]。此外，大多数关节僵硬也可用手术治疗[15,54]。然而，高达25%的Gartland Ⅱ型或Ⅲ型骨折患儿可能有慢性疼痛、尺神经敏感和/或握力下降等问题[51]。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童上肢、胸部和面部骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童肘部骨折(基础篇)”和 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐损伤机制–儿童的肱骨髁上区域包含一块薄弱的骨骼区域，位于肱骨远端 (图 2)。该区域常在跌落时伸手撑地(FOOSH)后骨折(伸直型髁上骨折)，有可能导致正中神经和肱动脉损伤 (图 4 和 图 5 和 图 6)。肘关节后部受到直接暴力可导致屈曲型髁上骨折 (图 7)。这类骨折明显更少见，并伴有尺神经卡压。(参见上文‘相关解剖学’和‘损伤机制’)临床表现和初始稳定技术–髁上骨折患儿表现为肘部疼痛、肿胀，以及肘关节活动度明显受限甚至不能活动。处理方法包括(参见上文‘处理方法’)：迅速评估肿胀和变形的程度，以及神经血管损伤的证据。(参见上文‘视诊和神经血管检查’)全面检查上肢前应镇痛，如重度疼痛时使用鼻内芬太尼或静脉吗啡，轻至中度疼痛时口服布洛芬。(参见上文‘镇痛’)全面检查上肢，注意脉搏减弱或消失、神经功能障碍、急性骨筋膜室综合征的征象、开放性伤口和伴发骨折的征象。(参见上文‘上肢检查’)根据临床表现选择固定方式。若患儿有不稳定骨折的征象，如肘部明显变形和肿胀 (影像 3 和 影像 4)或肘前窝皮肤褶皱 (图 8)，则很有可能存在肱动脉和/或正中神经损伤。此时应在X线摄影前先用夹板将手臂固定在中立位，同时尽量限制手臂活动。夹板固定前后应检查远端神经血管状态。(参见上文‘固定’)根据体格检查结果拍摄肘部和邻近区域的平片，详见下文。紧急处理–若患儿有血管功能不全或急性骨筋膜室综合征的征象，应请小儿骨科医生急会诊；紧急处理包括：无脉搏–无桡动脉脉搏时，应根据临床表现来判断骨折远端有无残余动脉血流，例如手部是温暖且呈粉红色还是寒冷而苍白或发绀。连续脉搏血氧测定和肱动脉多普勒超声检查可补充临床征象。一般紧急复位骨折并固定即可恢复血循环。如果手部在手术复位和固定后持续冰冷、苍白或发绀，应紧急血管探查。(参见上文‘脉搏消失’和‘血管损伤’)急性骨筋膜室综合征–髁上骨折儿童可能在就诊时就存在或在此后出现急性骨筋膜室综合征，合并前臂骨折的患者风险更高。急性骨筋膜室综合征的评估和处理见附表 (表 2)。紧急处理包括移除所有夹板或封闭性敷料，确保手臂处于心脏水平或以下的中立位。开放性骨折–初始治疗包括冲洗，酌情进行预防性抗生素治疗和接种破伤风疫苗 (表 4)。开放性骨折的处理和相关问题见其他专题。(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”，关于‘开放性骨折’一节)诊断–诊断髁上骨折时需要肱骨处于解剖位，并拍摄肘部的前后位和正侧位片 (影像 2)。实施这些检查时应尽量减少肢体活动 (图 11)。肢体X线摄影前应适当镇痛。(参见上文‘诊断性影像学检查’和 “儿童肘部解剖和肘部骨折的影像学诊断”，关于‘X线平片的解读’一节)医生应在髁上骨折患者中积极实施前臂X线摄影，尤其是临床检查怀疑伴发前臂骨折或无法全面检查(如，年幼儿童)的病例。如有肱骨近端、锁骨和腕部有骨折征象(如，骨压痛、肿胀和活动受限)，应行相应的X线摄影。(参见上文‘伴发骨折’)根治性治疗–取决于影像学检查结果(参见上文‘分类’和‘确定性治疗’)：Gartland Ⅰ型骨折(非移位性)–非移位性Gartland Ⅰ型骨折患者 (影像 5)建议使用后侧夹板和吊带固定，而非颈腕吊带(Grade 2B)。可在7日后于骨科随访，不需要紧急骨科评估。Gartland Ⅱ型、Ⅲ型和Ⅳ型骨折(移位性)–Gartland Ⅱ型 (影像 7 和 影像 6)、Ⅲ型和Ⅳ型骨折 (影像 3 和 影像 4)需要紧急骨科会诊，常采用手术复位和固定治疗。搜索词: 肱骨近端骨折