 神经肌肉和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：启动的实际问题引言无创通气(noninvasive ventilation, NIV)是指通过无创人机接口(如鼻罩或鼻枕、面罩或咬嘴)给予正压通气，而不是通过有创连接方式(即气管内导管、气管造口)。对于各种慢性神经肌肉疾病及胸壁疾病所致慢性呼吸功能不全患者，无创正压通气常用于辅助通气。本专题将讨论对这些患者启动NIV的实际问题。选择适合长期使用NIV的患者，在适应阶段对长期NIV的随访，以及NIV用于急性呼吸衰竭的相关内容详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”)(参见 “神经肌肉和胸壁疾病导致慢性呼吸衰竭的成人患者无创通气：启动后适应和随访”)(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”)(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”)无创通气各方面的初步选择一旦决定启动夜间NIV，某些准备步骤会提高患者的接受度和成功率 (流程图 1 和 流程图 2 和 流程图 3)，包括：启动NIV的合适地点(如家中、睡眠实验室或医院)。(参见下文‘时间(日间或夜间)’和‘地点和辅助人员’)选择并适配合适的面罩。(参见下文‘人机接口(面罩)’)选择呼吸机设备和通气模式。(参见下文‘呼吸机’)总体目标是提供NIV以让患者感到舒适，并使夜间肺泡通气量达到最大或恢复正常("NIV的最佳水平是患者能耐受的水平")。实施NIV的患者选择详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”)时间(日间或夜间) — 对大多数患者启动NIV是用于夜间(即睡眠期间)。然而，最初的尝试往往是在日间患者清醒时启动，这样患者可以先适应该疗法、再在睡眠中使用，除非患者住院或在睡眠实验室。(参见下文‘初始尝试’和‘地点和辅助人员’)严重慢性呼吸衰竭患者可能还需要在清醒状态下接受数小时的NIV，并在特定时间段(例如，进食期间)暂停。进行性疾病患者对NIV的需求可缓慢进展，直至每天几乎24小时都需要。这种程度的NIV可维持相当长的时间，这时通常会讨论不可避免的气管造口并做出决策。(参见 “气管造口术的使用依据、指征和禁忌证”)对于神经肌肉和胸壁疾病所致慢性呼吸衰竭患者，应用夜间NIV的理由是，与清醒时的通气相比，睡眠期间的肺泡通气不足会恶化。此外，夜间NIV有可能预防该人群的睡眠质量进一步恶化。地点和辅助人员 — 在美国实施NIV的启动过程通常需要2-4小时，而且大多是在门诊。实施地点取决于以下几项因素：呼吸衰竭的严重程度、患者的偏好、是否合并任何疑似或明确的睡眠障碍。无论在哪里实施，恰当使用NIV都取决于专业人员，他们要确保提供舒适、贴合、漏气最少的人机接口，适当的初始参数，以及包括多次就诊、频繁检查和按需调整参数的随访。门诊–对于神经肌肉或胸壁疾病所致慢性呼吸衰竭的大多数患者，我们在门诊启动NIV。最适合在门诊启动的是无焦虑、无疑似睡眠障碍的轻度或早期呼吸衰竭患者。初始尝试可安排在家中、医生诊室或医疗用品公司的办公室。大多会在患者家中实施，并有耐用医疗设备(durable medical equipment)公司的治疗师协助。在熟练人员(例如，呼吸治疗师或护士)的直接监督下，在日间提供宣教并简短尝试NIV。一旦选择了人机接口和呼吸机，并且患者感到舒适，就开始启动NIV并滴定参数。(参见下文‘人机接口(面罩)’和‘呼吸机’和‘初始尝试’)尚缺乏支持这种方法的数据。一项研究报道，在家中使用远程监测启动NIV的患者与住院时启动NIV的患者相比，气体交换和生存质量的改善相近[1]。睡眠实验室–若患者有疑似或确诊阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)或其他睡眠障碍，建议在实验室行多导睡眠监测并滴定NIV。因为需行多导睡眠监测来确保消除潜在睡眠障碍所致呼吸暂停、低通气和呼吸相关觉醒，以及增强基础神经肌肉或胸壁疾病所致慢性通气不足有关的通气。但若没有条件接受实验室内多导睡眠监测，实验室缺乏针对神经肌肉疾病调整通气的相应经验，或者患者希望不进入睡眠实验室(例如，一些晚期神经肌肉疾病患者难以适应实验室内的情况)，则在等待睡眠检查的同时，不应推迟启动无创通气。这类患者可在门诊或住院环境下启动NIV，后续如果遇到问题(例如，疗效不佳、仍有困倦)可在实验室或家中评估。(参见 “神经肌肉和胸壁疾病导致慢性呼吸衰竭的成人患者无创通气：启动后适应和随访”)我们的方法与美国睡眠医学会(American Academy of Sleep Medicine, AASM)2011年NIV滴定工作组的方法不同。AASM推荐，对于大多数神经肌肉疾病患者，即使无疑似基础睡眠障碍，NIV的初始滴定也应在睡眠实验室中实施，而不是在家中，以便优化压力参数同时考虑舒适度[2]。因为在实验室中滴定可仔细分析用力和流速，并调整触发灵敏度、压力上升时间和吸气时间，可能有助于减少神经肌肉疾病患者最初使用NIV时可能出现的人机不同步[3]。但该推荐是基于专家意见，尚缺乏证据显示此方法优于在家启动。不伴慢性通气不足OSA的气道正压滴定方案详见其他专题。(参见 “阻塞性睡眠呼吸暂停成人患者气道正压通气治疗的滴定”)住院–欧洲很多医生倾向于在患者住院时启动，在美国不常用这种做法。一项小型随机试验发现，在住院几日期间启动与在家中启动且由训练有素的护士频繁随访相比，并没有优势[4]。人机接口(面罩) — 大多数神经肌肉和胸壁疾病所致慢性呼吸衰竭的患者选择NIV时，鼻罩是首选的人机接口 (图片 1)。(参见下文‘经鼻连接’)现有模板可帮助确定面罩型号。一般会选择舒适贴合的最小面罩。适配面罩的一个重要环节是设置固定带的松紧度。一般选择既不会过度漏气、又能保护皮肤不受刺激和损伤的最小松紧度。如果鼻罩不适合或患者不能耐受，还有几种其他面罩可选。(参见下文‘口鼻面罩’和‘全面罩’和‘咬嘴’和‘不使用的人机接口(头罩)’)经鼻连接 — 对于神经肌肉和胸壁疾病所致慢性呼吸衰竭患者，最好通过标准鼻罩实施NIV。如果不能耐受标准鼻罩，可选择鼻枕。标准鼻罩–我们优选标准鼻罩用于长期NIV，因其可有效输送夜间NIV，并且神经肌肉或胸壁疾病的患者一般都能良好耐受。标准鼻罩是透明的圆拱形塑料装置，可罩住整个鼻部，并有软橡胶或硅胶套囊以维持气密性 (图片 1)。大多数患者会成功适应标准鼻罩。但有些鼻罩由于不贴合(例如，鼻部或面部畸形)或对鼻部压力过大，会让患者不舒服。这时可选择密封垫圈中使用柔软凝胶或泡沫的“凝胶鼻罩”，或在鼻子下方密封并仅覆盖鼻孔入口的“迷你鼻罩”。不耐受面罩的问题在适应阶段比在启动阶段更常遇到。适应期间面罩不耐受的问题详见其他专题。(参见 “神经肌肉和胸壁疾病导致慢性呼吸衰竭的成人患者无创通气：启动后适应和随访”，关于‘面罩(接口)不耐受’一节)鼻枕或鼻托–因鼻部不适(或溃疡)而无法耐受鼻罩的患者可能优选鼻枕(或鼻叉)或鼻托(nose cradle)。鼻枕由柔软的橡胶锥体组成，直接插入鼻孔，因此对鼻梁没有压力 (图片 2 和 图片 3)。使用鼻罩可能出现的一个问题是经口漏气，例如口腔无力的患者。如果在初始尝试中注意到这点，可使用下颌带以促进嘴部闭合，并改善向肺部的正压输送。(参见下文‘人机接口和固定带张力’)口鼻面罩 — 若患者有明显漏气且下颌带没有帮助，则考虑使用口鼻面罩，即覆盖鼻和嘴的面罩 (图片 4)。但对于神经肌肉无力患者要考虑某些安全问题。需要患者有足够的上肢力量，能够使用快速释放带，以便在发生紧急情况(例如呕吐、分泌物积聚)或电源故障时迅速解开面罩。我们还会确保使用带有防窒息阀的口鼻面罩。防窒息阀在进气装置故障时会打开；如果没有防窒息阀，可发生重复呼吸并使患者窒息。口鼻面罩是最常用于急性呼吸衰竭患者NIV的人机接口，因为经口漏气减少，所以易于实现充分通气。在神经肌肉疾病所致慢性呼吸衰竭患者中，口鼻面罩的耐受性低于鼻罩，因为同时覆盖口鼻，幽闭恐惧感更甚，且影响说话[5]。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘接口(面罩)’一节)全面罩 — 全面罩覆盖整个脸部，上缘横跨前额，下缘在下颌与下唇之间，不影响鼻梁，可以经口呼吸。与标准口鼻面罩相比，全面罩也更方便患者说话。因此，若患者使用标准口鼻面罩时感到鼻部不适或不能充分密封，或说话意愿强烈，则考虑使用全面罩。与口鼻面罩类似，对上肢无力的患者也应慎用全面罩。(参见上文‘口鼻面罩’)咬嘴 — 咬嘴只覆盖嘴部 (图片 5)[6]。将呼吸机安装在轮椅上，并将咬嘴悬挂在鹅颈架上，可使患者在移动的同时按需接受正压，也称为“吹-吸”通气("sip and puff" ventilation)。咬嘴也可固定在面部供睡眠时使用，尽管许多患者在夜间改用鼻罩或口鼻面罩。夜间使用口鼻面罩的安全问题见上文。(参见上文‘口鼻面罩’)有些咬嘴的设计是可以咳出，但若对四肢瘫患者使用捆绑式咬嘴，则应带有防窒息阀，以防呼吸机故障时出现重复呼吸。(参见上文‘口鼻面罩’)不使用的人机接口(头罩) — 我们不使用头罩(helmet interface)。头罩是覆盖整个头面部的透明罩，其底部连有软领，从而将头罩沿颈部贴合以密封，通常由腋下的软固定带固定 (图 1)。虽然头罩有时用于急性呼吸衰竭[7-14]，但我们倾向于不对慢性呼吸衰竭患者使用头罩，因为有重复呼吸二氧化碳的风险，其原因可能是头罩内气体流动不畅[15,16]。此外，与标准面罩相比，头罩NIV减少呼吸功的效果较差[17]，还可导致呼吸机触发和切换的延迟。头罩NIV对急性呼吸窘迫综合征患者潜在疗效的数据详见其他专题。(参见 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”，关于‘选择有创或无创通气’一节)呼吸机 — 对于神经肌肉或胸壁疾病所致慢性呼吸衰竭患者，我们建议通过定压呼吸机给予正压通气。若患者不能耐受定压呼吸机或需要确定的容量，则可使用定容呼吸机。若患者不能耐受定压和定容通气，或需要在日间的更长时间或间歇性支持，则考虑使用混合呼吸机(hybrid ventilator)。混合呼吸机具有精密的报警和监测功能，可提供自动调节压力以达到目标潮气量的容量保证压力支持(volume-assured pressure support, VAPS)通气。然而，无论使用定容或定压呼吸机，都应优先考虑让患者感到舒适并接受，而不是将气体交换改善到特定水平。定压或定容呼吸机 — 以前使用便携式定容呼吸机以提供NIV，而现在大多数医生出于方便、舒适和便携的考虑，对神经肌肉或胸壁疾病所致呼吸衰竭的患者使用便携式定压呼吸机，以提供长期呼吸支持。这些设备通常缺乏精密的警报器或内置电池，最适合仅需夜间辅助的患者，但必要时也可用于提供连续的(日间和夜间)呼吸机支持。但若用于提供持续通气(例如，每天24小时)，我们更倾向于应用配备警报器的呼吸机，以检测功能丧失。定压呼吸机–提供双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BPAP)的便携式定压呼吸机是首选设备 (图 2)。定压呼吸机能提供预设的吸气相气道正压(inspiratory positive airway pressure, IPAP)和呼气相气道正压(expiratory positive airway pressure, EPAP)；两者之间的差值决定了输送的潮气量 (流程图 1 和 流程图 2 和 流程图 3)。BPAP类似于标准重症监护呼吸机的压力支持通气[18]。下文将讨论初始参数设置。(参见 “机械通气模式”，关于‘压力支持’一节和 “机械通气模式”，关于‘双水平气道正压’一节和‘初始参数’)定压通气的一个优点是能够根据每次呼吸维持吸气气流以补偿漏气，而漏气在NIV中较为常见，特别是当通过鼻罩实施时[19]。定压呼吸机有灵敏的流速触发器，在吸气和呼气压力之间切换，且与患者的呼吸用力密切配合。然而，大量漏气也可影响定压呼吸机感知患者吸气或呼气气流的能力，导致人机不同步。大多数设备还提供自发(S)、定时(T)或自发/定时(S/T)备用模式；S/T模式最常用。使用接近患者自主呼吸频率的备用呼吸频率，可确保在大量漏气或潜在呼吸暂停期间的呼吸机吸气触发。定容呼吸机–定容呼吸机提供设定的潮气量和呼气末正压(positive end-expiratory pressure, PEEP)。定容呼吸机常使用辅助控制模式，并设置接近患者自主频率的备用频率。与定压呼吸机不同，定容呼吸机不能根据每次呼吸进行调整，必须手动增加潮气量以补偿漏气。下文将讨论初始参数。(参见下文‘初始参数’和 “机械通气模式”，关于‘辅助控制通气’一节)一些研究直接比较定压和定容呼吸机，发现两者在支持气体交换效果和患者依从性方面相似[20-22]。但患者普遍认为定压呼吸机更舒适，而定容呼吸机可引起更多胃肠道副作用[23-25]。混合呼吸机 — 混合呼吸机能够提供几种通气模式(例如，定容或定压通气)以及咬嘴式通气，既可用于有创通气、也可用于NIV。我们会对高度依赖呼吸机的患者(最长为每天24小时)考虑使用混合呼吸机，因其有精密的报警系统，并且在电源故障时可使用内置电池。当患者需要更复杂的通气方式时，也可能需要混合呼吸机，如平均容积保证压力支持(average volume-assured pressure support, AVAPS)和智能容量保证压力支持(intelligent volume-assured pressure support, iVAPS)；这些通气模式的目标是达到平均分钟通气量(由设置目标潮气量和备用频率决定)。这两种模式都有调整吸气压力的算法，以确保达到目标通气量。一项小型的单盲随机研究报道，AVAPS与压力支持通气相比，对睡眠的作用相当，但AVAPS的分钟通气量略大[26]。在高碳酸血症性呼吸衰竭患者中，AVAPS也可能比标准BPAP更快降低二氧化碳分压(PaCO2)。[27]然而，评估主观或功能参数、医疗保健利用或生存方面的结局时，尚未发现AVAPS更优。初始尝试患者体位 — 无论在家中、医院还是睡眠实验室，患者都应以≥30°的夹角舒适地坐卧在椅子或床上。(参见上文‘地点和辅助人员’)基线测量值、氧饱和度和气体交换监测 — 可以采用下文介绍的方法：氧气监测–对处于监测下的患者，我们检测基线生命体征并在整个尝试过程中监测脉搏血氧。对于非监测下的患者，只测量外周脉搏血氧。二氧化碳监测–启动期间是否应监测二氧化碳及监测方法尚未达成共识。如果可行，我们倾向于测量经皮二氧化碳(transcutaneous carbon dioxide, tcCO2)水平。也可在尝试通气的启动和结束时分析动脉血气(arterial blood gas, ABG)或静脉血气，以替代tcCO2。如果ABG分析在诊断性评估时通常就已进行，则在尝试NIV前无需重复。我们不主张通过面罩测量潮气末二氧化碳分压(PETCO2)，因为漏气和呼出气体的稀释会降低其可靠性，低估实际的动脉血二氧化碳分压(arterial carbon dioxide tension, PaCO2)[28]。但如果使用PETCO2，则必须在取下NIV面罩时测量(例如，此次尝试的启动和结束时)。关于如何应用这一信息还缺乏证据，但我们选择的设置是将PaCO2相比基线测量值减少约5mmHg，以保证增强通气。初始参数 — 初始参数旨在提供轻度的通气支持，让患者能逐渐适应NIV (流程图 1 和 流程图 2 和 流程图 3)。通常开始时让患者通过标准鼻罩接受BPAP通气。定容通气和AVAPS或iVAPS较少用作初始模式，更可能用于BPAP通气失败或耐受性差时。为了提高患者的接受度，我们倾向于使用较低的初始压力来启动NIV，一旦患者逐渐适应，随后可提高到期望的水平。流程图 (流程图 2)中提供的设置和滴定方案建议仅作用作初始指南；为了舒适，一些患者甚至可能需要低于平常的初始设置。对于所有模式，备用呼吸频率通常设为比患者自主频率每分钟低2-4次。若神经肌肉疾病患者存在呼吸肌无力、可能在睡眠期间不能可靠地自发触发呼吸机，上述设置尤其重要。我们还发现设置较高触发灵敏度可使患者更容易从呼气过渡到吸气。出于同样的原因，我们通常为神经肌肉疾病患者设定的吸气时间比常规更长，即占总呼吸周期时间的33%-50%。相比之下，合并气道阻塞的患者通常倾向于较短的吸气时间和较长的呼气时间。胸壁疾病患者可能不需要调整触发灵敏度或吸气时间。加湿 — 目前认为加热加湿是大多数NIV设备的标准配置，通过减轻上呼吸道的干燥以提高舒适度。加湿还可降低鼻腔阻力[29]。如何解决加湿引起的冷凝问题详见其他专题。(参见 “神经肌肉和胸壁疾病导致慢性呼吸衰竭的成人患者无创通气：启动后适应和随访”，关于‘鼻充血和鼻干燥’一节)尝试期间的调整 — 一旦设定了初始压力或容量，我们就启动NIV尝试，并鼓励患者放松，“让呼吸机呼吸”。可能需要对设备和参数进行一些调整，以尽量改善通气和耐受性。我们通常根据临床情况进行这些调整，取决于患者的症状缓解情况和舒适度。当患者在睡眠实验室中接受监测时(即使用多导睡眠图和二氧化碳监测)，还有其他目标，包括消除OSA引起的任何呼吸暂停、低通气和呼吸相关觉醒，以及增强基础神经肌肉或胸壁疾病所致慢性通气不足有关的通气。(参见 “成人中枢性睡眠呼吸暂停综合征患者气道正压通气滴定模式的选择”和 “阻塞性睡眠呼吸暂停成人患者气道正压通气治疗的滴定”)安抚患者 — 我们对每位患者在尝试期间都要给予鼓励、安抚，仔细解释每个步骤。若患者对NIV感到焦虑，有时在日间利用转移注意力的方式启动尝试，如看电视时，这可促进患者适应。如果患者有严重的幽闭恐惧症，可让其先用手感受压力、然后握住面罩扣于面部数分钟，而非立即使用固定带。因为这样患者在最初使用的数分钟内可迅速取下和重新戴上面罩，让其感觉可控。一旦患者耐受面罩，则需要使用固定带来保证有效通气。虽然通常避免使用，但在极少数情况下，当患者有高度焦虑时，低剂量苯二氮卓类药物可能有助于向NIV的最初过渡。人机接口和固定带张力 — 在尝试期间，应按需重新调整面罩及固定带，以减少面罩漏气，采用所需的最小固定带张力。鼻梁不适的患者可改用鼻枕或鼻托。(参见上文‘经鼻连接’)若患者有明显经口漏气，可能需要使用下颌带，若其没有明显的上肢无力，也可改用口鼻面罩，有时也可改用全面罩。(参见上文‘口鼻面罩’和‘全面罩’)初始尝试期间很少使用咬嘴。(参见上文‘咬嘴’)人机接口详见上文和其他专题。(参见上文‘人机接口(面罩)’和 “神经肌肉和胸壁疾病导致慢性呼吸衰竭的成人患者无创通气：启动后适应和随访”，关于‘面罩(接口)不耐受’一节)滴定呼吸机参数 — 一旦按初始参数启动通气，我们会在尝试期间逐渐增加呼吸机的支持 (流程图 1 和 流程图 2 和 流程图 3)。所有患者的滴定目标都应该是良好的人机同步、缓解呼吸困难、降低呼吸频率和增加潮气量(如有监测)。若合并OSA的患者在睡眠实验室接受尝试，需要额外注意消除OSA引起的呼吸暂停、低通气和与呼吸相关觉醒，并加强通气(根据二氧化碳监测)。(参见 “成人多导睡眠图监测概述”)滴定取决于最初选择的模式：对于接受BPAP通气的患者，通常会根据耐受情况，将IPAP每次增加1-2cmH2O，最高可达20cmH2O。一些神经肌肉疾病患者可能需要降低增幅(例如，每次0.5cmH2O)，因为他们可能对压力的较大变化特别敏感或无法耐受，而其他患者或能耐受更大或更快的压力增加。虽然潮气量(VT)取决于BPAP，但我们的目标是输送VT达到每分钟6-10mL/kg理想体重(ideal body weight, IBW)，虽然有些设备不监测VT。我们通常不滴定EPAP，除非患者有OSA，这种情况下应在睡眠实验室中滴定，根据多导睡眠监测到的睡眠事件决定。在这种情况下，通常需要较高的EPAP来克服气道阻塞，同时保持IPAP和EPAP之间有足够的压力差，以治疗合并的神经肌肉或胸壁疾病所致通气不足。(参见 “阻塞性睡眠呼吸暂停成人患者气道正压通气治疗的滴定”)对于使用定容通气的患者，将设定的VT每次增加25-50mL，直至达到临床目标，包括改善呼吸困难、呼吸频率、人机同步，以及每分钟6-10mL/kg IBW的充足VT。一般不滴定PEEP，除非患者有OSA，这与BPAP相似(见上述要点)。对于使用AVAPS的患者，我们逐渐将IPAPmin和IPAPmax每次增加1-2cmH2O，目标是使潮气量达到每分钟6-10mL/kg IBW。通常不增加EPAP，除非合并OSA(见上文第1条)。可调整其他参数来平衡患者舒适度和与正压呼吸机的交互，包括调整下列参数：影响从呼气转为吸气的参数(如，增加触发灵敏度)、吸气时长，以及决定从吸气转为呼气的参数(切换灵敏度)。(参见上文‘初始参数’)若患者主要是呼吸肌无力且无肺实质疾病，则通常无需给氧。然而，对低氧血症患者则应给氧以保持外周氧饱和度(SpO2)>90%。对危重患者有用的氧饱和度目标详见其他专题。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节和 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”)尝试的持续时间 — 在门诊启动时，NIV尝试持续1-2小时。若患者住院或者在睡眠实验室过夜，只要能够耐受，NIV就尽可能持续整夜。利用患者出院前这段额外时间做进一步调整，以提高患者舒适度，并教导患者及照料者如何在家中使用NIV。随访(适应阶段)在尝试NIV期间，患者可达到其预期目标，也可能没有达到。无论如何，我们会对大多数患者采用在尝试期间发现的可耐受的NIV参数。我们指导患者每晚使用NIV至少数小时，或尽可能长。在几周后的随访中，再根据症状、气体交换和患者耐受性进一步调整。一些患者可能需要做第2次尝试或进一步滴定，例如，在睡眠实验室或在医院中。这个进一步“适应阶段”的NIV问题处理详见其他专题。(参见 “神经肌肉和胸壁疾病导致慢性呼吸衰竭的成人患者无创通气：启动后适应和随访”)总结与推荐内容–对神经肌肉和胸壁疾病患者应用无创正压通气(NIV)的初始过程包括(参见上文‘无创通气各方面的初步选择’)：大多数患者的初始尝试是在门诊进行(如医生诊室或患者家中)，但也可在睡眠实验室中进行[如疑似或确诊阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)的患者]，或在住院期间进行(如焦虑患者)。(参见上文‘地点和辅助人员’)大多数患者使用定压呼吸机 (图 2)进行NIV尝试，通过标准鼻罩输送双水平气道正压(BPAP) (图片 1)。当患者不耐受所选择的面罩或通气模式时，可使用其他人机接口(如鼻枕、口鼻面罩或全面罩、咬嘴)或通气设备(如定容或混合呼吸机) (流程图 1 和 流程图 2 和 流程图 3)。除非是在睡眠实验室或患者住院时，否则初始尝试通常在清醒时进行，目的是为患者开具夜间NIV(即睡眠时)。(参见上文‘人机接口(面罩)’和‘呼吸机’)初始尝试–主要目标是提供轻度通气支持，同时让患者逐渐适应NIV。(参见上文‘初始尝试’)监测–通常在初始尝试期间测定氧饱和度。对启动期间是否应监测二氧化碳及监测方法尚未达成共识。(参见上文‘基线测量值、氧饱和度和气体交换监测’)初始参数和滴定–初始参数取决于所选的模式。尝试期间的滴定增加通气支持，旨在改善症状和潮气量，潮气量目标为每分钟6-10mL/kg理想体重(IBW)：相应准备步骤、初始设置和特定模式的滴定见流程图 (流程图 1 和 流程图 2 和 流程图 3)。在所有模式中，通常不滴定呼气相气道正压(EPAP)或呼气末正压(PEEP)，除非患者有OSA；备用呼吸频率通常设为比患者自主频率每分钟低2-4次。(参见上文‘初始参数’和‘滴定呼吸机参数’)尝试期间的调整–让患者的躯干与水平面之间的夹角≥30°，启动NIV尝试，并滴定呼吸机参数 (流程图 1 和 流程图 2 和 流程图 3)。安抚患者，按需重新调整面罩及固定带，以减少面罩漏气，采用所需的最小固定带张力。(参见上文‘尝试期间的调整’)尝试的持续时间和随访–NIV尝试可持续1-2小时(门诊)或整夜(住院或睡眠实验室中)。对于大多数患者，我们会采用在尝试期间发现的、可耐受的NIV参数。我们指导患者每晚使用NIV至少数小时，或尽可能长。几周后的随访中，再根据症状、气体交换和患者耐受性进一步调整。(参见上文‘随访(适应阶段)’和 “神经肌肉和胸壁疾病导致慢性呼吸衰竭的成人患者无创通气：启动后适应和随访”)搜索词: 呼吸衰竭