 膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤引言单纯的外侧副韧带(lateral collateral ligament, LCL)损伤是极少见的膝关节损伤，可发生在膝关节内侧受到撞击(内翻应力)时。伴有其他损伤的LCL损伤更为常见，通常由更严重的创伤引起，相关损伤常包括膝关节后外侧角(posterolateral corner, PLC)损伤，但也有可能伴有前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)或后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)损伤。单纯性轻微LCL损伤的处理可由初级保健医生指导，但更严重的损伤需转诊至骨科。本文将总结LCL损伤的表现、评估、诊断和非手术治疗。活动量大的成人的其他膝关节损伤和膝关节问题的总体处理方法将单独讨论。膝关节疼痛(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”和 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”)膝关节韧带损伤(参见 “前交叉韧带损伤”和 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”和 “后交叉韧带损伤”)其他膝关节损伤(参见 “膝关节半月板损伤”和 “髌股疼痛”和 “股四头肌及肌腱损伤”和 “髂胫束综合征”和 “腘绳肌及肌腱损伤”)生物力学LCL与弓状韧带复合体的其他软组织结构协同作用，维持膝关节后外侧的稳定性，包括防止胫骨内侧平移[1]。通常认为，主要的后外侧稳定结构是LCL、腘肌腱和腘腓韧带(popliteofibular ligament, PFL)。其他稳定结构包括股二头肌、外侧腓肠肌及其肌腱、腘半月板韧带、豆腓韧带、腘斜韧带和弓状韧带[2]。此外，LCL为独立结构，可在膝关节屈曲的任何角度上防止内翻不稳定[3]。LCL也可与其他主要的后外侧结构协同作用，在膝关节屈曲早期(0°-30°)防止胫骨相对于股骨的后移[4]和外旋[5,6]。随着膝关节屈曲角度超过60°，LCL限制外旋作用相比PFL减弱[6]，当超过70°后，LCL不再有明显的限制外旋作用[7]。流行病学有关美国高中运动员膝关节损伤的流行病学研究显示，LCL损伤约占所有膝关节损伤的8%，为第二罕见的膝关节韧带损伤，最罕见的是PCL损伤[8]。在该研究中，治疗的膝关节损伤中有2.5%累及LCL。在一项有关膝关节损伤伴关节积血的大型病例系列研究中，仅有2%的患者为单纯LCL或PLC撕裂，87%的患者都有多韧带损伤(如，ACL、PCL)[9]。一项大型回顾性研究发现，大约48.9%的LCL损伤病例接受了手术治疗，其中半数存在多韧带损伤[10]。在儿童和青少年中，大约25%的LCL损伤还伴有PLC损伤[11]。.危险因素单纯性LCL损伤比较罕见，因此难以确定风险最高的活动和运动。但现在已大致为膝关节损伤确定了几个危险因素。与较高的膝关节损伤率相关的因素包括女性、运动竞赛(相对于练习)、运动员间身体接触较频繁以及参加需要明显轴向扭转、跳跃和着地的运动[8]。在美国的20种中学流行运动中，美式橄榄球的膝关节损伤总体发生率最高(6.29/10,000运动员暴露)。瑞士的一项大型回顾性研究发现，足球和滑雪最常引起膝关节损伤，而网球和体操最常引起LCL损伤，但LCL损伤比较罕见[10]。美军士兵中所有类型膝关节软组织损伤的危险因素包括既往膝关节损伤、服役时长增加、年龄增长、既往战斗部署经历、步兵兵种、既往踝关节损伤和既往髋关节损伤[12]。临床解剖膝关节外侧的软组织结构通常称为“外侧复合体”，分层排列，可能难以区分。外侧复合体的多层结构从浅层到深层分别为：第1层–髂胫束和股二头肌浅部 (图 1 和 图 2)第2层–LCL (图片 1 和 图 3 和 图 4)第3层–关节囊、弓状韧带、PEL和腘肌肌腱 (图 5)LCL的总体特性–LCL通常宽5.3+/-1.0mm [13]、长60mm，与扇形的内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)相比更类似条索状且更厚[14]。静态力线内翻、年龄较大和体重较重都与LCL较厚有关[13]。两者的坚韧度相当，但LCL的抗张强度是MCL的一半[15]。与MCL不同，LCL因腘肌腱的插入而并不附着于半月板或关节囊。起点与止点–LCL起于股骨外侧髁的外侧粗隆，刚好在腓肠肌外侧头的前方 (图 3 和 图 4)[2]。LCL可起于3个位置：外上髁的顶点外上髁后凹外上髁后上方，腘肌腱起点的后方后两个部位的损伤率相当[16,17]。LCL在关节外穿过后外侧关节线后，与股二头肌腱共同组成联合腱，止于腓骨头的前部[18]。检查标志–患者取仰卧位且膝关节屈曲90°即可触诊LCL (图片 2)。LCL在患者取“4”字姿势时更明显，即膝关节屈曲90°，髋关节外旋使踝关节放在对侧小腿上。另一种方法是患者呈仰卧位，膝关节屈曲90°，并将足平放在检查台上，不用旋转髋关节。该姿势对髋关节或膝关节活动受限的患者很有用。关节线处的LCL、股二头肌肌腱与髂胫束可能难以区分，因此检查者应从股骨外侧髁的肌腱起点处开始沿条索状LCL向远端触诊，经过关节线到达腓骨头。模式/构型变异–虽然LCL最常为条索状，见于69%膝关节，但还有多种不太常见的解剖变异。包括[19]：带状：26%混合型(带状和条索状)：2%Y型：2%前外侧韧带(ALL)–9%个体的LCL辅以前外侧韧带(anterolateral ligament, ALL)加固，有助于防止胫骨过度内旋[19]。ALL起自股骨外上髁，支部延伸至腓骨头(腓骨附着点)和Gerdy结节后方(胫骨附着点) (图 4)。血供与神经支配–LCL的血供来源于腘动脉发出的膝关节动脉网，主要由膝上外侧动脉和膝下外侧动脉供应 (图片 3)。LCL的神经支配存在个体差异。胫神经和腓总神经 (图 6)都参与了LCL的神经支配[20]。损伤机制单纯的LCL损伤相对少见，外侧复合体的第2层和第3层靠得很近，因此大多数LCL损伤都伴有PLC、PCL和/或ACL损伤[21]。最常引起膝关节多韧带损伤的损伤机制为引发关节过伸和内翻力矩的高能量暴力(如，膝关节因内侧受击打被而迫外移)[21]。此外，损伤也可由单纯的内翻过伸或胫骨外旋力造成。单纯LCL损伤主要由内翻力造成，尤其是低级别损伤。可能在LCL撕裂中同时受损的结构包括：PLC软组织结构ACL(参见 “前交叉韧带损伤”)外侧半月板(参见 “膝关节半月板损伤”)临床表现和体格检查常见表现 — LCL损伤通常发生在膝关节完全伸直情况下内侧或前内侧受到击打后，患者会诉膝关节外侧或后外侧疼痛。典型的例子是美式橄榄球运动员在被擒抱住的过程中膝部受到撞击，这使得在全足着地且膝关节过伸的情况下膝关节会发生向后内翻移位。另一种情况是，患者可能因膝关节过伸时的突然内翻力矩(膝关节向外侧弯曲)而产生LCL非接触性损伤。膝关节外侧稳定性较差的奥运会举重运动员可在举重时发生此类损伤。接触性和非接触性损伤均涉及不同程度的胫骨旋转，这是损伤机制的一部分。患者常述在活动或静止时有膝关节不稳定感。LCL损伤患者有可能出现一种或数种机械性膝关节症状，包括：肿胀活动时交锁或卡锁(如果还存在半月板损伤的话)受力时或在负重状态下突然活动时打软腿(如，侧向运动或膝关节旋转)快速转向下不稳定感体格检查表现 — 初步视诊时 (图 2)，LCL损伤(尤其是伴随PLC损伤的时候)患者可能出现“内推步态”，因为LCL无法维持稳定和防止外侧间隙过度张开。患者足着地时，膝关节外侧间隙张开，可观察到内翻外冲步态，患者会移动身体重心以使膝关节恢复正常的力线。在LCL损伤患者中还可能观察到另一种代偿性步态，患者会维持膝关节屈曲而不让其完全伸直。在步态周期的摆动相，患者可能会出现胫骨过度内旋，并避免膝关节完全伸直以尽量减少不稳感。在支撑相中，可观察到膝关节过伸导致的膝反屈。LCL损伤患者中最常见的体征是膝关节外侧有压痛 (图片 2)。在损伤部位可能会看到局部软组织肿胀。评估LCL损伤的严重程度时，最有效的初始检查是在膝关节完全伸直和屈曲30°时行内翻应力试验(详见其他专题) (图片 4)。临床医生应比较损伤侧LCL相对于对侧膝关节的松弛程度，并通过手法检查评估是否可诱发局部疼痛。(参见 “膝部体格检查”)其他可用于帮助确认更复杂的后外侧软组织损伤的检查包括以下4项[22,23]。这些检查的特点尚未得到良好研究，但若结果都一致(即，均为阳性或均为阴性)，则可帮助确诊或排除PLC损伤。然而，对于伴有疼痛的患者，进行所有4项检查也许并不可行。很多有经验的医生都会进行后外侧抽屉试验和拨号试验。外旋反屈试验–患者仰卧位，检查者在患者的股四头肌腱水平(髌上)施加向下的力量以稳定股骨。接下来，检查者用另一只手拎起患者拇趾，同时外旋胫骨。与对侧膝关节相比，过度移动表明有后外侧旋转不稳定。外旋反屈试验阳性结果提示可能存在ACL损伤，应仔细检查ACL[24]。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)后外侧抽屉试验–患者仰卧(膝关节屈曲90°，足平放在检查台上，胫骨外旋15°)，检查者对患者胫骨近端施加向后、外旋的力量，同时观察胫骨结节相对于股骨的旋转情况 (图片 5)[25]。与健侧相比过度旋转提示高级别的PLC损伤，往往累及PFL和/或腘肌肌腱。反向轴移试验–像后外侧抽屉试验那样，患者仰卧(膝关节屈曲90°，足平放在检查台上，胫骨外旋15°)，检查者一边将患者的膝关节伸直一边施加外翻和外旋的力量[26]。存在严重PLC损伤时，可观察到髂胫束使后侧半脱位的胫骨复位。拨号试验(30°和90°)–患者俯卧，先在膝关节屈曲30°时握住患者足部外旋胫骨，随后在膝关节屈曲90°时重复该操作 (图片 6)。与健侧相比，外旋相差10°-15°以上提示PLC损伤。(参见 “膝部体格检查”，关于‘针对PCL损伤及膝后稳定性的检查’一节)虽然上述检查有助于诊断LCL-PLC联合损伤，但阳性结果也可见于无LCL受累的单纯PLC损伤[27]。观察性证据表明，体格检查结果与MRI判断的LCL损伤相关性很差[28]。合并损伤 — 可能会在LCL撕裂中同时损伤的结构包括：PLC的软组织结构，包括腘肌外侧半月板考虑到LCL撕裂常伴发其他严重膝关节损伤，对于创伤后膝关节外侧疼痛的任何患者，医生都应检查所有上述结构，除非因损伤范围或疼痛程度而无法进行检查。膝关节外侧创伤有可能累及腓总神经或腓浅神经，可能需要额外治疗。因此，在损伤后出现膝关节外侧症状的患者都应评估感觉和下肢肌力(背屈和外翻)。因为腓神经部分损伤可能不明显，所以观察患者步态(尤其注意足下垂情况)很有帮助。在足跟落地时不能维持足部背屈可能会揭示出在随意步行中难以发现的更细微足部下垂。LCL损伤分级1级–轻度扭伤1级LCL损伤可导致局部压痛，但没有松弛和机械性症状。这与韧带中段和/或止点的局部皮下肿胀有关。2级–部分撕裂2级LCL损伤可导致非全层撕裂和一定程度肿胀，从而引发局部压痛或沿膝关节外侧和后外侧相对弥漫的压痛。可见轻至中度松弛(5-10mm)，但韧带有硬性终点。3级–完全撕裂3级LCL损伤可导致中段或某止点全层撕裂，从而引发不同程度的疼痛。膝关节通常松弛(>10mm)，韧带无硬性终点，且有1种或多种机械性症状。这类损伤常伴有PLC损伤。损伤范围通常难以确定，LCL损伤的分级不一定明确。急性膝关节损伤时尤为如此，此时疼痛和肿胀使得检查结果不太可靠。因此，除了最轻度的损伤，所有急性LCL损伤最初都要按照3级损伤处理。(参见下文‘初始治疗’)影像学检查影像学检查方法 — 在轻微膝关节创伤，其他方面健康的情况下，如果怀疑为单纯的低级别LCL损伤，除了几乎所有疑似膝关节损伤的患者都会接受的床旁肌肉骨骼超声(ultrasound, US)外，我们通常不会进行其他影像学检查。对于更严重的膝关节创伤病例，除了超声检查，我们通常还会进行普通X线摄影检查，这一点将马上在下文介绍。若严重膝关节创伤患者的病史、体格检查或超声结果提示LCL和其他结构(如，膝交叉韧带、半月板)严重损伤，我们就会在有条件的时候进行MRI检查。X线摄影 — 普通X线摄影无法观察到LCL损伤。但只要膝关节创伤患者病情稍重且可能存在LCL损伤，我们就会拍摄前后位片和侧位片，尤其是股骨、胫骨或髌骨内侧有骨压痛的患者。此外，渥太华膝关节定律(Ottawa Knee Rules)规定，腓骨头压痛是进行膝关节X线摄影的指征[29]。弓形征是指腓骨近端茎突的小块撕脱性骨折(<1cm) (影像 1)，这被认为是PLC损伤所特有的表现，提醒医生考虑远端LCL撕脱的可能性[30]。其通常伴随高级别软组织损伤，因此应通过MRI等高级影像学检查来确定损伤范围[31]。Segond骨折是指外侧胫骨平台撕脱性骨折，通常伴有ACL损伤，也可提示LCL损伤 (影像 2 和 影像 3)。Segond骨折由内翻暴力导致，该力使得胫骨外侧的LCL斜形附着点(前斜束)从胫骨平台处撕脱下一块骨折碎片。慢性外侧膝关节不稳定可表现为外侧间室退行性改变 (影像 4)，可通过影像学查见。内翻应力位片 — 加拍内翻应力位片有助于诊断膝关节外侧损伤。在没有MRI和超声的情况下，这类摄片方法对于识别内翻不稳定和诊断外侧软组织损伤尤其有帮助。相关证据虽然有限，但一项生物力学研究表明，施以内翻应力的膝关节与静息状态下的膝关节相比，外侧关节线增加2.7mm与单纯性LCL损伤相关。增加≥4mm则与3级PLC损伤相关[32]。磁共振成像 — MRI有助于评估疑似LCL和PLC损伤 (影像 5)。一项以手术发现为金标准的小型观察性研究显示，MRI检测LCL撕裂的敏感性为55%-94%，特异性为68%-100%[33-35]。MRI检测远端股二头肌肌腱损伤的准确性为87%-95%[33,34]，检测腘肌肌腱损伤的准确性为82%-90% (影像 6)[33,35]。MRI检测单纯LCL和PLC损伤的准确性要高于合并其他韧带损伤时，检测急性损伤(不到12周)的准确性高于慢性损伤[33,35-38]。肌肉骨骼超声 — 肌肉骨骼超声可用于床旁动态评估，以帮助诊断LCL损伤。1级或2级LCL损伤表现为增厚和低回声信号。3级损伤显示为低回声的LCL增厚、纤维缺乏连续性、伴有出血和水肿并且外侧关节线动力性松弛。一项小型前瞻性研究显示，施加内翻应力时外侧膝关节线增宽超过10mm的所有病例均需进行手术修复[39]。诊断LCL损伤的初步诊断基于提示性病史和相关体格检查表现。涉及过伸、内翻应力和/或胫骨外旋的接触性或非接触性膝关节创伤病史提示LCL损伤。最常见的体格检查表现是沿膝关节外侧的压痛 (图片 2)；内翻应力试验可发现关节线增宽。能熟练使用肌肉骨骼超声的医生常会利用该检查来证实诊断。虽然对于轻度损伤并不总是需要MRI，但该检查可做出确定性诊断。骨科会诊或转诊的指征目前缺乏已发表的证据，但根据我们的临床经验以及部分骨外科医生和资源的观点，我们认为下列骨科转诊方法是可取的。急性LCL撕裂合并功能不稳或PLC或其他软组织损伤应在2周内转诊至骨外科医生处，因为这类患者常需要手术重建。发生不伴功能不稳定和相关损伤的急性LCL中部完全撕裂时，也应由外科医生在相同的时间段里评估。慢性LCL损伤的患者，若在接受了合理的康复治疗和支具保护后仍存在持续的症状性不稳，应转诊至骨外科医生处。急性损伤的骨科会诊指征包括：LCL撕裂伴功能性不稳(3级损伤)PLC损伤完全性LCL中部撕裂，伴或不伴相关损伤和功能性不稳随访中的骨科会诊指征包括：保守治疗4周后没有好转甚至加重的1级或2级损伤鉴别诊断急性损伤外侧半月板撕裂 — 多种类型的膝关节损伤均可导致非特异性机械症状，例如弹响、交锁、膝关节屈曲和肿胀，包括LCL损伤和半月板撕裂。这两种损伤都可引起关节线压痛。与LCL损伤不同，半月板撕裂常会导致麦氏征阳性 (图片 7)和Thessaly试验阳性。此外，LCL损伤的压痛通常是沿韧带的走行路径纵行延伸，而半月板损伤的压痛通常沿关节线环形分布(冠状面)。诊断半月板损伤的检查技术参见其他专题。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘体格检查’一节)膝关节(胫股关节)脱位 — 膝关节脱位通常由高能量创伤引起，可造成明显畸形。一般会有显著的关节积血和瘀斑。然而，一些脱位可在医学评估前自行复位，有可能无法发现。膝关节脱位通常会损伤多条韧带，可能包括ACL和PCL。考虑膝关节脱位时需要高度警惕有无神经血管损伤，因为动脉内膜撕裂可能不会立即导致血供不足，但会在之后出现非常严重的肢体缺血。(参见 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”)膝关节多韧带损伤 — 膝关节LCL或PLC损伤很可能会合并其他膝关节韧带损伤。临床医生需要仔细检查有无这类损伤。下面将详细讨论其他膝关节韧带的损伤。ACL损伤–ACL撕裂和LCL撕裂都可表现为膝关节急性疼痛、肿胀和不稳定，沿膝关节外侧有压痛。ACL撕裂最初可通过一些特殊试验(如，前抽屉试验 (图片 8)和Lachman试验 (图片 9))阳性结果来鉴别。诊断ACL损伤的检查技术参见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)PCL损伤–急性PCL损伤可表现出与LCL撕裂相似的症状。此外，PCL损伤可合并PLC损伤，从而使诊断更为复杂。应利用上文检查章节所介绍的方法进行系统性PLC评估，并需要进行专门针对PCL损伤的检查(如，后抽屉试验 (图 7)、后沉征 (图片 10)、股四头肌主动收缩试验 (图 8 和 视频 1))。累及PCL和PLC的膝关节损伤通常较严重，需要进行高级影像学检查。诊断PCL损伤的检查技术参见其他专题。(参见 “膝部体格检查”，关于‘针对PCL损伤及膝后稳定性的检查’一节和 “后交叉韧带损伤”)腘肌损伤 — 急性和慢性腘肌肌腱病表现为膝关节后外侧疼痛，这种症状在步行或跑步着下坡以及足旋前时会加重。LCL损伤可引起股骨外上髁疼痛，而腘肌损伤导致的疼痛位于腘肌起点处(股骨外上髁稍远端)。腘肌检查包括“脱鞋试验”，方法是让患者内旋患侧腿，并用足趾将另一只脚的鞋子从足跟处脱下。如果上述动作能引出患者的疼痛，则认为试验阳性[40]。另一项可用于诊断腘肌损伤的试验是Garrick试验。进行该试验时，患侧膝关节和同侧髋关节屈曲至90°，检查者外旋胫骨并嘱患者通过内旋来抵抗。若引出膝关节后方疼痛则提示存在损伤[41]。生长板损伤 — 儿科患者的急性膝关节疼痛可能源于生长板损伤。尽管在疼痛广泛和X线摄影结果阴性的情况下往往难以诊断，但生长板损伤表现为沿生长板部位的压痛。相比之下，LCL损伤导致的疼痛和压痛是沿韧带(而非骺板)分布。应注意，在骨骼发育未成熟的患者中，骨损伤比肌腱和韧带损伤更常见，在膝关节后外侧损伤中也是如此。因此，评估儿童患者时应着重排除骨损伤(包括生长板损伤)，而非诊断LCL损伤。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺(生长板)骨折’一节和 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺骨折描述’一节)骨挫伤 — 特定部位的急性骨挫伤很容易被误诊为LCL损伤。精确触诊疼痛结构对鉴别这两者十分重要。位于外侧的骨挫伤不会因内翻应力试验而加重疼痛。上胫腓联合损伤 — 有病例报告提出过“跳伞者膝”，即患者着地时足部外旋背屈且膝关节屈曲[42]。这种损伤会导致膝关节外侧疼痛和肿胀。通过前后方向的腓骨头移动可再现疼痛，而LCL损伤中没有这种表现。上胫腓联合损伤可与下胫腓联合损伤或胫骨骨折合并发生。上胫腓联合损伤会因腓骨头在内翻应力下的移动而造成内翻应力试验假阳性结果。而腓骨近端骨折(也表现为外侧疼痛和肿胀)不会引起内翻应力试验阳性，除非是完全骨折并存在移位。慢性损伤半月板损伤—长期存在的外侧半月板损伤可能掩盖慢性LCL损伤。内翻应力试验是鉴别这两者的关键检查方法。试验会使LCL损伤患者的膝关节疼痛加重、外侧关节线增宽，而外侧半月板损伤患者的膝关节疼痛无变化或改善。(参见 “膝关节半月板损伤”)髂胫束综合征—髂胫束综合征(iliotibial band syndrome, ITB)常可通过病史与LCL损伤区分。LCL损伤通常由特定事件引起，而ITB逐渐起病。其疼痛往往位于远端股骨外上髁，在屈伸膝关节循环过程中按压该部位可重现或加重疼痛(Nobles试验)，而内翻应力试验不会引起疼痛。(参见 “髂胫束综合征”)腘肌肌腱病—鉴别LCL损伤与腘肌肌腱病的方法见上文。(参见上文‘腘肌损伤’)初始治疗LCL损伤的初始治疗包括冰敷、压迫和镇痛这些标准措施。治疗时应避免对膝关节后外侧的腓总神经造成冻伤，每次冰敷时间不应超过15分钟或者采用冰块按摩而不是持续冰敷，频率通常不超过每2小时1次。若损伤级别不明确，在等待进行确定性影像学检查和再次评估时，我们推荐48-72小时的休息、冰敷、压迫和膝关节固定保护。然而，最好尽早确定损伤级别，从而获得预后信息并可早期治疗。避免受损的后外侧结构进一步损伤对治疗而言很重要。有助于控制疼痛、愈合以及避免进一步损伤，方法包括：1级–需要时可使用拐杖控制疼痛，最多1周；在完全负重期间使用铰链支具(固定内侧和外侧，但可屈曲和伸展)4-5周。2级–使用拐杖和膝关节固定器1-3周以控制疼痛，然后在2周或3周时从不负重进展至部分负重。在患者改为部分负重时(通常在2-3周时)应使用铰链支具。3级–膝关节固定，不负重并使用拐杖，并请骨科医生会诊。固定可能应持续至手术时，手术最好在损伤后2周内进行。相对于MCL同等程度严重损伤，严重LCL损伤的愈合更为困难，手术门槛较低[15]。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”)一项观察性研究通过43例单纯LCL损伤患者发现，重建手术后的患者满意度较高，且膝关节功能显著改善[43]。从损伤到手术的时间平均22日。若除LCL外支持结构也有损伤，手术修复就更加重要。采用理疗进行正式的康复计划可能有帮助，特别是对于2级损伤患者或术后的3级损伤患者。具体康复计划须考虑到患者的功能性关节活动度、肌力、协调性以及所有继发性损伤(如，腓神经损伤)。虽然膝关节不稳定时通常推荐手术，但至少一篇病例报告指出，一位青少年运动员通过保守治疗成功治愈了松弛增加的单纯3级损伤，方法包括选择性功能强化、本体感觉训练以及逐步进行分级运动针对性活动[44]。必须限制活动，以避免变向和轴向旋转运动、碰撞以及任何可引起疼痛的动作。应鼓励进行低冲击、无痛有氧运动，例如低阻力单车运动，上身抗阻训练也是允许的，但下身抗阻训练必须进行调整以避免受损结构承受应力过大。随访和确定性治疗单纯的1级和2级LCL损伤通常不需要手术治疗，但早期转诊进行理疗康复对患者恢复很重要。而任何功能性不稳的损伤或累及PLC、半月板、ACL或PCL的相关损伤都需及时转诊骨外科。这类患者通常需要接受早期手术修复。此外，因为3级LCL损伤通过保守治疗的结局不佳，所有这类损伤都推荐转诊骨科[45]。需要注意的是，并非所有单纯3级LCL损伤都会导致功能性不稳并需要手术干预，但合并PLC损伤的3级LCL损伤可能需要手术修复，须转诊骨科[23]。1级和2级损伤可通过非手术方法治疗，包括相对避免参与对损伤韧带有二次伤害风险的活动。这可能需要避免竞技性运动4-12周并调整职业性活动。康复锻炼可从轻柔的关节活动度锻炼和等长收缩力量锻炼开始，随着关节活动度和力量改善，可进展至等张收缩力量锻炼和轻有氧运动。我们建议患者尽量在有经验的理疗师或运动训练师的监督下进行康复。单纯1级和2级LCL损伤的一般康复计划见附表 (表 1)。康复训练期间，这类损伤恢复患者可能通过弹力绷带或弹力帖获得的额外支持而受益 (图片 11)。在4周保守治疗后无法获得改善甚至加重的1级或2级损伤患者应转诊至骨外科医生处。1级和2级LCL损伤应在初始评估后约2周时再次评估。与损伤后早期相比，此时再次检查时肌卫水平较低，方便医生操作，可能会检出初次评估中遗漏的合并损伤。随访时，可以评估患者对固定和支具使用的依从性，并且可向患者强调在监督下进行康复训练的重要性。连续影像学检查并不必要，但熟练应用超声的临床医师常重复超声检查以评估残余肿胀情况。在初次随访后，患者在最初2个月应大约每2周就诊1次，此后如果需要继续监测进展情况并确定何时可能重返工作或运动，则每月就诊1次。在随访期间，轻柔地再次评估关节活动度、力量和韧带松弛程度有助于监测进展情况。并发症未被发现的后外侧角损伤 — PLC损伤难以诊断，可能会被MRI漏诊。如果患者在膝关节前内侧受伤后，经过了足够单纯性LCL撕裂愈合的时间仍存在持续的后外侧疼痛，应接受PLC损伤评估。此时，应做骨科会诊以确定是否需要进一步影像学检查和治疗。功能性不稳 — 如果LCL损伤或LCL合并PLC损伤未很好地愈合，膝关节功能性不稳可能会影响患者恢复。腓神经损伤 — 由于腓总神经或腓浅神经较为靠近(取决于个体的解剖情况)，故导致LCL撕裂或PLC损伤的创伤或创伤所致肿胀有可能引起局部神经病变。35%的PLC损伤会引起腓神经麻痹[27]。合并ACL或PCL损伤时腓总神经损伤的发生率明显要高得多，为81%[46]。过度的冷冻疗法，特别是皮肤直接接触冰块的情况下，可能出现腓神经分布区的感觉异常，或者可能出现长时间足下垂[47]。因此，对于所有存在膝关节外侧损伤的患者，评估感觉和下肢肌力(背屈和外翻)很重要。为了预防上述并发症，临床医师应向患者强调冰敷仅能间断使用，通常每2小时冰敷不超过约15分钟。现有多项报道称膝关节外侧冷冻疗法后发生了足下垂。重返运动或工作重返运动的标准包括：全范围、无痛膝关节活动股四头肌和腘绳肌肌力至少达到健侧的90%受损结构无明显压痛检查时无韧带松弛能够完成与患者运动或工作类似躯体需求的功能性活动且无明显疼痛在活动时，弹力绷带或弹力帖能给予LCL损伤正在恢复的患者以额外支持 (图片 11)。一般而言，患者可根据以下时间表在LCL损伤后恢复运动或工作：1级：约4周2级：约10周3级：无需手术–约10-14周手术–手术恢复时间再加约10周预防目前尚无高质量的证据来帮助确定一些常用措施(如，使用膝关节支具)预防LCL或PLC损伤的有效性。然而，近期一项系统评价表明，一些美式橄榄球队会使用膝关节内外侧铰链支具来防止MCL和LCL扭伤，尽管尚无证据显示其有益[48]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Meniscal injury”和 “Society guideline links: Knee pain”)总结与推荐损伤的流行病学和机制–单纯的外侧副韧带(LCL)损伤是极少见的膝关节损伤，可发生在膝关节内侧受到撞击(内翻应力)时。较常见的情况是LCL与其他结构同时损伤，常常包括膝关节后外侧角(PLC)损伤，但发生较严重创伤时，也可能伴有前交叉韧带(ACL)或后交叉韧带(PCL)损伤。最常引起膝关节多韧带损伤的机制是导致膝关节过伸与内翻力矩的高能量暴力。(参见上文‘生物力学’和‘临床解剖’和‘流行病学’)临床表现与检查–LCL损伤通常因膝关节完全伸直时受到内侧或前内侧击打而发生，患者诉膝关节外侧或后外侧疼痛。膝关节可能肿胀，患者可能诉有机械症状，如交锁、卡锁或打软腿。观察时可能发现步态异常，因为患者会试图弥补膝关节外侧不稳定。体格检查表现通常包括沿膝关节外侧有压痛以及内翻应力试验时外侧膝关节线增宽 (图片 4)。(参见上文‘损伤机制’和‘临床表现和体格检查’)考虑到LCL撕裂常伴发其他严重膝关节损伤，对于创伤后发生膝关节外侧疼痛的患者，医生应检查所有具有损伤风险的结构，除非因损伤范围或疼痛程度而无法进行检查。这些结构包括PLC、前交叉韧带(ACL)、后交叉韧带(PCL)和外侧半月板。(参见上文‘合并损伤’和 “膝部体格检查”)诊断–LCL损伤的初步诊断是基于提示性病史和相关体格检查表现。能熟练使用肌肉骨骼超声的医生常会利用该检查来证实诊断。MRI可用于确诊，但轻度损伤不一定需要MRI。(参见上文‘诊断’和‘影像学检查’)骨科会诊指征–急性损伤的骨科会诊指征包括：LCL撕裂伴功能性不稳(3级损伤)LCL撕裂伴其他膝关节软组织严重损伤(如，PCL撕裂、半月板撕裂)PLC损伤完全性LCL中部撕裂，伴或不伴相关损伤和功能性不稳随访中的骨科会诊指征包括保守治疗4周后没有好转甚至加重的1级或2级损伤。鉴别诊断–急性LCL损伤的鉴别诊断包括外侧半月板撕裂、胫股关节脱位、ACL和PCL撕裂、腘肌损伤、生长板损伤、骨挫伤以及上胫腓联合损伤。(参见上文‘鉴别诊断’)处理–LCL损伤可通过包括休息、有限制的冰敷、压迫和镇痛在内的标准干预措施进行初始治疗。负重状态和膝关节所需的保护程度随损伤严重程度而异。初始治疗的详细内容和随访处理计划见正文。轻微的单纯LCL损伤通常采用理疗处理，而更复杂的LCL损伤或其他膝关节结构也受累的损伤需转骨科。(参见上文‘初始治疗’和‘随访和确定性治疗’和‘重返运动或工作’)搜索词: 腓总神经损伤