Flore Z, Hambly K, De Coninck K, Welsch G. A Rehabilitation Algorithm After Lateral Ankle Sprains in Professional Football (Soccer): 基于临床实践指南的方法。 IJSPT. 2024;19(7):910-922. doi:10.26603/001c.120205临床评论/最新概念回顾职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法: 基于临床实践指南的方法^1^ 肯特大学体育与运动科学学院，^2^ 马格德堡 1. FC 医疗部，^3^ 汉堡-埃彭多夫大学医学中心 UKE-Athleticum，^4^ 汉堡-埃彭多夫大学医学中心创伤与矫形外科部关键词：外侧踝关节扭伤、康复算法、职业足球（足球）、决策、进展 https://doi.org/10.26603/001c.120205国际运动理疗杂志第 19 卷，第 7 期，2024 年外侧踝关节扭伤（LAS）是职业足球运动员最常见的损伤类型之一，复发风险很高。职业足球运动员在外侧踝关节扭伤后的康复治疗通常仍以时间为基础，并依赖于临床医生的轶事经验。在职业足球运动员 LAS 伤愈后，仍然缺乏基于标准的康复理念。本临床评论的目的是：(1)批判性地讨论以下问题的必要性(2)强调目前缺乏这些方法，(3)提出一种基于临床指南的新型康复算法。较短的损失时间（15 天）和较高的复发率（17%）提出了在职业足球中轻视 LAS 的问题。尽管这对许多利益相关者（球员、球队、俱乐部、保险公司）都有影响，但仍然缺乏基于标准的方法、循序渐进的方法。使用基于标准的康复方法可能会降低职业足球运动员在接受 LAS 后的高复发率，进而提高球员的长期可用性。作者的实践经验证明了这种方法的可行性。这种新型康复算法的有效性仍有待今后的研究进行评估。证据等级：5引言踝关节损伤被认为是精英足球运动员的第三大常见损伤类型。^1^ 在职业足球运动中，踝关节损伤占所有损伤的百分之四到百分之十八。^2-4^ 韧带装置是踝关节最常见的损伤解剖结构，67%-81%的踝关节损伤影响到外侧韧带复合体（LLC）。超过四分之三的韧带损伤影响到外侧韧带复合体，^5,6^ 外侧踝关节扭伤（LAS）是最常见的孤立性踝关节损伤类型。在最初的 LAS 之后，会出现残留症状并发展成慢性损伤。LAS 的康复治疗通常以时间为基础，依赖临床医生的轶事经验。美国物理治疗协会（APTA）指派专家小组对文献进行审查，并确定了 2013 年《临床实践指南》的建议和更新内容。与其他类型的损伤（如腹股沟、前交叉韧带[ACL]）相反，LAS 损伤后的恢复仍没有循证的逐步方法。^a^ 通讯作者：   扎卡里亚斯-弗洛尔   肯特大学，体育与运动科学学院 Kapellenstraße 8a   39104 Magdeburg, Germany   zf43@kent.ac.uk   +4915203090096职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法：职业足球运动员踝关节外侧扭伤后的康复算法：基于...10基于专家意见的首次重返赛场（RTC）建议是存在的，16-22成熟前的 RTC 被认为是再次受伤的最高风险因素之一。1618但并没有康复概念提供康复阶段的测试和进展标准。鉴于精英足球运动员 LAS 后的复发率平均为 17%20，是所有运职业足球运动员 LAS 的高患病率、高发病率和高复发率（6% 至动损伤中复发率最高的之一。13,16短时间损失（15 天）和41%），6,19尤其是基于标准的康复理念已在其他类型损伤高复发率（17%）提出了精英足球运动员 LAS 损伤微不足道（包括前交叉韧带损伤）后的康复中得到确立，这种标准化康的问题。基于标准的康复计划可以控制复发，让运动员尽可能安复方法的缺乏似乎更加令人惊讶。全 地 重 返 赛 场 ，而 不 是 尽 快 重 返 赛 场 。13 塔 西侬16高发病率和高复发率给许多利益相关者（球员、球队、（Tassignon）13没有发现任何研究包含基于标准的康复理俱乐部、保险公司）带来了个人运动发展、俱乐部经济负担念。有必要开发阶段敏感性和特定的多因素评估和决策模型。和治疗费用等方面的后果。综合测试和基于标准的方法旨在10,13 LAS 仍被轻视，受伤运动员被期望尽快重返赛场。对这些优化康复过程，同时实现降低职业足球运动员 LAS 复发率的概念进行科学评估，特别是客观评估其在降低再次受伤风险方总体目标。面的有效性，可以转变教练员对运动员长期运动和健康后果为此，作者开发了一套康复算法（补充材料 1），通过确保风险的看法（补充材料 2）。运动员通过特定的标准化临床检查、表现测试，并达到为每作者根据具体的测试和进展情况，开发了一种基于标准的个 康 复 级 别 定 义 的 特 定 问 卷 分 数 （ 踝 关 节 功 能 分 数 ，康复算法。由于职业足球运动中需要并缺乏基于标准的 LASAFS），来确定康复过程中的进展。目前最先进的 CPG 评估后康复概念，该算法于 2017 年开发。其开发方法见补充材方法已被整合到急性和亚急性阶段的分步方法中。但是，在料（Sup-plementary Material 3）。补充材料中详细介绍了RTC 之前的 RTS 阶段，仍然缺乏 CPG 或建议的评估。这一算法的全部步骤。通过预定义的评估来控制康复级别的本临床评论的主要目的是批判性地讨论职业足球运动员在进展。在专家意见和共识的基础上，康复治疗决策测试库中接受 LAS 后是否需要基于标准的康复治疗。其次是强调这些应包含的上位领域已经有所描述。Tassignon13建议在动态康方法的缺乏。第三个目的是介绍在职业足球运动员外侧踝关节复模型中整合阶段敏感领域。安全阶段转换的具体测试和标准扭伤后，从康复阶段到最终获准重返赛场的整个过程中，基是从大量描述的评估（补充材料 1）中定义的，这些评估可能与于标准的康复算法。次级康复水平的生物力学要求相关，并考虑到韧带的生理性愈合状态。此外，还从患者的角度出发，将患者报告结果/问卷缺乏概念的应用和基于标准的康复需求（AFS）和基于推荐临床检查标准的标准化临床检查（ROM、力量、手动关节测试，包括前牵引测试[ADT]、Talar Tilt 测几十年来，针对不同身体区域（膝关节、腹股沟、大腿）和各试[TLT]；周径测量）结合起来。通过综合特定阶段的功能表现种类型的损伤（前交叉韧带、内收肌损伤），已经开发出了基于标测试（FPT），运动员的水平会得到提高。FPT 代表了后续康复准的方法11,12，但 LAS 后的再适应训练通常仍以时间为基水平的预期生物力学要求，因此应确保安全的康复训练（补充材础，并依赖于临床医生的轶事经验13,16。13,16在复健阶段错料 4 和 5）。通过这种方法，作者首次将个体评估与循序渐过阶段性进展标准以及错过转入 RTC 的最终测试标准可能会进的安排结合，并考虑到韧带的物理愈合。康复算法是一增加过早参加运动的风险。个以证据为基础的概念。它考虑到了目前从临床实践中得出的科学建议。国际运动理疗杂志职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法：职业足球运动员踝关节外侧扭伤后的康复算法：基于...并考虑了在职业足球日常实践中的应用。引入基于标准的新型康复算法踝关节功能评分（AFS）受伤后金字塔内的康复算法康复算法是一个由四个层次组成的概念（图 1）。作为受伤后阶段（康复过程）的一部分，它构成了受伤后金字塔（图 2）的最下层。进入后续康复级别的先决条件是通过三项评估（在患者报告的结果测量中达到与级别相关的分数、通过标准临床检查和通过表现测试）。运动员在通过每项评估进入下一级之前，一直处于康复级别。整个康复阶段包括四个宏观阶段（恢复活动[RTA]、恢复运动[RTS]、恢复比赛[RTP]、恢复竞赛[RTC]）。在RTA阶段，考虑到伤口愈合阶段与时间有关，整个康复过程中的差异最大。运动专项（足球）训练是 RTS 阶段的重点。在进入团队训练（RTP）后，运动员可以不受限制地参加比赛（RTC）。在RTA 级别中，每个阶段过渡和训练形式的测试单元本身都是渐进式结构。这种方法尊重韧带结构的解剖学性质和生物力学排列、伤口愈合各阶段的负荷耐受性以及最佳愈合所需的负荷刺激（例如，通过定量拉伸刺激合成胶原蛋白）。以标准为导向的测试和考试整合三种测试工具（AFS、临床检查、性能测试）有助于从多个角度确保阶段转换准备就绪。11,13,24这样，患者提供的主观反馈可与客观功能测试一起支持决策过程。在康复治疗过程中，经过验证的调查问卷可以弥补患者主观评估与客观测量之间的差距，并应成为以标准为指导的康复过程的一部分。功能测试（本体感觉测试和跳跃测试）是指导康复和最终测试是否准备好接受康复治疗的既定标准。以患者为中心评估是否准备好重返运动场的一种方法是使用患者报告的结果/11,25大多数问卷只测试运动员的运动能力。AFS 是由五个项目（疼痛、不稳定、负重、肿胀、步态）组成的问卷。34 AFS 是一份由五个项目（疼痛、不稳定性、负重、肿胀、步态）组成的问卷，共 100 分。35由于其评分系统，AFS 可实现客观、可比较的可持续进展监测，以控制康复过程中的进展。因此，AFS 具有评估性36，可作为临床检查和性能测试的补充工具，协助指导和评估复健过程。因此，它适用于日常练习，尤其是竞技运动中的恢复管理和过程评估。体格检查在决定是否进入后续康复阶段时，通过标准化临床检查是必不可少的一环。临床实践指南》发现，根据功能、韧带松弛、疼痛、肿胀、出血、点压痛和踝关节活动等临床发现，对 LAS 进行分类的证据适中：8临床检查包括徒手踝关节测试：前抽屉测试（ADT）和踝关节倾斜测试（TLT）、徒手肌肉功能测试（MFT）、周长测量以及活动范围（ROM）评估。ADT 和 TLT 是特定的稳定性测试，用于检查外侧韧带的完整性和机械稳定性。此外，它们还可用于临床检查，以监测从受伤后第五天开始的进展情况7,28，灵敏度很高15,38。肌肉功能测试（MFT）适用于确定肌肉力量状况，也可用于监测恢复力量能力的进展情况39。由于 ROM 限制（尤其是前侧方向）41,42仍然是 LAS 后最常见的缺陷之一，因此逐步改善 ROM 是临床进展的重要组成部分。要通过 1 级和 2 级临床检查，背伸活动度的侧向和侧向差异应小于 10 度。此外，与未接受治疗的踝关节相比，活动度应相同，才能通过向下一级进展的标准。持续肿胀通常会阻碍 ROM。肿胀会对肌肉、关节和本体功能产生负面影响18,43，因此应加以控制，尤其是在早期功能阶段。肿胀不应超过上次测量值的+1%，以检查可能出现的刺激反应。国际运动理疗杂志职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法：基于临床实践指南的方法图1.康复算法国际运动理疗杂志图2.受伤后金字塔功能性能测试功能表现测试（FPT），尤其是本体感觉测试和跳跃测试，是评估运动损伤后康复情况的既定标准。29,31,44 FPT可以客观地指导康复进展，并决定是否可以不受限制地参加康复活动。32,33,45 在建议的算法中，测试是逐步安排的，，同时考虑到伤口愈合的阶段、负荷能力以及下级训练的目标。第一级旨在训练本体感觉技能（感知、亲和、"关节感"），同时避免对外侧韧带复合体造成生物力学冲力。因此，通过本体感觉测试（包括静态改良鹳式平衡测试和动态Y型平衡测试）是进入一级训练的先决条件。二级的目标是恢复跑步。足跟上升测试和定性跑步分析是进入二级的功能测试的一部分。考虑到伤口愈合和韧带完整性的进展与时间有关，三级的性能测试越来越动态化，包括侧跳测试（SHT）和三跳测试（THD）。通过高动态多向跳跃测试（方跳测试、交叉跳测试、改良的6米计时交叉跳测试），方可进入第4级。测试顺序的设计是循序渐进的，首先在高度控制下进行矢状跳和正面跳（方跳测试），然后逐渐减弱控制（交叉跳测试），最后在时间压力条件下进行（改进的6米计时交叉跳）。出于熟悉方面的考虑，第3级和第4级的高动力跳跃测试最初是定性进行的。这样，就可以在测试前对动作质量和疼痛反应进行评估。定量测试，必要时可避免可能造成损害/伤害的定量测试。与未受伤的腿相比，受伤腿的肢体功能测试指数（LSI）大于90%即为通过功能测试。LSI是以未受伤的肢体为对照，对下肢功能进行的一种有用且易于执行的评估。讨论康复算法的具体内容算法中的临床实践指南CPGs可用于将最佳证据纳入LAS的临床康复，因为它们是制定特定康复方法的重要步骤。相关的测试和评估被用作进展标准。CPG总结了临床评估的最佳证据，而康复算法则将这些最佳证据整合到实际应用中。表格（补充材料6）总结了最新的CPG（2021年）与本文介绍的康复算法之间的异同，并说明了将其整合的理由。调查问卷/非洲论坛36,37根据我们的经验和文献，在每个阶段过渡（40、60、75、85、95）设定了具体的基准。AFS并非明确针对精英足球运动员LAS损伤后的过程评估而开发，但它尤其适用于以下情况国际运动理疗杂志职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法：职业足球运动员踝关节外侧扭伤后的康复算法：基于...表1.进阶标准和培训练习（示例，SM_图3+4）| 级别 | 晋级标准 | 培训练习（示例） ||------|----------|------------------|| 1:运动感觉 | • AFS>40/100• 通过临床考试• 通过本体感觉性能测试（改良版斯托克平衡测试；Y平衡测试） | • 负重练习（本体感觉）：渐进模型；运动学习原理（如外部聚焦策略）• 闭链力量训练（如腓肠肌训练）• 固定自行车• 交叉训练器• AlterG || 2:奔跑 | • AFS>60/100• 通过临床考试• 通过脚跟上升测试和定性跑步分析 | • 直线运行• 线性跑步速度的进步• 啤酒花与界限（渐进） || 3:跳跃能力 | • AFS>75/100• 通过临床考试• 通过跳频测试（侧跳测试；三跳测试） | • 阶梯训练（短时间反应冲击）• 广泛的间歇跑 || 4：运动技能（康复） | • AFS>85/100• 通过临床考试• 通过跳频测试（方形跳频测试；交叉跳频测试；模态6米计时交叉跳频测试） | • 运动技能• 多向运动模式• 短跑 || RTS:足球专用 | • AFS>95/100• 通过测试电池 | • 高强度跑步• 切割，改变方向• 从短距离到长距离的运球、传球和射门（渐进模式） || RTP:再整合（团队培训） | • 缺乏标准；基于经验；从属性 | • 重新融入团队培训• 团队热身• 没有对手的培训形式• 无接触动作（受保护球员） || 区域培训中心：团队培训 | • VBG测试电池• 缺乏证据 | • 团队培训 |每个级别只增加新练习。以前级别的练习可以继续使用。AFS，踝关节功能评分；RTP，恢复比赛；RTS，恢复运动；VBG，VerwaltungsBerufsgenossenschaft（德国精英运动保险）。在职业运动中的日常使用。作者建议评估 AFS 的使用情况，将其作为精英足球运动员 LAS 损伤后过程控制的预后和评估工具。体格检查标准化的临床检查包括 ROM 和肌力评估，以及融合和松弛度的测量。LAS 损伤后 ROM 通常会受到限制，应在损伤后两周内恢复。由于肌肉功能（力量、反应时间）受损，尤其是腓肠肌功能受损，因此建议结合肌力测试。38 建议使用测力计测试肌肉功能，以得出客观结果。测力计价格昂贵，而且并非每个临床环境都能提供。手动肌肉测试可作为客观测量以下指标的替代方法39 为检查每个级别的不同强度能力，提出了不同的临界值。此外，ADT 和 TLT 还用于评估踝关节的韧带整合、稳定性和松弛度。ADT 和 TLT 是手动踝关节测试，用于评估踝关节中最常受伤的韧带--前胫腓韧带（ATFL）[ADT] 和钙腓韧带（CFL）[TLT]。目前的临床指南建议在 ADT 的基础上使用反向前外侧牵引试验 (RALDT) 和前外侧距骨触诊。尽管 ADT 的准确性和可靠性有限，但它仍然是评估踝关节扭伤最常用的测试之一。8 ADT 在受伤后五天进行评估时准确性最高。作者采用 (+) 系统来客观评估康复过程中的松弛程度，该系统与约翰逊（Johnson）54 的方法类似，是基于 Rammelt 的分级建议55。国际运动理疗杂志职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法：职业足球运动员踝关节外侧扭伤后的康复算法：基于...功能性能测试（FPT）29,31-33,45,56功能表现测试的目标是运动员在进行运动时必须达到的基本（根本）要求。26诺伊斯56在20世纪90年代初描述了使用跳跃测试电池进行功能再适应训练的原则。从那时起，人们开发并评估了各种功能测试。运动感觉测试评估的是一般体感能力ities（姿势控制、平衡），而跳跃测试评估的是在更动态（多方向）环境中的运动控制能力。Read52描述了由于实施方法和标准不一致而导致的测试结果的普遍可比性，而Davies57则批评了单个跳跃测试衡量康复表现和结果的能力，并提到缺乏生物力学评估研究。59,60未来的研究必须评估在本算法中使用的测试中，哪些负荷或方向会影响踝关节及其外侧韧带复合体，以及它们是否超过了当前的负荷能力（愈合状态）。在这一算法中，FPTs大多被用作康复结束时最终测试的标准，作为转入康复治疗中心的辅助决策。17缺乏阶段敏感性FPTs或阶段敏感性测试的使用，尚未对其特定阶段的使用（灵敏度；特异性）进行评估。13作者整合了特定阶段的FPTs，以测试将要进入的康复级别的生物机械要求，同时考虑到随时间变化的生理愈合。康复级别的训练形式也遵循生理愈合原则。这些测试提前检查执行即将到来的训练技能的能力，以确保训练安全。例如，第1级的本体感觉测试可检查本体感觉能力。14本体感觉测试和训练对身体的影响较小，因此可尽早纳入功能训练中。第2级标志着从封闭链式训练（如负重）向开放链式跑步训练的过渡。HRT是一项闭链测试，用于评估小腿肌肉的力量和耐力61，而定性跑步分析则评估以开放链方式跑步的能力。跑步是一种基本的运动模式，因此是康复的重要组成部分（里程碑）。跑步定性分析被推荐用于评估下肢损伤功能11,15，因此也被纳入了康复算法中。作者在第3级和第4级中整合了多个跳频测试。4.这些都是单独评估下肢损伤管理的有效方法，其可靠性和特异性为26,30,58,62跳转动作是按时间顺序进行的，从正面（SHT）到矢状面（THD），再到渐进条件下的多方向跳转。跳跃测试的安排考虑到了最常受伤的踝关节韧带结构（ATFL、CFL）的解剖位置以及生理愈合的状态。一些使用的FPT经过了修改。这些都是为了改进踝关节扭伤康复环境下的测试。Caffrey建议对FPTs的焦油使用进行修改。肢体对称指数LSI是一种简单的方法，用于预测FPT中下肢的侧向差异。一些作者强调了该方法在临床环境中的优势，因为它非常实用，无需软件计算即可使用。29,64 LSI受到越来越多的批评，因为它低估了潜在的性能缺陷，引起了对该方法准确性的质疑，并忽略了本应简单的性能测试中的"真实缺陷"。对于踝关节损伤后的表现测试，很少有LSI结果的报道，这说明精英足球运动员踝关节损伤后的表现测试及其LSI结果都需要常模数据。作者将LSI纳入性能测试的评估中，特别是因为LSI作为量化测试结果的简单工具具有可操作性，同时也意识到（并注意到）其局限性。最终，LSI在评估受伤后下肢横向差异方面的应用仍有待商榷。RTS-LEVEL：间歇踢球行进（IKP）阿伦戴尔65建议足球运动员尽早恢复有球训练。65但必须考虑的是，并不是每个受伤的身体部位都能以同样的方式进行评估：由于足球是用脚踢的，有球训练会直接影响受伤部位的结构。因此，在进行有球训练时，应特别注意踝关节扭伤的患者。66-68不正确的击球，尤其是在训练结束时的疲劳条件下，可能会使踝关节韧带过度伸展，导致新的微小创伤。作者建议使用不同类型的球（如排球、软球）进行有球训练，而不会对愈合状况产生负面影响。66-68到目前为止，还没有考虑到生物力学影响的针对特定类型损伤的循序渐进的方法。65因此，我们建议在进行康复训练后，在关注临床反应的情况下，对IKP进行指导。65因此，我们建议在康复训练后进行IKP指导，并关注临床反应。国际运动理疗杂志因此，这一点显得尤为重要。作者认为，LAS 受伤后过早恢复球类训练是非常危险的。这表明需要基于标准的康复概念，而不是传统的基于时间的方法。目前仍缺乏基于标准的逐步康复指导方法。然而，CPG缺乏针对特定运动的测试和评估，尤其是在亚急性和持续阶段，无法为康复治疗决策提供依据。RTP 阶段：康复的最后阶段缺乏标准在急性和亚急性阶段（RTA 水平），康复算法可以通过阶段敏感性测试，考虑到伤口愈合的时间阶段以及组织和韧带的负荷稳定性，以区别对待的方法很好地指导康复工作。但在RTS 阶段，由于开始了有球训练，使康复工作的标准化变得更加困难。目前，还没有针对足球的（踢球）测试，也没有针对足球的应力进展标准。因此，尽管已尽一切努力使康复训练尽可能客观，但从这一阶段开始直至重返球队训练（RTC），康复训练仍是以传闻或经验为基础。8考虑到生物力学影响及其与渐进式康复计划的结合，踢腿测试可成为未来 RTC 概念的重要组成部分，并可弥合目前存在的亚急性阶段（RTA/RTS水平）与恢复无限制团队训练（RTC）之间的差距。结论和要点精英足球运动员在接受 LAS 治疗后的短时间内（15 天）复发率很高（17%），这就提出了一个问题所提出的康复算法首次尝试将单个评估关联起来，并将它们结合到一个自成一体的渐进方法中，同时考虑到循证 CPG。该算法的早期应用证明了其可行性。这种康复算法能在多大程度上持续降低精英足球运动员 LAS 后的复发率，还有待今后的研究进行评估。