 肺癌的临床表现引言2020年，全世界约有220万人发生肺癌，估计导致的死亡有180万[1]。美国每年约有235,000例新发肺癌，有超过125,000人因肺癌死亡[2]。1953年左右，肺癌成为了男性最常见的癌症死因，1985年又成为了女性主要的癌症死亡原因。但男性和女性肺癌死亡人数均开始下降，这反映了吸烟减少。(参见 “女性和肺癌”)大多数肺癌患者在临床就诊时已是晚期。这可能反映了该病的侵袭性生物学和往往在局部晚期或转移期才有症状的特征。无症状的高危患者可能通过低剂量CT筛查做出诊断。症状可能来源于肿瘤的局部效应、区域或远处扩散或与转移无关的远隔效应(副肿瘤综合征)。大约3/4的非筛查患者在诊断时有1种或多种症状。一项研究显示，就诊时最常见的症状是咳嗽(55%)、呼吸困难(45%)、疼痛(38%)和体重减轻(36%) (表 1)[3]。本专题将讨论非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)和小细胞肺癌(small cell lung cancer, SCLC)的临床表现。肺癌的筛查和危险因素，以及肺癌的初始评估、诊断、治疗和预后的概述，详见其他专题。关于危险因素的更详细讨论见其他专题。(参见 “肺癌的筛查”)(参见 “吸烟和其他可能的肺癌危险因素”)(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”)(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”)胸内临床表现表 1肺癌在胸腔内的效应可引起多种症状，最常见的是咳嗽、咯血、胸痛及呼吸困难 (表 1)。咳嗽 — 如果吸烟者或既往吸烟者新发咳嗽，应怀疑为肺癌。50%-75%的肺癌患者就诊时存在咳嗽，咳嗽最常见于鳞状细胞癌和小细胞癌，因为这两种肿瘤好发于中央气道[3-5]。气道分泌物过多或咳出大量稀薄的黏液样分泌物，可能是黏液腺癌的特征，通常提示晚期疾病。NSCLC和SCLC均可引起阻塞后肺炎。但支气管梗阻导致的支气管扩张少见，因为肺癌通常进展太快，来不及形成支气管扩张。相比之下，生长缓慢的肿瘤，如类癌或错构瘤，更可能出现支气管扩张。(参见 “成人亚急性和慢性咳嗽的病因和流行病学”和 “肺神经内分泌瘤(类癌)的流行病学、危险因素、分类、组织学、诊断及分期”和 “肺部恶性肿瘤的病理特征”，关于‘腺癌’一节)主诉症状对预后有一定影响；一项纳入3800例肺癌患者的病例系列研究显示，咳嗽患者比表现出其他症状的患者预后更好[6]。表现为咳嗽似乎与较早期癌症相关，也可能与偶然发现肺癌相关。咯血 — 在不同研究中，咯血患者存在肺癌的可能性为3%-34%，具体取决于患者的年龄和吸烟史[7]。在有咯血症状但胸片正常或未见可疑表现的吸烟者中，约5%经支气管镜检查将诊断为肺癌[8]。(参见 “成人中非危及生命的咯血的评估”和 “危及生命性咯血的评估和治疗”)诊断为肺癌的患者中，15%-30%存在咯血，不过该症状最常见的原因是支气管炎[3-5]。任何量的咯血都会令患者担忧，大量咯血可能导致窒息。胸痛 — 20%-40%的肺癌患者有胸痛[3,5,9]。胸痛的性质变化很大，年轻患者比年长患者更常出现。胸痛通常出现于原发瘤的同侧。持续钝痛可能是由于肿瘤侵犯纵隔、胸膜或胸壁，但出现胸痛未必表示肿瘤不可切除。虽然胸膜炎性胸痛可能是胸膜直接受累的结果，但也可由阻塞性肺炎或高凝状态引起的肺栓塞导致。呼吸困难 — 呼吸急促是诊断肺癌时的常见症状，见于25%-40%的患者[3-5]。呼吸困难可能是由于：气道管腔外或腔内梗阻、阻塞性肺炎或肺不张、淋巴管炎性肿瘤转移、肿瘤栓子、气胸、胸腔积液或伴有心包填塞的心包积液。支气管部分阻塞可引起局部哮鸣音，可由患者听到或由临床医生听诊发现，而喘鸣可能是由于气管内阻塞。肺功能检查可能对肺癌引起的呼吸困难有用，可显示由本身气管内的肿瘤 (图 1)、气道外压迫或声带麻痹所致的呼气和/或吸气相流速-容积环变平坦。(参见 “成人肺功能测定概述”)单侧膈麻痹可能是由于膈神经受损 (影像 1)。患者可能无症状，或诉呼吸急促。一项病例系列研究发现，肺癌是最常侵犯膈神经的肿瘤，但恶性肿瘤只占膈麻痹患者的4%[10]。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”)声音嘶哑 — 吸烟者持续性声音嘶哑的鉴别诊断包括喉癌和肺癌。肺癌中的持续性声音嘶哑是由于癌症沿喉返神经的走行侵犯该神经，喉返神经走行于主动脉弓下方并返回喉部[11,12]。(参见 “成人声音嘶哑”和 “头颈癌的诊断和分期概述”)胸膜受累 — 胸膜受累可表现为不伴胸腔积液的胸膜增厚或胸膜结节 (影像 2)，或表现为恶性胸腔积液。虽然恶性胸腔积液可造成呼吸困难和咳嗽，但大约1/4的肺癌胸膜转移患者无症状[13]。尽管恶性胸腔积液患者失去了治愈性切除的机会，但肺癌患者的胸腔积液不都是恶性的。良性胸腔积液可见于可切除的肺癌，由淋巴管阻塞、阻塞后肺炎或肺不张引起。对于胸腔积液的患者，应该要确证或排除肿瘤，以避免错失治愈性切除的机会。病例系列研究称，5%-14%伴同侧胸腔积液的NSCLC可以切除[14,15]。在2次胸膜液细胞学检查阴性之后，应行外科胸腔镜或内科胸膜腔镜检查进一步评估胸膜腔，然后才能手术切除原发灶。恶性积液通常为渗出液，也可能为浆液、血清血液或肉眼可见的血性液体。在确定胸膜受累的患者中，单次胸腔穿刺后胸水细胞学检查的检出率约为60%；再次胸腔穿刺的检出率增至约75%，之后再行胸腔穿刺几乎不会再提高检出率[16,17]。闭式胸膜活检几乎不会增加细胞学检查的检出率。对于疑似恶性肿瘤的患者，如果首次胸水细胞学检查为阴性则应复查，加或不加胸膜活检均可。一项前瞻性病例系列研究评估了10mL、60mL和≥150mL胸水的细胞学检出率[18]。与更大的胸水量相比，10mL胸水诊断恶性肿瘤的敏感性较低。内科胸膜腔镜检查诊断恶性肿瘤的敏感性>90%，可考虑用于疑似恶性肿瘤但细胞学检查为阴性的胸腔积液患者 (图片 1)[19]。(参见 “成人胸腔积液分析”)10%-15%的肺癌患者会在病程中出现恶性胸腔积液 (影像 3A-B)[20]。恶性胸腔积液患者的治疗将单独讨论。(参见 “恶性胸腔积液的处理”)上腔静脉综合征 — 上腔静脉阻塞引发的症状通常包括头部胀满感和呼吸困难。咳嗽、疼痛及吞咽困难少见。体格检查可见颈静脉扩张，胸壁静脉明显，面部、颈部和上肢水肿，以及多血质 (图片 2)。胸片通常显示纵隔增宽或右侧肺门肿块。CT常可确定病因、阻塞位置和侧支静脉引流的范围[21]。与NSCLC患者相比，SCLC患者更常出现上腔静脉综合征。肺癌引起的上腔静脉综合征的症状在纵隔肿瘤得到治疗后即消退。上腔静脉综合征患者的病理生理学和治疗方案将单独讨论。(参见 “恶性肿瘤相关的上腔静脉综合征”)Pancoast综合征 — 发生于肺上沟的肺癌可引起典型的Pancoast综合征，表现为疼痛(常为肩痛，偶可为手臂、肩胛骨和手指痛)、Horner综合征、骨质破坏及手部肌肉萎缩。(参见 “Horner综合征”)Pancoast综合征最常由NSCLC(常为鳞状细胞癌)引起，只有极少数由SCLC引起 (影像 4A-B)。肺上沟肿瘤所致Pancoast综合征的临床表现、诊断和治疗将在别处详细讨论。(参见 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”)胸外转移的临床表现肺癌可播散到全身任何部位。转移性播散可能导致首发症状，也可能在病程后期出现。已知或疑似肺癌患者在就诊时的分期见其他专题。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”和 “肺癌TNM分期系统”)远处转移最常见的部位是肝、肾上腺、骨和脑。骨 — 肺癌骨转移通常有症状，骨转移患者常有背痛、胸痛或肢体痛，血清碱性磷酸酶往往升高。广泛骨病可引起血清钙水平升高。约20%的NSCLC患者就诊时存在骨转移[22]。放射影像学检查中的溶骨性改变比成骨性改变更为常见，最常受累的部位是椎体 (影像 5 和 影像 6)。SCLC患者更常出现骨转移，发生率为30%-40%[23]。PET和PET-CT提高了对多个器官(包括骨)转移灶的检出能力，敏感性高于CT和骨扫描[24]。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”，关于‘临床指导的影像学检查’一节)实体瘤所致骨转移患者中破骨细胞抑制剂的使用详见其他专题。(参见 “破骨细胞抑制剂治疗乳腺、前列腺及其他部位实体瘤的骨转移”，关于‘破骨细胞抑制剂的适应证’一节)肾上腺 — 肾上腺是常见的转移部位，一项尸检研究中发生率为40%[25]，但其中只有极少数转移有症状。偶尔，如果肿瘤较大或快速生长，或引起腹膜后出血，肾上腺转移患者会出现局部症状(如背痛或腹痛)[26]。肾上腺转移灶通常不会导致肾上腺功能减退症，除非两侧肾上腺均发生显著病变(＞90%)。在这类罕见情况下，患者可表现为食欲不振、体重减轻、恶心、腹痛、无力，以及继发于肾上腺功能减退症的电解质紊乱。在已知或疑似肺癌的患者中，若因分期行CT检查发现单侧肾上腺肿块，通常要考虑肾上腺转移。CT分期发现的肾上腺肿块只有一部分是转移灶。这一点在某病例系列研究中得到了阐明，该研究纳入了330例可手术的NSCLC患者，其中32例(10%)存在孤立性肾上腺肿块[27]。这32例患者中，只有8例(25%)为恶性，其余皆为良性病变(腺瘤、结节性增生、出血性囊肿)。相反，影像学检查阴性也不能排除肾上腺转移。一项关于SCLC患者的研究发现，CT检查正常的患者中，有17%肾上腺活检发现转移[28]。初始CT检查肾上腺肿块的特异性不足，这在本可切除的肺癌患者中是一个特殊问题。在这种情况下，PET对于区分良性和恶性肾上腺肿块特别有用 (图 2)[29]。其他可帮助排除转移的检查包括：MRI提示良性腺瘤，或穿刺活检呈阴性。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”，关于‘临床指导的影像学检查’一节)脑转移 — 肺癌的神经系统表现包括转移和副肿瘤综合征。(参见下文‘副肿瘤现象’)肺癌中枢神经系统转移的症状与其他肿瘤相似，包括头痛、呕吐、视野缺损、轻偏瘫、脑神经功能障碍和癫痫发作。(参见 “脑转移瘤的流行病学、临床表现和诊断”)在NSCLC中，腺癌最常出现脑转移，鳞癌最少出现脑转移。脑转移的风险随原发瘤的增大和区域淋巴结受累而增加 (影像 7)[30]。对于仔细挑选出的患者，如果胸腔内的NSCLC可以手术，且只有孤立性脑转移，也许可行序贯切除。(参见 “脑转移瘤的治疗概述”)20%-30%的SCLC患者在就诊时存在脑转移[31]。如果不接受预防性照射，大约一半的患者会在2年内出现脑部复发。随机试验显示，预防性颅脑照射可显著降低脑转移率。(参见 “小细胞肺癌患者的预防性颅脑照射”)肝转移 — 在病程早期，有症状的肝转移少见。无症状性肝转移可能在就诊时通过肝酶异常、CT (影像 8)或PET (影像 9)查出。在胸腔内本可切除的NSCLC患者中，约有3%通过CT检查发现了肝转移证据[32]。PET或PET-CT可发现约4%的患者有未被怀疑的肝转移或肾上腺转移[33,34]。在病程后期，肝转移的发生率高得多。尸检研究表明，超过50%的NSCLC或SCLC患者存在肝转移[25,35]。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”，关于‘临床指导的影像学检查’一节)全身症状 — 肺癌患者也可出现提示进展期疾病的非特异性症状。这些症状包括但不限于体重减轻、厌食、无力和疲乏。关于肺癌主诉症状的报道显示各种症状的发生率差异很大；例如，体重减轻报道于0-68%的患者，无力报道于0-10%的患者[36]。一项纳入3800例肺癌患者的研究显示，仅约3%的患者中体重减轻为主诉症状，但相对于仅出现咳嗽的患者，出现体重减轻的患者生存期缩短[6]。乏力是肺癌患者就诊时的不常见症状，但在接受肺癌治疗的患者中会更常见。副肿瘤现象肿瘤的副肿瘤效应是与直接侵犯、阻塞和转移无关的远隔效应。高钙血症 — 肺癌患者的高钙血症可由肿瘤分泌甲状旁腺激素相关蛋白引起，偶尔由广泛骨转移或原发性甲状旁腺功能亢进引起。高钙血症的症状包括厌食、恶心、呕吐、便秘、嗜睡、多尿、烦渴和脱水。意识模糊和昏迷以及肾衰竭和肾钙沉着症是晚期表现。(参见 “高钙血症的临床表现”)若患者出现高钙血症症状，或血清钙水平显著升高伴或不伴症状，则需要包括补液和双膦酸盐在内的治疗[37]。恶性肿瘤所致高钙血症的治疗将会单独详细讨论。(参见 “恶性肿瘤高钙血症的机制”和 “高钙血症的治疗”)一项研究连续纳入了1149例肺癌，6%存在高钙血症[38]。在伴高钙血症的肺癌中，鳞癌、腺癌和SCLC分别占51%、22%和15%。大多数伴高钙血症的患者为晚期(Ⅲ-Ⅳ期)，生存期较短[38]。(参见 “恶性肿瘤高钙血症的机制”)SIADH — 抗利尿激素不适当分泌综合征(syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion, SIADH)通常由SCLC引起，可导致低钠血症。大约10%的SCLC患者会出现SIADH[39,40]。在所有恶性肿瘤相关SIADH中，SCLC约占75%。(参见 “成人低钠血症的诊断性评估”和 “抗利尿激素不适当分泌综合征的病理生理学和病因”)症状的严重程度与低钠血症的程度及血清钠下降速度有关。症状包括厌食、恶心和呕吐。速发的低钠血症可引起脑水肿。脑水肿引起的症状包括易激惹、躁动、人格变化、意识模糊、昏迷、癫痫发作和呼吸骤停。(参见 “成人低钠血症与高钠血症的表现”，关于‘低钠血症’一节)SIADH的治疗着重于治疗恶性肿瘤。大多数SCLC患者的低钠血症会在开始化疗后几周内缓解。对于慢性或持续时间不明的低钠血症，可输注生理盐水恢复正常血容量，限制液体量和使用地美环素，或使用加压素受体拮抗剂。对于急性重度低钠血症，可谨慎地输注高渗盐水(3%)，纠正血钠的速度为1-2mmo/(L·h)，24小时纠正不超过8-10mmol/L[41]。(参见 “低钠血症的治疗：抗利尿激素分泌不当综合征及渗透调定点重设”)神经系统综合征 — 肺癌是最常导致神经副肿瘤综合征的癌症，其中多为SCLC所致。现认为神经副肿瘤综合征经免疫介导，已在许多例子中发现了自身抗体。各种神经副肿瘤综合征及其病理生理学将在别处讨论。(参见 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”和 “神经系统副肿瘤综合征概述”和 “副肿瘤性视觉综合征”和 “副肿瘤性小脑变性”和 “自身免疫性(包括副肿瘤性)脑炎的临床特征和诊断”和 “眼阵挛-肌阵挛-共济失调综合征”)这些多种多样的神经系统表现包括但不限于：Lambert-Eaton肌无力综合征(Lambert-Eaton myasthenic syndrome, LEMS)、小脑性共济失调、感觉神经病变、边缘叶脑炎、脑脊髓炎、自主神经病变、视网膜病变以及眼阵挛-肌阵挛[42]。其中最常见的是LEMS，可见于大约3%的SCLC患者 (波形 1)[43]。在伴有LEMS的SCLC患者中，80%以上是在诊断SCLC之前就有神经系统LEMS症状，一般是在诊断前几个月到几年。(参见 “Lambert-Eaton肌无力综合征的临床特征和诊断”和 “Lambert-Eaton肌无力综合征的治疗和预后”，关于‘评估恶性肿瘤’一节)合并神经副肿瘤综合征的SCLC患者中，多达70%处于局限期[44]。如果在有神经系统综合征的患者中查出副肿瘤自身抗体，应评估恶性肿瘤。疑似神经副肿瘤综合征的当前或既往吸烟者需行胸部CT检查。如果胸部CT结果为阴性，PET检查可能有助于发现肿瘤的位置。在这种情况下，即使肺部或纵隔有轻微异常，也要取活检 (影像 10A-B)[45]。免疫抑制治疗通常不能改善神经副肿瘤综合征。然而，在基础肿瘤得到有效治疗后，神经副肿瘤综合征的症状可能稳定。例外情况包括Lambert-Eaton肌无力综合征和眼阵挛-肌阵挛综合征；大多数患者在免疫抑制和治疗肺癌后可出现消退或部分缓解。血液学表现 — 肺癌患者可出现多种血液学异常，包括：贫血–贫血在肺癌患者中常见，可促进乏力和呼吸困难发生。例如，一项研究发现，未经治疗的患者中有40%的血红蛋白≤12g/dL，而在接受化疗的患者中贫血发生率为80%[46]。许多原因可导致贫血，包括微血管病性溶血性贫血和慢性病导致的贫血。(参见 “癌症患者贫血的病因”和 “红细胞生成刺激剂在非血液系统癌症成人中的应用”)白细胞增多–一项研究发现，15%的肺癌患者存在肿瘤相关白细胞增多。这些患者几乎都为NSCLC，白细胞增多被认为是粒细胞集落刺激因子产生过多所致[47]。肺癌出现白细胞增多提示预后不良，还可能伴有高钙血症[38,47]。(参见 “中性粒细胞增多症概述”，关于‘中性粒细胞增多症的原因’一节)血小板增多–血小板增多常见，多达14%的肺癌患者就诊时可能存在血小板增多[48]。就诊时血小板增多是生存期缩短的独立预测因素[49]。嗜酸性粒细胞增多–组织或血液嗜酸性粒细胞增多虽罕见，但在大细胞癌患者中有报道。(参见 “嗜酸性粒细胞生物学和嗜酸性粒细胞增多的原因”)高凝状态性疾病–多种高凝状态性疾病伴发于肺癌和其他恶性肿瘤，包括：血栓性浅静脉炎(Trousseau综合征)深静脉血栓形成和血栓栓塞弥散性血管内凝血病血栓性微血管病非细菌性血栓性心内膜炎这些并发症及其治疗将单独讨论。(参见 “成人癌症患者静脉血栓栓塞症的风险和预防”和 “疑似TTP、HUS或其他血栓性微血管病的诊断方案”和 “非细菌性血栓性心内膜炎”)肥大性骨关节病 — 肺性肥大性骨关节病(hypertrophic pulmonary osteoarthropathy, HPO)是指肺癌或其他肺病伴随的杵状指/趾 (图片 3)和管状骨骨膜增生。HPO的临床特征是对称性疼痛性关节病和长骨疼痛，通常累及踝、膝、腕、肘关节。掌骨、跖骨和指(趾)骨也可能受累。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”，关于‘肥大性骨关节病’一节)HPO患者的长骨(即股骨、胫骨和腓骨)X线显示特征性骨膜新骨形成。同位素骨扫描或PET通常显示长骨弥漫性摄取 (影像 11A-B)。HPO的症状可能在肿瘤切除后缓解。对于不可手术的患者，一般使用非甾体类抗炎药、皮质类固醇或双膦酸盐治疗[50]。皮肌炎和多发性肌炎 — 皮肌炎和多发性肌炎是炎性肌病的2种不同形式，临床上都表现为肌无力。这些炎性肌病可以是肺癌的首发症状，也可以在病程后期出现。除肺癌以外，该类疾病也见于其他部位的原发癌，常见的有卵巢、宫颈、胰腺、膀胱和胃。皮肌炎或多发性肌炎患者中恶性肿瘤的发病率及癌症筛查的作用详见其他专题。(参见 “皮肌炎和多发性肌炎中的恶性肿瘤”)库欣综合征 — 促肾上腺皮质激素异位分泌可引起库欣综合征。患者通常表现为肌无力、体重增加、高血压、多毛和骨质疏松。但当库欣综合征由SCLC引起时，更常出现体重减轻[51]。低血钾性碱中毒和高血糖也常见。(参见 “库欣综合征的流行病学和临床表现”)库欣综合征罕见，但最常见于SCLC、大细胞神经内分泌癌或肺类癌患者[52]。相比于没有库欣综合征的SCLC患者，合并库欣综合征的SCLC患者预后似乎更差[52-54]。(参见 “库欣综合征的病因诊断”和 “肺神经内分泌瘤(类癌)的流行病学、危险因素、分类、组织学、诊断及分期”，关于‘库欣综合征’一节)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺癌(基础篇)”和 “患者教育：石棉暴露(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Lung cancer risks, symptoms, and diagnosis (Beyond the Basics)”)总结引言–肺癌是全世界男性和女性中都最常见的癌症死因。尽管研究显示肺癌筛查可通过检出无症状高危人群的肺癌来挽救生命，但大多数患者就诊时有症状。(参见上文‘引言’和 “肺癌的筛查”)胸内表现 vs 胸外表现–肺癌的临床表现可能是由于：肿瘤的胸腔内效应，例如咳嗽、咯血和胸膜疾病；胸腔外转移，最常见的为肝、骨和脑转移；副肿瘤现象，例如高钙血症、库欣综合征、高凝状态性疾病、多种神经系统综合征。(参见上文‘胸内临床表现’和‘胸外转移的临床表现’)胸内表现咳嗽–如果吸烟者或既往吸烟者新发咳嗽，应怀疑为肺癌。50%-75%的肺癌患者就诊时存在咳嗽，咳嗽最常见于鳞状细胞癌和小细胞癌，因为这两种肿瘤好发于中央气道(参见上文‘咳嗽’)。呼吸急促–呼吸急促是肺癌诊断时的常见症状，发生率为25%-40%。呼吸困难可能是由于：气道管腔外或腔内梗阻、阻塞性肺炎或肺不张、淋巴管炎性肿瘤转移、肿瘤栓子、气胸、胸腔积液或伴有心包填塞的心包积液。(参见上文‘胸痛’)胸外表现骨–肺癌骨转移通常有症状，常见背痛、胸痛或肢体痛，血清碱性磷酸酶往往升高。广泛骨病可引起血清钙水平升高。约20%的非小细胞肺癌(NSCLC)患者就诊时存在骨转移(参见上文‘骨’)。中枢神经系统–肺癌中枢神经系统转移的症状与其他肿瘤相似，包括头痛、呕吐、视野缺损、轻偏瘫、脑神经缺陷和癫痫发作。(参见上文‘脑转移’)高钙血症–肺癌患者的高钙血症可由肿瘤分泌甲状旁腺激素相关蛋白引起，偶尔由广泛骨转移引起。(参见上文‘高钙血症’)抗利尿激素不适当分泌综合征–抗利尿激素不适当分泌综合征(SIADH)通常由小细胞肺癌(SCLC)引起，可导致低钠血症。大约10%的SCLC患者会出现SIADH。(参见上文‘SIADH’)搜索词: 肺癌