 终末期类风湿关节炎的手术治疗引言类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)在许多患者中是一种慢性、进展性疾病。尽管使用包括生物制剂在内的改善病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drugs, DMARDS)对RA患者进行治疗，但仍可逐渐出现关节侵蚀和破坏。(参见 “成人类风湿关节炎治疗的一般原则和概述”)关节破坏的主要症状是疼痛。随着关节炎的进一步发展，将出现关节活动度减小、运动强度减弱的表现，并最终出现功能下降。(参见 “终末期类风湿关节炎的评估及内科治疗”)本专题将总结重度RA患者行全关节置换术的适应证、操作、管理以及并发症。另有专题介绍全髋关节置换术(total hip arthroplasty, THA)和全膝关节置换术(total knee arthroplasty, TKA)及其并发症，以及风湿性疾病患者的围术期管理：(参见 “全髋关节成形术”)(参见 “全膝关节成形术”)(参见 “全髋关节置换术的并发症”)(参见 “全膝关节置换术的并发症”)(参见 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”)关节置换率下降随着现代治疗方法的发展，全关节置换在RA患者中的应用大幅下降[1]。芬兰患者的全国登记数据显示，关节置换的年发生率在1995-2010年间下降了42%(即，18.5/100,000人 vs 11/100,000人)[2]。上肢(即，肩和肘)关节置换的降幅大于下肢(即，髋和膝)。关节置换率下降要归功于更积极的RA治疗，例如生物制剂的普及。自开始使用生物制剂治疗RA以来，TKA和THA分别减少了12.6%和26.9%[3]。因炎症性关节病实施的THA不足5%[4]。术前注意事项一般适应证 — 手术的主要适应证为采用最佳内科治疗后，关节疾病仍引起顽固性疼痛或不可接受的功能丧失。RA手术的目标是缓解疼痛和改善关节功能。用于受损关节的手术很多，包括全关节置换术。禁忌证 — 关节置换术的主要禁忌证是活动性全身感染或关节内感染。高血压、心血管疾病、糖尿病、肥胖或出血性疾病等合并症并非手术的绝对禁忌证，因为围术期管理的进步显著降低了相关风险。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”，关于‘按风险级别管理’一节)术前评估和管理排除关节疼痛的其他病因–应确认关节疼痛主要是由关节炎而非其他病因引起。滑囊炎、肌腱炎和神经卡压经常与关节炎共存，也可能会通过关节损伤引起顽固性疼痛。(参见 “软组织肌肉骨骼病概述”)受累关节和颈椎的X线片–手术前应拍摄X线平片，以确认关节炎处于终末期。也需拍摄颈椎，因为RA患者可能存在无症状的颈椎半脱位。若术前漏诊颈椎半脱位，插管的颈部摆位就有可能导致瘫痪或死亡。(参见 “类风湿关节炎患者的颈椎半脱位”)其他问题–其他围术期管理另有专题介绍，包括：RA的术前和围术期注意事项(参见 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”，关于‘类风湿关节炎’一节)围术期抗风湿药物治疗的管理(参见 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”，关于‘用药管理’一节)免疫抑制相关术后并发症，如创面愈合延迟、人工关节感染(参见 “伤口愈合不良及伤口并发症的危险因素”，关于‘免疫抑制治疗’一节和 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “人工关节感染的治疗”)手术治疗的顺序手术时机 — 有临床指征时应及时手术，以免延迟手术导致畸形固定、软组织挛缩或肌肉过度萎缩，妨碍术后恢复[5]。手术顺序 — RA患者有多个关节需要手术时，必须恰当安排手术顺序。上肢手术应尽量在下肢手术之前完成[6]。因为下肢手术通常要求长期不负重，导致上肢负担加重，如使用拐杖。上肢–应在手关节手术前矫正手腕畸形，以保持远端稳定和力线对齐。肘关节或肩关节置换是否应先于腕关节和手关节手术视具体情况而定[7,8]。下肢髋关节和腰椎–需要髋关节和腰椎手术时的最佳顺序尚不明确。大多数患者都应在腰椎融合术前行THA。因为接受过腰椎融合术的患者更有可能在THA后出现人工关节脱位[9-13]。但有时稳定骨盆可能是成功置换髋关节的重要前提[9-13]。无论采用哪种顺序，手术可能都需要改良，以弥补脊柱和骨盆之间不够灵活的关节(参见下文‘髋关节’)髋关节先于膝关节–应在TKA前进行THA，原因如下：THA可能会改变髋关节的旋转中心，而这是TKA对线的决定因素髋关节康复对同侧膝关节的功能性活动度要求一般较低，反之则不然同侧THA可能会明显减轻膝关节疼痛，甚至不再需要TKA但如果膝关节有严重疼痛、不稳定或挛缩，可能就需要先置换同侧膝关节。髋/膝先于足/踝–应在足踝手术前进行THA和TKA，以保证足部对准正确的机械轴。踝/后足先于前足–以保证前足对准正确的机械轴[7]。手术方案概述 — 除了全关节置换术，RA患者还可采用下列手术：腱鞘切除术，用于切除发炎的腱鞘；或者腱鞘切除术和肌腱转移术，用于重建近期断裂的肌腱，如手肌腱关节镜或开放性修复断裂的软组织，如肩袖滑膜切除术，用于切除免疫抑制治疗无效的发炎滑膜关节融合术，以稳定难以替换的毁损关节，如踝、腕、拇指和颈椎关节松解软组织，以矫正严重挛缩跖骨头切除成形术，以缓解严重的前足痛并改善步态上肢关节肩关节关节置换术–肩关节严重受损时的手术方案包括：半关节置换术–可置换肱骨头(即，带柄的半关节置换术)或仅置换肱骨头的关节面(即，半关节表面置换术)。TSA–全肩关节置换术(total shoulder arthroplasty, TSA)包括置换关节盂和肱骨头 (图 1)。标准TSA–使用关节盂杯和人工肱骨头置换盂肱关节 (图 2)。RSA–反置式全肩关节置换术(reverse total shoulder arthroplasty, RSA)使用肩盂头和肱骨杯置换盂肱关节。此时关节窝围绕一个固定球体移动，逆转关节的标准力学 (图 1)。选择–选择哪种肩关节置换术取决于肩袖是否完好：肩袖完好–建议行标准TSA，而非半肩关节置换术或RSA。结局–若肩袖完好，TSA的疼痛缓解、活动水平和功能、寿命以及翻修需求结局都优于其他方法。2007年的一项研究纳入了247例在1976-1991年间接受手术的RA患者，共195例TSA和95例半关节置换术，结果在肩袖完好的患者中，TSA组的疼痛缓解和活动度改善都更明显且翻修术的风险更低[14]。该研究的2014年随访发现，肩袖完好患者接受TSA后的10年无翻修生存率更高(97% vs 76%)[15]。接受过分析的变量(包括年龄或性别)均不会影响TSA组与半关节置换术组的翻修手术风险。并发症–在上文的2014年研究中，半关节置换术组有8例患者因关节盂磨损症状而接受TSA翻修(总共11例患者翻修)[14]。TSA组更少因关节盂松动而进行翻修手术。肩袖受损–只要当地技术水平允许，这类患者就建议行RSA。否则建议行半肩关节置换术，而非标准TSA[16]。依据–肩袖通过将肱骨头向关节盂内挤压来稳定肩关节。缺失肩袖时，标准TSA采用的盂杯假体松动率更高。而RSA和半关节置换术均不使用盂杯假体，因此大多数肩袖受损的患者更适合这两种手术。TSA或半关节置换术后，患者需要完好的肩袖才能外展手臂。而RSA下移了旋转中心，可利用三角肌代偿缺失的肩袖。因此，大多数肩袖受损的患者首选RSA。结局–一项系统评价分析了7项RA研究中的121例肩关节，结果因RA接受RSA的患者中，95%的结局为极佳至满意且功能恢复良好(即至少平均前举115°)[17]。并发症–早期研究表明，RA患者行RSA的并发症发生率较高。但最近的研究表明，RSA对RA患者安全有效。一项系统评价分析了7项RA研究中的121例肩关节，结果发现RSA的并发症发生率较低。并发症包括关节盂松动症状(1.7%)、关节感染(3.3%)和需要翻修手术(5%)[17]。另一项研究通过59例接受RSA的RA患者发现，其中96%在随访2年后无需手术翻修[18]。肘关节TEA–RA引起肘关节疼痛和严重毁损时，一般建议行全肘关节置换术(total elbow arthroplasty, TEA)。TEA会置换发生关节炎的肱骨远端和尺骨近端。肱骨远端和尺骨近端都由带柄的金属部件构成。人工关节由金属和塑料铰链组成，连接两个带柄部件。具有链接的假体可加强肘关节稳定性，提高RA患者的临床表现。最初研发TEA是为了解决RA患者的肘关节严重受损。结局–TEA可为大多数RA患者显著改善疼痛和功能[19]。自1975年以来，已研发出超过20种肘关节假体，但是因报告的患者数量较少，并且没有标准化的评估方法，因此难以比较效果。总体而言，90%以上的患者疼痛缓解，长期并发症的发生率为20%-40%[20]。并发症–感染曾是肘关节置换的主要并发症，但外科技术的进步已将发生率减少至3%以下[21,22]。但仍有植入物松动的问题[23]。应建议有既往肘关节感染史或异位骨化病史的患者尽量避免TEA[24]。其他手术方案–肘关节仅一个间室受损时，可首先考虑半关节置换术和肘关节外侧表面置换术(lateral resurfacing elbow arthroplasty, LRE)。但我们更倾向于能够可靠改善疼痛和功能的TEA。而且其他手术可能更难在未来转换为标准TEA。半关节置换术–包括切除桡骨头(或肱骨远端)和滑膜切除术。肱骨远端半关节置换术主要用于治疗肱骨骨折，但也有RA患者使用该法成功治疗过受累肘关节[25]。结局–半关节置换术可能对难治性肘关节疼痛有效，但效果可能不如TEA。一项研究纳入46例接受TEA或半关节置换术加滑膜切除术的患者，随访至少2年，并使用百分制评分系统评估疼痛、功能和关节力线[26]。结果TEA组的术后评分高于半髋关节置换术组(94分 vs 87分)。并发症–可有23%的桡骨头半关节成形术发生并发症，包括人工关节松动症状、进行性关节破坏以及疼痛[27,28]。LRE–使用假体置换肱桡关节，保留自体内侧关节间室。LRE最初是用于治疗年轻的肘关节营养不良性骨关节炎(hypotrophic osteoarthritis, OA)患者。LRE要求的活动限制少于TEA，可能很适合活动量大的患者[29]。但该技术并未在RA患者中充分研究。腕关节手术方案–腕关节严重受损的手术方案包括全腕关节置换术(total wrist arthroplasty, TWA)和全腕关节融合术。全腕关节融合术–可改善关节稳定性和疼痛，但会减小活动度。TWA–可保留一定的活动度，且改善疼痛和功能的效果与关节融合术相当。选择–RA患者可任意选择手术，必须根据个体情况决定是采用关节置换术还是关节融合术。TWA曾经时常引起并发症，包括松动、感染、靠近假体的骨塌陷(即下沉)，以及脱位[30]。但RA患者的TWA结局在不断改善。一项系统评价分析了343例接受腕关节融合术和618例接受TWA的RA患者，结果发现这两种手术均可改善疼痛和握力，且并发症发生率相当(17% vs 19%)[31]。关节融合术减少了活动度，而TWA可改善旋前、旋后、桡偏和尺偏，符合预期。手关节 — 手关节严重受损的手术方案取决于受累关节。我们倾向于使用关节置换术而非融合术来治疗掌指关节损伤。拇指指间关节损伤反之。掌指关节置换术–掌指关节损伤的患者一般建议行关节置换术，而非关节融合术。结局–掌指关节置换术可缓解疼痛、实现40°-50°的活动弧度、改善关节伸展，以及将尺侧偏移最大校正20°[32,33]。人工关节置换术不可能恢复正常关节功能，其最终目标在于消除关节疼痛并恢复有一定功能的活动度[34]。一项前瞻性多中心队列研究纳入了46例接受硅胶掌指关节置换术的RA患者，随访2年发现掌指关节活动度、尺侧偏移以及关节伸展都有客观改善，和密歇根大学手概况问卷调查表(michigan hand questionnaire, MHQ)的患者满意度评分相符[35]。但握力和捏力几乎没有改善。2000年的一篇系统评价也认为，硅胶人工关节置换术可改善手功能、疼痛、日常生活活动和患者满意度[36]。并发症–人工关节置换术的并发症可能包括：尺侧偏移复发、掌指关节无法屈曲、感染以及植入物破损或脱位[37]。但破损的人工关节不一定需要手术更换[38]。拇指指间关节融合术–拇指指间关节严重受损的患者一般建议行关节融合术，而非关节置换术，因为前者通常不会导致功能丧失。下肢关节置换术髋关节 — 我们一般建议RA患者行THA。THA的适应证、术前评估、假体材料和固定技术的选择、围术期管理以及结局见其他专题。(参见 “全髋关节成形术”)髋关节破坏常与腰椎疾患和畸形并存。这种脊柱-骨盆关系的改变可能是该人群脱位风险增加的原因。可通过增大人工关节股骨头(包括双动方案，其使用可在人工髋臼和股骨头之间移动的衬垫)及调整人工髋臼杯位置来减少这种风险[39]。结局–RA患者接受THA后的关节功能和生活质量均有改善。一项研究分析了接受THA的98例RA患者和2030例OA患者，采用牛津髋关节评分发现两者的髋关节疼痛和功能改善均相当(48分量表：42 vs 39)[40]。根据欧洲三水平五维健康量表(EuroQol 5-dimension 3-level, EQ-5D-3L)，RA患者与OA患者的生存质量改善也相当(0.69 vs 0.85，加权分数为-0.59至1)。并发症–RA患者接受THA的并发症风险可能高于髋关节OA患者。术后并发症–一项meta分析纳入了23项研究，共877,695例因RA或OA接受髋关节置换术的患者，结果RA患者更可能需要翻修(OR 1.15)、发生髋关节脱位(OR 2.31)、假体周围感染(OR 1.44)或伤口感染(OR 2.15)，或因晚期感染需要翻修[41]。一项研究通过418例因炎性关节炎接受THA的患者发现，银屑病关节炎患者的10年翻修风险最高(16%)[42]。再入院–一项研究利用美国全国再入院数据库分析了THA择期住院，结果发现RA患者在THA后的再入院校正风险高于OA患者(OR 1.39)[43]。近一半的再入院是由于感染、术后伤口并发症、心脏事件或静脉血栓栓塞。其他手术方案–我们不会对严重受损的髋关节使用其他手术，如半髋关节置换术、髋关节表面置换术或髋关节截骨术，这些手术对RA关节损伤的效果不佳。详见其他专题。(参见 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”，关于‘全髋关节成形术的替代选择’一节)膝关节 — 我们建议对大多数RA患者行TKA。TKA的适应证、术前评估、假体材料和固定技术的选择、围术期管理以及结局见其他专题。(参见 “全膝关节成形术”)结局–RA患者的TKA成功率在10年时超过85%[44-46]。RA患者接受TKA后的关节功能和生活质量均有改善。一项研究纳入了接受TKA的142例RA患者和2070例OA患者，采用牛津膝关节评分发现，RA患者与OA患者的膝关节疼痛和功能改善均相当(48分量表：36 vs 37)[40]。根据EQ-5D-3L，RA患者与OA患者的生存质量改善也相当(0.69 vs 0.76，加权分数为-0.59至1)。另一项研究也通过315例OA患者和834例RA患者发现，RA患者的疼痛、功能和健康相关生命质量均在TKA后有所改善[47]，但OA患者的改善更明显。并发症–RA患者在TKA后发生假体感染和需要再入院的风险高于OA患者。感染–一项前瞻性研究通过挪威关节置换术登记数据库的所有TKA发现，RA患者因感染接受TKA翻修术的风险是OA患者的1.6倍[48]。(参见 “全膝关节置换术的并发症”，关于‘手术部位感染’一节)再入院–一项研究使用美国全国再入院数据库分析了TKA的择期住院，结果发现RA患者在THA后再入院的校正风险高于OA患者(OR 1.11)[43]。近一半的再入院是由于感染、术后伤口并发症、心脏事件或静脉血栓栓塞。其他手术方案–我们不使用单间室关节置换术或截骨术等他手术方案，此类手术更适合膝关节单间室疾病。(参见 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”，关于‘全膝关节成形术的替代选择’一节)踝关节全踝关节置换术–RA患者一般采用全踝关节置换术(total ankle arthroplasty, TAA)，而非关节融合术。TAA有可能保留关节活动度、几乎恢复正常步态并保护邻近关节。不论TAA的适应证是RA还是其他疾病(如原发性OA、创伤)，术后疼痛和功能的改善程度都相似。一篇meta分析通过5508例因炎性或非炎性关节炎接受TAA的患者发现，两组的并发症发生率(如，创面愈合不良、感染、假体松动)和翻修率相似[49]。全踝关节融合术有限的应用–若影像学检查显示广泛关节损伤或骨质量差，则关节融合术优于TAA。全踝关节融合术可稳定踝关节、消除疼痛并改善生活质量[50]，但比TAA更容易使邻近关节出现关节病，尤其是后足。一项研究纳入23例因创伤后关节炎接受单纯踝关节融合术的患者，平均随访22年[51]。91%的患者在手术侧出现距下关节中度或重度OA，而对侧未发生OA。X线片显示，同侧的其他足关节也存在OA进展加速。踝关节手术的结局–大多数研究表明，这两种手术的功能改善效果相似。但研究方法都存在缺陷且每种干预的并发症不同，因此很难直接比较。例如：2014年的一项系统评价纳入了比较TAA与关节融合术的研究，结果只发现3项回顾性研究和一项前瞻性研究(且为非随机研究)[52]。这些研究存在多个其他方法学问题。其中两项研究显示，TAA的功能改善比关节融合术更显著，但另两项研究显示两者的结局无差异。2022年的一项试验将303例终末期踝关节OA患者随机分配至TAA或踝关节融合术[53]。52周后，两组均有功能改善。TAA的创面愈合并发症和神经损伤风险较高，而踝关节融合术的血栓栓塞风险较高。此外，该研究中踝关节融合术的症状性骨折不愈合率为7%。一般手术并发症自开始使用全关节置换术以来，其安全性和可靠性已有了显著改善。但仍有可能发生多种并发症，最需要注意的是感染、血栓栓塞性疾病、脱位和植入物松动。详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”和 “全膝关节置换术的并发症”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 决定是否行膝关节置换术(基础篇)”和 “患者教育：髋关节置换术决意(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Total knee replacement (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Total hip replacement (Beyond the Basics)”)总结与推荐围手术期管理–手术前应确认症状是否源自终末期关节炎。应行受累关节和颈椎的X线检查，以确认有无终末期关节炎，并排查颈椎半脱位，因为后者可能会加大全身麻醉插管的难度。类风湿关节炎(RA)患者的围术期管理详见相关专题。(参见 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”)手术禁忌证–绝对禁忌证主要是活动性感染。其他风险通常可通过术前管理减轻。由于进行性关节破坏和关节周围肌肉萎缩，推迟手术可能会导致结局较差。(参见上文‘禁忌证’和‘手术时机’)手术顺序–需要多次手术时，上肢手术通常应先于下肢手术。同一肢体的多个关节均需手术时，外科医生通常会按从近到远的顺序处理。(参见上文‘手术顺序’)腕关节手术应先于手关节手术。髋关节手术应先于膝关节手术，髋关节和膝关节手术应先于足踝手术，踝关节和后足手术应先于前足手术。肩关节手术方案–肩袖完好的患者建议行标准全肩关节置换术(TSA)(Grade 2C)。肩袖受损的患者建议行反置式全肩关节置换术(RSA)(Grade 2C)。(参见上文‘肩关节’)肘关节手术方案–肘关节严重受损的患者一般建议行全肘关节置换术(TEA)，而非半肘关节置换术或肘关节外侧表面置换术(LRE)(Grade 2C)。(参见上文‘肘关节’)腕关节手术方案–腕关节严重受损的患者可行关节置换术或关节融合术。(参见上文‘腕关节’和‘踝关节’)手关节手术方案–拇指指间关节严重受损的患者建议行关节融合术(Grade 2C)。掌指关节严重受损时建议采用关节置换术(Grade 2C)。(参见上文‘手关节’)髋关节手术方案–髋关节严重受损的患者一般建议行全髋关节置换术(THA)，而非半髋关节置换术、髋关节表面置换术或髋关节截骨术(Grade 2C)。(参见上文‘髋关节’)膝关节手术方案–膝关节严重受损的患者一般建议行全膝关节置换术(TKA)，而非单间室膝关节置换术或膝关节截骨术(Grade 2C)。(参见上文‘膝关节’)踝关节手术方案–踝节严重受损的患者一般建议行全踝关节置换术(TAA)，而非关节融合术(Grade 2C)。(参见上文‘腕关节’和‘踝关节’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Michael H Weisman, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肩关节置换术后