 成人多发性硬化急性发作的治疗引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是一种中枢神经系统(central nervous system, CNS)自身免疫性炎性脱髓鞘疾病，是年轻成人残疾的一个主要原因。尽管随着脑和脊柱MRI的广泛应用，MS的临床评估已获得巨大进展，但对该病基本病因的认识仍然有限。完全控制疾病和修复受损髓鞘是当前和未来研究的关键目标。本文将总结MS急性发作(也称为“加重”或“复发”)的治疗。MS治疗的其他内容详见其他专题。(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”和 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”和 “成人多发性硬化的对症治疗”)定义和术语MS发作(复发)是指，在无发热和感染的情况下，急性或亚急性起病单相临床发作，患者报告的症状和客观检查发现符合典型MS，反映了CNS局灶性或多灶性炎性脱髓鞘事件，持续至少24小时，伴或不伴恢复[1]。MS发作、复发、加重和恶化是同义词[1]。用于表示MS的首次临床发作时，术语“临床孤立综合征”(clinically isolated syndrome, CIS)也是同义词，CIS类似于典型的MS复发，但发生于未确诊有MS的患者。术语“复发”最常用于已诊断为MS患者的后续临床发作。由于复发可能呈多灶性或有波动性起始和病程，所以需要至少持续30日的临床稳定或改善期才能判定为复发[2]。评估临床特征 — MS复发的差异很大，可能包括一种或多种神经功能障碍，涉及感觉障碍、运动无力、视觉障碍、失衡、疲劳或认知困难[2]。常见表现包括以下：单侧视神经炎，表现为疼痛性单眼视力丧失，包括视物模糊或暗点无痛复视，由核间性眼肌麻痹(偶尔为双侧)导致，较少见情况下可由第Ⅵ颅神经麻痹导致脑干或小脑综合征，如复视(见上文)、共济失调伴凝视诱发性眼震、眩晕、单侧面部麻木或者阵发性构音障碍或眩晕部分性横贯性脊髓炎，通常以感觉症状为主，包括部分性脊髓半切综合征；其他表现可包括括约肌症状[膀胱受累(如急迫性尿失禁)比肠道受累常见]，以及阴茎勃起功能障碍症状通常在数小时至数日内出现，并在接下来数周至数月内逐渐缓解(即使未经治疗)，但可能不会完全缓解。评估和诊断 — 疑似MS复发患者应接受发热和感染评估。需要采集完整的神经系统病史并进行全面的神经系统检查，以评估认知、视觉(包括视力、色觉和眼球运动)、肌力、感觉、协调性和步态的改变[3]。应将结果与既往神经系统评估的基线水平进行比较，以确定是否存在符合MS复发的改变。对于MS患者，可根据症状和神经系统检查结果临床确诊复发。如果临床上对MS复发的怀疑程度很高，或者复发呈轻度(如仅有感觉症状)，则不必行MRI检查。如果复发时进行脑和/或脊髓MRI，通常会显示相应的钆增强新病灶 (影像 1)。MRI可明确证实患者复发，并区分MS发作与“假复发”，后者是指体温升高、潜在感染、代谢紊乱或疾病引起既存MS症状暂时加重。鉴别诊断 — 证明脑或脊髓存在与MS新发症状或症状恶化相关的增强病灶，有助于区分MS发作与“假复发”，后者是指体温升高(由感染、热暴露或运动引起)、潜在感染(如泌尿道或上呼吸道感染)、代谢紊乱或疾病引起既存MS症状暂时加重。除假复发外，还应区分发作与其他疾病，包括短暂阵发性症状(如，Lhermitte征、强直性痉挛、三叉神经痛)、日常波动、功能性神经系统症状和除MS以外的神经系统疾病[2]。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘阵发性症状’一节)治疗方法适应证 — MS急性复发(发作、加重)的治疗适应证包括功能性致残症状，伴神经功能损害的客观证据，如视力丧失、复视、无力和/或小脑症状。轻度感觉症状发作可能不需要治疗，但有时需要采用镇痛药和糖皮质激素治疗，以缓解患者的不适，例如由感觉异常引起的不适。治疗目标 — 治疗的主要目标是加快发作的恢复。然而，急性期治疗并不能明显改善长期残疾或降低后续发作的风险[4]。MS复发可能导致残留永久残疾[5]。根据临床复发或近期MRI示病灶(和/或新发或明确增大的病灶)，疾病正处于活动期的MS患者应接受疾病修正治疗。相关内容详见其他专题。(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”和 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”和 “成人原发进展型多发性硬化的治疗”和 “多发性硬化的疾病修正治疗概述”)初始治疗使用糖皮质激素 — 对于MS急性发作引起神经系统症状、残疾增加，视力、肌力或小脑功能损害，或严重感觉障碍的患者，我们推荐短期使用大剂量糖皮质激素治疗。因为糖皮质激素会抑制免疫功能，可能加重感染，所以在开始治疗前应排除急性感染(特别是泌尿道感染)，若出现活动性感染应予以治疗。静脉给予甲泼尼龙或口服泼尼松的方案见下文。无法使用糖皮质激素时，有条件的话也可使用促皮质素注射凝胶。(参见下文‘备选治疗采用ACTH’)静脉给予甲泼尼龙 — 最常用的治疗方案是静脉给予500-1000mg/d的甲泼尼龙，疗程为3-7日，续或不续短期泼尼松逐渐减量[6,7]。我们首选静脉给予甲泼尼龙1000mg/d，连用5日，不过对于轻微复发患者，可缩短疗程，这类患者的症状治疗不到5次即可缓解。口服泼尼松 — 另一种方案是口服甲泼尼龙1000mg/d或口服泼尼松1250mg/d，疗程为3-7日，续或不续短期逐渐减量。我们首选口服甲泼尼龙(1000mg)，不续以逐渐减量的口服治疗。口服给药需要服用很多药片，例如32mg一片的甲泼尼龙每日需服用多达31片才能达到约1000mg的剂量，但部分患者更愿选择口服治疗而不是静脉治疗，因为后者需要建立静脉通路、输注期间要静坐数小时，还有可能需要住院。口服泼尼松(1250mg)的生物利用度似乎与静脉用甲泼尼龙(1000mg)相等[8]。但一项研究发现，静脉给予单剂甲泼尼龙后的峰浓度要高于口服单剂药物后[8]。尚不清楚峰浓度对疗效的临床意义。不良反应 — 对于大多数患者，短期大剂量糖皮质激素治疗的副作用相对较少，但可能出现的并发症包括神志改变、感染易感性增加和胃功能紊乱。精神不良反应包括抑郁、躁狂和轻躁狂症状加重[9]。减轻此类不良反应的策略包括在糖皮质激素治疗期间，早晨预防性使用质子泵抑制剂和/或夜间预防性使用低剂量氯硝西泮。糖尿病患者可能需要住院以监测血糖水平。据报道，反复接受糖皮质激素治疗的患者骨折发生率增加，对这些患者推荐行基线骨密度扫描并每年复查。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘一般措施’一节)疗效 — 几项随机对照试验的证据支持糖皮质激素可有效治疗MS复发。安慰剂对照试验–2000年发表的一篇系统评价/meta分析纳入6项随机对照试验、共377例MS急性发作患者，这些试验对比了甲泼尼龙或促肾上腺皮质激素(adrenocorticotropic hormone, ACTH)与安慰剂[10]。包含140例患者的4项试验评估了甲泼尼龙，其中1项试验采用口服给药(500mg/d，连用5日，随后10日逐渐减量)，另3项试验采用静脉给药[其中2项试验为500mg/d或1000mg/d，连用5日；1项试验为15mg/(kg·d)，连用3日]。与安慰剂相比，ACTH或甲泼尼龙治疗者在随机分配后5周内病情恶化或无改善的风险显著降低(OR 0.37，95%CI 0.24-0.57)。按药物进行亚组分析发现，甲泼尼龙治疗和ACTH治疗均降低了5周内病情恶化或无改善的风险。口服 vs. 静脉给予糖皮质激素–比较口服与静脉用糖皮质激素治疗MS急性发作的小型随机试验发现，这两种给药方式的效果无重要差异[11,12]。一项双盲非劣效性随机试验(COPOUSEP)纳入199例在过去15日内复发的复发缓解型MS成人患者，结果显示，口服与静脉用大剂量甲泼尼龙(1000mg，一日1次，持续3日)至28日时残疾评分改善这一结局无显著差异[13]。此外，6个月时两组的反复复发率也无显著差异。另一项随机试验纳入80例MS急性复发患者，比较了口服甲泼尼龙(48mg/d连用7日，随后24mg/d连用7日，最后12mg/d连用7日)与静脉用甲泼尼龙(1000mg/d连用3日)[14]。组间的任何结局指标差异均无统计学意义。一项评估者设盲试验纳入40例MS急性发作患者，随机分配接受口服或静脉用大剂量甲泼尼龙(1000mg/d，连用5日)[15]。1周时，两组脑MRI钆增强病灶减少程度相似。4周时，两组的临床状况改善相似。视神经炎患者–尽管既往研究表明口服糖皮质激素治疗视神经炎患者的效果不如静脉给予糖皮质激素，但一项纳入55例受试者的随机试验发现，视神经炎患者口服泼尼松1250mg与静脉给予甲泼尼龙琥珀酸钠1000mg等效[16]。但一些专家仍然推荐急性视神经炎患者静脉用糖皮质激素，而非口服。(参见 “视神经炎的预后和治疗”)备选治疗采用ACTH — 对于无法耐受大剂量糖皮质激素、静脉通路不良或更愿意自行注射的患者，可给予长效促皮质素注射凝胶(纯化的牛或猪ACTH)，该药在美国(商品名为HP Acthar Gel)和其他几个国家可以使用，通过肌内或皮下注射给药。在试验和临床实践中，已对MS急性发作成人患者使用过多种给药方案，一般先给予促皮质素肌内或皮下注射80-120U/d，连用1周，续或不续逐渐减量[17]。我们首选促皮质素注射凝胶，80U/d，连用1周，随后在第2周逐渐减量，例如总剂量为：80U连用7日、40U连用4日、20U连用3日。促皮质素肌内给药与皮下给药似乎具有生物等效性[18]。ACTH的益处很可能与静脉给予甲泼尼龙相似(参见上文‘疗效’)。但是促皮质素注射凝胶比等效剂量的甲泼尼龙或泼尼松要贵得多。评估初始治疗的效果 — 虽然没有明确的指南或标准来确定复发治疗的效果，但一种方法是根据患者恢复到复发前基线水平的程度来评估恢复情况。阻碍功能恢复到复发前水平的残留残疾可能代表效果不佳。症状消退和恢复的程度可能随复发后功能评估的时间不同而异[19]。在5日大剂量糖皮质激素治疗过程中逐日改善的患者，可能有望在治疗结束后数日至数周内继续改善。相比之下，3-7日后几乎没有客观改善或甚至恶化的致残性功能障碍患者可获益于以下治疗。难治性复发的治疗 — 对于初始治疗效果不佳的患者，我们建议采用血浆置换(plasma exchange, PLEX)(参见下文‘血浆置换’)。若大剂量糖皮质激素初始治疗效果不佳，还可选择以下方法进行第二疗程：ACTH(参见上文‘备选治疗采用ACTH’)、第二个周期的大剂量糖皮质激素治疗或免疫吸附(参见下文‘免疫吸附’)。已尝试过IVIG，但一项小型随机试验发现无益[20]。血浆置换 — 对于MS发作引起急性重度神经功能障碍且大剂量糖皮质激素疗效不佳的患者，我们建议采用PLEX治疗[7,21,22]。一位作者(JH)将PLEX特别用于大型瘤样病变引起重度障碍(如偏瘫、截瘫、四肢瘫、昏迷、失语或急性重度认知功能障碍)的患者，以及存在视神经炎和重度视力障碍(视力低于20/400)的患者[23]。这种复发不常见，但也并非极其罕见。方案–PLEX每日或隔日进行，共治疗3-7次(如，每2日1次，持续14日，共7次，或一日1次，持续5-7日)。不良反应–在经验丰富的中心，PLEX的并发症并不常见，通常为轻度；偶有患者出现可能很严重的并发症，如全身性过敏反应、导管感染和血栓形成、出血、低血压、心律失常以及操作所用枸橼酸盐引起的毒性反应。(参见 “治疗性单采(血浆置换或血细胞单采)的并发症”)疗效–糖皮质激素治疗无效的急性CNS炎性脱髓鞘疾病患者接受PLEX可能有益。唯一一项正式报道的临床试验将22例CNS脱髓鞘疾病患者(其中12例为MS)随机分至PLEX活性治疗组或假治疗组，共治疗7次(每2日治疗1次，14日完成治疗)[24]。PLEX治疗组的19个疗程中有8个疗程(42%)出现了中等或以上程度的神经功能障碍改善，而假治疗组的17个疗程中只有1个疗程(6%)出现了此类改善。改善见于疗程早期并在随访时持续存在。但在PLEX治疗有效的患者中，4例患者在6个月随访期间出现了新的脱髓鞘发作。一项更早期的随机对照试验纳入116例MS患者，对复发型MS患者进行亚组分析表明，PLEX比假治疗能更快改善疾病发作[25]。主要根据这项试验的结果，美国神经病学学会的指南指出，应考虑将PLEX用作复发型MS患者发作的辅助治疗[23]。非随机研究也提示PLEX有益。一项研究纳入90例MS或提示MS的临床孤立综合征患者，这些患者出现急性复发，结果显示72%的患者PLEX有临床效果[26]。治疗前存在MRI钆增强病灶能最好地预测治疗有效[26]。免疫吸附 — 免疫吸附是一种去除循环中自身抗体的单采方法。PLEX非选择性地去除循环中的血浆蛋白，而免疫吸附是选择性地结合并去除免疫球蛋白。治疗需要大口径静脉导管，类似于PLEX。免疫吸附的费用较高且不太普及，这限制了其应用。疗效证据仅限于低质量研究。一项非盲对照试验纳入61例糖皮质激素难治性MS复发患者，随机分至免疫吸附或PLEX治疗[27]。多发性硬化功能复合(Multiple Sclerosis Functional Composite, MSFC)评分是一种评估MS损害程度的量表，根据该评分，两组均有改善；单采后4周时，免疫吸附组MSFC评分改善程度大于PLEX组，但更早时间点并非如此。两项回顾性研究的结果也表明，免疫吸附对糖皮质激素治疗无效的MS复发患者有益[28,29]。一项回顾性研究纳入69例经脑活检确认为早期活动性脱髓鞘MS的患者，结果发现相比原发性少突胶质细胞变性疾病患者，T细胞介导或T细胞加抗体和补体介导的自身免疫性病变患者更有可能获益于PLEX或免疫吸附治疗[30]。这些结果提示，MS病灶的病理生理差异会影响单采治疗的效果，但该发现还需更大型前瞻性研究证实，目前主要是帮助加深理解，而不是用作实际治疗方法。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人多发性硬化(基础篇)”)总结与推荐定义–多发性硬化(MS)发作(复发)是指，在无发热和感染的情况下，急性或亚急性起病单相临床发作，患者报告的症状和客观检查发现符合典型MS，反映了中枢神经系统(CNS)局灶性或多灶性炎性脱髓鞘事件，持续至少24小时，伴或不伴恢复。MS发作、复发和加重是同义词。(参见上文‘定义和术语’)临床特征–MS复发的差异很大，可能包括一种或多种神经功能障碍，涉及感觉障碍、运动无力、视觉障碍(如，单眼视力丧失或复视)、失衡、疲劳或认知困难。(参见上文‘临床特征’)评估和诊断–对于MS患者，可根据症状和神经系统检查结果临床确诊复发。如果临床上对MS复发的怀疑程度很高，或者复发呈轻度(如仅有感觉症状)，则不必行MRI检查。然而，MRI证明脑或脊髓存在与MS新发症状或症状恶化相关的增强病灶，有助于区分MS发作与“假复发”，后者是指体温升高、潜在感染、代谢紊乱或疾病引起既存MS症状暂时加重。(参见上文‘评估和诊断’和‘鉴别诊断’)糖皮质激素治疗–对于MS急性发作(复发、恶化)引起神经系统症状、残疾增加或者视力、肌力或小脑功能损害的患者，我们推荐短期使用大剂量糖皮质激素治疗(Grade 1B)。治疗的主要目标是加快发作的恢复。然而，急性期治疗并不能明显改善长期残疾或降低后续发作的风险。我们首选的方案是静脉给予甲泼尼龙1000mg/d，连用5日，不续以逐渐减量的口服治疗。但有资料提示大剂量口服糖皮质激素方案同样有效。对于无法耐受大剂量糖皮质激素、静脉通路不良或更愿意自行注射的MS发作患者，有条件时可选择长效促皮质素注射凝胶。必须首先排除感染。(参见上文‘初始治疗使用糖皮质激素’)糖皮质激素疗效不佳–对于MS引起急性重度神经功能障碍且大剂量糖皮质激素疗效不佳的患者，我们建议采用血浆置换治疗(Grade 2C)。(参见上文‘难治性复发的治疗’)疾病修正治疗的作用–根据临床症状或MRI所示病灶，当前疾病正处于活动期的复发缓解型MS患者应接受疾病修正治疗，相关内容详见其他专题。(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”)