 晚期非小细胞肺癌初始治疗概述引言肺癌患者的治疗取决于细胞类型(非小细胞癌 vs 小细胞癌)、肿瘤分期、分子学特征以及患者总体健康状况评估结果。(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”)Ⅰ期、Ⅱ期或Ⅲ期非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)患者一般以治愈为目标进行手术、化疗、放疗或联合治疗 (表 1)。某些不可切除Ⅲ期疾病患者的治疗方案可能包含免疫治疗。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)全身性治疗一般适用于晚期疾病患者，包括有转移(Ⅳ期)的患者或最初根治性治疗后复发的患者。对于孤立性转移的患者，可以对转移灶进行手术切除或根治性放疗。全身性治疗和/或转移灶切除术也用于先前根治性治疗后复发晚期疾病者。(参见 “寡转移性非小细胞肺癌”)本专题将概述晚期NSCLC患者的治疗。有关具体问题的更详细讨论见下列相关专题。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”)(参见 “无可干预驱动基因突变的非小细胞肺癌的后线治疗”)(参见 “携带表皮生长因子受体激活突变的晚期非小细胞肺癌的全身性治疗”)(参见 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”)(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)影响初始治疗选择的因素晚期NSCLC患者的治疗目标是尽可能延长生存期和维持生存质量(quality of life, QOL)，同时减少治疗的副作用。治疗方案为姑息性治疗。影响晚期NSCLC初始治疗方案选择的关键因素包括 (流程图 1)：有无程序性细胞死亡配体1(programmed cell death ligand 1, PD-L1)高表达是否存在有特异性抑制剂的驱动基因突变，例如表皮生长因子受体基因(epidermal growth factor receptor, EGFR)、间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase, ALK)基因、c-ROS癌基因(ROS1)或BRAF突变。只要肿瘤含有腺癌成分，无论临床特征如何，都要分析原发瘤或转移瘤的EGFR和ALK状态[1]。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”，关于‘分子检测’一节)疾病范围，包括转移灶的数量和部位，以及有无特定部位转移灶相关的症状。组织学类型是鳞癌还是非鳞癌。如果病情在初始治疗期间或之后发生进展，有一系列方案可供选择，具体取决于初始治疗、原治疗的特定方面以及患者的总体状况和共存疾病。(参见下文‘初始全身性治疗’)分子检测只要可行，就应评估晚期NSCLC患者的肿瘤是否存在驱动基因突变。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”，关于‘分子检测’一节)此外，我们推荐所有新诊断为晚期NSCLC的患者都进行常规PD-L1检测，以帮助确定是否在一线治疗中采用免疫治疗。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘生物标志物的局限性’一节和 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘选择初始治疗时考虑的因素’一节)初始全身性治疗驱动基因突变不存在或未知 — 没有激活性驱动基因突变患者的初始全身性治疗见下文和流程图 (流程图 1)。初始治疗对于非鳞状或鳞状NSCLC患者，我们基于肿瘤PD-L1表达水平确定优选方案。若患者的肿瘤PD-L1表达水平≥50%，我们多采用帕博利珠单抗或阿替利珠单抗单药治疗，研究显示对于此类患者，上述药物与单纯二联化疗相比可改善总生存情况(overall survival, OS)[2]。但是，如果疾病迅速进展，则首选化疗联用帕博利珠单抗，此法也可作为其他患者的替代方案。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘选择初始治疗时考虑的因素’一节和 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘程序性细胞死亡配体1低表达(＜50%)或未经筛选的肿瘤’一节)肿瘤负荷很高或者疾病迅速进展的患者例外，在此类患者中，早期进展可能导致功能下降，从而在二线治疗时不能选择化疗。对于此类患者，我们多采用二联化疗＋帕博利珠单抗同步治疗的联合方案。免疫治疗的禁忌证包括结缔组织病、风湿性疾病或间质性肺疾病。对于有免疫治疗禁忌证的患者，可根据组织学类型给予铂类二联治疗。若患者的肿瘤PD-L1表达水平＜50%，我们多采用二联化疗＋帕博利珠单抗同步治疗的联合方案。虽然美国FDA批准帕博利珠单抗单药治疗用于肿瘤PD-L1表达水平为1%-49%的患者，但可行时，优选化疗＋帕博利珠单抗的联合方案。帕博利珠单抗获批此适应证所依据的随机试验表明，在肿瘤PD-L1表达水平≥1%的患者中，帕博利珠单抗单药治疗相对于化疗的优势主要来源于肿瘤PD-L1高表达(≥50%)的患者亚组。关于联合化疗方案，目前没有最佳选择。基于顺铂的方案效果略好于基于卡铂的联合方案或不含铂类的方案，但非血液系统毒性更大。由于这种情况下的治疗为舒缓治疗，对于将接受二联化疗的患者，我们大多选择基于卡铂的方案。以培美曲塞为基础的方案只能用于组织学类型为非鳞癌的患者。当联合化疗作为初始治疗时，一般只使用4-6个周期。我们选择初始化疗方案的方法如下：对于肿瘤PD-L1表达水平<50%的非鳞状NSCLC患者，我们首选培美曲塞＋卡铂(或顺铂)＋帕博利珠单抗的联合方案。研究显示该方案与单纯培美曲塞＋卡铂方案相比，可改善多个有效性终点，包括OS[3]。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘程序性细胞死亡配体1高表达肿瘤(≥50%)’一节)对于肿瘤PD-L1表达水平<50%的非鳞状NSCLC患者，其他可选方案包括：基于铂类的二联治疗可联用贝伐珠单抗，相对于单纯化疗，此方案可改善无进展生存情况(progression-free survival, PFS)和OS。鉴于尚无研究头对头比较铂类联合贝伐珠单抗与联合帕博利珠单抗，所以对这些方案的选择要考虑到患者和医生的意愿。但是，试验中帕博利珠单抗对PFS的改善比贝伐珠单抗明显。基于铂类的二联化疗＋贝伐珠单抗＋阿替利珠单抗的联合方案也是潜在选择，此方案现已获监管机构批准用于无EGFR突变和ALK易位的患者。对于肿瘤PD-L1表达水平<50%的鳞状NSCLC患者，我们首选的方案是卡铂＋紫杉醇[或纳米微粒型白蛋白结合型紫杉醇(nabpaclitaxel)]＋帕博利珠单抗，因为研究显示此方案与单纯化疗相比，可改善晚期鳞状NSCLC患者的生存情况。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘用于鳞状细胞癌’一节)虽然我们通常采用上述方案，但美国FDA还批准了纳武利尤单抗＋伊匹木单抗方案用于治疗肿瘤PD-L1表达水平≥1%的患者；该方案还获批与2个周期的基于铂类化疗联用，以治疗任何PD-L1表达水平的肿瘤。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘纳武利尤单抗＋伊匹木单抗，可能联合化疗’一节)维持治疗对于初始治疗采用联合化疗的患者，治疗时间一般仅4-6个周期。研究表明，如无疾病进展，给予全身性维持治疗可延长PFS和OS。此类患者的可选方案包括：对于初始治疗采用培美曲塞＋卡铂＋帕博利珠单抗联合方案的患者，维持治疗通常采用帕博利珠单抗＋培美曲塞。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘选择初始治疗时考虑的因素’一节和 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘维持治疗’一节和 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘治疗时长’一节)对于其他接受化疗的患者，可提供单药化疗，但许多患者因累积毒性而停止治疗。维持治疗的方法和药物选择详见其他专题。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘维持治疗’一节)对于接受帕博利珠单抗单药治疗的患者，通常继续此治疗直至疾病进展。但是，如果患者出现局限于1-2个部位的程序性细胞死亡受体1(programmed cell death receptor 1, PD-1)轴抑制剂获得性耐药，则可选择继续使用该PD-1轴抑制剂，并对耐药部位进行局部治疗，不过此法支持数据有限。(参见 “无可干预驱动基因突变的非小细胞肺癌的后线治疗”，关于‘初始仅接受免疫治疗的患者’一节)存在驱动基因突变 — 人们对驱动NSCLC恶性的分子通路的认识不断加深，这推动了靶向恶性细胞特定分子通路药物的研发。对于肿瘤含有这些通路的特定突变的患者，此类药物是其治疗的重大进步。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)EGFR突变阳性 — 对于肿瘤有EGFR激活突变的患者，初始治疗可单用EGFR-酪氨酸激酶抑制剂(tyrosine kinase inhibitor, TKI)，即奥希替尼、厄洛替尼、吉非替尼或阿法替尼。对于有明确驱动基因突变的患者，此方法优于基于化疗和基于免疫治疗的方案。在这种情况下，与基于铂类的标准化疗相比，EGFR-TKI用作一线治疗可以改善患者结局。EGFR-TKI对OS的影响不太明显，因为在显示该方案有效性的临床试验中，其常作为化疗后的二线治疗。在EGFR-TKI中，研究表明奥希替尼相比厄洛替尼和吉非替尼可改善PFS，是我们优选的一线药物[4]。(参见 “携带表皮生长因子受体激活突变的晚期非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘携带常见突变患者的初始治疗’一节)初始治疗一般不采用EGFR-TKI联合基于铂类的二联化疗，因为这会使毒性增加，而且相关试验是在常规使用奥希替尼(我们优选的初始治疗)之前开展的。若无严重毒性，可以继续使用EGFR-TKI治疗，直至出现疾病进展的证据为止。对于经过仔细挑选的患者，例如可以局部治疗的孤立性复发患者、极轻微的无症状进展患者，在最初出现疾病进展证据后，可继续EGFR-TKI治疗。如果在疾病进展时加用化疗，则应停用EGFR-TKI。(参见 “携带表皮生长因子受体激活突变的晚期非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘疗程’一节)ALK融合癌基因阳性 — 对于肿瘤含有ALK融合癌基因的晚期NSCLC患者，ALK-TKI是优选治疗。(参见 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”)对于此类患者，阿来替尼是优选的一线治疗。若无显著毒性，则继续治疗，直至出现疾病进展证据。(参见 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”，关于‘阿来替尼’一节)塞瑞替尼也是一种强效的第二代ALK抑制剂，在一线治疗时可作为阿来替尼的替代方案。(参见 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”，关于‘塞瑞替尼’一节)布格替尼(brigatinib)也属于新一代ALK抑制剂，获批临床用于经克唑替尼治疗发生疾病进展或不能耐受克唑替尼的ALK阳性转移性NSCLC患者。(参见 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”，关于‘布格替尼’一节)其他突变 — 还发现了其他一些较少见的驱动基因突变，并由此定义了一些特定的NSCLC患者亚组，包括ROS1、BRAF、RET、TRK、MET、Kirsten大鼠肉瘤病毒致癌基因同源物(KRAS)等基因突变。其中大多数突变有特异性抑制剂，应将其纳入到相应患者的整体治疗中。我们建议的方法详见其他专题。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)老年患者无驱动基因突变 — 尽管老年患者的相关数据更少，但在综合考虑共存疾病以及治疗相关顾虑和偏好后，可采用类似方法。(参见上文‘初始全身性治疗’)考虑体能状态(performance status, PS)、共存疾病、基线综合老年评估等因素有助于选择适宜化疗和/或免疫治疗的患者，还有助于确定恰当方案。(参见 “癌症患者的老年综合评估”和 “老年癌症患者的全身化疗”)虽然数据不一致，但Ⅲ期临床试验显示，对于体能状态处于临界水平[PS评分为2分 (表 2)]且经过适当筛选的老年NSCLC患者，化疗可延长生存期[5-9]。因此，如果需要化疗，则不可仅因为患者年龄大就不使用。对于体能状态处于临界水平(PS评分为2分)且经过适当筛选的老年患者，单药化疗与最佳支持治疗(best supportive care, BSC)相比，可改善晚期NSCLC患者的OS，而不会降低QOL[10]。研究数据最丰富的是长春瑞滨和多西他赛[10,11]，但对于特定患者，其他药物(如吉西他滨或培美曲塞)可能也有用。但是，体能状态差(PS评分为3分或4分)的患者一般不适合进行全身性化疗，通常仅给予BSC治疗。检查点抑制剂免疫治疗在年龄≥65岁患者和年龄<65岁患者中的有效性和毒性相近，不能仅因为患者的实足年龄大就不使用这类药物。此类治疗的毒性详见其他专题。(参见 “免疫检查点抑制剂的毒性”和 “免疫检查点抑制剂的毒性”，关于‘老年患者’一节)关于联合化疗相比单药化疗能否改善老年患者的生存情况，数据不一致。例如，法国协作组研究IFCT-0501纳入451例70-89岁的晚期NSCLC患者，随机分配至联合化疗组(卡铂＋紫杉醇治疗4个周期)或单药化疗组(吉西他滨或长春瑞滨)[5]。约30%的患者PS评分为2分。随访中位时间30个月时，与单药化疗组相比，联合化疗组的中位OS更长(10.3个月 vs 6.2个月，HR 0.64，95%CI 0.52-0.78)，PFS也更长(6.0个月 vs 2.8个月，HR 0.51)。联合化疗组3级或4级中性粒细胞减少更常见(48% vs 12%)。联合化疗组发生10例(4.4%)治疗所致死亡，单药化疗组发生3例(1.3%)。而在对MILES-3和MILES-4试验的合并分析中，531例PS评分为0分或1分的70岁以上晚期NSCLC患者被分配至吉西他滨或培美曲塞联合或不联合顺铂组[12]。随访中位时间2年时，联用顺铂组OS无改善(HR 0.86，95%CI 0.70-1.05)，但有更高的PFS(HR 0.76，95%CI 0.63-0.92)和客观缓解率(16% vs 9%)。顺铂与毒性增加有关。存在驱动基因突变 — 对于老年或体能状态差[PS评分为3分或4分 (表 2)]的晚期NSCLC患者的初始治疗，驱动基因突变抑制剂可口服给药、毒性较低，这可能有一些特殊优势。对于存在EGFR突变、BRAF突变、ALK融合癌基因或ROS1易位的患者，这种方法尤其有用，但仍在不断发现其他可靶向的基因突变。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)针对特定转移部位的治疗虽然转移性病变主要采用全身性治疗，但针对特定病变部位的治疗也可能对某些患者具有重要作用。寡转移性病变 — 偶有患者最初表现为潜在可切除的原发瘤伴孤立性转移灶，或者表现为单个部位复发。在这种情况下，对转移灶进行手术切除或根治性放疗，可能带来持久改善[13]。这类转移的最常见部位是脑和肾上腺[14]。(参见 “寡转移性非小细胞肺癌”)骨转移 — 这是转移性NSCLC患者的常见并发症，可影响生存质量。治疗 — 除全身性治疗外，还可给予放疗以缓解局部疼痛性病变，或手术干预以治疗或预防病理性骨折。(参见 “骨转移痛的放疗”和 “成人肿瘤患者骨转移的流行病学、临床表现及诊断”)预防并发症 — 推荐对骨转移患者应用地诺单抗或唑来膦酸抑制破骨细胞，预防骨相关并发症。关于破骨细胞抑制剂效果的支持数据和适应证详见其他专题。(参见 “破骨细胞抑制剂治疗乳腺、前列腺及其他部位实体瘤的骨转移”)中枢神经系统转移脑转移 — 这是转移性NSCLC患者的常见并发症。脑转移患者的治疗可能包括手术切除、放疗或全身性治疗。(参见 “脑转移瘤的治疗概述”)肿瘤存在EGFR或ALK激活突变患者的脑转移接受新一代靶向治疗(例如阿来替尼而非克唑替尼)常有效，因此，在对脑转移采取局部治疗之前，可先尝试全身性治疗，甚至有可能用全身性治疗替代局部治疗。脑转移灶很小(最好<1cm)且无症状时，这是一个很好的选择。目前还在对晚期NSCLC患者探讨以上述方法使用免疫治疗联合或不联合同步化疗。这种一般性方法详见其他专题。(参见 “非小细胞肺癌脑转移”，关于‘携带致癌驱动基因的患者’一节)柔脑膜转移 — NSCLC柔脑膜转移癌患者的预后尤其差，中位生存期约为3个月[15]。(参见 “实体瘤所致柔脑膜疾病的临床特征和诊断”和 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”)标准全脑放疗和/或鞘内化疗似乎对生存情况没有显著影响。有限的证据表明，EGFR抑制剂治疗可能对肿瘤存在EGFR突变的患者有益。(参见 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”，关于‘非小细胞肺癌患者’一节)缓解症状对于需要缓解症状的患者(例如，吞咽困难、咯血或气道梗阻致呼吸困难)，短疗程放疗有效，可作为初始治疗的一部分，也可用于其他治疗失败后[16,17]。已有多项随机试验比较了分割次数较少的小剂量放疗方案与疗程更长的大剂量放疗方案。一篇meta分析评估了13项试验的结果，共纳入了3473例接受胸部姑息性放疗的患者[18]。不同试验所用的剂量和方案差异很大。大剂量长疗程方案组的生存期更长，但毒性也增加，主要表现为吞咽困难。尚不明确用于缓解症状的最佳剂量及方案。短期预后相对良好的患者可选择长疗程方案(30Gy，分10次)。短疗程方案可能更适合预后较差或不便去往放疗机构的患者[18]。某些情况下，此类症状可能主要由支气管内复发引起。对于经过谨慎选择的患者，支气管内近距离治疗或其他介入技术可能有助于缓解症状。(参见 “气道支架”和 “支气管镜激光用于治疗成人气道疾病”和 “支气管内电烙术”和 “成人支气管镜冷冻技术”)舒缓治疗对于晚期NSCLC患者，早期将舒缓治疗加入到疾病特异性治疗中可能带来许多益处[19]。一项试验将151例患者随机分配至早期舒缓治疗组或标准治疗组，舒缓治疗团队采用正式舒缓治疗方案改善了患者的生存质量及情绪[20]。早期舒缓治疗组侧重于评估生理问题与社会心理问题，确定治疗目标，做出治疗相关决策，以及协调治疗。虽然随机分配至早期舒缓治疗组的患者临终期接受的治疗不那么积极，但中位生存期比标准治疗组显著更长(11.6 vs 8.9个月)。另一项试验评估了阶梯式治疗，只在患者癌症进展的关键点进行舒缓治疗就诊，并根据生存质量的下降情况来启动更积极的舒缓治疗。 在507例晚期肺癌患者中，相比早期舒缓治疗，阶梯式舒缓治疗减少了舒缓治疗就诊次数，但患者自诉的24周生存质量并未下降[21]。 阶梯式舒缓治疗组接受安宁疗护的时间为19.5日，而早期舒缓治疗组为34.6日。 阶梯式舒缓治疗可能是为晚期肺癌患者提供舒缓治疗的一种更具扩展性的方法。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：非小细胞肺癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage IV cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐全身性治疗选择–为了延长总生存期(OS)，同时维持生存质量(QOL)，晚期非小细胞肺癌(NSCLC)一般需要序贯使用全身性治疗。当前广泛使用的全身性治疗方案包括：免疫治疗、细胞毒化疗、生物制剂和靶向药物。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”和 “无可干预驱动基因突变的非小细胞肺癌的后线治疗”和 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)影响初始治疗选择的因素–影响个体患者治疗的选择及顺序的因素包括组织学(鳞状细胞癌 vs 非鳞状细胞癌)、有无驱动基因突变和患者特异性因素，例如年龄、共存疾病以及对治疗的顾虑和意愿 (流程图 1)。分子检测–应尽可能取肿瘤组织评估程序性细胞死亡配体1(PD-L1)的表达水平。对于非鳞状NSCLC患者，还应评估肿瘤有无驱动基因突变，例如表皮生长因子受体编码基因(EGFR)突变、间变性淋巴瘤激酶编码基因(ALK)融合癌基因及其他可靶向突变。(参见上文‘影响初始治疗选择的因素’和 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)存在驱动基因突变–对于肿瘤有驱动基因突变的患者，特异性抑制剂是首选初始治疗。如果患者耐受，则可继续使用该治疗，直到出现疾病进展的证据为止。现有数据显示，基于免疫治疗的方案不适合作为此类患者的一线治疗。(参见上文‘存在驱动基因突变’和 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”和 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”和 “携带表皮生长因子受体激活突变的晚期非小细胞肺癌的全身性治疗”)无驱动基因突变–对于肿瘤不含驱动基因突变的患者，初始治疗取决于PD-L1的表达水平 (流程图 1)。对于PD-L1表达水平高(≥50%的肿瘤细胞显示染色)的晚期非鳞状或鳞状NSCLC患者，我们多用帕博利珠单抗或阿替利珠单抗单药治疗作为一线治疗。但是，对于疾病迅速进展或肿瘤负荷过高的患者，由于早期进展可能导致功能下降，从而导致不能在后续治疗中采用化疗，我们多同步给予化疗和免疫治疗。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘选择初始治疗时考虑的因素’一节和 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”)对于PD-L1表达水平低或中等(<50%的肿瘤细胞显示染色)的患者，我们根据组织学类型给予基于铂类的二联化疗联合免疫治疗，研究显示此类方案与单纯化疗相比可改善生存情况和其他有效性终点。虽然帕博利珠单抗单药治疗获美国FDA批准用于肿瘤PD-L1表达水平为1%-49%的患者，但若可行，优选化疗与帕博利珠单抗的联合治疗。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘程序性细胞死亡配体1低表达(＜50%)或未经筛选的肿瘤’一节)对于非鳞状NSCLC患者，顺铂(或卡铂)＋培美曲塞＋帕博利珠单抗的联合方案与相同化疗方案相比，可改善生存情况。对于鳞状NSCLC患者，目前主要采用卡铂＋紫杉醇(或纳米微粒型白蛋白结合型紫杉醇)＋帕博利珠单抗，因为此方案与相同化疗方案相比可改善生存情况。如果患者有免疫治疗的禁忌证，则可根据组织学类型给予铂类二联化疗，对于NSCLC为非鳞状组织学的患者，加用贝伐珠单抗。针对特定转移部位的治疗–除了全身性疗法，针对特定转移部位的治疗以及症状控制治疗也对患者的总体处理起重要作用。(参见上文‘针对特定转移部位的治疗’和‘缓解症状’和‘舒缓治疗’)搜索词: 肺癌