 癌症疼痛综合征概述引言疼痛是一种不愉快的感觉和情绪体验，影响生活的大多数方面，包括身体机能、日常活动、心理和情绪状态，以及社会生活。疼痛是一种复杂的症状，其体验和表现方式有很大异质性 (表 1)。在多数情况下，症状和体征相结合可以提示某种特定的癌症疼痛综合征[1]。识别此综合征可能有助于阐明疼痛的原因、指导诊断评价、明确疼痛或疾病本身的预后，以及指导治疗干预。癌症疼痛综合征可大致分为急性和慢性两类。急性疼痛综合征通常见于诊断性或治疗性干预，而慢性疼痛综合征通常与肿瘤本身或抗肿瘤治疗直接相关。本专题将总结急慢性癌症疼痛综合征的概述，癌症疼痛的评估详见其他专题。(参见 “癌症疼痛的评估”)急性疼痛综合征大多数急性癌症疼痛综合征为医源性，即与诊断性检查或治疗有关 (表 2)[1]。但部分与疾病相关，如肿瘤急性内部出血导致的疼痛，病理性骨折引起的骨痛，以及中空结构急性阻塞或穿孔造成的内脏疼痛 (表 3)。这些急性疼痛综合征的镇痛管理详见以下专题：爆发性疼痛(breakthrough pain)通常是指应用阿片类药物方案已充分控制慢性疼痛的情况下出现的一过性中至重度疼痛发作[2]；这种疼痛发作通常较短暂，与癌症、癌症治疗或诊断性检查直接相关。爆发性疼痛的管理详见其他专题。(参见 “阿片类药物治疗癌症疼痛：镇痛最优化”，关于‘爆发性疼痛的治疗’一节)在长期采用阿片类药物治疗持续性癌症疼痛的患者中，“爆发性疼痛”不包括术后或损伤后发生的急性、重度、持续时间较长的疼痛单发事件，无论疼痛是否与癌症相关(如病理性骨折)。这类急性重度疼痛的管理与长期采用阿片类药物治疗慢性非癌症疼痛的患者相似。(参见 “因非癌症疼痛长期使用阿片类药物患者的急性疼痛管理”)与癌症直接相关 — 与肿瘤直接有关的急性癌症疼痛综合征，除了积极控制疼痛以外，可能还需要尽快治疗基础病变。肿瘤内出血–典型例子是出血流入肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)，这通常伴有重度右上腹疼痛，并且在肿瘤破裂时是可能危及生命的并发症。此时除了输血和控制疼痛外，还需要紧急干预控制出血。如果经动脉栓塞等治疗措施不成功，则可能需要急诊手术。(参见 “肝细胞癌的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)病理性骨折–病理性骨折是指发生在骨转移或原发性骨肿瘤等既存病变内的骨折。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”)患者会报告突发背痛或肢体疼痛，伴或不伴既往创伤。在可行且符合治疗总体目标时，手术固定长骨骨折可能缓解疼痛，应予以考虑。椎体压缩性骨折可应用镇痛药物保守治疗，也可采用干预治疗，特别是椎体成形术或椎体后凸成形术；手术通常仅在少数情况下进行，多是用来治疗伴随的神经功能缺损。对所有病理性骨折通常都可考虑放疗，常在数周或较长时间内加强疼痛控制。(参见 “骨转移痛的放疗”)中空脏器的阻塞/穿孔–腹内或盆腔癌症或腹膜后纤维化引起的胆管、输尿管或肠腔阻塞也可表现为急性重度疼痛。尽快行经皮减压、支架置入等可缓解疼痛，偶尔需要手术。(参见 “局部晚期或转移性胰腺外分泌癌的支持治疗”和 “尿路梗阻和肾积水的临床表现及诊断”和 “腹膜后纤维化的临床表现和诊断”和 “成人小肠梗阻的处理”)上腔静脉阻塞综合征–纵隔内肿瘤导致的上腔静脉阻塞综合征表现为面部和颈部肿胀、呼吸困难、颈部和胸壁静脉扩张、颈痛和/或头痛。治疗方法通常包括使用糖皮质激素和急诊放疗，还可联合静脉内再通。(参见 “恶性肿瘤相关的上腔静脉综合征”)急性血栓形成导致的疼痛–深静脉血栓形成是一种相对常见的癌症并发症，多发生在肢体，通常伴有肢体疼痛和肿胀。(参见 “成人癌症患者静脉血栓栓塞症的风险和预防”和 “成人恶性肿瘤合并静脉血栓栓塞症(下肢静脉血栓形成和肺栓塞)的抗凝治疗”)与抗肿瘤治疗有关 — 所有类型的抗肿瘤治疗都可引起急性疼痛，包括化疗、激素疗法、免疫疗法和放疗 (表 4)。治疗过程中疼痛非常普遍，不同疾病及其治疗出现治疗相关严重疼痛的可能性有所差异。一篇系统评价显示，在所有治疗和疾病的癌症治疗期间，疼痛的汇总发生率为40%[3]。口腔黏膜炎 — 与抗肿瘤治疗相关的最常见急性疼痛性疾病是口腔黏膜炎[4]。头颈区域放疗和很多类型的全身化疗都可导致该并发症。整个胃肠道黏膜都可发生化疗相关黏膜炎，但疼痛大多由口腔黏膜炎(口炎)引起。常在化疗给药后的第1周内出现临床表现，并在开始分割放疗后的数周内不断演变。(参见 “全身性抗癌治疗的口腔毒性”和 “头颈癌初始治疗期间并发症的处理与预防”)化疗诱导的口腔黏膜炎的发病率因给药方案和剂量、同期治疗(尤其是放疗)和患者因素而异：大剂量化疗是造血干细胞移植预处理方案的一部分，以便杀死核分裂率高的细胞，但也使大约70%的患者发生非感染性黏膜炎。口咽黏膜溃疡在启动预处理方案后数日出现，最初的症状可能有轻度或中度的烧灼感不适，但通常进展到黏膜炎干扰说话、进食和吞咽的程度。在移植后3周时，有一半的患者疼痛明显，需要持续使用阿片类药物。(参见 “造血干细胞移植的早期并发症”，关于‘口腔黏膜炎’一节)许多常用化疗药物的标准剂量也可引起黏膜炎 (表 5)。新型的靶向治疗，如哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of rapamycin, mTOR)抑制剂(如依维莫司)和血管内皮生长因子受体的小分子抑制剂(如索拉非尼、瑞戈非尼)也可引起疼痛性口炎，其发生率和严重程度与使用的药物和剂量均有关。口腔黏膜炎相关的3种最常用细胞毒药物是多柔比星、氟尿嘧啶(fluorouracil, FU)和甲氨蝶呤。(参见 “全身性抗癌治疗的口腔毒性”，关于‘黏膜炎’一节和 “抗血管生成分子靶向药物的非心血管毒性”，关于‘口腔毒性’一节)几乎所有接受头颈区域放疗的患者都会发生黏膜炎，放疗引起的黏膜炎在性质上与化疗引起的相似。炎症通常发生于治疗开始后的2-3周。放疗所致黏膜炎的发病率和严重程度与照射野、放疗的总剂量及持续时间，以及同时使用化疗有关。虽然三维适形放疗(3-D conformal radiation therapy, 3D-CRT)和调强放疗(intensity-modulated radiation therapy, IMRT)等新型放疗方法可能降低黏膜炎发病率，但黏膜炎仍是头颈癌患者治疗中常见且令人苦恼的问题。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”和 “头颈癌初始治疗期间并发症的处理与预防”，关于‘黏膜炎’一节)当溃疡继发细菌或真菌感染时，以及在发生移植物抗宿主病时，黏膜炎引起的疼痛可能更重或更持久。(参见 “急性移植物抗宿主病的临床表现、诊断和分级”)已研究多种黏膜炎防治策略[5,6]，详见其他专题。(参见 “全身性抗癌治疗的口腔毒性”)化疗所致神经病变 — 许多化疗药物具有神经毒性。接受化疗的患者中，急性神经病理性疼痛可能表现为多神经病变，少见情况下表现为单神经病变。化疗相关多神经病变首次报道于长春新碱治疗患者，其他较常引起多神经病变的药物包括顺铂、紫杉醇、奥沙利铂、沙利度胺和硼替佐米[7]。这些药物都可引起急性感觉异常和感觉倒错。虽然这些表现可起病急骤(如奥沙利铂引起的咽喉痉挛)，但采用这些药物治疗的患者中，神经病变相关疼痛的发生多为隐匿性。(参见 “常规非铂类癌症化疗药物的神经系统并发症概述”和 “含铂化疗方案的神经系统并发症概述”，关于‘急性神经毒性’一节)化疗引起的神经病理性疼痛常在停止治疗或减少剂量后逐渐改善，偶尔可转为慢性神经病理性疼痛。(参见下文‘化疗相关神经病变’)急性化疗相关单神经病变总体上罕见，在长春新碱治疗中报道最详细，口面部疼痛(尤其是颌部疼痛)是最常见的表现，三叉神经和舌咽神经分布区域多个部位受累[8]。其他神经，包括喉返神经、视神经和位听神经，也可能受累。其他化疗相关急性疼痛综合征 — 某些化疗药物和激素药物与多种其他急性疼痛综合征有关，示例见附表 (表 6)。关节痛或肌痛往往伴发于紫杉烷类化疗，如紫杉醇或多西他赛，也见于乳腺癌或前列腺癌的激素治疗。疼痛还见于糖皮质激素快速减量后(一种称为“假风湿病”的综合征)，以及培非格司亭治疗期间。掌跖疼痛性皮疹称为掌跖感觉丧失性红斑综合征、手足综合征、肢端红斑和掌跖毒性红斑，与使用多种药物相关，包括持续输注FU、卡培他滨、长春瑞滨、脂质体、多西他赛和紫杉醇、酪氨酸激酶抑制剂索拉非尼和舒尼替尼、大剂量甲氨蝶呤，以及mTOR抑制剂依维莫司。(参见 “传统化疗药物的皮肤不良反应”和 “癌症治疗中分子靶向治疗和其他生物药物的皮肤不良事件”)柔脑膜转移性疾病的鞘内治疗、妇科肿瘤的腹腔内治疗、膀胱癌的膀胱内治疗，以及肝动脉内注射化疗(通常是经肝动脉化疗栓塞)均可并发急性疼痛。当预期会发生急性疼痛时，患者准备、教育和安慰都很重要。(参见 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”和 “卵巢癌的腹腔内化疗”和 “局限性肝细胞癌：不适合手术且不适合局部热消融者的肝脏针对性治疗”，关于‘TACE和单纯颗粒栓塞’一节和 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)放疗诱导的骨痛 — 大约1/3接受放疗的骨转移瘤患者会出现局部骨痛急性加重[9]。这类疼痛很短暂，但如果严重，可能需要阿片类药物治疗或口服糖皮质激素短程治疗。(参见 “骨转移痛的放疗”，关于‘缓解所需时间和疼痛加重的发生率’一节)放疗神经丛病变 — 涉及神经丛的放疗后可发生短暂的急性臂丛神经病变 (表 4)[10]。类似于急性臂丛神经炎综合征，这一病变的特征是疼痛、感觉异常和肩膀、手臂及手无力。这种病变通常具有自限性，但可能引起持续疼痛或功能障碍，新型放疗方法似乎大幅降低了这一病变的发生率。(参见 “臂丛神经综合征”和 “腰骶丛综合征”)放疗肠炎和直肠炎 — 接受腹部照射的患者可能出现痉挛痛、恶心和呕吐(放射性肠炎)。接受盆腔照射患者中相应综合征(放射性直肠炎)的表现包括疼痛性的里急后重伴腹泻、黏液性排泄物和出血。新型的放疗方法，如3D-CRT，已经降低了这些疼痛性综合征的发病率和严重程度，但在放疗野包括肠道时的肠毒性风险仍未完全消除。(参见 “放疗的消化道毒性”，关于‘肠炎’一节和 “放射性直肠炎的临床表现、诊断和治疗”)相关症状可发生于放疗开始后数小时内，但更常在治疗数周内发生。增加放疗相关肠毒性风险的具体因素包括年龄较大、同期化疗，以及在手术后而非手术前使用放疗(至少在直肠癌中如此)。(参见 “直肠腺癌的新辅助治疗”，关于‘新辅助治疗的适应证’一节)慢性疼痛综合征有慢性疼痛的癌症患者中，约3/4存在与肿瘤直接相关的伤害感受性(躯体性或内脏性)或神经病理性综合征 (表 7)[1]。(参见 “癌症疼痛的评估”，关于‘推断病理生理机制和对治疗的意义’一节)癌症患者慢性疼痛的其他原因有抗肿瘤治疗 (表 8)[11]，以及与疾病或其治疗无关的障碍。深入了解慢性癌症疼痛综合征及其患病率和后果的障碍之一是缺乏对特定综合征的一致诊断标准。目前可按照推定的机制进行分类，即肿瘤相关、治疗相关；也可根据疼痛特征推测的病理生理学类型来分类，即伤害感受性(内脏性和躯体性)或神经病理性。已发布几种癌症相关疼痛综合征的核心诊断标准(基于共识意见)，包括骨痛、化疗所致周围神经病和胰腺癌相关疼痛[12]。肿瘤相关躯体疼痛综合征 — 肿瘤侵及骨、关节、肌肉或结缔组织可导致持续性的躯体疼痛 (表 7)。多发性骨痛 — 骨转移是癌症患者慢性疼痛最常见的原因。骨转移是许多实体肿瘤远端扩散病变的常见表现，尤其是肺、乳腺和前列腺的肿瘤。(参见 “成人肿瘤患者骨转移的流行病学、临床表现及诊断”)骨转移相关疼痛可能是直接侵袭、继发性病理骨折或损害邻近结构等引起的。虽然无痛性骨转移转化为痛性骨转移的因素尚不清楚，但目前普遍认为一旦确诊骨痛，就同时具有炎症性和神经病理性成分[13]。据推测神经病理性成分是由直接神经损伤及随后的感觉和交感神经纤维病理性芽生引起的[14,15]。这些神经改变的组合，生长因子和/或化学介质复杂的神经周围释放，以及轻微骨折相关机械性变形可能最终导致了骨痛。现已制定癌症诱导骨痛的诊断标准 (表 9)[12]。局部外照射是公认、有效的疼痛性骨转移舒缓治疗方法，可使80%-90%的病例疼痛缓解。(参见 “骨转移痛的放疗”)虽然大多数多灶性骨痛患者都有广泛的骨转移，但血液系统恶性疾病在少数情况下可引起疼痛性骨髓扩张[16]，这大概是由骨髓中快速生长的细胞巢引起的。此外，一种罕见的副肿瘤性肾磷酸盐消耗称为肿瘤源性骨软化症，可引起骨软化、多灶性骨痛和骨折[17]。这种罕见的综合征通常伴有间质肿瘤，彻底切除肿瘤可以快速纠正生化紊乱，使骨再矿化和症状改善。(参见 “遗传性低磷血症性佝偻病和肿瘤性骨软化症”，关于‘肿瘤性骨软化症’一节)脊椎疼痛综合征–最常见的骨转移部位是椎骨。特定的综合征可能从不同脊柱水平病变发生进展 (表 10)。任何水平椎体转移时发生的腰背痛可能是硬膜外扩张的迹象，这与严重的脊髓并发症或马尾神经受压有关。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)肿瘤性硬膜外脊髓压迫症(epidural spinal cord compression, ESCC)是实体瘤常见且可能严重的并发症[18]。大多数ESCC是由椎体转移向后扩张入硬膜外隙引起的 (图 1)，ESCC在最初时几乎都表现为腰背痛或颈部疼痛。如果不治疗，肿瘤生长可能最终会导致不可逆性神经功能丧失。疼痛常比神经功能缺损早几周或几个月发生，所以当患者仅主诉疼痛时诊断硬膜外疾病扩张至关重要，从而可以开始有效的治疗来预防或延缓神经功能缺损的进展。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)在转移性疾病患者中，脊柱疼痛加重、躺着时疼痛更严重、神经根分布区疼痛(如胸壁周围或辐射至手臂或下肢)或疼痛伴神经系统症状或体征通常提示需要进行MRI。在有转移性肿瘤时，首选ESCC评估方法是全脊柱MRI。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”，关于‘诊断性评估’一节)放疗是大多数患者ESCC的一线确定性治疗。尽管目前认为多次分割放疗是标准治疗，但在晚期疾病患者中，尚无证据表明多次分割治疗的结局优于单次治疗[19]；预后有限的患者可以选择单次姑息剂量的放疗。糖皮质激素治疗也有助于暂时改善疼痛和神经功能，通常可创造能进行放疗的时间窗。以下情况考虑手术减压：肿瘤特性通常为抗放射性且为高级别病变；放疗过程中神经功能状态逐渐恶化；ESCC发生在先前放疗过的部位；病变位于后侧，很容易摘除；或者需要组织学诊断。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)骨盆和髋部转移瘤–骨盆转移可能涉及髂骨、坐骨、耻骨或骶髂区域。肿瘤侵及髋关节时，除了引起局部疼痛外，还可出现走路时髋部或腹股沟区疼痛，或者出现膝关节或大腿疼痛。骨盆环内结构损伤可导致相关的综合征，如恶性梨状肌综合征(臀部和/或坐骨神经分布区疼痛，通常在髋内旋时加剧)，或痛性神经丛病变 (表 7)。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘坐骨切迹/臀区的压迫/创伤’一节)骶骨综合征是由于肿瘤浸润致骶骨破坏，特征是局灶性剧烈疼痛放射至臀部、会阴和大腿后侧。髋关节外旋肌受累，会使髋部运动时出现疼痛。这些病变通常采用放疗，但某些情况下可能考虑疼痛介入治疗或手术[20]。颅底转移瘤–鼻咽癌局部扩张或颅底的骨转移(常为乳腺癌、肺癌或前列腺癌所致)可能造成颅底肿瘤损伤[21-23]。不同位置的颅底转移瘤的可能引起特定的疼痛综合征 (表 11)。大多数情况下，病变在CT骨窗轴向成像或MRI中很容易被识别出。软组织疼痛 — 肉瘤和转移瘤均可发生于肌肉[24]。在任一情况下，受累部位出现疼痛很常见。肌肉痉挛也可引起肌肉疼痛，而癌症患者的肌肉痉挛可与神经损伤有关(如神经根病变或神经丛病变)，或者由生化异常引起[25]。生化异常包括高钙血症或低钠血症等，可能由副肿瘤综合征引起(参见 “成人低张性低钠血症的病因”)。癌症相关肌肉痛性痉挛的治疗无特异性，与其他疾病中痛性痉挛的治疗方法相同[26,27]。躯体胸壁疼痛在肺癌或间皮瘤患者中很常见，可由肿瘤直接侵及肋骨、肋间隙或壁胸膜引起 (表 7)，疼痛通常在深吸气或咳嗽时加重。恶性肋间单神经病变可能伴有这种损伤，发生具有混合性伤害性感受和神经病变特征的综合征。软组织疼痛也可能由副肿瘤性病变(如肥大性骨关节病)引起。(参见下文‘副肿瘤综合征’)肿瘤相关内脏痛综合征 — 内脏疼痛可由中空内脏阻塞引起，也可由另一种疼痛敏感性内脏结构损伤引起，如脏胸膜、肝包膜或腹膜 (表 7)[1]。这些综合征在胃肠道和妇科恶性肿瘤患者中尤为常见。肝膨胀综合征–肝区对疼痛敏感的结构有肝包膜、血管和胆道。原发性肝脏肿瘤或肝内转移瘤牵拉肝脏包膜，可引起慢性癌症疼痛，常描述为右侧肋下钝性疼痛。如果肿瘤侵及包膜上方，则横膈激惹可能引起同侧肩顶部牵涉痛。疼痛也可能源于肝门区的损伤或肿瘤浸润，不论有无胆管梗阻，同侧肩胛区可能有牵涉痛。中线腹膜后综合征–肿瘤侵犯胰腺或其他膈下中线结构(如，伴腹膜后淋巴结肿大)时，可能通过损伤腹后壁深部躯体组织或通过侵及腹腔丛引起疼痛[28-30]。疼痛发生于上腹正中和/或背侧下胸部；患者常自述为钝痛或“钻”痛，平躺时加重、坐直时缓解。慢性肠梗阻–弥漫性腹痛可能与腹部肿瘤或瘢痕引起的慢性肠梗阻有关。引起肠梗阻常见的癌症为卵巢癌(最多达42%的病例)和结直肠癌(最多达24%的病例)[31,32]。在此类情况下，疼痛可能与梗阻肠段近端扩张、肠壁缺血或肠系膜紧张有关。疼痛可能是持续性或绞痛性，可能涉及受损内脏相应脊髓节段支配的皮区，恶心、呕吐和便秘是重要的相关症状，同时进行仰卧位和直立位腹部X线摄影检查，可能显示有气液平和肠道扩张，CT或MRI通常可显示腹内肿瘤范围。(参见 “大肠梗阻”和 “成人机械性小肠梗阻的病因、临床表现和诊断”和 “癌症患者肠梗阻的姑息治疗”)腹膜转移癌–腹膜癌性播种可导致腹膜炎、肠系膜栓、恶性粘连和腹水，所有这些都可引起疼痛。这一综合征的常见原因是卵巢癌、结直肠癌和胃癌，疼痛可能是弥散性或局灶性的，锐性或痉挛性的，餐后加重。腹部膨隆、恶心和便秘常见。CT可能显示腹水、网膜浸润和/或腹膜结节的证据[33]。(参见 “恶性肿瘤相关性腹水”)恶性会阴痛–恶性肿瘤相关会阴痛大多与结肠或直肠肿瘤、女性生殖道肿瘤，以及远端泌尿生殖系统肿瘤有关。坐位或站立时可能加重疼痛，可能存在里急后重感或里急后重样疼痛，或符合膀胱痉挛的间歇性剧痛[34]。有些患者自述为一种离散性综合征，特征为在站立后迅速出现不适或疼痛，而在其他体位时消失，这种症候群类似于特发性张力性肌痛综合征。(参见 “非妊娠成人女性慢性盆腔痛的病因”)肾上腺疼痛综合征–肾上腺转移(最常见于非小细胞肺癌)可引起单侧腰痛，疼痛可放射至同侧上腹部和下腹部[35]。急性的剧烈疼痛可能是由肾上腺出血引起[36]。(参见 “肾上腺皮质肿瘤的临床表现及评估”)输尿管梗阻–胃肠道、泌尿生殖器和妇科癌症是输尿管梗阻的最常见原因[37]，虽然这些患者起病急骤，但其他一些患者表现为亚急性腰痛放射至腹股沟区。疼痛通常为绞痛，即，呈间歇性和波浪样。输尿管梗阻引起的疼痛严重时，可能出现恶心和呕吐，影像学检查显示同侧肾积水可能证实综合征的性质。(参见上文‘与癌症直接相关’和 “尿路梗阻和肾积水的临床表现及诊断”)肿瘤相关神经病理性疼痛 — 由肿瘤浸润直接引起的神经病理性疼痛综合征可能累及脊髓、神经根、神经丛或外周神经 (表 7)，约40%的慢性癌症疼痛患者有神经病理性疼痛综合征。柔脑膜转移瘤 — 任何实体肿瘤或血液肿瘤都可能侵及柔脑膜，但常见的肿瘤是肺癌、乳腺癌、淋巴瘤和白血病[38,39]。(参见 “实体瘤所致柔脑膜疾病的临床特征和诊断”)临床表现多变：部分患者有头痛，伴或不伴颅内压增高的典型特征，即泛发性的疼痛或搏动，在早晨和Valsalva动作时加重，有时伴有恶心和呕吐。(参见 “成人颅内压升高的评估与处理”)另一些人有非特异性的腰背痛，或可累及中枢神经系统任何水平的神经根分布区疼痛。这些多变的疼痛可能伴随一系列同样多变的神经系统并发症，如癫痫发作、认知功能障碍、轻偏瘫或偏身感觉综合征、脊髓综合征，或符合颅神经病变或神经根病变的感觉或运动障碍的任何组合。考虑到临床表现的多样性，柔脑膜转移瘤可类似于任何类型的疼痛综合征或神经系统疾病，在疼痛或神经功能缺损出现进展且初始未确诊时应怀疑这一病变。腰椎穿刺检查发现恶性肿瘤细胞，可诊断柔脑膜肿瘤。即使初始腰椎穿刺脑脊液检查结果为阴性，颅脑和脊髓MRI T1加权钆增强成像也可能识别出或疑诊柔脑膜肿瘤扩散。(参见 “实体瘤所致柔脑膜疾病的临床特征和诊断”，关于‘诊断性评估’一节)颅神经痛 — 侵及颅底或柔脑膜的转移瘤，或头、颈、鼻窦软组织的癌症，可引起恶性肿瘤相关颅神经痛[40]。舌咽神经痛–舌咽神经痛的特点是咽喉或颈部单侧、阵发性剧烈刺痛或撕裂性痛，可能放射至耳和乳突区域。典型的诱因包括咀嚼、吞咽、咳嗽、说话、打呵欠、某种味道，或触摸颈部或外耳道。该综合征的发作可持续数周至数月，发作与较长的缓解期交替出现。第Ⅸ对颅神经的损伤最常由柔脑膜转移瘤或累及颈静脉孔的原发性肿瘤或转移瘤引起。(参见 “颅面疼痛概述”，关于‘舌咽神经痛’一节)三叉神经痛–颅中窝或颅后窝肿瘤可能引起类似于特发性三叉神经痛的综合征，可称为疼痛性三叉神经病变。但通常表现为与特发性综合征症状相似的“电击样”或针刺样发作，故可称为恶性或肿瘤相关三叉神经痛。如果累及三叉神经的病变引起不同性质的疼痛，如面部持续性疼痛或烧灼感，则将其称为疼痛性三叉神经病变更合适，而非恶性三叉神经痛。(参见 “三叉神经痛”，关于‘临床表现’一节)许多肿瘤相关三叉神经痛患者至少在初始应采用针对特发性病变的治疗。然而，伴随肿瘤生长逐渐出现的症状和体征会让人怀疑疾病性质，如疼痛性质改变或检查发现神经功能障碍[41]。为了判断疼痛和相关表现的原因是否为肿块性病变，可能必须同时进行脑和颅底影像学检查。(参见 “三叉神经痛”，关于‘机制’一节)神经根病变 — 压迫、扭曲神经根或使神经根发炎的任何恶性肿瘤，都可能引起疼痛性的神经根病变。如果多根神经根受累，则称为多发性神经根病。柔脑膜转移瘤、硬膜内肿瘤(尤其是脑膜瘤、神经纤维瘤和室管膜瘤)或硬膜外隙肿瘤都可能引起痛性神经根病，硬膜外隙肿瘤最常见，发病机制可能为椎体转移肿瘤向后扩展或椎旁肿瘤生长进入椎间孔 (图 1)。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)神经根疼痛的性质可能是持续性或间歇性、钝痛或锐痛，或感觉倒错(如，烧灼样或电击样)，还可能伴有神经系统体征。当疼痛位于胸椎水平且双侧分布时，则疼痛可能为胸部或腹部束带感，这一表现提示硬膜外病变的可能性相对较高。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”，关于‘疼痛’一节)高度怀疑神经根病变或多发性神经根病变恶性原因时，应该进行脊髓MRI检查，如果已知患者有椎体转移或椎旁肿瘤，则进行MRI时可不选择对比增强扫描；怀疑有神经根浸润时，注射或不注射造影剂都能提供更多的信息。神经丛病变 — 肿瘤相关神经丛病变可能累及颈丛、臂丛或腰骶丛 (表 12)[42]，疼痛是其常见的主诉症状。颈丛神经病变–恶性颈丛神经病变可能是头颈肿瘤引起的，或源于颈部淋巴结的转移灶。这种疼痛常被描述为钝痛或烧灼样疼痛，可能发生于耳周、耳后，或颈前区，或出现面部外侧、头部或肩部牵涉痛。如果病变侵及交感神经链的颈上(星状)神经节或邻近颈动脉的交感神经，则可能存在Horner综合征(同侧瞳孔缩小、上睑下垂和无汗)。(参见 “Horner综合征”)臂丛神经病变–臂丛神经病变可能表现为肩、臂或手的疼痛，还可伴神经功能缺损或Horner综合征。恶性臂丛神经病变的常见原因是原发性肿瘤或转移瘤局部扩张，最常见的病因是肺癌、乳腺癌和淋巴瘤[42]。原发性臂丛神经肿瘤(如神经鞘瘤或神经纤维瘤)不常见，大多数是孤立性肿瘤。这些肿瘤很少引起症状性神经丛病变。然而，多发性肿瘤可发生于Ⅰ型神经纤维瘤患者，且比孤立性肿瘤更可能出现疼痛或临床缺陷。初始症状和体征因解剖位置而异(参见 “臂丛神经综合征”)：当肿瘤最先侵及下位神经丛时，如发生于肺上沟区域的肺肿瘤(Pancoast肿瘤)，疼痛通常始于肘部，然后逐渐蔓延到内侧臂和手部。(参见 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”)当上位神经丛首先损伤时，如肿瘤起源于颈部淋巴结并向下生长时，疼痛通常从肩部开始。疼痛后通常出现受累神经支配区感觉异常 (图 2)，然后是无力和感觉缺失。最终会发生整个神经丛病变，疼痛和功能障碍累及整个肢体。在以前接受过恶性肿瘤治疗的患者中，新的臂丛神经病变的鉴别诊断包括复发性肿瘤和放射性损伤。在已知肿瘤和放疗的情况下，可能很难区分癌症复发与放射引起的神经丛病变。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘放射诱发性’一节和‘放射后疼痛综合征’)症状、体征以及电诊断结果可提示肿瘤性与放射性臂丛神经病变，影像学检查可确诊，或者有时活检可证实诊断。一般来说，放射性神经丛病变的疼痛程度不及肿瘤性臂丛神经病变，上位神经丛更常受累，常常存在相对强烈的感觉异常，并且皮肤和其他软组织受放疗的改变明显，如皮肤异色症、毛细血管扩张、萎缩、色素沉着过度和淋巴水肿。放射发生Horner综合征的可能性小于肿瘤复发相关神经丛病变。肌电图上存在所谓的肌纤维颤搐放电，支持放射性神经丛病变诊断，而非肿瘤性神经丛病变。这些表现对放射性损伤具有相对特异性，但不是普遍特征，缺乏这些表现时并不能排除放射性神经丛病变诊断。神经丛MRI或CT扫描常可确诊，少数情况需要活检。因为邻近脊柱的肿瘤可能引起臂丛神经病变，所以可能需要进行硬膜外隙MRI。胸部CT或MRI成像对肺肿瘤最敏感。腹腔丛–肿瘤(最常见的是胰腺癌)侵及腹腔丛常伴有剧烈的上腹正中疼痛，通常很难治疗，称为中线腹膜后综合征。已提出该综合征的诊断标准 (表 13)[9]。这种疼痛常描述为持续疼痛，放射至双侧肋骨下及中背部，由局部肿瘤生长和肿瘤靠近腹腔丛导致。(参见 “局部晚期或转移性胰腺外分泌癌的支持治疗”，关于‘疼痛’一节)腰骶神经丛病变–恶性腰骶神经丛病变主要与结直肠癌、宫颈癌、乳腺癌、肉瘤、淋巴瘤和骶骨脊索瘤有关。肿瘤侵袭通常表现为渐进性的剧烈疼痛。疼痛部位与相关症状和体征取决于受累的解剖位置 (表 12)。腰骶神经丛病变患者的诊断性评估详见其他专题。(参见 “腰骶丛综合征”)外周单神经病变 — 肿瘤直接侵犯外周神经可引起疼痛性外周单神经病变[42]，一个典型的例子是并发于胸壁肿瘤的恶性肋间神经病变。副肿瘤综合征 — 副肿瘤综合征是癌症患者中，由肿瘤或对肿瘤产生反应而释放的物质引起的一组异质性病变。这些物质可以是激素或其他化合物，包括通过免疫应答产生的抗体或其他化合物。副肿瘤性疾病不是由肿瘤直接侵袭、代谢和营养缺陷、感染、凝血障碍或癌症治疗副作用等引起的。副肿瘤综合征最常发生在神经系统，但也可发生在许多其他组织。大约40%的副肿瘤神经病变伴有疼痛[43]。疼痛性副肿瘤综合征举例见附表 (表 14)，下文将对其中两种进行详细介绍：亚急性感觉神经元病变–亚急性感觉神经元病变(感觉神经节病变)是描述最充分的疼痛性神经系统副肿瘤综合征之一，是与后根神经节炎症相关的罕见疾病。和许多其他神经副肿瘤综合征一样，该病变在小细胞肺癌患者中最常见。感觉缺失通常开始于疼痛和温度感觉受损，之后出现振动觉和关节觉丧失，患者常述有“针刺”或“电击”感。这些症状可能最初影响一处肢体，但在几周或几个月后，常进展至其他肢体、面部、腹部或躯干，重度感觉性共济失调可能影响行走甚至自我护理。一部分患者中，痛觉过敏和自发性疼痛仍是突出症状，仅有轻度或无感觉性共济失调。(参见 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”，关于‘亚急性感觉神经元病’一节)另一种更常见的副肿瘤多发性神经病变是轴突病，可能伴任何肿瘤类型，对运动和感觉神经纤维有不同程度侵犯。多发性骨髓瘤等浆细胞病也会伴发免疫相关性多发性神经病变[44]。其相关的疼痛首先发生于足部，呈对称分布，然后随病变进展逐渐向上延伸。所有这些副肿瘤性神经病变都可是基础恶性肿瘤的初始表现，一旦出现提示应该排查隐匿性癌。(参见 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”，关于‘慢性感觉运动神经病’一节)肥大性骨关节病–肥大性骨关节病是一种以肢体远端部分皮肤和骨组织异常增生为特征的综合征。继发性肥大性骨关节病通常与肺癌有关，临床特征包括杵状指(趾) (图 3)、管状骨骨膜骨赘形成 (影像 1 和 影像 2)和在大关节中最突出的滑膜积液。骨膜骨赘形成通常伴受累区域触诊疼痛，有些患者在出现杵状指(趾)之前有疼痛性的关节病。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”，关于‘肥大性骨关节病’一节)头痛 — 有癌症病史的患者新发头痛或头痛变化或进展时，应该首先通过全面的神经系统检查来评估，如果怀疑颅内肿块性病变，则应进行影像学检查。(参见 “成人头痛的评估”)抗肿瘤治疗相关的慢性疼痛 — 化疗(包括糖皮质激素治疗、激素治疗、细胞毒治疗和生物制剂)、放疗和手术均可能引起多种慢性疼痛综合征 (表 8)。由于这些综合征，慢性疼痛是癌症幸存者中最常见且最令人困扰的情况之一[45-47]。化疗相关神经病变 — 虽然细胞毒治疗引起的疼痛性周围神经病通常会逐渐减轻，但一些患者存在持续性慢性疼痛(参见 “化疗所致周围神经病的预防和治疗”，关于‘慢性神经毒性’一节)。已提出化疗所致周围神经病理性疼痛的诊断标准 (表 15)。这一疼痛与其他神经轴索病类似，首先累及足部和远端腿部，随后累及手和手臂。根据患者的用药和剂量，疼痛的严重程度以及神经功能缺损的存在与否和程度有很大差别。(参见 “含铂化疗方案的神经系统并发症概述”和 “常规非铂类癌症化疗药物的神经系统并发症概述”)偶尔有患者发生持续的雷诺现象，这已在大约1/3接受含顺铂、长春新碱和博来霉素方案的睾丸肿瘤患者中观察到。(参见 “睾丸生殖细胞肿瘤的治疗相关毒性”，关于‘雷诺现象’一节)骨并发症和糖皮质激素 — 长期使用糖皮质激素可能引起股骨或肱骨头缺血性坏死，出现疼痛性关节病通常是这一坏死的征兆。在初始疼痛报道后几个月，MRI或CT检查上的改变似乎不明显。类固醇也会加速骨质疏松，可能导致易发生椎体压缩性骨折，出现急性或慢性腰背痛。(参见 “全身性应用糖皮质激素的主要不良反应”，关于‘骨骼和肌肉效应’一节)抗雄激素和男性乳房发育 — 除非进行预防性放疗，大多数接受单纯抗雄激素治疗的晚期前列腺癌患者都会发生疼痛性男性乳房发育。(参见 “雄激素剥夺治疗的副作用”，关于‘男性乳房发育’一节)手术后疼痛综合征 — 手术切除癌肿后可发生定位明确的疼痛综合征。描述最充分的有乳房切除术后疼痛综合征、颈全清扫术后疼痛综合征、开胸手术后疼痛综合征、术后冻结肩、术后盆底疼痛、截肢后残肢和幻肢痛、幻乳疼痛 (表 16)。这些综合征主要是神经病理性的，推测与手术时损伤神经有关。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”和 “乳房切除术”，关于‘疼痛’一节和 “乳房切除术”，关于‘幻乳综合征’一节)截肢后疼痛和幻肢感 — 截肢后的慢性疼痛可能涉及残肢痛和/或幻肢痛。残肢痛可能是因为截肢后几个月残端处神经瘤形成，但也可能是因为假肢不合适、肿瘤复发、感染或缺血[48]。大多数截肢患者会发生幻肢感觉，即感觉截肢仍然存在。幻肢痛也很常见，通常是阵发性的和非典型性的，有些患者描述为强烈的扭曲或挤压感[49]。(参见 “下肢截肢术”，关于‘幻肢痛’一节和 “上肢截肢术”，关于‘幻肢痛’一节)幻肢痛发生的多种神经电生理机制的解释，已经从截肢后的残端改变进步到大脑皮层功能改变。灵长类动物的去感觉神经传入和人类的手臂截除术都可引起皮质躯体感觉重组，这种现象可能解释其他部位受到感觉刺激时引出的幻肢痛[50]。有限的证据表明，镜像疗法、运动想象和虚拟视觉反馈可减轻幻肢痛[51]。支持镜像疗法的证据强度似乎最强[52]。也有新的研究数据表明经颅刺激有效，尤其是经颅磁刺激[53]。仅有低质量的证据支持几种药物疗法，包括加巴喷丁、氯胺酮和吗啡[54]。放射后疼痛综合征 — 放疗后的慢性疼痛是一种晚期并发症，通常必须与复发性肿瘤相鉴别[55]。神经丛病变 — 放射引起的颈丛、臂丛或腰骶丛神经病变可能发生于放疗的几个月甚至许多年后[42,56]，常见的发病征象是无力和感觉改变，虽然也会出现疼痛，但很少为重度。临床上盆腔放疗后的慢性会阴痛常与骶丛神经病变有关，疼痛为烧灼样，可能向前扩展至阴道或阴囊[57]。随着低剂量治疗方案和更好的放疗技术的出现，近年来这些疼痛综合征的发生率已有所下降。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘肿瘤性和放射诱发性臂丛神经病’一节和 “腰骶丛综合征”，关于‘放射性神经丛病’一节)主要鉴别是区分神经丛病变与复发性肿瘤。如上所述，在已知有肿瘤和放疗的情况下，很难鉴别癌症复发与放疗引起的臂丛神经病变。这些问题详见上文。(参见上文‘神经丛病变’)脊髓病变 — 慢性放射性脊髓病是放疗完成多年后可能发生的另一晚期并发症。感觉症状，包括疼痛，通常在渐进性的运动和自主神经功能障碍发生之前出现，疼痛特征通常为烧灼样感觉倒错，位于脊髓损伤区或其以下区域。神经系统表现可能与横贯性脊髓病一致，有时是脊髓半切模式。(参见 “脊髓照射的并发症”，关于‘迟发性放射性脊髓病’一节和 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓半切综合征(Brown-Sequard综合征)’一节)胃肠道 — 腹部和盆腔照射可能引起慢性肠炎和直肠炎。小肠梗阻、狭窄、胃轻瘫和肠假性梗阻(如不伴任何解剖结构梗阻的胃肠运动障碍)、瘘形成、胃肠穿孔和出血都是放射对胃肠道毒性的晚期表现，这些病变常并发持续腹痛。(参见 “慢性放射性肠炎的诊断及处理”和 “放疗的消化道毒性”和 “慢性假性肠梗阻的病因、临床表现和诊断”和 “胃轻瘫的病因、临床表现和诊断”)淋巴水肿 — 对乳房、肩部或盆腔的放疗可引起淋巴水肿。最常见的症状是沉重感、皮肤改变，以及不适或疼痛。这种疾病的负担较大，最近取得的进展为改善预防和治疗提供了机会[58]。有些淋巴水肿患者会出现神经丛牵张性损伤或神经卡压综合征，从而引起神经病理性疼痛[59]。淋巴水肿肢体出现新的重度或渐进性疼痛提示肿瘤复发感染或第二恶性肿瘤(如，Stewart-Treves综合征)，需要重新评估。(参见 “外周淋巴水肿的临床特征、诊断和分期”和 “淋巴水肿的病理生理学、分类和病因”和 “乳腺癌相关淋巴水肿”)骨坏死 — 放疗可引起骨内闭塞性动脉内膜炎，从而导致放射性骨坏死。头颈癌放疗后可发生放射性颌骨坏死，伴疼痛和机械性功能障碍。其他部位骨坏死的发生率较低，但几乎任何放疗部位都可发生。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘放射性骨坏死与软组织坏死’一节)骨转移瘤患者使用高效价双膦酸盐或地舒单抗预防骨骼相关事件时，也可发生药物相关颌骨坏死，虽不常见但可能有严重的副作用。(参见 “癌症患者的药物相关颌骨坏死”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：神经病理性疼痛”和 “Society guideline links: Cancer pain”和 “Society guideline links: Mucositis”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：治疗癌症患者的疼痛(基础篇)”和 “患者教育：癌症治疗引起的口腔溃疡(基础篇)”)总结引言–癌症疼痛综合征定义为癌症患者出现的一系列具有临床意义的症状与体征。认识癌症患者中特定的疼痛综合征有助于阐明病因，帮助指导诊断性评估，明确疼痛或疾病本身的预后，并指导后续的治疗干预。(参见上文‘引言’)急性疼痛综合征–通常伴发于诊断性或治疗性干预，但部分患者与恶性肿瘤本身直接相关，如肝细胞癌内部出血，病理性骨折，胆管、输尿管或肠腔的梗阻或穿孔。(参见上文‘急性疼痛综合征’)慢性疼痛综合征–通常与肿瘤本身直接相关 (表 7)，或与抗肿瘤治疗直接相关，包括化疗、手术和放疗 (表 8)。(参见上文‘慢性疼痛综合征’)搜索词: 骨恶性肿瘤