 青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后引言脊柱侧凸是指脊柱侧向弯曲伴脊柱旋转，多种疾病都可引起这种结构改变。快速生长期间的脊柱侧凸进展可引起明显畸形，且可能伴发心肺功能受损。青少年特发性脊柱侧凸(adolescent idiopathic scoliosis, AIS)最为常见，其他类型包括先天性脊柱侧凸、神经肌肉型脊柱侧凸和综合征性脊柱侧凸。本文将总结AIS的治疗和预后。其临床特征、诊断和初步评估见其他专题。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”)术语AIS是指脊柱侧凸的Cobb角>10° (影像 1)、发病年龄≥10岁且无先天性、神经肌肉性及综合征性病因。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”)进展风险AIS的进展风险对治疗有指导意义。但侧凸是否会进展无法绝对准确地预测[1]。临床预测指标 — 在骨骼未成熟的侧凸患者中，约有2/3会在骨骼成熟前进展[1,2]。自然病程研究表明，下列情况会加大进展程度：<12岁[3]女性[3,4]尚未月经初潮[5]侧凸的初始Cobb角≥20°，与年龄无关[6-9]双弯和胸弯[1,3,9,10]Risser分级为0级或1级 (图 1)[9]Sanders骨骼发育成熟度分期≤3期 (图 2)[11]一项回顾性研究纳入了123例骨骼未成熟的AIS患者(平均年龄14岁)，Cobb角<50°，在未治疗的情况下随访至骨骼成熟，结果发现平均弯曲度在诊断时为33°(10°-49°)，在骨骼成熟时为49°(12°-97°)[2]。侧凸进展情况如下：32%的患者进展<5°68%的患者进展≥5°34%的患者进展>10°18%的患者进展>20°仅8%的患者进展>30°基因检测 — 我们不采用基因检测评估脊柱侧凸的进展风险，即AIS预后检测(AIS prognostic test, AIS-PT)，商品名为ScoliScore。AIS很复杂，可能是由多个基因位点与环境的相互作用引起，但细节尚不明确[12]。AIS-PT算法用于预测脊柱侧凸进展至Cobb角>40°的风险，适用于骨骼未成熟且Cobb角在就诊时为10°-25°的9-13岁白人青少年[13]。该算法结合了初始Cobb角和唾液DNA检测，后者涵盖与严重脊柱侧凸进展有关的53个遗传标记。其既不能确诊也不能排除AIS。尚未在独立的白人青少年队列及其他族群中验证该法预测进展风险的能力[14-17]。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘病因’一节)AIS-PT尚未在独立队列中得到验证的原因可能包括：受检人群差异、遗传变异性[17]或脊柱侧凸未进展的患者失访[14,18]。在这些问题得到解决前，我们会继续使用临床预测指标而非AIS-PT来预测进展风险。转诊指征AIS患者转骨科的指征存在地域差异。我们建议根据脊柱侧凸测量计测量的躯干旋转角(angle of trunk rotation, ATR) (图片 1)或影像学检测出的Cobb角来确定是否转骨科 (影像 1)[19-21]。转诊时必须详细说明侧凸测量方法是Cobb角还是脊柱侧凸测量计，因为两者的结果不能直接对应。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘脊柱侧凸测量计的使用’一节和 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘Cobb角’一节)我们建议的转诊指征包括：ATR≥7°且BMI<第85百分位数ATR≥5°且BMI≥第85百分位数12-14岁男孩或初潮前女孩的Cobb角为20°-24°Cobb角＞25°Cobb角进展≥5°若特发性脊柱侧凸青少年的进展风险较低(如，初潮后发病；男孩≥15岁发病)，可由愿意随访的初级医护人员随访。但如果初级医护人员无法解决患者或其照料者的问题，可能就需要转骨科。监测和治疗方法应采用个体化治疗，需要考虑到侧凸程度(Cobb角或脊柱侧凸测量计测定值)、剩余生长潜能、恰当估算的进展风险以及患者及其照料者的意愿。患者和照料者对不同疗法的利弊可能有不同看法[22]。我们的方法将在下文介绍。其他中心可能会采用不同的支具或手术标准。目标 — 治疗目标是骨骼成熟时的侧凸Cobb角＜40°。自然病程研究表明，<40°的侧凸在骨骼成熟后的进展风险较低[6,23-26]。(参见下文‘结局’)剩余生长潜能的评估 — Risser征和Sanders骨骼发育成熟度分期系统都是以X线摄影评估剩余生长潜能的方法。若患者未接受过X线检查或无法确定Risser征和Sanders分期，则可综合实足年龄、身高增长速度和性成熟度分级(Tanner分期)来估计剩余生长潜能。剩余生长潜能巨大的患者通常小于12岁、尚未经历青春期生长突增且性成熟度分级≤2级 (图 3A-B)。Risser征–AIS患儿的剩余生长潜能一般使用Risser征 (图 1)估计。既往研究和推荐意见大多也是以后前位脊柱X线片判定的Risser征为依据：剩余生长潜能巨大–Risser征为0-2级剩余生长潜能微弱–Risser征为3级骨骼成熟–女孩为Risser征4级，男孩为Risser征5级Sanders骨骼发育成熟度分期系统–与Risser征相比，Sanders分期系统 (图 2)与身高增速高峰的关联更加密切，并能更准确地预测脊柱侧凸是否会进展至需要手术，因此更受青睐[11,27]。剩余生长潜能巨大–Sanders分期为≤3期剩余生长潜能微弱–Sanders分期为4-7期骨骼成熟–Sanders分期为7-8期个体化治疗Cobb角≥50° — 无论骨骼是否成熟，Cobb角在就诊时或日后≥50°的患者都应考虑手术。(参见下文‘手术’)如果Cobb角在骨骼成熟时≥50°，则有可能在生长停止后每年进展1°左右[6,28]。这种侧凸可能会在30年间进展至Cobb角>80°。Cobb角≥70°-80°的胸弯会损伤肺功能[24,29]。(参见下文‘结局’)剩余生长潜能巨大ATR正常–若患者剩余生长潜能巨大且脊柱侧凸测量计显示ATR正常 (图片 1)，则可大约每6个月临床随访1次[30]。BMI<第85百分位数时，正常ATR应<7°。BMI≥第85百分位数时，正常ATR应<5°[31]。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘脊柱侧凸测量计的使用’一节)如果BMI<第85百分位数且ART增加到≥7°，或BMI≥第85百分位数且ART增加到≥5°，应行脊柱侧凸X线摄影，采用站立位全脊柱后前位片和侧位片(C7至骶骨和髂嵴)。后续治疗取决于Cobb角，详见下文。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘影像学评估’一节)Cobb角≤10°–不满足脊柱侧凸研究协会对脊柱侧凸的定义(Cobb角>10°)。应告知照料者，这种小幅弯曲很常见，没有临床意义；只需在儿保中常规筛查。除非弯曲发生临床进展或出现严重疼痛(限制活动或需要频繁镇痛)，否则不需要复查影像学。Cobb角为11°-19°–Cobb角<20°且Risser征为0-2级或Sanders分期为1-3期的患者推荐观察。在骨骼成熟前，每6-9个月临床随访1次：剩余生长潜能较大的较年幼儿童每6个月1次；剩余生长潜能较小的较年长儿童每9个月1次。(参见上文‘剩余生长潜能的评估’)在青春期生长突增期间，<20°的侧凸可能会每月进展1°左右[32]。一项自然病程研究显示，在Cobb角为5°-19°的骨骼未成熟患者中，就诊时Risser≤1级者的进展风险(定义为增幅≥10°且最终侧凸≥20°)为22%，就诊时Risser≥2级者的进展风险约为2%[9]。此类患者是否需要X线摄影检查视具体情况决定。以连续X线摄影来观察轻微侧凸的额外获益有限，但会增加费用和辐射暴露，必须仔细权衡。如果脊柱侧凸测量计结果增加或侧凸的临床表现恶化，我们会行X线摄影随访。X线摄影随访中应包括全脊柱直立后前位片[33]。如果初始X线摄影显示胸椎后凸和腰椎前凸形态正常，则不需要复查侧位片。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘影像学评估’一节)如果X线摄影随访发现Cobb角进展≥5°或测量结果≥20°，可能就需要支具治疗并转骨科。(参见下文‘支具治疗’)Cobb角为20°-24°–Cobb角为20°-24°且Risser征为0-2级或Sanders分期为1-3期的患者建议观察。但在出现明确进展或患者和医生都认为有必要时，也可使用支具治疗[34]。一些医疗中心也建议通过锻炼加强背部肌力。(参见下文‘运动疗法’)在骨骼成熟前，接受观察的患者应每4-6个月临床随访1次，通常还需复查X线摄影：剩余生长潜能较大的幼儿每4个月1次；剩余生长潜能较小的大龄儿童每6个月1次。(参见上文‘剩余生长潜能的评估’)如果Cobb角在3-6个月期间增加≥5°，可能就需要支具治疗。一项自然病程研究表明，在Cobb角为20°-29°的骨骼未成熟患者中，进展≥5°的风险在Risser≤1级时为68%，在Risser≥2级时为23%[9]。BrAIST多中心研究(Bracing in Adolescent Idiopathic Scoliosis Trial)支持Cobb角为20°-29°且骨骼未成熟的AIS患者最初观察，该试验在Cobb角为20°-40°的骨骼未成熟青少年(10-15岁)中比较了胸腰骶椎矫形器(thoraco-lumbar-sacral orthosis, TLSO)与观察[34]。在观察组患者和每日佩戴支具≤6小时的患者中，治疗成功率为40%-50%(定义为骨骼成熟时的Cobb角<50°)[34]。Cobb角为25°-39°–Cobb角为25°-39°且Risser征为0-2级或Sanders分期为1-4期的患者建议使用支具。我们每5-6个月对佩戴支具的患者进行1次临床和影像学监测，直到骨骼成熟，即Sanders分期达到7b期或女孩的Risser征达到4级、男孩的Risser征达到5级。如果侧凸在支具治疗后仍进展至≥50°，或者侧凸迅速进展(1年进展≥10°)，可能就需要手术矫正。支具不能矫正诊断时已存在的侧凸[35-37]，但可降低侧凸在骨骼成熟时进展至>50°(常用手术阈值)的风险[34]。支具治疗的效果与每日佩戴支具的小时数有直接关系。(参见下文‘支具治疗’)多中心研究BrAIST在Cobb角为20°-40°的骨骼未成熟青少年中比较了佩戴TLSO与观察，结果发现支具组患者的Cobb角更有可能在骨骼成熟时＜50°(72% vs 48%)[34]。其他类型的支具并未在BrAIST研究中使用，包括夜用弯曲支具(如Charleston、Providence)和绑扎系统(如SpineCor)，因此效果仍不明确。(参见下文‘支具治疗’)Cobb角为40°-49°–建议就诊时Cobb角为40°-49°且剩余生长潜能巨大(Risser征为0-2级)的患者采用支具或手术。我们会每5-6个月对支具佩戴者进行1次临床和影像学监测，直到骨骼成熟，即Sanders分期达到7b期或女孩的Risser征达到4-5级、男孩的Risser征达到5级。如果侧凸在支具治疗后仍进展至≥50°，可能就需要手术矫正(参见下文‘支具治疗’和‘手术’)。剩余生长潜能极小 — Risser征为3级 (图 1)或Sanders分期为5-7期的患者几乎没有剩余生长潜能，不适合支具治疗。治疗取决于就诊时的侧凸程度。Cobb角<40°–就诊时Risser征为3级或Sanders分期为5-7期的患者建议每6-12个月随访1次，直到骨骼成熟后1年。我们采用临床方法来确定此类患者的骨骼是否成熟：女孩的标准为月经初潮后2年；男孩的标准为每日剃须(或需要每日剃须)。Cobb角为40°-49°–就诊时Risser征为3级或Sanders分期为5-7期的患者建议观察。此类患者接近手术标准，但不适合支具治疗。每6-9个月复查1次X线摄影，直到骨骼至少已成熟1年。我们会采用X线摄影确定此类患者的骨骼是否成熟：Sanders分期达到8期或女孩的Risser征达到4级，男孩的Risser征达到5级。这类患者的进展风险大于就诊时Cobb角<40°的患者，应加大随访力度。侧凸在骨骼完全成熟前进展至50°则需要手术。和骨科医生商讨后，一些患者可能会选择较早手术。骨骼成熟的患者 — 骨骼成熟定义为：Sanders分期达到8期或女孩的Risser征达到4级、男孩的Risser征达到5级。Cobb角<30°–我们会安抚Cobb角<30°的骨骼成熟AIS患者，不需要开展治疗。此类患者的侧凸不太可能进展，无需定期随访[6,24]。(参见下文‘结局’)Cobb角为30°-49°–若这部分AIS患者的骨骼成熟，应视患者意愿来评估和管理。制定决策时需要考虑的因素包括：脊柱手术的利弊以及患者对外观的担忧、成年期的进展风险(通常为每年1°[6,24])以及成年期背痛。(参见下文‘长期随访’和‘结局’和 “成人脊柱侧凸”)处理方式AIS的主要疗法包括观察、支具和手术[1,10,38,39]。一些医疗中心会在观察或支具治疗的基础上辅以脊柱侧凸针对性运动疗法(如，Schroth锻炼)。脊柱侧凸针对性运动疗法的有效性证据有限[40,41]，但也基本无害。(参见下文‘运动疗法’)尚无随机试验的高质量证据证明整脊治疗、电刺激或生物反馈疗法有效[42-44]。观察 — 推荐Cobb角小于20°的AIS患者仅观察，Cobb角为20°-40°的患者也可选择观察。在骨骼成熟或侧凸发展至需要支具或手术前，接受观察的患者需行临床和/或影像学随访。临床和影像学随访的频率取决于病情和剩余生长潜能。(参见上文‘剩余生长潜能巨大’)支具治疗指征和禁忌证指征–在骨骼未成熟的AIS患者中，支具治疗可降低侧凸在骨骼成熟时进展至≥50°的风险(常规手术临界值)[34,45,46]。支具的效果与每日佩戴小时数有直接关系。[47]建议使用支具的患者包括：就诊时Cobb角为25°-39°的骨骼未成熟(Risser征为0-2级或Sanders分期为1-3期)患者；Cobb角为20°-24°且观察期间出现侧凸在6-9个月内进展≥5°的骨骼未成熟患者。我们的支具治疗指征与脊柱侧凸研究协会一致[48]。下列骨骼未成熟的患者也可以选择支具治疗：Cobb角为20°-24°且选择佩戴支具而非观察的患者，或Cobb角为40°-49°且选择佩戴支具而非手术的患者。多中心BrAIST试验在Cobb角为20°-40°的骨骼未成熟青少年(10-15岁)中比较了TLSO与观察，结果发现支具治疗组的Cobb角更有可能在骨骼成熟时小于50°(72% vs 48%，针对非随机分配校正后的OR 1.9，95%CI 1.1-3.5)[34]。支具佩戴时间越长，Cobb角在骨骼成熟时小于50°的可能性越高(在平均每日佩戴≥12.9小时的患者中为93%，在平均每日佩戴≤6小时的患者中为41%)。Risser征为0级的患者(尤其是Y形软骨未闭合的患者)和胸椎侧凸患者的支具治疗更有可能失败[49,50]。一项观察性研究通过168例Cobb角为25°-45°且接受支具治疗的AIS患者发现，支具治疗的失败率在120例Risser征为0级的患者中为44％，在29例Risser征为1级的患者中为7％，在19例Risser征为2级的患者中为0；失败定义为接受手术或侧凸进展至≥50°[50]。胸椎侧凸患者的支具治疗失败率为34%，腰椎侧凸患者为15%[49]。禁忌证–支具治疗的禁忌证包括：剩余生长潜能极小或骨骼已成熟(Risser征为3-5级或Sanders分期为5-8期)Cobb角≥50°Cobb角<20°胸椎前凸为相对禁忌证[51]。有些学者认为，所有结构性脊柱侧凸都包含胸椎前凸[52]。支具类型 — 大多数侧凸都可经腋下支具治疗，其属于TLSO，也称波士顿支具 (图片 2)。TLSO比较容易隐藏在衣服内，大多数患者很乐意接受这种支具。其他腋下支具包括Charleston支具和Providence支具，均仅在夜间佩戴[53-56]。这些夜用弯曲支具可能对Cobb角＜35°的孤立性胸腰段或腰段脊柱侧凸有效[57]。患者也可使用非刚性支具(SpinceCor)，其由一系列束带组成[58]。有关不同类型支具疗效的研究未得到一致结果；纳入标准不同导致无法直接比较[59-61]。少数侧凸患者需要有颏下延长垫的支具，即颈胸腰骶椎矫形器(cervico-thoraco-lumbar-sacral orthosis, CTLSO)，也称为Milwaukee支具。CTLSO更难藏在衣服内，患者较难耐受。CTLSO支具的适应证包括：胸弯的尖端位于T8或以上部位，以及双胸弯(上左-下右胸弯和右胸-左胸腰弯)[10]。患者指导 — 尽管每日佩戴支具13小时可能就已足够[34]，但我们会要求患者佩戴18个小时[50]。佩戴支具时可进行多种体育运动，也可在妨碍运动(如，游泳和体操)的时候取下支具。过去推荐每日佩戴支具23小时。但BrAIST试验显示，平均每日佩戴支具≥12.9小时的治疗成功率为93%(即，骨骼成熟时的Cobb角<50°)[34]。Risser征为0级的患者可能需要延长支具佩戴时间[50]。可通过支具内置的温度或压力传感器来监测患者的依从性，其可得到客观的定量结果。市面上的大多数支具都可以整合此类传感器，我们会向照料者提议安装传感器。一些研究表明，患者可能不会依从支具佩戴安排，且可能会谎称按要求佩戴了支具[34,62-64]。监测依从性(如，利用温度传感器)的观察性研究发现，患者佩戴支具的平均小时数为医嘱时间的65%[62,63]。因此让患者知道自己在接受监测以及根据监测情况提供咨询可能会提高佩戴依从性[65]。一项小型随机试验发现，和不知道有温度传感器监测依从性的患者相比，得知此事的患者更有可能坚持按计划佩戴18小时(85.7% vs 56.5%)[66]。监测和停止治疗监测–接受支具治疗的患者应在首次适配后迅速就诊，以拍摄佩戴支具的X线片、确保支具合身[38]。合身的支具可在佩戴期间改善Cobb角。支具矫正的目标为Cobb角与佩戴前的测量值相比至少改善20%，如从35°缩小至28°以下。Cobb角改善至少20%可防止侧凸进展[67]。家属需了解，佩戴支具期间的矫正效果不能维持，如果没有出现进展，取下支具后的X线片可见Cobb角恢复如初。本专题的作者通常在4周后首次进行佩戴支具的X线摄影，以确定侧凸矫正情况，但尚无公认的时间标准。一些外科医生倾向于在首次适配后的数日内进行第一次佩戴支具的X线摄影。完成佩戴支具的首次X线摄影后，我们会每5-6个月进行1次临床和影像学监测。应在这些随访中评估支具是否合适，并以X线摄影(佩戴或不佩戴支具)来评估侧凸的进展情况[38]。患者佩戴支具时，尚无公认的脊柱侧凸最佳监测方法。如果需要进行未佩戴支具的X线摄影，我们通常会让患者在检查前夜取下支具，但尚无公认的标准。一项小型观察性研究发现，脱下支具至少120分钟后，Cobb角才出现最大变化[68]。Cobb角在充分的支具治疗后仍进展≥5°提示预后不良，可能需要手术。侧凸明显进展时，应仔细评估支具是否仍然合身，并确认患者有无按医嘱佩戴支具。(参见下文‘手术’)停用–支具应持续使用至生长结束，标准通常为Sanders分期达到7b期，或女孩初潮后1-2年且Risser征达到4-5级、男孩Risser征达到5级。有医生会将支具使用时间缩短至仅限夜间(睡眠时)，也有医生直接停用支具。但患者通常自行停用支具。一些医疗中心建议在停用支具的同时实施运动疗法，以维持躯干力量。(参见下文‘运动疗法’)患者一般在停用支具6个月后接受临床和影像学随访，随后每年一次持续数年。侧凸通常会在刚停用支具后的几个月内增加几度，之后迅速稳定。但Cobb角进展至≥50°时可能需要手术。不良反应 — 支具的不良反应可能包括：心理社会影响(如，低自尊和同伴关系不佳)、皮肤刺激、睡眠扰乱、限制身体活动和娱乐活动以及难以找到合适的衣服[40,69-71]。尚无研究探讨过这些不良作用的发生率[70]。一项单病例报告显示，一名15岁的女孩在错误使用胸腰椎矫形器后压伤肩胛背神经，造成翼状肩胛[72]。一项纵向影像学研究通过265例患者发现，腋下支具与平背畸形(即，胸椎后凸和腰椎前凸减少)有关，但不会降低生活质量[73]。手术 — AIS手术治疗的主要目标是通过脊柱融合防止侧凸进展，但相关证据有限。95%以上的病例都可成功融合[74,75]。次要目标包括矫正侧凸和提高生存质量。一项meta分析显示，后路内固定的冠状面侧凸平均矫正率为48%-67%，前路内固定为71%-93%[76]。一项有关手术结局的多中心研究发现，术后2年时，AIS患者报告已验证的自我形象、功能和活动水平指标改善[77]。指征和技术指征–需要手术矫正的患者包括：Cobb角≥50°的骨骼未成熟患者，以及部分Cobb角为40°-50°的骨骼未成熟患者。Cobb角≥50°的骨骼成熟患者也可选择手术矫正。腰椎侧凸伴显著躯干偏移的患者可能也需要手术。(参见上文‘Cobb角≥50°’和‘剩余生长潜能巨大’)手术技术–矫正脊柱侧凸的手术操作包括前路或后路脊柱融合。手术中最重要的环节是骨融合，可采用自体移植或异体移植[78]。一般来说不需要超适应证使用骨形成蛋白(可刺激骨生长的纯化蛋白)来代替自体移植或异体移植。融合位置视具体情况而定，需考虑到侧凸类型、侧凸程度、柔韧性和矢状面力线(有无脊柱后凸)[79]。脊柱后路植骨融合内固定–经内固定和植骨行脊柱后路融合(posterior spinal fusion, PSF)是最常用的AIS手术。目前用于PSF的植入物为“节段性”材料，其使用各种钩子、螺钉和金属线在多个椎骨(或称“节段”)处将柔性成型杆(contoured rod)连接至脊柱 (影像 2)。最初用于PSF的植入物是不锈钢直棒，利用简单的钩子连接于脊柱的头侧和尾侧区域(Harrington棒)。节段性内固定装置可使外科医生更好地控制脊柱位置和旋转[80]。其稳定性更好，患者可以早期活动，在术后第1日即可在没有外部支持的情况下离床活动(如，躯干石膏或支具)。相比不锈钢植入物，新一代含钛(有时还含有钴铬合金)植入物与MRI更兼容。随着椎弓根螺钉固定在PSF中的广泛应用，目前对各融合节段需要植入的最佳锚钉(椎弓根螺钉、钩子、钢丝)数量(植入密度)还有争议。PSF手术常使用大量锚钉，主要是椎弓根螺钉，偶尔使用钩子。目前还不清楚降低锚钉密度能否获得同等结局而减少不良事件。一项试验纳入206例因胸椎侧凸拟行标准PSF的青少年(10-18岁)，随机分为低植入密度组(≤1.4枚/融合节段)或高植入密度组(≥1.8枚/融合节段)[81]。随访2年发现，两组的胸椎侧凸矫正百分比相近(65.7% vs 67.6%，差异-1.9%，95%CI -6.1%至2.2%)；但低植入密度组的术后胸椎后凸(T2-T12)更多。低密度组腰椎侧凸的矫正百分比低于高密度组(59.3% vs 65.9%，差异-6.7%，95%CI -12.3%至1.0%)。脊柱前路植骨融合内固定–脊柱前路植骨融合内固定(anterior spinal fusion, ASF)可以治疗胸腰段和腰段脊柱侧凸。通过开胸和/或腹膜后入路从前方(通常需要普通外科医生协助)暴露脊柱凸侧。通过缩短畸形的凸侧来矫正侧凸。前路的优点可能包括：失血量更少、神经系统损伤的风险更低(因为是通过短缩而不是撑开矫正)，以及不干扰椎旁肌。缺点包括手术复杂，手术需要进入胸腔和/或打开横膈时会降低肺功能[82]。随着PSF器械和技术的进步，单纯ASF的适应证和应用都大为减少[83]。一项回顾性比较研究显示，后路内固定融合治疗腰椎侧凸的结局优于前路内固定融合，且住院时间更短[84]。胸腔镜下ASF–可经胸腔镜对胸椎进行前路内固定。与采用胸椎弓根螺钉的PSF相比，电视胸腔镜下ASF的优势可能包括：失血量更少、总融合节段减少以及使尾侧融合位置提高近1个节段。缺点包括手术时间延长以及肺功能改善程度略微降低[85]。胸腔镜前路固定的技术要求高，仅适用于少数侧凸。该操作的应用似乎正在减少[86]。ASF加PSF–Y形软骨未闭合的患者偶尔需行ASF加PSF，以防止出现“曲轴现象”，即前方脊柱在PSF后继续生长，导致严重的旋转畸形和矢状面力线畸形[87,88]。不过有证据表明，现代节段式固定系统出现之后，已不需要再实施前路融合[89]。生长调节技术–包括椎体栓系(vertebral body tethering, VBT)和顶椎周围单侧牵引。其均为微创技术，可以保留脊柱活动能力，即使失败也不妨碍脊柱融合治疗。VBT–旨在通过减缓侧凸凸侧的生长来逐步纠正脊柱侧凸 (影像 3)[90]。美国FDA批准了一款栓系装置，用于支具等保守疗法无效的特发性脊柱侧凸[91]。多项观察性研究发现，VBT可逐渐矫正侧凸且似乎很安全，但可能存在过度矫正的问题且长期结果很少[91-99]。其他不良反应包括螺钉断裂和气胸[91]。一项研究显示，使用U形钉进行VBT对Cobb角≥35°的胸椎侧凸无效[93]。一项回顾性研究纳入17例骨骼尚未成熟的脊柱侧凸患者(14例为AIS)，VBT后随访2-4年；有7例需行翻修手术，其中4例因矫正完成或过度而去除装置，1例加用腰椎装置；1例更换断裂的装置；1例改行PSF[95]。一项回顾性研究在术前Cobb角平均约53°的患者中比较了VBT与PSF手术2-5年后的结局，结果PSF组的矫正效果更好(术后侧凸Cobb角为16° vs 33°)，且翻修手术率更低(0/26 vs 9/23)[100]。顶椎周围单侧牵引植入物–美国FDA批准可人道主义应用顶椎周围单侧牵引植入物(微创畸形矫正系统，后路动态畸形矫正装置)治疗AIS[101]。其需植入侧凸的凹侧 (影像 4)；脊柱运动会激活棘轮，使装置逐渐拉长来稳定和矫正畸形[102,103]。尽管其初步研究得到了良好结果[102,104]，但在一项前瞻性队列研究中，某医院发现20例患者中有10例出现严重并发症(如骨质溶解、植入物失效)，因而提前终止研究[105]。还需继续研究哪些患者适合生长调节技术，以便进一步理解和完善这类技术(如减慢生长所需的力、抗张强度)，并观察侧凸的凹侧是否会逐渐进展及其进展方式[96]。术前评估 — 脊柱侧凸手术的术前评估包括站立后前位及侧位脊柱X线片，侧凸≥70°-80°的患者还需测定肺功能。制定手术计划时需行侧屈位片(仰卧位或站立位均可)，以便根据柔韧性评估有无结构性脊柱侧凸。Lenke分类是手术计划分类系统，可帮助外科医生选择手术平面[79]。其按照站立后前位、站立侧位和左/右侧屈位X线片结果划分6种侧凸类型，并确定腰椎侧凸修正亚型和胸椎矢状面修正亚型：主胸弯、双胸弯、双主弯(胸弯的角度更大)、三主弯、胸腰弯和双主弯(腰弯的角度更大)。很多医院都要求对初潮后或超过一定年龄的女性进行术前妊娠试验。金属脊柱植入物一般不会引起超敏反应，尚不明确是否需要术前测试[106]。脊柱侧凸手术会增加失血风险。输血前血液检测和术前自体储血详见其他专题。(参见 “红细胞输注前检测”和 “外科血液保护：术前自体储血”)并发症 — 手术并发症包括失血、感染、植入物失效、神经系统损伤(包括瘫痪和失明)、融合部位周围的畸形进展以及假关节(融合失败)。可用于减少输血需求的方法包括术中血液回收(血液回输机)以及抗纤溶药物(ε-氨基己酸和氨甲环酸)[107-110]。(参见 “外科血液保护：术中血液回收”和 “术中抗纤溶药的使用”和 “局部止血剂和组织黏合剂概述”，关于‘止血剂’一节)一项研究通过脊柱侧凸研究学会的发病率和死亡率数据库发现，2004-2016年间的AIS手术总体并发症发生率为1.5%[111]。从2004-2007年到2013-2016年，并发症发生率从约5%降至1%。最常见的并发症是手术部位感染、新发神经功能障碍和植入物相关并发症(均<0.6%)。更早的一项多中心研究发现，存在神经系统并发症的患者有73%完全康复，22%部分康复[112]。AIS的一项回顾性研究探讨了远期手术并发症，患者随访22-23年[75]。手术患者的侧凸平均恶化3.5°；1.9%的患者出现假关节，2.6%的患者腰椎前凸消失；5.1%的患者需要和植入物有关的其他手术。预计现代植入物会降低这些并发症的风险。术后护理神经系统功能监测–术后有可能出现迟发性神经系统损伤，因此必须密切监测神经系统功能48小时[113]。但设备、技术及术中监测的改进降低了灾难性并发症的风险[83,114,115]。恢复活动–外科医生对重新参与体育活动的推荐意见各不相同，短则术后4个月，长则术后12个月[38,116,117]。我们建议在术后约6个月时恢复体育活动。脊柱融合的患者可参与所有运动，但碰撞运动(如美式橄榄球、冰球、英式橄榄球)可能除外。脊柱融合会减少活动度，导致患者更难以进行高水平体操和舞蹈等活动。金属植入物的注意事项–脊柱侧凸内固定治疗后，患者不需要在牙科操作前接受预防性抗生素治疗[118]。脊柱内固定患者可以安全接受MRI检查，但会产生一些伪影。伪影量取决于植入物的构成；不锈钢的伪影比钛合金植入物更严重。一般不会常规去除用于矫正脊柱侧凸的植入物。运动疗法 — 部分医疗中心建议采用理疗或运动疗法辅助观察或支具治疗，不过适应证、目的和方案不尽相同。脊柱侧凸针对性锻炼(如，Schroth锻炼、脊柱侧凸科学锻炼法)一般是为了实现三维自我矫正、训练日常活动和稳定矫正姿势[41,119]。其他锻炼项目可能旨在加强背部/核心力量。尽管一些随机试验表明，理疗性脊柱侧凸针对性锻炼可减小Cobb角并改善健康相关生活质量[120-122]，但针对随机对照临床试验的系统评价认为，这种锻炼的效果不明确[40,41,123]。运动疗法不太可能有害，但可能需要大量时间。长期随访不论采用哪种治疗，患者通常都要在骨骼成熟(女孩Risser征为4级；男孩Risser征为5级)后由骨科医生随访1-2年。后续骨科随访的频率和持续时间取决于骨骼成熟时的脊柱侧凸的程度以及患者意愿。所有患者都应在成年后定期接受初级保健，以临床监测脊柱不对称/侧凸进展以及生活质量。对于大多数Cobb角≤30°和/或脊柱融合成功的骨骼成熟脊柱侧凸患者，我们一般不建议在成年期接受常规骨科随访。这类患者的脊柱侧凸不太可能会在成年期进展[6,23,24]。无论Cobb角为30°-49°的骨骼成熟脊柱侧凸患者采取哪种治疗，我们都会根据患者意愿进行个性化评估和管理。部分患者更愿意由骨科医生定期随访(如，每1-5年1次)，其他人则倾向于按需就诊。制定决策时需要考虑的因素包括：对生活质量的潜在影响(如，外观问题、成年期背痛)[124]、成年期进展风险，以及脊柱手术的利弊(可能因年龄和手术类型而异)。(参见下文‘结局’和 “成人脊柱侧凸”)如果Cobb角≥50°的骨骼成熟侧凸患者没有接受手术，应由其骨科医生定期随访。这种程度的脊柱侧凸很可能在成年期进展。(参见上文‘Cobb角≥50°’)手术矫正AIS后无症状的患者不需要连续X线摄影检查。一项研究通过451例手术矫正脊柱侧凸的连续患者(73%为AIS)中发现，无症状患者的常规X线摄影检查结果极少改变临床处理方式[125]。但部分外科医生会以较低的频率为患者复查X线片，通常为首次术后就诊时，1年和2年随访时，以及患者出现提示术后问题的体征或症状的时候。结局有几项研究为AIS患者评估了观察、支具或手术治疗的远期结局。但手术方法在多年间有所变化，远期结局得到评估术式/植入物已不再使用。有研究对Harrington棒使用者进行了20年随访，但对节段性固定装置使用者随访5-10年以上的研究很少[126-129]。侧凸进展–未经治疗的脊柱侧凸可在骨骼成熟后继续进展。脊柱侧凸程度越大，则进展风险越高。Cobb角>50°的侧凸通常在骨骼成熟后每年进展1°。Cobb角在生长结束时≤30°的侧凸通常不会进展[6,23-26]。一项长期研究在102例患者中随访了133处未治疗的侧凸，平均时间为骨骼成熟后40.5年[6]。有2/3的侧凸进展，平均进展速率为每年0.75°-1°。与侧凸在骨骼成熟后进展有关的因素包括：诊断时侧凸严重(Cobb角>30°的侧凸倾向于进展，而Cobb角更小的侧凸不会进展)，以及侧凸部位(胸椎侧凸的进展风险更高)。侧凸在支具或手术治疗后也有可能进展。一项研究随访了接受手术或支具治疗的患者，平均22-23年[75]。在随访22年的支具治疗患者中，Cobb角的平均进展角度为7.9°。在随访23年的手术治疗患者中，Cobb角的平均进展角度为3.5°。另一项观察性研究通过203例使用节段性固定装置治疗胸椎侧凸的患者发现，手术效果至少维持了5年(Cobb角为-2°至34°，平均16°)[130]。背痛–随访研究表明，无论是否治疗，AIS都与成年期发生轻度或中度背痛或椎间盘退行性变有关[24,26,75,131-139]。其中一些研究表明，初始侧凸程度与随后的背痛症状相对应[135,136]。尽管背痛风险有所升高，但大多数AIS患者一般都没有成人期功能限制，神经病变的风险也很低[26,53,131,137]。心理社会问题–即便接受了治疗，AIS患者也可能担心身体发育和同伴互动，且自我感觉健康状况不佳[135,138,140,141]。一项回顾性研究分析了AIS治疗10年后的结局，结果发现与年龄相匹配的对照相比，患者的健康状况自我认知以及日常生活活动都中度降低[135]。手术患者受到的不良影响低于支具治疗患者。另一项研究发现，在非手术治疗AIS平均22年后，AIS患者与对照对身体障碍残疾的感知相似[137]。妊娠–一篇纳入22项观察性研究、超过3125例患者的系统评价显示，大多数AIS女性患者都能生育且妊娠相关并发症风险似乎并未增加，但未经产率、不孕治疗率及妊娠相关背痛发生率略高[142]。死亡率–针对AIS患者的长期随访研究发现，其死亡率并未高于一般人群[24,131]。仅严重胸椎侧凸(>90°-100°)患者的死亡率会因肺源性心脏病和右心衰竭而升高[24,131,143]。乳腺癌–女性接受诊断性辐射后的乳腺癌风险见其他专题。(参见 “改变女性乳腺癌风险的因素”，关于‘诊断性辐射暴露’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：青少年特发性脊柱侧凸”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：脊柱侧凸(基础篇)”)总结与推荐术语–脊柱侧凸是指脊柱在冠状面弯曲 (影像 5)伴脊柱旋转。青少年特发性脊柱侧凸(AIS)是指侧凸的Cobb角>10° (影像 1)、发病年龄≥10岁且无先天性、神经肌肉性和综合征性病因。(参见上文‘术语’)进展风险–约2/3骨骼未成熟患者的侧凸会在骨骼成熟前进展。会加大进展程度的因素包括：年龄<12岁、女性、初潮前、初始Cobb角≥20°、胸弯、双弯、Risser征为0或1级 (图 1)、Sanders分期为1-3期 (图 2)。(参见上文‘进展风险’)转诊指征–我们建议下列AIS患者转骨科：脊柱侧凸测量计测得的躯干旋转角(ATR)≥7°且BMI<第85百分位数，或ATR≥5°且BMI≥第85百分位数初潮前女孩或12-14岁男孩的Cobb角为20°-24°Cobb角＞25°Cobb角进展≥5°进展风险较低的AIS青少年(即，初潮后发病的女孩和发病时≥15岁的男孩)可由愿意随访的初级医生随访。(参见上文‘转诊指征’)治疗目标和方法–AIS的治疗目标是侧凸Cobb角在骨骼成熟时＜40°。治疗方法包括观察、支具和手术。应实施个体化治疗，需要考虑到侧凸程度(Cobb角或脊柱侧凸测量计测定值)、剩余生长潜能、恰当估算的进展风险以及患者及其照料者的意愿。(参见上文‘监测和治疗方法’)无论骨骼是否成熟，就诊时或日后Cobb角≥50°的患者都应考虑手术。(参见上文‘Cobb角≥50°’和‘手术’)若患者仍有巨大生长潜能，如就诊时Risser征为0-2级或Sanders分期为1-3期 (图 1)，我们的处理方法如下(参见上文‘剩余生长潜能巨大’)：推荐Cobb角为11°-19°的患者接受观察(Grade 1A)，并6-9个月随访一次，直到骨骼成熟。如果Cobb角在观察期间增加≥5°或进展至≥20°，可能就需要支具治疗。(参见上文‘观察’)建议Cobb角为20°-24°的患者接受观察(Grade 2B)，并4-6个月临床随访1次，直到骨骼成熟。如果Cobb角在3-6个月期间增加≥5°，可能就需要支具治疗。(参见上文‘观察’)建议Cobb角为25°-39°的患者使用支具(Grade 2B)，并每5-6个月进行1次临床和影像学监测，直到骨骼成熟。如果Cobb角在支具治疗期间进展至≥50°，可能就需要手术。(参见上文‘支具治疗’)就诊时Cobb角为40°-49°且Risser征为0-2级或Sanders分期为1-3期的患者建议使用支具；不过Cobb角＞45°者也可考虑手术(Grade 2C)。(参见上文‘支具治疗’和‘手术’)Risser征≥3级或Sanders分期为4-8期的患者 (图 1)几乎没有剩余生长潜能，不适合支具治疗。治疗取决于就诊时的侧凸程度。(参见上文‘剩余生长潜能极小’和‘骨骼成熟的患者’)随访–无论使用哪种治疗，患者通常都应在骨骼成熟(女孩的Risser征达到4级，男孩的Risser征达到5级)后由骨科医生随访1-2年。后续骨科随访的频率和持续时间取决于骨骼成熟时脊柱侧凸的程度以及患者意愿。所有患者都应在成年后定期接受初级保健，以临床监测脊柱不对称/侧凸进展以及生活质量。(参见上文‘长期随访’和 “成人脊柱侧凸”)结局–无论是接受观察、支具还是手术治疗，AIS患者一般都结局良好。与无AIS者相比，AIS患者的背痛和椎间盘退行性变风险都略微升高，但死亡和不良妊娠结局的风险并未升高。(参见上文‘结局’)搜索词: 脊柱侧弯