 冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症引言过去几年内，冠状动脉性心脏病的治疗获得显著进步，其部分原因是外科技术和经皮血运重建技术都有所提高。大多数慢性稳定型心绞痛患者仍接受内科治疗；然而，在几类患者亚组中，应考虑采用冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft, CABG)或经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)来进行血运重建(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”)。CABG相关的主要并发症为死亡、心肌梗死、脑卒中、伤口感染、需要长时间机械通气、急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)及需要输血或再次手术的出血[1-4]。本文将总结常规CABG[使用体外循环(cardiopulmonary bypass, CPB)]术后可能发生的短期(特别是围手术期)非心脏并发症。CABG术后心脏并发症和围手术期死亡将单独讨论。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症”和 “冠状动脉旁路移植术后的死亡率”)脱泵冠状动脉旁路移植(off-pump coronary artery bypass graft surgery, OP CABG)和微创CABG将单独讨论。(参见 “微创冠状动脉旁路移植术的定义与技术问题”和 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”)COVID-19感染后的手术风险和时机见其他专题。(参见 “COVID-19：围术期风险评估、术前筛查和检测、感染后的手术时机”，关于‘COVID-19患者的手术风险’一节和 “COVID-19：围术期风险评估、术前筛查和检测、感染后的手术时机”，关于‘COVID-19感染后的手术时机’一节)并发症的预防机制 — 心脏手术传统技术相关的许多并发症主要是是CPB的结果的。一个重要的因素是主动脉的器械置入和操作，包括套管插入、拔出套管及部分性或完全性钳闭和放开，这些会导致动脉粥样硬化碎片形成栓塞。可造成桥血管闭塞，主要是隐静脉桥血管(saphenous vein graft, SVG)闭塞的旁路移植构建技术失误可能也很重要[5,6]。(参见 “主动脉斑块导致的血栓栓塞”)其他可能促发并发症的因素包括：完全性心搏骤停低体温非搏动性旁路和人工灌注用人工(非内皮化)表面管道灌注引起强烈的“炎症”反应心包手术野内的脂肪、微小碎片及促凝和促炎因子经心脏切开(术野)吸引而再进入体循环[7,8]胸骨切开术和皮肤切开移植物获取技术最小化CPB — 目前认为，OP CABG的创伤性小于完全性CPB。关于采用OP CABG的临床结局(如，死亡和脑卒中)是否有所改善，随机试验及观察性研究的数据结果并不一致。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”，关于‘非体外循环CABG’一节)已对设计用于降低上述并发症(特别是脑卒中)发生率的CPB系统进行了评估，其中，微型体外循环(mini-extracorporeal circulation, MECC)装置是一种肝素涂层的CPB环路，需要相对较少的离心泵初始液体注入，不包括开放性静脉贮血槽(从而最小化血液-空气接触)，也不包括来自心包腔心脏切开吸引的直接再灌注。这样的设计可能限制了传统CPB中所见的全身性炎症反应。一项最初的前瞻性试验中，300例CABG患者被随机分为MECC组或OP CABG组[9]。两组的手术死亡率和并发症发病率、输血率、住院时间或血清肌酸激酶(creatine kinase, CK)及炎症标志物(包括白细胞介素-6)水平无差异。一项研究纳入了连续40例接受CABG的患者，将其随机分为MECC组或标准CPB组，结果显示，前者是安全的替代方式。[10]外科技术的进步 — 尽管当前接受CABG的患者风险更高，但外科技术的进步使得CABG术后并发症发病率稳定下降。这在一项报告中得以阐释，其将1986-1988年间接受CABG的5051例患者与1993-1994年间接受CABG的2793例患者进行了比较[1]。虽然后一时期患者的心血管风险更高，但风险校正的并发症发病率从14.5%降至8.8%，而风险校正的院内死亡率没有变化(2.8% vs 2.9%)。后期的一项报道评估了1997-2000年间纽约州因多支血管病变而接受CABG的37,000多例患者，结果发现，院内死亡率仅为1.8%[11]。以下是一些经证实能降低术后并发症的技术进步：以下方法可以减少与主动脉操作相关的并发症：使用术中经食管和主动脉周(epiaortic)超声心动图常规仔细评估升主动脉，以确定活动性和壁内的粥样病变，并帮助确定插管的安全区域。采用“单钳夹”技术也可减少对主动脉的操作。通过避免应用额外的部分阻断夹来构造近端吻合口，可减少(但不能完全消除)神经系统并发症[12]。心脏停搏液(如，含血停搏液 vs 晶体停搏液)的成分已获得改进，采用天门冬氨酸和谷氨酸及超氧化物自由基清除剂使得底物得到增强[13]。这些进步联合心脏停搏液不同给予途径的整合(顺行、逆行及从新建的移植血管下行)从而使冠状动脉阻塞外所有心脏部位均匀给药，取得了更理想的心肌保护作用。因此，心脏可安全地停跳长达2小时而伴有最小程度的心功能障碍，从而能对复杂问题进行精确修复[14]。目前常规采用与正常体温相等或相近的全身灌注，避免全身低体温可减少凝血异常和器官功能障碍。CABG的许多并发症与机体对经非内皮化CPB环路的人工灌注及气体交换发生的生物反应有关。CPB的数秒内，血液有形和无形成分与CPB环路的较大表面积接触。尽管使用肝素抗凝，但上述相互作用会广泛激活血小板、中性粒细胞、补体、细胞因子和纤溶系统，产生复杂且强烈的“炎症”反应。虽然这些反应持续时间通常较短且不会留下残余的缺陷，但在一部分患者中，它们会造成长期的心脏、肺、肾和神经系统功能障碍。灌注工艺技术的进步及生物材料科学的研究使人们能应用更具生物相容性的CPB环路(如，肝素涂层环路)。使用这类环路降低了异体输血的需求，同时减少了中性粒细胞和补体的激活，进而减少血栓栓塞性并发症(包括神经系统功能障碍)、心肌功能障碍、肺功能障碍及费用[15-20]。避免心脏切开吸引是一个重要的辅助手段，这可最大程度减少炎症、凝血酶和血小板激活以及神经损伤标志物的升高[8]。回输血液之前去除血液和自体回收血中的白细胞可降低围术期并发症发生率，特别是所需输血超过3个单位(注：中美对1个单位/1个治疗量的血液制品量定义不同)的患者[21]。(参见 “成人红细胞输注实践：储存、处理、改良和输注”，关于‘储存前白细胞去除’一节和 “外科血液保护：术中血液回收”)对于可进一步减少血小板、中性粒细胞、补体激活及细胞因子释放的其他药物干预和灌注表面调整，目前正在积极研究中。例如，CPB过程中采用重组的人源化抗体直接抑制C5可抑制补体激活、促炎副产物和白细胞激活，可能会减少心肌损伤、失血及新的认知缺陷[22]。(参见 “补体系统的调节因子和受体”)旁路移植构建技术失误会导致桥血管闭塞[5,6]，这些患者应接受急诊手术再次探查/修正或冠状动脉造影。综合(hybrid)手术导管室已被用于进行旁路移植血管的“完成状态血管造影”，可实施荧光血管造影技术而不需血管造影。在一项关于新技术的报告中，采用荧光吲哚菁绿染料进行术中血管造影，使得4.2%原本无法识别的移植物有技术问题的患者接受了移植物修正(除了1例SVG外)[5]。此检测用时2.2分钟。还需要进一步的研究。内科治疗 — 2004年美国心脏病学会(American College of Cardiology, ACC)/美国心脏协会(American Heart Association, AHA)关于心脏搭桥手术的指南中，发布了将上述部分并发症风险降至最低的预防措施的一般推荐[23]：预防性使用抗生素以预防手术部位感染在围术期严格控制血糖(输注胰岛素)，这也可能会减少胸骨伤口感染。在大多数CABG操作中，使用抗纤溶药物以尽量减少出血大多患者适合使用β受体阻滞剂、阿司匹林和他汀类药物这些治疗效果的支持证据参见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”和 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”，关于‘AF及其并发症的预防’一节和‘胸骨伤口感染和纵隔炎’和‘抗纤溶药物’)除了这些内科治疗外，对于可闻及杂音、有严重外周动脉疾病，或者有既往脑卒中或短暂性脑缺血发作的患者，可行颈动脉双功能超声来识别严重的颈动脉狭窄。(参见 “心脏手术的神经系统并发症”，关于‘危险因素’一节)微创CABG — 前面的讨论适用于使用CPB的常规CABG，而OP CABG作为一种微创方法已得到评估。比较这两种方法的临床试验已表明，OP CABG可减少并发症，但仍担心桥血管远期通畅情况。这些问题及OP CABG的患者选择将在别处讨论。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”，关于‘非体外循环CABG’一节)出血大约30%的患者在CABG术后需要输血[24]，另外，需要再次手术的出血大幅增加了输血需求、重症监护病房留住及住院情况。再次手术率为4%-6%[25]，但一项研究发现1995-1997年间再次手术率降至2%[26]。再次手术通常在手术室施行，但在重症监护病房进行再次手术也是可以的[27]。危险因素 — 为了在术前发现需要输血的高风险患者，一项纳入1007例进行首次CABG患者的研究根据2/3样本的数据建立了一个预测原则，并前瞻性地应用于其余1/3样本[24]。预测输血需求的独立因素是术前血红蛋白较低、体重较低、年龄较大和女性性别。围手术期输血的其他危险因素包括术前使用抗血小板或抗血栓药物、再次手术、获得性或先天性凝血异常、手术复杂和急诊手术[28]。抗血小板药物 — 抗血小板药物对出血风险有不同影响。阿司匹林–证据表明，较晚(术前5日内)停用阿司匹林并不会减少心血管不良事件，但会增加围手术期输血风险[29]。一般推荐术后早期开始使用阿司匹林，以降低死亡率和并发症发病率[30]。然而，随着经验的积累，一些外科医生推荐在整个术前期持续使用阿司匹林。在接受CABG的患者中，阿司匹林治疗的可能风险(包括阿司匹林治疗时机的推荐)将单独讨论。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”，关于‘阿司匹林’一节和 “围术期的用药管理”，关于‘阿司匹林’一节)氯吡格雷–在进行CABG前5日内使用氯吡格雷治疗会增加出血风险，两项报道在接受CABG患者中(大多情况稳定)比较了近期使用与未使用氯吡格雷的出血风险[31,32]。其中，规模相对较大的是回顾性观察性研究，连续纳入了1572例接受非急诊OP CABG的患者；281例(18%)于PCI术前接受300mg的负荷剂量或手术前7日内口服氯吡格雷[32]。与近期未使用氯吡格雷的患者相比，近期使用的患者输注浓缩红细胞(red blood cell, RBC)的需求和因出血而需要再次手术明显增加(6.4% vs 1.4%，多变量分析中OR为5.1)，两组之间的手术死亡率无差异(1.4%)。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”)然而，在术前5-7日内使用氯吡格雷的患者中，与出血风险更可能相关的因素是药物的残余抗血小板作用，而不是最后一剂药物距手术的时间。一项纳入了100例OP CABG前5日内使用了氯吡格雷患者的前瞻性研究发现，通过血栓弹力图评估，相比于第1和第2三分位组的患者，氯吡格雷血小板抑制反应百分比第3三分位组(最大的氯吡格雷残余作用)患者的失血量(和输血需求)显著更大，分别为914mL、623mL和683mL[33]。多变量分析显示，停药日期并不能显著预测失血程度和输血需求。对于转诊行CABG且正在使用氯吡格雷的患者，其服药一般是为了预防急性冠脉综合征后的心血管事件或预防支架植入术后的支架血栓形成。在这些情况下，在推荐的时期之前停用氯吡格雷会使患者的风险增加。因此，停用氯吡格雷的时机需要把停药的获益(较少出血)和风险(缺血性事件发生率增加)都考虑在内。2004年AHA/ACC关于CABG的指南及2008年美国胸科医师学会(American College of Chest Physicians, ACCP)关于冠心病一级和二级预防的指南推荐，在CABG术前5日(7日更好)停用氯吡格雷[34,35]。(参见 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”)决定个体患者是否在使用氯吡格雷5日内行CABG，需要分析利弊；也需要考虑到具体机构和外科医生的偏好。强效P2Y12受体阻滞剂–对于正在使用普拉格雷和替格瑞洛的患者，也可能发生CABG期间出血，这两种药物均为强效P2Y12受体阻滞剂。在比较这两种药物与氯吡格雷的大型随机试验中，这些药物的大出血发生率相近或在使用更强效药物时更高[36,37]。糖蛋白(glycoprotein, GP)Ⅱb/Ⅲa抑制剂–GPⅡb/Ⅲa拮抗剂对出血风险的作用还不太清楚，一项报告评估了EPILOG和EPISTENT试验中85例患者的手术结局，这些患者在因PCI使用了阿昔单抗治疗后需要行紧急CABG[38]。与未用阿昔单抗治疗的患者相比，这些患者在大量失血或红细胞输注方面没有显著增加，最佳的胸廓内动脉移植物的使用也没有减少。然而，阿昔单抗治疗的患者更可能因出血而需要手术再探查(12% vs 3%)。停用和重新开始使用P2Y12受体阻滞剂 — 在作出CABG术前何时停用血小板P2Y12受体阻滞剂治疗的决策时，必须权衡继续采用双联抗血小板治疗带来的围手术期出血风险(上文已讨论)与停用该治疗的急性缺血性事件。坎格瑞洛进行桥接治疗的可能作用在BRIDGE试验中得以评估，该药是一种半衰期为3-6分钟的静脉用P2Y12受体阻滞剂[39]。在BRIDGE试验中，纳入了210例有急性冠脉综合征或已接受冠状动脉支架术治疗的患者，这些患者正在使用氯吡格雷或普拉格雷且将要进行CABG，他们被随机分至停用噻吩并吡啶类药物后使用坎格瑞洛或安慰剂。研究药物至少继续使用48小时并在CABG术前1-6小时停用。如预期一样，与安慰剂相比，坎格瑞洛组的血小板反应性水平显著更低(血小板反应性单位<240，98.8% vs 19.0%)。然而，在CABG手术相关出血方面，两组差异无统计学意义(11.8% vs 10.4%)。由于BRIDGE试验没有检测桥接治疗相比于早期停用或继续P2Y12受体阻滞剂治疗会改善结局这一假设，我们并不推荐这一方法。关于CABG术后何时重新开始使用P2Y12受体阻滞剂治疗，目前还没有好的证据支持做出推荐。我们的评议人员一般会在大出血风险已经显著降低后再重新开始，可能在无并发症的手术后12-24小时。预防 — 对于接受CABG的患者，使用术中活化凝血时间指导肝素给药是恰当的[38]。尽管一些人提出，选择性使用血小板输注有获益[40]，但是一项纳入5000多例接受CABG患者的前瞻性报告发现，输注血小板增加了死亡率和缺血性并发症[30]。输注血小板增加死亡率和缺血性并发症以及术后阿司匹林治疗具有获益，这些与再灌注损伤的缺血性反应中血小板激活的中心作用一致。与美国血库协会2014年临床实践指南的推荐类似，我们不推荐对计划接受CPB且无血小板减少的患者预防性输注血小板[41]。围手术期出血及血小板减少的患者适合接受血小板输注。抗纤溶药物 — 有关氨基己酸、氨甲环酸和抑肽酶这3种抗纤溶药物预防需泵CABG和脱泵CABG术后出血的能力，相关研究已经充分确定[42-46]。在大多数情况下，我们会使用氨基己酸或氨甲环酸。一篇meta分析讨论了这3种抗纤溶药物的相对疗效和安全性，该分析纳入了128项2006年8月前发表的随机对照试验(主要是小型试验)，在进行CABG的患者中比较了这3种药物与安慰剂之间以及3种药物相互之间的疗效和安全性[42]。与安慰剂相比，这3种药物都可有效减少失血226-348mL，并降低输注浓缩红细胞的患者比例。大剂量的抑肽酶在减少失血方面比氨基己酸和氨甲环酸更为有效。该meta分析发现，死亡、脑卒中、心肌梗死或透析依赖性肾衰竭这些结局并无有统计学意义的恶化。更近期的ATACAS试验对氨甲环酸进行了评估[46]。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”，关于‘阿司匹林’一节)ATACAS试验纳入了接受冠状动脉手术联合或不联合瓣膜手术的4631例患者，并将其随机分至氨甲环酸组或安慰剂组。结果显示，术后30日内两组的主要结局发生率无差异(16.7% vs 18.1%；RR 0.92，95%CI 0.81-1.05)；主要结局为死亡和血栓形成性并发症[心肌梗死、脑卒中、肺栓塞(pulmonary embolism, PE)、肾衰竭和肠梗死]的复合结局。然而，抗纤溶药物显著减少了输注血制品的单位总数(4331 vs 7994)。氨甲环酸组和安慰剂组分别有1.4%和2.8%(P=0.001)的患者出现严重出血或心包填塞导致再次手术，且两组分别有0.7%和0.1%(P=0.002)的患者出现癫痫发作。1年时，两组的死亡或致残率(1年主要结局)或心肌梗死、脑卒中及死亡的复合结局发生率无显著差异[47]。抑肽酶存在安全问题。上述meta分析显示，与其他药物相比，大剂量抑肽酶显著增加了一过性肾损伤(定义为血清肌酐升高)的风险(RR 1.47，95%CI 1.12-1.94)。观察性研究也发现，抑肽酶引起AKI的可能性增加[48-50]。上述meta分析之后发表的一项随机试验和两项大型观察性研究显示：与氨基己酸、氨甲环酸或安慰剂相比，使用抑肽酶患者的短期和远期死亡率均有所增加[51-53]。BART试验目的在于进一步评估抑肽酶的安全性[53]。招募到2331例(计划3000例)计划随机分至抑肽酶组、氨基己酸组或氨甲环酸组的患者后，由于抑肽酶组患者死亡率显著较高，该试验提前终止。对33,000多例抑肽酶使用者和44,000多例氨基己酸使用者的数据进行回顾性分析得到了类似发现，CABG术后7日内未校正的死亡风险分别为4.5%和2.5%[51]。校正41项患者特征和医院特征后，抑肽酶组死亡相对危险度显著升高(RR 1.64，95%CI 1.50-1.78)。另一项回顾性分析发现，抑肽酶相关死亡风险在1年时仍然显著较高[52]。抑肽酶在美国不能常规使用，而在欧洲则可使用。糖皮质激素 — 2008年一篇包括11项评估预防性糖皮质激素疗效试验(436例患者)的meta分析发现，糖皮质激素可小幅但有统计学意义地降低术后出血率[54]。然而，我们不推荐基于此目的而预防性使用糖皮质激素，因为该meta分析中各试验的结果具有异质性，并仅有4项研究报道了输血率。新鲜冰冻血浆 — 2015年一篇meta分析纳入了15项随机试验(755例患者)，主要比较了预防性使用新鲜冰冻血浆(fresh frozen plasma, FFP)与不使用FFP，未发现支持常规使用FFP来防止失血的证据[55]。输血 — 对于大多数在心脏手术中或术后贫血的患者，我们会输注红细胞，以使血红蛋白水平维持在8g/dL(血细胞比容>24%)以上。然而，应个体化确定需要输血的阈值，并应考虑到一些临床因素，如患者年龄、术后患者是否进入多尿期，以及是否存在活动性出血及出血速度。虽然贫血是心脏手术后出现并发症和死亡的独立危险因素，但观察性研究发现，因纠正贫血而输注红细胞也可导致感染率、缺血性并发症发生率和死亡率增加[56,57]。另外，输注红细胞会导致费用增高、有限资源消耗增多以及感染或输血反应等风险升高。(参见 “免疫性输血反应”和 “输血传播细菌感染”和 “患者拒绝输血的处理方法”和 “溶血性输血反应”和 “输血相关急性肺损伤”和 “献血者筛查：病史”，关于‘感染风险的筛查’一节)因此，从多个方面来说，最佳输血策略这一问题都十分重要，特别是考虑到报道的输血率在25%-75%之间(可低至8%，或高至93%)[56,58-60]。关于围手术期限制性红细胞输注策略是否与按需输注策略(liberal strategy)一样安全，目前有3项涉及500多例患者的随机试验研究了该问题：TITRe2试验纳入了2007例接受心脏手术(60%为CABG或CABG/瓣膜手术)且术后血红蛋白水平低于9g/dL的患者，并将其随机分配至限制性输血组(血红蛋白<7.5g/dL)或按需输血组(血红蛋白<9g/dL)[59]。随机分配后，两组的输血率分别为53.4%和92.2%，输注的血单位中位数分别为1个单位和2个单位。主要结局是3个月内严重感染或缺血性事件(永久性脑卒中、心肌梗死、肠梗死或AKI)，两组主要结局发生率没有差异(分别为35.1%和33.0%；OR 1.11，95%CI 0.91-1.34)。次要结局是90日时的全因死亡率，限制性输血组的次要结局发生率更高(4.2% vs 2.6%；HR 1.64，95%CI 1.00-2.67)。在TRACS非劣效性试验中，502例接受心脏手术的患者被随机分配至限制性输血组(血细胞比容≥24%)或按需输血组(血细胞比容≥30%)[56]。从开始手术到出院之间的任何时间，只要限制性输血组和按需输血组患者的血细胞比容分别小于24%和30%，则进行输血。两组的输血率分别为47%和78%。两组主要复合终点发生率没有差异(11% vs 10%)，主要复合终点是指30日时全因死亡和严重并发症(心源性休克、急性呼吸窘迫综合征或需要透析或血液滤过的AKI)。血红蛋白浓度为9.1g/dL和10.5g/dL。正如作者所指出一样，本研究中血液没有去除白细胞，这可能使该结果不具有普遍适用性。(参见下文‘去白细胞血液’)TRICS Ⅲ试验纳入了5243例将接受心脏手术伴CPB(45%为CABG或CABG/瓣膜手术)、EuroSCORE Ⅰ评分≥6分 (表 1)、死亡风险高的成人患者，将其随机分至限制性红细胞输注组(血红蛋白<7.5g/dL时输血)或开放性红细胞输注组(在手术室或ICU中血红蛋白<9.5g/dL时输血，在非ICU病房中血红蛋白<8.5g/dL时输血)[60]。结果如下：28日时或出院时(以先发生者为准)，两组主要复合结局(全因死亡、心肌梗死、脑卒中或新发肾衰竭伴透析)的发生率相似(11.4% vs 12.5%；绝对风险差值-1.11个百分点，95%CI -2.93至0.72；OR 0.90，95%CI 0.76-1.07)。两组的死亡率无明显差异(分别是3.0%和3.6%)，红细胞输注率分别为52.3%和72.6%。6个月时，两组的主要复合结局发生率相似(17.4% vs 17.1%；四舍五入前绝对风险差值0.22个百分点，95%CI -1.95至2.39；OR 1.02，95%CI 0.87-1.18)[61]。两组死亡率相似。去白细胞血液 — 去除白细胞的血液可减少需要输血的患者的并发症。在美国，绝大多数血液在储存前都会经过去白细胞处理。(参见 “成人红细胞输注实践：储存、处理、改良和输注”，关于‘储存前白细胞去除’一节)供者白细胞与并发症发生率增加相关，包括：同种异体免疫、传播巨细胞病毒的风险、发热性非溶血性输血反应，以及可能的伤口愈合受损和术后感染。(参见 “免疫性输血反应”，关于‘发热性非溶血性输血反应’一节)一项试验纳入了944例接受心脏手术的患者，60日时接受去白细胞血液的患者感染率降低，死亡率也出现了不具有统计学意义的下降(3.3%-3.6% vs 7.8%；P=0.15)[21]。当血液需求超过3个单位时，上述结果尤为明显。红细胞存储时间和结局 — 虽然储存时间较长的红细胞会出现结构和功能的变化，但一些随机试验显示，储存时间较长的血液并不会导致不良结局，哪怕患者接受的是心脏手术。这一问题详见其他专题。(参见 “成人红细胞输注实践：储存、处理、改良和输注”，关于‘红细胞储存时间对临床结局的影响’一节)神经系统并发症神经系统并发症是CABG术后并发症和死亡的重要原因，主要的神经系统问题是脑卒中、神经精神异常(如，认知功能障碍)和周围神经病。风险随患者年龄增加而增加 (图 1)[62]。CABG术后神经系统并发症的发生机制、危险因素及可能的治疗和预防措施，以及已知有颈动脉疾病患者的CABG相关问题，将在别处详细讨论。(参见 “心脏手术的神经系统并发症”和 “脑血管疾病患者的冠状动脉旁路移植术”)感染胸骨伤口感染和纵隔炎 — 术后胸骨伤口感染伴纵隔炎的相关问题将单独详细讨论，本节仅讨论CABG相关问题。(参见 “心脏手术后纵隔炎”和 “胸骨切口并发症的外科处理”)据报道，CABG术后纵隔炎的发生率为0.9%-1.3%[63-66]，其通常在术后2周内(中位时间约为7日)被检出，但是偶有患者的发病延迟1个月以上。几乎所有患者均存在发热、心动过速、胸痛或胸骨不稳定、胸骨伤口感染的征象及纵隔区出现脓性分泌物。大多数患者首先出现发热和全身症状，链球菌和葡萄球菌是最常见的病原体。已识别出了发生CABG术后纵隔炎的多个危险因素，但并非所有研究都发现相同的危险因素。(参见 “胸骨切口并发症的外科处理”，关于‘胸骨伤口并发症的危险因素’一节)这些危险因素包括：肥胖[64,66,67]糖尿病[63,64,68,69]双侧胸廓内动脉移植物[63,64]，但在部分研究中未证实此关联[66,70]。手术持续时间延长[64,66]既往心脏手术[66]采用吻合器进行皮肤缝合[68]存在基础阻塞性气道疾病[67]术前5日内使用阿司匹林和氯吡格雷的双联抗血小板疗法(相比单用阿司匹林)[71]。在糖尿病患者中，围手术期严格控制血糖似乎可降低胸骨伤口的感染风险[69]。CABG术后纵隔炎会增加短期和远期死亡率，一项纳入6459例连续患者的报告阐明了这一点，其中83例患者(1.3%)发生了纵隔炎[66]。与无纵隔炎的患者相比，有纵隔炎的患者90日死亡率增加(11.8% vs 5.5%)；手术后1年到2年间的死亡率仍然较高(8.1% vs 2.3%)。纵隔炎的预防和处理将在别处讨论。(参见 “心脏手术后纵隔炎”和 “胸骨切口并发症的外科处理”)腿部伤口并发症 — 据报道，SVG获取后腿部伤口并发症的发生率变化范围较广，在以往的报道中为1%-24%[72-77]，在2004年的一项报道中为18%[78]。最常见的临床表现通常很轻微，无需手术干预，包括皮炎、蜂窝织炎、大隐静脉神经病变、长期难愈合性溃疡和淋巴囊肿。严重的并发症罕见。一项纳入3525例CABG操作的回顾性研究发现，下肢伤口并发症发生率是4%；但仅有0.65%的患者需要额外的外科干预，包括伤口清创、植皮、血管操作、截肢或筋膜切开[74]。严重伤口并发症的重要预测指标包括女性性别、外周动脉疾病和术后主动脉内球囊反搏。对于通过传统方式(开放式)采集血管的患者，可通过吻合器或缝线来关闭伤口。2010年一篇对包括300多例患者的3项试验进行的Cochrane系统评价(2012年更新)发现，这两种技术在腿部伤口感染率(10.8% vs 8.0%)或伤口裂开发生率(9.3% vs 8.8%)方面差异无统计学意义[79]。然而，所有被纳入的研究均被认为方法学质量欠佳且存在偏倚风险。20世纪90年代中期开发了内镜SVG采集法，作为改善术后不适和潜在减少伤口感染的一种途径。据估计，美国进行的所有手术中，接近90%采用了内镜法[80]。大多数研究显示，腿部伤口并发症发生率显著降低[75-77,81]。REGROUP是一项比较开放性手术与内镜静脉桥血管采集的随机试验，前者有腿部伤口并发症发生率更高的趋势(3.1% vs 1.4%，RR 2.26，95%CI 0.99-5.15)[82]。这两种方法的其他结局详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘内镜下采集静脉桥血管’一节)静脉切除术后蜂窝织炎 — 静脉切除术后下肢蜂窝织炎综合征是CABG的晚期并发症，但不常见，特别是微创静脉采集的应用逐渐增加。如果发生这一并发症，则往往在隐静脉切除术后数月至数年出现，并且在大多数患者中呈反复发作。典型情况下，患者表现为急性发作的高热(通常高于40℃)、全身毒性，下肢有红斑和肿胀[83]。下肢红斑通常始于胫骨中段区域内侧，在隐静脉切除部位 (图片 1)。随后，红斑向后向前蔓延，可累及踝和足背侧，还能向近端发展累及大腿内侧。许多患者存在提示足癣感染(脚癣)的趾间浸渍和红斑，可能代表感染的来源。深静脉血栓形成和医疗装置(如，人工血管移植物)感染是静脉切除术后蜂窝织炎的两大鉴别诊断。其诊断是临床做出的，依据是存在下肢红斑和发热。血培养、皮肤活检和病灶穿刺抽吸通常无法发现病原体。对于存在活动性蜂窝织炎和足癣的患者，趾蹼培养有助于确定可能的病原体。当培养出病原体时，最常见的分离株是非A组β溶血链球菌[84]。其他β溶血性链球菌和金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)(包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌)也是可能的病原体。急性情况下，应给予抗这些微生物的抗菌治疗，这通常会使全身性表现迅速缓解，下肢改变较慢缓解。对于因该综合征而住院的患者，最初应静脉给予抗生素。对于复发性蜂窝织炎患者，可以选择长期抑制性抗生素治疗和患者启动的抢先治疗来防止或处理蜂窝织炎再次发作[85]。治疗足癣以试图降低反复发作的风险也被认为是防止下肢蜂窝织炎复发的重要部分。这些治疗问题与一般蜂窝织炎的治疗问题相同，并将在别处详细讨论。(参见 “成人急性蜂窝织炎和丹毒的治疗”和 “28日龄以上儿童皮肤和软组织感染的评估与处理”)血流感染 — 血流感染(bloodstream infection, BSI)定义为大于等于1次的已知病原体血培养阳性，同时存在可能的皮肤污染物致培养阳性的其他标准，一项研究报道，BSI在CABG术后90日内的发生率是3%[86]。BSI个体的死亡风险显著升高(HR 4.2)，革兰阴性菌或金黄色葡萄球菌引起BSI的患者死亡风险最高。急性肾损伤发病机制 — AKI(以往称为急性肾衰竭)是CABG的潜在并发症，可由多种原因引起，包括术中低血压、损害肾灌注的术后心脏并发症、溶血、粥样硬化栓子和暴露于造影剂[87,88]。一过性灌注不足或造影剂肾病造成的肾功能下降通常在数日内恢复，但是部分患者会发生更为严重和持久的肾损伤并需要透析治疗。(参见 “缺血性急性肾小管坏死的发病机制和病因”，关于‘病理学和发病机制’一节和 “造影剂相关及造影剂诱发急性肾损伤的临床特征、诊断和治疗”)发病率 — CABG术后AKI发病率的现有数据存在的一个问题，即各研究使用的定义不同[89]。采用估计肾小球滤过率下降较少定义的AKI发病率高于采用下降较多定义的AKI，如血清肌酐升高25%与升高100%或需要透析相比。在两项分别纳入843例和649例接受心脏手术(主要为CABG)患者的研究中，AKI的发病率(定义为血清肌酐仅升高25%)分别为17%和24%[90,91]。采用这一定义，血清肌酐从1.0mg/dL升至1.3mg/dL(88μmol/L升至115μmol/L)的患者被认为存在AKI。在其他采用更为严格定义的当代研究中，AKI发病率低得多。一项涉及51,000多例CABG操作的病例系列研究和一项2006年来自胸外科协会(Society of Thoracic Surgery, STS)的报道中，将AKI定义为血清肌酐升高至大于2mg/dL(177μmol/L)并最少是术前值的2倍或有新的透析需求[92,93]。AKI的总体发生率范围是3.6%-5%，且不随时间而改变。STS的报道指出，当CABG合并主动脉瓣置换术或二尖瓣置换术时，AKI发病率更高，分别为7.5%和12.9%[93]。小部分患者(在不同的大型病例系列研究中为0.9%-1.7%)发生了需要透析的严重AKI[94-97]，估计肌酐清除率降低是发生需要透析AKI的主要危险因素[94-96]。一项研究阐明了这一点，其使用了美国胸外科医师学会全国成人心脏数据库中2000-2003年间接受孤立性CABG的480,000多例患者的数据[94]。在23%基线肾功能正常，即估计肌酐清除率≥90mL/(min·1.73m2)的患者中，新的透析需求率为0.2%，而在估计肌酐清除率为60-89、30-59和＜30mL/(min·1.73m2)的患者中，该比例分别为0.5%、1.8%和10.9%(校正OR分别为1.7、4.7和20.4)。(参见 “肾功能的评估”，关于‘GFR的评估’一节)一项纳入2400多例心导管术检查后行CABG患者的研究发现，与术前至少5日行冠状动脉造影的患者相比(15.8%)，CABG术前1日内行该检查的患者发生AKI的风险最高(24%)[98]。危险因素 — 除基线肾功能障碍外，AKI的术前危险因素还包括纽约心脏协会心功能分级Ⅳ级 (表 2)、瓣膜手术、外周动脉疾病、需急诊或尽快手术、肥胖及对术前主动脉内球囊反搏的需要[95,96,99,100]。贫血、红细胞输注、长时间CPB及手术再探查等围手术期的因素也与AKI的发生相关[99]。另一方面，对于术后肾小球滤过率下降、需要肾脏替代治疗、住院时间延长或远期死亡，动脉粥样硬化性肾动脉狭窄似乎不是危险因素[101]。目前已开发出了用于预测心脏手术相关性AKI的多变量风险模型，这些模型应用了术前[96,102]或术前和术中的临床信息[103]；我们并不常规使用这些风险预测模型。死亡率 — 围手术期AKI的发生与CABG术后短期和远期死亡率紧密相关，这一问题将在别处详细讨论。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的死亡率”，关于‘急性肾损伤’一节)预防 — 可能会预防AKI的方法，包括对行CABG的患者采用OP CABG的可能获益，将单独讨论。(参见 “或可用于缺血性急性肾小管坏死的预防及治疗”，关于‘预防’一节)其他并发症静脉血栓栓塞 — CABG术后可能难以识别DVT及PE，因而可能被漏诊[104]。一项病例系列研究纳入了330例CABG术后4-6日接受静脉超声检查的患者，结果发现20%的患者存在DVT，2例患者存在症状性PE[105]。大多数此类患者仍没有症状，一项针对66,180例行CABG的患者出院记录的回顾性研究阐明了这一点，其中仅有736例(1.1%)患者在手术后3个月内被诊断为症状性DVT或PE[106]。(参见 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “非妊娠成人疑似下肢深静脉血栓形成的临床表现和诊断”)预防措施(如梯度压力袜和抗凝治疗)可降低外科手术后静脉血栓栓塞的发病率。关于血栓栓塞预防推荐的详细内容参见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)肺部 — 心脏手术后的肺部并发症将在别处讨论。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”和 “心脏手术的术后并发症”，关于‘肺功能不全’一节)术后常见胸腔积液，在行CABG的患者中，发生率高达90%。积液通常较少、位于左侧且无需治疗。早期积液(CABG术后30日内)往往呈血性，而晚期积液为黄色渗出液[107]。(参见 “心脏手术后胸腔积液的评估和处理”)主动脉夹层 — 升主动脉夹层是CABG的罕见并发症，传统的需泵CABG和微创OP CABG均可见，后者中可能更常见[108-111]。一项单机构的回顾性研究显示，升主动脉夹层在2723例接受传统CABG的患者中仅有1例(0.04%)，而在308例接受OP CABG的患者中有3例(1%)[110]。(参见 “微创冠状动脉旁路移植术的定义与技术问题”)夹层可发生于术中或术后数周至数月，主动脉夹层的位置通常与部分阻断夹的位置、静脉桥血管的近端吻合口及心脏停搏液给药的位置有关。老年患者、长期高血压并累及升主动脉的严重动脉粥样硬化或主动脉扩张的患者中，主动脉夹层风险增加。(参见 “急性主动脉夹层的临床特征及诊断”)鱼精蛋白反应 — 静脉给予鱼精蛋白用于逆转肝素作用，但其可能引发严重全身反应，包括可能需要正性肌力支持的低血压、肺动脉压增加、非心源性肺水肿及支气管痉挛。一项纳入2069例患者的病例系列研究显示，2.6%的患者在鱼精蛋白给药10分钟内出现了不良反应[112]。发生不良事件的独立危险因素包括使用中性低精蛋白锌胰岛素、鱼类过敏及非鱼精蛋白的药物过敏史。血小板减少 — CABG术后常见血小板减少，其原因及处理将在别处讨论。(参见 “心脏或血管手术中肝素诱导的血小板减少症的处理”和 “成人血小板减少的诊断方法”)胃肠道 — 单中心报告显示，在接受心脏手术(主要为CABG)的患者中，严重胃肠道(gastrointestinal, GI)并发症发生率为0.3%-3%[113,114]；这些患者的死亡率高达33%。最大型报道的经验来自于美国卫生保健研究和质量局，其评估了1998-2002年间所进行的270万CABG操作后的胃肠道并发症发生率和影响[115]。最常见的并发症是脓肿、肠梗阻、胃肠道溃疡(穿孔/出血)及结肠出血性憩室病或憩室炎。结果如下：胃肠道并发症的发生率是4.1%，65岁以上患者和接受血液透析的患者相对危险度增加最多。相反，使用胸廓内动脉移植物的相关风险较低。与无胃肠道并发症的患者相比，有胃肠道并发症的患者住院死亡率显著增加(12.0% vs 2.5%)。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的死亡率”)早期再入院对纽约州登记数据的分析发现，CABG术后30日内的再入院率为8.3%-21.1%。最常见的原因有术后感染(16.9%)、心力衰竭(12.8%)和“其他并发症”(9.8%)。作者发现，以下因素与再入院风险增加独立相关：年龄较大、女性性别、非洲裔美国人种、体质指数较高、共存疾病、肾衰竭、非计划的心脏再次手术、美国“医疗照顾”保险或医疗补助计划状态、出院去专业的护理机构、隐静脉桥血管及住院时间长。尚未发现再入院与死亡率相关[116]，据其他研究报道，术后4-6周时再入院率为13%-16%[117-120]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Coronary artery bypass graft surgery (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Recovery after coronary artery bypass graft surgery (CABG) (Beyond the Basics)”)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术(基础篇)”)总结冠状动脉旁路移植术(CABG)相关的许多非心脏并发症是体外循环(CPB)或主动脉器械置入和操作的结果，目前已有预防策略。(参见上文‘并发症的预防’)出血、神经系统并发症、感染和急性肾损伤(AKI)是CABG术后4种最重要的不良结局。CABG术后约30%的患者需要输血，危险因素包括：术前血红蛋白较低、体重较轻、年龄较大和女性性别。围手术期输血的其他危险因素包括：术前使用抗血小板或抗血栓药物、再次手术、获得性或先天性凝血异常、手术复杂和急诊手术(参见上文‘出血’)。主要的神经系统问题是脑卒中、神经精神异常(如，认知功能障碍)和周围神经病。(参见上文‘神经系统并发症’)CABG术后胸骨伤口感染和纵隔炎的发生率约为1%。(参见上文‘胸骨伤口感染和纵隔炎’)AKI是CABG的可能并发症，可由多种原因引起，包括术中低血压、损伤肾灌注的术后心脏并发症、溶血、粥样硬化栓子和暴露于造影剂。1%-2%的患者需要透析治疗。(参见上文‘急性肾损伤’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Dr. Julian M. Aroesty对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠状动脉搭桥术后