 头颈部肿瘤的病理学引言头颈部区域通常包括：上呼吸消化道(口腔、鼻旁窦、咽、喉和颈段食管 (图 1))、甲状腺、相关的淋巴结、软组织和骨。该解剖区域包含的组织众多，因此相关的一系列肿瘤也具有不同的形态、分子改变、危险因素和治疗方案。最常见的头颈部恶性肿瘤是鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma, SCC)及其变异型。头颈部其他重要的原发性肿瘤包括大、小唾液腺的肿瘤，以及软组织和鼻旁窦的间叶组织肿瘤。此处将主要介绍SCC，包括其癌前病变和变异型。某些良性上皮性增生也有临床意义，因其具备“肿瘤”的临床表现，在此也将其纳入讨论。唾液腺肿瘤的主要类型和该解剖区域具有特殊临床意义的某些间叶组织肿瘤也在讨论范围内。关于这些疾病的详细病理讨论可参见头颈部病理学的标准参考资料[1-4]。甲状腺癌的病理学详见其他专题。(参见 “甲状腺细胞病理学图谱”)病理标本的管理本章节的讨论重点是SCC，因为它是上呼吸消化道最常见的恶性肿瘤。可采用类似的方法来管理唾液腺肿瘤或间叶组织肿瘤。诊断 — 初始诊断性检查可采用切取或切除的活检标本或细胞学标本，即细针抽吸活检(fine needle aspiration, FNA)或细胞块。活检–传统的组织获取方式为切取活检或切除活检。疑似异型增生或潜在可切除肿瘤的最佳活检方式为切除活检，因为可以准确界定组织方位，并能通过评估下方结缔组织的肿瘤浸润情况以及关键的预后因素(如，血管和神经周围浸润)获取有用信息。然后可以采用最优的方法进行标本固定和组织处理，以便进行传统的组织学检查和可能的免疫组化分析或分子学检查。不推荐将冷冻切片作为单独的诊断操作，因为它会损害提交组织的质量。冷冻切片可用于评估活检标本的充分性，但前提是医生可以切下更多的肿瘤组织(非用于冷冻)，以便明确诊断和提供治疗。细胞学–评估头颈部病变的主要细胞学方法是FNA。操作时在触诊或超声引导下，将一根细针插入病变处。小的组织碎片以及单个细胞通过抽吸或毛细管作用被吸入细针内。然后，将获取的检材涂抹在玻片上或置于液体培养基中。涂片可风干后进行Giemsa染色或Diff-Quik染色，或者快速浸没在含酒精的固定液中以便行巴氏染色。还可将检材置于福尔马林、生理盐水或其他固定剂中，以实施各种辅助性检查。在头颈部，FNA主要用于评估增大的颈部淋巴结、甲状腺结节和唾液腺肿块。常在术中制备Diff-Quik染色玻片，以便行实时诊断和标本充分性评估。然而，当需要更专业的检查时，例如程序性死亡配体1(programmed death ligand 1, PD-L1)免疫组化检测(immunohistochemistry, IHC)或HPV检测，活检优于FNA。(参见 “癌症免疫治疗的原理”，关于‘程序性细胞死亡配体1’一节和 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”，关于‘证实HPV 16阳性’一节)肿瘤切除和手术切缘 — 手术治疗侵袭性SCC的目标通常为完全切除肿瘤，这要求手术切缘不存在浸润性肿瘤组织。评估手术切缘的肿瘤累及情况是病理检查的重要内容。由于头颈部解剖结构紧凑且复杂，并且在切除过程中解剖标志可能发生扭曲，手术医生与病理科医生在肿瘤切除期间和之后的沟通非常重要[5]。不同机构中手术医生与病理科医生的实时距离是不同的。为避免传达不清，手术医生可能需要亲自将标本送至大体病理实验室，并与病理医生直接交流。这样他们可以一起讨论正确定位、准确的切缘标记(通常用墨水标记)和其他临床关注点。如有必要，还可通过术中冷冻切片进行立即和额外的评估[6-9]。手术切缘目标 — 美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)制定了一组关于肿瘤切缘的指南，美国病理医师协会(College of American Pathologists, CAP)的推荐中采纳了这些指南[10]。这些推荐可总结为：完全切除意味着墨水标记的标本切缘无原位癌和浸润癌切缘充分性的标准取决于肿瘤部位阴性切缘定义为距离浸润性肿瘤或原位癌至少5mm临界切缘定义为距离浸润性肿瘤或原位癌不足2-5mm，视具体部位而定(例如对于喉部声门肿瘤，2mm属于阴性切缘)尽管很多研究将5mm作为判断切缘充分性的指标，但该值并未标准化或经过严格验证，很多已发表研究采用的阈值从2mm至10mm不等[10,11]。此外，浸润性肿瘤与切缘的距离受到各种难以控制的潜在因素的影响，如标本萎缩、切缘评估方法以及肿瘤切开的平面[12]。一般而言，大多数研究表明，与阳性或近切缘相比，阴性切缘后无进展生存期和局部区域复发情况显著改善。切缘评估方法 — 评估切缘的方法通常有两种[8,13]：标本切缘–手术切缘可在主要切除标本中通过冷冻和/或永久切片评估来确定和标记。瘤床切缘–手术切缘可由外科医生从手术伤口处切除，并单独送检行冷冻或永久切片评估。进行大体肉眼评估后，需要将标本进行墨水标记并垂直于肿瘤的长轴进行切取。对外科医生感兴趣的切缘或病理科医生肉眼检查后认为是近切缘的切缘，可进行术中冷冻切片评估。包含肿瘤浸润前沿及最近切除边缘的垂直“标本”切缘要比正面切缘更可取，因为前者可准确测量肿瘤与切除边缘之间的距离。与“标本”切缘阴性相比，“瘤床”切缘(即，由外科医生从手术伤口处单独切除后确定)阴性时的无局部区域复发生存率显著更低。此外，在“瘤床”切缘阴性的情况下，肿瘤与真实切缘之间的距离可能无法准确评估。除了对工作流程有好处，以及受到一些外科医生的青睐，对于术中评估和永久性切片评估，也应首选通过主要切除标本获得的“标本”切缘来评估切缘情况[14,15]。鳞状细胞癌的癌前病变SCC的癌前病变包括黏膜白斑、黏膜红斑及黏膜红白斑，鳞状上皮增生，鳞状上皮异型增生以及增殖性疣状白斑(proliferative verrucous leukoplakia, PVL)。若患者存在这类疑似SCC癌前病变的黏膜改变，应接受评估和诊断性活检。黏膜白斑、黏膜红斑和黏膜红白斑 — 黏膜白斑、黏膜红斑和黏膜红白斑这些临床术语分别指表现为白色、红色或斑点状黏膜斑块的口腔鳞状上皮增生，并非特异性的病理诊断。然而，了解病变有无黏膜红斑特征对病理科医生会很有帮助，因为这些特征更常与异型增生或明显恶性肿瘤相关。异型增生或浸润癌的诊断需要活检和显微镜检查。对于有致癌性暴露的患者，如果出现此类疑似黏膜改变，应对可疑病变进行诊断性活检。虽然牙医、口腔外科医生和耳鼻喉科医生都了解这类黏膜改变，但利用刮擦标本进行细胞学检查的诊断效用尚未得到证实，而且没有任何筛查性操作可以替代诊断性活检[16]。(参见 “口腔黏膜异型增生和头颈部鳞状细胞癌的化学预防及筛查”，关于‘筛查’一节)鳞状上皮增生 — 正常的口腔和咽部黏膜是非角化表层，来源于相对较小的单层基底细胞。随着这些细胞逐渐成熟并向上朝黏膜表层迁移，它们会因获得含角蛋白的胞质而变大。鳞状上皮增生是鳞状上皮反应性增厚的现象，既有棘层肥厚(棘层厚度增加)，也有基底层细胞扩增(基底细胞/基底旁细胞增多)。局部过度角化常表现为肉眼可见的斑块，即临床上所见的黏膜白斑。鳞状上皮增生的原因很多，包括义齿不合和有毒物质等等，常导致炎症或肉芽组织形成。可见基底层以上的核分裂象和某些细胞角化(角化不良)，这些特征使得增生很难与真正的轻度异型增生相区分。鳞状上皮异型增生 — 鳞状上皮异型增生是鳞状上皮的一种癌前增殖性病变，可累及上呼吸消化道黏膜表面。鳞状上皮异型增生被认为是大多数与HPV无关的SCC的癌前病变。鳞状上皮异型增生可能与一些病因有关，包括吸烟、饮酒和咀嚼槟榔。口腔上皮异型增生和头颈部SCC的危险因素和分子改变详见其他专题。(参见 “头颈癌的流行病学和危险因素”，关于‘危险因素’一节和 “口腔黏膜异型增生和头颈部鳞状细胞癌的化学预防及筛查”，关于‘区域癌变和化学预防’一节和 “头颈部鳞状细胞癌的分子与基因改变”)一般根据核异型性以及结构和成熟度相关的一系列特征来诊断和分级异型增生。支持口腔鳞状上皮异型增生诊断的常见表现包括：核增大、核轮廓不规则、异常角化(角化不良)、不规则的细胞分层和核分裂象增加。口腔上皮异型增生的病理评估仍不够准确，可重复性不佳。WHO头颈部肿瘤分类支持将口腔上皮异型增生分为轻度、中度和重度三级[4]：与HPV相关的宫颈鳞状上皮异型增生类似，口腔鳞状上皮异型增生也可根据上皮受累程度来分级。但与宫颈分级不同之处在于还需纳入一系列特征。因此，有的病例尽管只累及上皮的下1/3，但基于高度核/结构异型性，仍被诊断为中度或重度异型增生。(参见 “浸润性宫颈癌的流行病学、危险因素、临床表现和诊断”)为改善口腔上皮异型增生分类的观察者间一致性，WHO制定了一套结构和细胞学标准[4,17]。尽管如此，口腔鳞状上皮异型增生的诊断和分级仍有很大的观察者间变异性。一些作者提议改用二元分级系统，以提高可重复性[18]。与口腔不同，WHO的头颈部肿瘤分类对下咽、喉和气管的鳞状上皮异型增生提出了二元命名系统[4]。采用该系统，异型增生病变根据细胞学和结构的异常程度分为低级别异型增生/鳞状上皮内病变与高级别异型增生/鳞状上皮内病变。在该系统中，形态特征符合中度异型增生的病例由于其恶变风险相对较高，故归为高级别异型增生/上皮内病变[19]。对于表现出严重全层异型增生的高级别异型增生/鳞状上皮内病变，可以选择性归为第三种类别，即原位癌。组织病理学预测恶性转化的能力有限，因此需对鳞状上皮异型增生进行密切的临床随访。尽管异型增生被认为是癌前病变，但口腔、喉部和咽部黏膜的癌前病变不一定向恶性发展。异型增生可以消退，而浸润性癌也可发生在无上层异型增生的情况下。此外，活检或切除标本中的异型增生不一定预示日后发生恶性肿瘤[20,21]。由于诊断可重复性差、随访不一致以及不同患者人群的基础危险因素有差异，很难解读头颈部鳞状上皮异型增生的生物行为数据。一项美国人群研究纳入1888例因口腔黏膜白斑接受活检的患者，发现无异型增生、轻度、中度和重度异型增生患者的进展率分别为2.2%、11.9%、8.7%和32.2%[22]。该研究中，任何程度的异型增生都可预测5年随访期间进展为浸润性癌的可能性，但不同异型增生程度的进展率差异没有统计学意义。应注意，该研究中，39.6%的浸润性癌的癌前黏膜白斑经活检未见异型增生。一篇meta分析通过92项研究发现，中度/重度异型增生进展为恶性肿瘤的风险高于轻度异型增生(HR 2.4)[23]。增殖性疣状白斑 — 越来越多的研究者提出PVL是口腔SCC的一种重要癌前病变。PVL是一种非常典型的区域癌化临床病理综合征。患者多为老年女性，病变好发于牙龈和牙槽黏膜。PVL与饮酒/吸烟或任何感染因子之间尚无已知关联。PVL的早期病变在外观上并无特异性，组织学特征与许多反应性角化病有重叠。典型特征包括大量正角化、棘层肥厚、突起结构，并且与邻近正常上皮的分界清晰。可能伴有苔藓样炎症。进展期病灶的上皮增生和结构复杂性程度可能增加。鉴于PVL的病理特征不太有特异性，需要结合组织学与临床表现之间的关联来诊断[24]。PVL相关癌症的典型特征是上皮体积、结构复杂性和内生生长程度增加。需注意，无论是早期病变还是PVL相关癌症，通常都不会出现细胞异型性和破坏性基质浸润，可见传统侵袭性SCC与PVL相关SCC之间的重要差异，所以在诊断这类病变时存在观察者间高度差异性。有人提出针对PVL相关病变的共识三级分类系统[25]：波纹正(副)角化过度病变，非反应性体积较大的角化过度上皮增生，非反应性虽然该系统尚未普及，但可作为概念框架支持该病的进一步研究和认识。鳞状细胞癌本章节将讨论普通SCC(即，非特指型SCC)和某些具有特殊表现(可能反映了行为或预后差异)的变异型SCC的病理学。这些变异型包括疣状SCC、基底样SCC、梭形细胞SCC。侵袭性鳞状细胞癌危险因素 — 头颈部侵袭性SCC的主要危险因素有烟草和酒精、HPV以及EB病毒，不过也存在其他机制。(参见 “头颈癌的流行病学和危险因素”和 “头颈部鳞状细胞癌的分子与基因改变”)吸烟和饮酒–为头颈部SCC最常见的致病因素。此类患者的肿瘤与广泛的染色体不稳定性、TP53突变和CDKN2A缺失相关[26]。HPV感染–尤其是以HPV-16为代表的高危血清型，导致了60%-80%的口咽SCC，主要发生在舌根和扁桃体等富含淋巴的区域[27]。HPV也是少数发生于其他部位(包括喉部、口腔、腮腺和鼻-鼻窦道)的SCC的促发因素。HPV相关癌症往往发生于较年轻患者，并与性行为相关 (表 1)。口咽部的这类肿瘤常伴早期淋巴结转移，但结局相较淋巴结受累程度有明显改善。因此，美国癌症联合会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)第8版分期手册为口咽部HPV相关肿瘤和非HPV相关肿瘤制定不同的分期系统。头颈部HPV相关肿瘤的治疗方法详见其他专题(参见 “人乳头瘤病毒相关口咽癌的治疗”)。但其他部位肿瘤HPV阳性的预后意义尚不明确，一些证据表明，相较非HPV相关肿瘤，HPV相关肿瘤的结局更好或与之相当[28-30]。(参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”，关于‘流行病学’一节)形态学上，口咽部HPV相关SCC通常表现为几乎无角化，呈巢状生长，缺乏上覆异型增生，亦无促结缔组织增生反应 (图片 1)。头颈部其他部位的HPV相关SCC有时可能具有相似的或“疣状”外观，但口咽部以外病例的形态学表现还不太明确[31]。在临床实践中，可通过p16 IHC和E6/E7 mRNA原位杂交(in situ hybridization, ISH)技术来探究HPV的致癌机制(参见下文‘高危型HPV感染/P16免疫组化检查’)。HPV-16之外的血清型可能有不同的生物学特性。HPV感染的病毒学详见其他专题。(参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”和 “人乳头瘤病毒感染的病毒学及与癌症的关系”)EB病毒–EB病毒与发生在鼻咽部的SCC密切相关，并且在唾液腺组织的原发性SCC中可能也发挥作用。虽然EB病毒与流行地区(如，中国南部、北非、东南亚)几乎所有的鼻咽癌病例相关，但在其他鼻咽癌不太常见的地区，大多数SCC病例中也发现了EB病毒。鉴于EB病毒感染的普遍性，这表明其他环境因素在EB病毒相关SCC的发病机制中可能也很重要。当地居民的一般饮食(特别是食用腌鱼)可能发挥了重要作用[4]。EB病毒相关SCC最常见的是未分化形态，极少有角化，并具有丰富的淋巴样基质(即，淋巴上皮细胞癌)。肿瘤细胞呈合胞体生长模式，细胞边界不清，细胞核呈空泡状，核仁明显。结缔组织增生通常不明显 (图片 2)。采用RNA ISH检测EB病毒早期RNA是检测石蜡包埋组织中EB病毒的标准方法。EB病毒的致癌作用可能与LMP1和LMP2蛋白的表达有关，它们能与一些细胞信号传递途径相互作用并抑制细胞凋亡。与鼻咽部HPV相关肿瘤或非病毒相关肿瘤相比，鼻咽部EB病毒相关肿瘤的预后似乎并无显著差异，但数据有限 (图片 2)[32,33]。(参见 “EB病毒的病毒学”)病理特征 — SCC浸润是指肿瘤细胞进入到基底膜下的结缔组织中。如果合并有高分级表层异型增生或原位癌，则SCC浸润是可以预见的事件。然而，与其他解剖学部位(如，子宫颈)相比，头颈部SCC可在没有原位癌的情况下发生。侵袭性SCC的组织学表现可能呈宽阔的融合带(推进型)或不规则的肿瘤巢、条索或单个细胞。浸润通常伴有宿主的促结缔组织增生反应或纤维化反应。一般认为角化是鳞状细胞胞质分化的最终证据。角化通常表现为癌巢中的漩涡状致密角蛋白(角化珠)，头颈部SCC中的角化可能呈局限性，也可能广泛分布。尽管既往的分级依据为肿瘤与鳞状上皮正常成熟顺序的相似程度，但角化本身并非可靠的分级特征。细胞间稳固的紧密连接(显示为"细胞间桥")是鳞状细胞分化的另一个重要且具有诊断意义的特征。在低分化SCC中，可能不存在相关的鳞状上皮异型增生，也没有细胞间桥和明显角化，这种情况下可采用免疫组化技术来确认鳞状分化。此时，转录因子p63或其更具特异性的同种型p40的用处最大。某些情况下，针对高分子量角蛋白(CK5/6、34bE12)的免疫组化分析可能也有价值，但它们的特异性更低。预后因素分期 — 最重要的预后因素是疾病分期，而大多数部位肿瘤的分期主要取决于肿瘤大小和淋巴结转移情况。TNM分期系统被广泛使用，此外根据肿瘤原发部位还制定了具体的标准(参见 “头颈癌的诊断和分期概述”)：口腔 (表 2)–(参见 “Ⅰ、Ⅱ期(早期)头颈癌的治疗：口腔”，关于‘临床表现和诊断’一节)鼻咽 (表 3)–(参见 “早期和局部区域晚期鼻咽癌的治疗”，关于‘组织学’一节)口咽 (表 4A-B 和 表 5A-B)–(参见 “早期头颈癌(Ⅰ期和Ⅱ期)的治疗：口咽部”，关于‘分期’一节)下咽 (表 6A-B)–(参见 “早期(Ⅰ期和Ⅱ期)头颈癌的治疗：下咽癌”，关于‘解剖与分期’一节)喉 (表 7)–(参见 “早期(Ⅰ期和Ⅱ期)头颈部癌症的治疗：喉癌”，关于‘分期和解剖学’一节)鼻腔和鼻旁窦 (表 8)–(参见 “鼻腔肿瘤”和 “鼻前庭癌”，关于‘分期’一节和 “鼻窦癌”，关于‘诊断和分期’一节)唾液腺 (表 9A-B)–(参见 “唾液腺肿瘤的流行病学、诊断、评估和分期”，关于‘分期’一节)组织学分级的意义 — 尽管头颈部侵袭性SCC的组织学分级应用广泛，但因重复性差而作用有限。组织学分级在生存率方面的预后价值尚不明确[34-37]。SCC的分级标准具有主观性，通常包括核分裂象、核多形性以及与正常鳞状细胞的相似程度(分化)。尽管有这些局限性，但目前CAP指南要求必须对切除标本进行组织学分级。病理科医生可能会使用高分化 (图片 3)、中分化 (图片 4)或低分化癌 (图片 5)等术语。有人提出了其他的组织学分级方案，其重点关注的是肿瘤巢的大小和浸润前沿的“出芽”情况。有研究显示，这些标准在少数病例系列中与结局的相关性更好，但尚未被广泛采用[38,39]。其他预后因素 — 可从组织病理学检查中得出其他预后因素，它们也可能影响治疗，具体如下：肿瘤浸润深度–肿瘤浸润深度(depth of invasion, DOI)与口腔SCC的淋巴结转移风险相关(无论肿瘤大小如何)，因此AJCC第8版分期手册中关于口腔肿瘤的分期系统已纳入DOI[40,41]。肿瘤浸润模式–有研究显示，一个纳入了浸润前沿浸润模式的预后模型与口腔SCC的复发和总生存率相关，其可能也适用于其他部位的SCC。在这些模型中，表现为不连续性小细胞团或单个细胞浸润的最差浸润模式(worst pattern of invasion, WPOI)与不良结局相关[4,7,42]。神经周围浸润和淋巴血管浸润–神经周围浸润和淋巴血管浸润会分别增加局部复发和转移的风险[4]。手术切缘状态–如上所述，局部复发与切缘状态相关。(参见上文‘肿瘤切除和手术切缘’)包膜外侵犯–肿瘤从受累淋巴结向周围纤维结缔组织蔓延是重要的不良预后指标，特别是在非HPV相关肿瘤中[43,44]。大多数情况下，切除标本中出现包膜外侵犯(尤其是非HPV相关肿瘤)是辅助放化疗的指征。因此，第8版AJCC分期手册非HPV相关肿瘤的分期纳入了该特征。(参见 “头颈癌处理中的辅助放疗或放化疗”，关于‘辅助治疗方法’一节)为便于准确评估，应对明显受累的淋巴结充分取样以行组织学检查，并仔细检查是否有包膜外侵犯的证据。应至少每厘米肿瘤取一个组织学检查切片。如果在软组织内发现星状肿瘤沉积，但无可识别的淋巴结，则从预后上来讲，应将其视为具有广泛包膜外侵犯的淋巴结[45]。包膜外侵犯的诊断依据是发现肿瘤突破淋巴结包膜并蔓延到周围组织。活检相关挤压假象以及多个淋巴结包膜融合等因素可能会增加评估难度。尽管定义看似简单明了，但包膜外侵犯评估的观察者间可重复性很差[46]。CAP分期模板将量化的包膜外侵犯程度作为可选要素。包膜外侵犯程度可分为肉眼可见(>2mm)和镜下可见(≤2mm)。观察性数据表明，镜下可见包膜外侵犯患者的预后优于肉眼可见包膜外侵犯患者，但验证该结果以及验证2mm阈值意义的研究结果不一致[47-49]。相较非HPV相关肿瘤，包膜外侵犯对口咽部HPV相关SCC的预后价值不太明确，而且影响可能减弱。最初的meta分析未能明确包膜外侵犯对预后的影响，但随后的研究确定了对这部分患者的影响[50]。因此，尽管包膜外侵犯仍是重要的预后因素，但这类患者的淋巴结分期系统并未正式纳入该指标。界定HPV相关肿瘤主要和次要包膜外侵犯的适当标准是另一个不确定因素。一项研究发现淋巴结外蔓延4mm时相关性最高[51]，而其他临床试验将淋巴结外蔓延1mm作为阈值对患者进行风险分层[52]。(参见 “人乳头瘤病毒相关口咽癌的治疗”，关于‘减低剂量的辅助放疗’一节)鳞状细胞癌的组织学变异型疣状癌 — 疣状癌在SCC中占比小于5%，这是一种惰性肿瘤，最常见于有或没有吸烟史的老年患者[53]。尽管它名为“疣”状癌和具有独特的形态，但这种肿瘤亚型与HPV无关[54]。已在口腔、口咽和喉部发现了多种不同组织学表现的疣状病灶，以致很难进行准确、可重复的诊断。疣状病变在临床上表现为天鹅绒样或疣状外生性肿块 (图片 6)。具有疣状外观的非侵袭性黏膜病变有很多，包括孤立性疣状增生 (图片 7)和PVL相关的病变。疣状病变的组织学特征为广泛角化，细胞学表现平淡无奇，呈外生性生长模式伴有增厚的棒状突起和宽大的球根样上皮钉(rete pegs)。与疣状增生不同，疣状癌会侵犯下方基质。疣状癌应当不会表现为通常的破坏性浸润或异型增生，若出现这些表现(即使为局限性)，应考虑为普通的侵袭性SCC。因此，通常很难区分疣状癌和疣状增生，而且这种区分多少带有主观性，特别是在活检标本较小时。如果病变侵及邻近未受累黏膜的上皮-基质界面以下，则可确诊疣状癌。这一重要特征最好是在切除标本中进行评估 (图片 8)。按照严格的标准定义，疣状癌不会发生转移。虽然它们呈渐进式的局部生长模式，偶尔甚至会累及下方的骨骼，但预后良好[55]。有人认为，疣状癌之所以比普通SCC的侵袭性弱，部分原因在于基质金属蛋白酶表达的差异[56]。疣状癌的首选治疗一般为手术完整切除。过去一般避免对疣状癌行放疗，因为担心放疗可能导致相对惰性的肿瘤转化为更具侵袭性的低分化SCC，但现在认为这种顾虑没有必要[57]。基底样SCC — 基底样SCC通常与吸烟有关，最常见于喉部，不过也可能发生在头颈部的其他解剖学区域。从组织学上看，基底样SCC的分化程度很低，肿瘤细胞的核质比较高，并且常伴核分裂象增加和核碎裂。透明基质和坏死较常见，肿瘤通常呈小梁或巢状生长模式，周围呈栅栏样排列。普通SCC和鳞状上皮异型增生的区域往往混杂在一起。由于HPV相关SCC(尤其是口咽部肿瘤)的组织学与基底样SCC相似，所以过去二者混为一谈，但后来人们意识到基底样SCC是一种独立的疾病。排除了HPV相关SCC，并且WHO头颈部肿瘤分类第4版对基底样SCC有了更严格的定义后，研究者发现基底样SCC的死亡率和就诊时分期均显著高于传统SCC[58,59]。梭形细胞SCC — 梭形细胞SCC是一种罕见的低分化SCC变异型，需注意勿与肉瘤混淆。尽管梭形细胞SCC可发生于头颈部任何部位，但以喉部和口腔最为常见。这类肿瘤的肉眼外观多种多样，可包括光滑的息肉样结节、蕈伞样团块或平坦溃疡。组织学上，梭形细胞SCC在形态上类似于肉瘤，常有梭形细胞生长模式和胶原基质。也可观察到骨和软骨形成区域 (图片 9)。这些间质分化区域可能包围着整个肿瘤或者与普通的SCC区域混杂在一起。除了需与肉瘤鉴别，另一个主要的鉴别诊断是恶性黑素瘤。尽管免疫组化可正确识别这类肿瘤，但识别出普通SCC(原位或浸润)病灶仍是目前最有用的特征。对于没有鳞状分化形态学证据的疑难病例，广谱细胞角蛋白免疫反应性和鳞状分化标志物(p63和p40)检查可支持梭形细胞SCC的诊断[60]。在口咽部肿瘤中，通过ISH检测HPV也可支持SCC的诊断。可能无法明确区分真性肉瘤与梭形细胞SCC。在相当一部分梭形细胞SCC病例中，上皮和鳞状细胞分化的所有IHC标志物可能都为阴性[61]。鉴于头颈部真性肉瘤相对罕见，除非另有证明，头颈部高级别肉瘤样肿瘤最好视为梭形细胞SCC，尤其是以黏膜为基础的肿瘤[4]。即使是受照射部位的肉瘤样肿瘤也很可能是梭形细胞SCC[62]。梭形细胞癌的特点是局域复发率较高[63]。预后与肿瘤部位、肿瘤大小和分期、浸润深度和梭形细胞角蛋白染色是否呈阳性有关[64,65]。病例系列研究的数据支持将手术作为主要治疗手段；部分研究发现这些肿瘤对放疗相对不敏感[64,65]。头颈部鳞状细胞癌的生物标志物检测高危型HPV感染/P16免疫组化检查 — 虽然不完全有特异性，但如果在临床病理学表现相符的情况下检测到高危型HPV感染，则强烈提示头颈部原发部位不明的癌灶来源于口咽部，尤其是表现为颈静脉链中上区淋巴结受累(Ⅱ区和Ⅲ区)且有典型高危型HPV形态学的肿瘤 (图片 1)(参见上文‘危险因素’)。P16是一种细胞周期标志物，在具有转录活性的高危HPV感染肿瘤细胞中，由于E7病毒肿瘤蛋白形成和随后视网膜母细胞瘤蛋白(retinoblastoma protein, pRB)失去稳定性，P16的表达上调。p16过表达常用作高危型HPV表达的替代标志物，因为该检测已广泛用于其他多种情况的病理实验室检查。(参见 “人乳头瘤病毒感染的病毒学及与癌症的关系”和 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”，关于‘证实HPV 16阳性’一节)虽然在大多数病例中，p16 IHC能可靠检出高危型HPV感染，但也有一些重要注意事项。首先，部分没有高危型HPV感染的病例可能出现p16非特异性过表达。因此，由于高危HPV感染率不同，p16 IHC的表现可能因肿瘤检测部位而有很大差异[66]。鉴于此，p16 IHC通常只对以下类型肿瘤有价值：口咽部原发肿瘤，或累及颈静脉链上区淋巴结、具有典型高危HPV相关形态的原发部位不明肿瘤。p16 IHC为半定量检查，通常需要70%的肿瘤细胞有反应才能得出阳性结果。评估大块切除标本不难，但肿瘤细胞含量较少的小块活检标本和小细胞块的评估可能不可靠。除p16 IHC外，其他检测也用于检查高危HPV感染，例如DNA PCR和DNA ISH，但这些检测因技术要求高而尚未普及。此外，基于DNA的检测可能会检出无转录活性的高危型HPV，即所谓的伴随感染("passenger" infection)，从而产生假阳性结果。大多数作者认为，有转录活性的高危HPV的检测金标准和最直接方法是E6/E7 mRNA ISH。该方法检测高危HPV感染的敏感性和特异性极高，可用于任何部位。不同生产商的高危HPV mRNA ISH检测试剂盒已有市售，并且能与广泛使用的IHC系统兼容。相较p16 IHC，高危HPV mRNA ISH不仅特异性更高，用于小块活检标本和小细胞块时也明显更可靠[67]。CAP发布了关于头颈癌HPV检测的指南[68]，推荐对所有口咽SCC通过p16 IHC检测高危HPV感染。原发部位不明的SCC若累及Ⅱ区或Ⅲ区颈部淋巴结，也需行p16 IHC。若结果为阳性，并且肿瘤未表现出典型的高危HPV相关形态学特征，则应追加特异性更高的检查进行确认。除上述情况外，无需对头颈部SCC进行常规检测。美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)赞同CAP关于HPV检测的指南，并发表了几项限定性声明[69]。最值得注意的是，ASCO推荐对于原发部位不明的p16阳性SCC直接行高危HPV确诊性检测，无论受累淋巴结位置如何。鉴于标本量有限时p16 IHC结果不可靠，我们进一步推荐高危HPV mRNA ISH直接用于细胞块和小块活检标本，而不采用p16 IHC。PD-L1免疫组化检查 — 目前，局部晚期、转移性或复发性头颈部SCC患者的一线治疗通常采用含有免疫检查点抑制剂的方案。对于这类患者，必须通过IHC评估PD-L1表达情况来确定治疗方案。(参见 “转移性和复发性头颈部癌的治疗”)现有多种评分系统可对PD-L1 IHC评分，但头颈部SCC通常采用综合阳性评分(combined positive score, CPS)。计算CPS的方法详见其他专题。(参见 “癌症免疫治疗的原理”，关于‘诊断性检测’一节)使PD-1抑制剂 (图片 10)帕博利珠单抗获批的临床试验采用了CPS[70]。(参见 “转移性和复发性头颈部癌的治疗”，关于‘帕博利珠单抗联合或不联合铂类和氟尿嘧啶’一节)选择抗体克隆对于头颈部肿瘤的PD-L1 IHC评分也很重要。美国FDA批准帕博利珠单抗的试验使用了22C3抗体克隆，但并非所有实验室都能使用这种抗体，因为需要特定IHC设备平台。研究表明，使用另一种广泛可及的抗体克隆SP263得到的结果与使用22C3相当，因此，这些检测方法可以互换使用[71,72]。(参见 “癌症免疫治疗的原理”，关于‘诊断性检测’一节)与高危HPV感染状态和遗传驱动改变不同，IHC检测到的PD-L1表达不稳定且常见异质性。目前还不清楚与免疫检查点抑制剂疗效关联最密切的头颈部SCC部位或标本类型。原发肿瘤和转移灶的结果可能不同[73]，小块活检标本的评分往往低于切除标本的结果[74]。其他黏膜上皮性肿瘤施耐德乳头状瘤 — 施耐德乳头状瘤起源于鼻腔和鼻窦黏膜(施耐德上皮)，病变可能呈多灶性，可分为3类：外生型乳头状瘤–起源于鼻中隔，呈外翻性生长 (图片 11)。内翻性乳头状瘤–起源于鼻或鼻窦的侧壁或鼻旁窦，呈现内生性或外生-内生混合性生长。内翻性乳头状瘤被覆多层非角化鳞状上皮，有散在的黏液细胞和充满中性粒细胞的微囊肿 (图片 12)。(参见 “鼻窦癌”，关于‘内翻性乳头状瘤’一节)嗜酸细胞性乳头状瘤–该型以前称柱状细胞乳头瘤，起自鼻窦侧壁或鼻旁窦，上皮为分层的具有淡粉色颗粒状胞质的柱状细胞，有微囊肿形成 (图片 13)。内翻性和嗜酸细胞性乳头状瘤患者发生同时癌或后续癌的风险都有所增加(5%-10%)[75]，因此需要广泛切除和长期随访。内翻性乳头状瘤几乎都含有互斥性EGFR激活突变或低危HPV血清型感染[76]。与EGFR突变相关的内翻性乳头状瘤相比，低危HPV相关的内翻性乳头状瘤常伴有外生性成分和尖锐湿疣样外观。虽然这两种内翻性乳头状瘤都有可能产生侵袭性SCC，但这在低危HPV相关的内翻性乳头状瘤中更常见[77]。相比之下，与施耐德乳头状瘤无关的HPV相关性鼻-鼻窦SCC几乎都与高危HPV血清型有关。(参见 “人乳头瘤病毒感染的病毒学及与癌症的关系”)研究发现，大多数嗜酸细胞性乳头状瘤病例与KRAS的第12和61号密码子突变相关。这些突变也存在于其相关的SCC病例中[78]。复发性呼吸道乳头瘤病 — 复发性呼吸道乳头瘤病(recurrent respiratory papillomatosis, RRP)是一种与HPV感染相关的疾病，成人和儿童均可受累。它的特点是呼吸道出现多个良性鳞状乳头状瘤 (图片 14)，主要发生于喉部。气管支气管树和肺部极少受累(<1%的病例)。尸检中偶尔也会发现RRP病例[79]。(参见 “儿童声音嘶哑的常见病因”，关于‘乳头状瘤病’一节)RRP病变好发于鳞状上皮-纤毛交接处，例如气管造口处，该处的慢性炎症可诱发鳞状上皮化生，从而产生医源性鳞状-纤毛连接处。RRP在形态学上属于良性疾病，但RRP患者可反复出现多灶性复发，并需要切除。下呼吸道受累常会导致呼吸道梗阻；在这种情况下，导致患者死亡的常见原因包括肺炎、脓肿、肺实质破坏和呼吸衰竭[80-83]。儿童和青少年的RRP被认为是妊娠或分娩过程中HPV垂直传播的结果[84]。由于RRP很罕见，而HPV感染及女性生殖道相关的异型增生较常见，因此HPV可能作为一种辅助因素与其他环境或宿主因素共同发挥作用。成人RRP可能与潜伏感染的再激活或黏膜的新发暴露有关。组织学上，RRP病变表现为鳞状上皮的良性增生以及HPV相关的病理改变(与女性生殖道HPV相关改变相似)。尽管异型增生与潜在复发或恶性转化之间的相关性存有争议，但RRP在整个临床病程中通常表现出不同程度的鳞状上皮异型增生。低危型HPV6和HPV11是RRP中最常见的病毒型。其他高危型HPV罕见，例如HPV16、18、31、33、35。(参见 “人乳头瘤病毒感染的病毒学及与癌症的关系”和 “人乳头瘤病毒感染的病毒学及与癌症的关系”，关于‘HPV基因型与癌症风险’一节)RRP恶性转化在成人和儿童中均罕见。SCC是唯一与RRP直接相关的恶性肿瘤，可累及上呼吸道或下呼吸道。恶性转化的潜在危险因素包括多次复发、吸烟、饮酒、辐照、免疫抑制和化疗；这些也是SCC的危险因素。导致RRP恶变的确切分子机制仍不太清楚，尤其是考虑到其与HPV6和HPV11之间存在无法解释的关联，因为这两种病毒型在其他部位并不会引发SCC。有研究表明，与HPV11相关的恶变至少部分并不涉及Rb信号通路障碍和p53基因的异常调节[85]。鼻-鼻窦未分化癌 — 鼻-鼻窦未分化癌(sinonasal undifferentiated carcinoma, SNUC)是一种起源于施耐德黏膜的低分化、快速生长的恶性肿瘤。这种肿瘤由片状、巢状或小梁状分布的恶性多形性细胞组成，细胞核为圆形至卵圆形，核深染，核仁明显程度不一，胞质呈中度嗜酸性 (图片 15)。常可见丰富的核分裂活动和坏死区域。通过形态学或免疫组化检查，一般只有极少的鳞状、腺体或神经内分泌分化证据[86,87]。(参见 “嗅神经母细胞瘤”，关于‘鉴别诊断’一节和 “鼻窦癌”，关于‘鼻-鼻窦未分化癌’一节)诊断SNUC时，应排除低分化的SCC、腺癌和神经内分泌癌，以及一些基于基因改变定义的新疾病类型，其中包括SMARCA4或SMARCB1丢失、睾丸核蛋白(nuclear protein in testis, NUT)基因重排以及HPV感染[88-92]。(参见 “Merkel细胞癌(神经内分泌癌)的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘组织病理学’一节和 “原发灶不明的鳞状细胞癌”，关于‘NUT中线癌’一节)很大一部分SNUC病例存在IDH1/2基因的点突变。除了见于SNUC，类似的IDH1/2基因改变也可见于鼻-鼻窦道的少数其他高级别肿瘤类型，例如，高级别神经内分泌癌、嗅神经母细胞瘤(olfactory neuroblastoma, ONB)、高级别腺癌[93]。鼻-鼻窦腺癌 — 原发性头颈部腺癌可能起自小唾液腺或鼻-鼻窦道上皮。鼻-鼻窦腺癌可能类似于普通唾液腺肿瘤、浆液黏液性肿瘤、肠型分化的肿瘤或其他罕见变异型[94]。浆液黏液型腺癌多种多样：有的为低级别肿瘤，由看似相对正常的浆液黏液性细胞组成的腺体融合而成，有的则呈现囊性或小管乳头样生长 (图片 16)。这类肿瘤往往存在激酶蛋白编码基因(NTRK3、MET、PRKACA)的融合或BRAF V600E点突变[95]。肠型腺癌在组织学、免疫组化和遗传学上均类似于下消化道癌 (图片 17)[96-99]。木材或皮革粉灰暴露与源于筛窦的肠型腺癌高度相关，据报道90%以上的病例有此类暴露史[100]。这类肿瘤的临床行为与肿瘤分级的关联更密切，不过据报道，肠型腺癌比浆液黏液型癌更具侵袭性[101,102]。需通过临床病理学关联来排除下消化道癌转移。(参见 “鼻窦癌”)唾液腺肿瘤唾液腺肿瘤包括一组不同的病变。腔内和腔外细胞的占比不一，再加上腔外细胞产生的基质，导致这类肿瘤具有多种多样的组织学表现，甚至在同一肿瘤亚型中也是如此。大多数唾液腺肿瘤含有不止1种细胞。这些肿瘤可被分为腔内型(腺泡型和导管型)和腔外型(肌上皮型和基底型)，与正常唾液腺的组成相似。目前的WHO蓝皮书中有关于良性和恶性唾液腺肿瘤的完整分类 (表 10)[59]。下面的章节中将讨论具有重要临床病理意义的特定类型。唾液腺肿瘤的诊断和治疗见其他专题。(参见 “唾液腺肿瘤的流行病学、诊断、评估和分期”和 “唾液腺肿瘤：局部区域病变的治疗”和 “唾液腺恶性肿瘤：复发及转移性病变的治疗”)在大多数情况下，FNA是唾液腺肿瘤初步诊断和分类的首选诊断方法。尽管一些常见的肿瘤类型(如，Warthin瘤、多形性腺瘤)可以通过FNA进行诊断，但其他许多肿瘤，尤其是腺样囊性癌(adenoid cystic carcinoma, ACC)和嗜酸细胞性肿瘤，呈现出非特异形态，需要通过切除才能准确诊断。米兰唾液腺细胞学报告系统是一个由专家提议的唾液腺细胞学病理报告系统，可解决标本解读中的一些诊断模糊不清的问题[103]。(参见上文‘诊断’)良性唾液腺肿瘤 — 最常见的唾液腺肿瘤是多形性腺瘤和Warthin瘤。这两种肿瘤通常都具有非常明显的形态学特征，因此通过FNA很容易诊断。所有良性唾液腺肿瘤的主要特征为局限性生长，没有浸润性生长模式。Warthin瘤 — Warthin瘤与吸烟密切相关，几乎仅发生于腮腺。Warthin瘤常为囊性，而且往往累及双侧。组织学上，病变同时具有囊肿形成、双层嗜酸细胞上皮和淋巴样基质区域，三种成分的含量可变 (图片 18)。某些情况下，特别是在FNA之后，可能会发现鳞状或黏液上皮化生区域，提示可能存在嗜酸细胞性黏液表皮样癌(mucoepidermoid carcinoma, MEC)。多形性腺瘤 — 多形性腺瘤大多发生于腮腺，也可见于其他大小唾液腺(特别是腭部)。应特别注意多形性腺瘤，因为这些病变内可能会演变出恶性肿瘤(即，癌在多形性腺瘤中)。(参见下文‘癌在多形性腺瘤中’)多形性腺瘤含有基质成分，以及成群的上皮和肌上皮细胞，这些细胞的排列状态多种多样。具有肌上皮细胞层的成熟腺体可能与无腔的混合基质细胞群共同存在。肌上皮细胞常与上皮细胞巢分离，形成软骨黏液样或透明样基质。因此，上皮细胞巢与基质细胞之间的界限可能不清晰，因为肌上皮细胞看似从上皮细胞巢脱落 (图片 19)。不同类型细胞(腔内或腔外)的占比不同，加上基质的量和类型也不一，使得肿瘤的形态学表现多种多样，影响了术前针吸活检取材的细胞学代表性。虽然根据定义，多形性腺瘤缺乏浸润性生长，但它可能有宽大的钝性延伸(即，"伪足")，并在一定程度上会超出病变其余部分的边界。这些突起可能会导致复发，特别是在接受剜除术治疗的病例中。大多数多形性腺瘤含有HMGA2或PLAG1基因的重排[104]。恶性唾液腺肿瘤 — 特定组织学类型的恶性肿瘤在大唾液腺与小唾液腺中的发病率和占比存在差异[105-108]。此外，不同地区的相对发病率也有很大差异。总体而言，MEC和ACC是最常见的组织学类型，分别占33%和24%[105]。判断唾液腺肿瘤恶性潜能的关键特征包括：侵犯邻近组织、侵犯神经周围或淋巴管/血管以及坏死。与其他解剖学部位相比，唾液腺的高度侵袭性恶性肿瘤(特别是ACC和肌上皮癌)的表现可能是极其平淡的，细胞学表现单调，核分裂象不显著。为达治疗目的，必须准确地区分低级别和高级别癌。尽管会常规对MEC进行分级以推动治疗，但大多数其他类型的唾液腺癌具有固有分级[109]。下面将讨论部分常见唾液腺恶性肿瘤的病理学[110]。黏液表皮样癌 — MEC是成人和儿童中最常见的唾液腺恶性肿瘤[105]，由产黏蛋白的柱状细胞、表皮样(鳞状)细胞和多角形中间细胞混合形成 (图片 20)。很少有明显的角质化。组织学分级对于推动这种肿瘤的治疗，特别是确定是否需要进行辅助性放疗非常重要。从实际情况来看，低级别肿瘤通常呈囊性，较高级别的肿瘤会逐渐呈现较实性的生长，更难准确分类。主要的竞争性分级系统在标准教科书中有相应的列表和总结，例如Brandwein分级系统、美国军事病理学研究所分级系统(AFIP系统)，以及Healey改良分级系统[111]。Brandwein系统和AFIP系统会对每条组织学特征打分，最后计算总分。采用这些系统对肿瘤进行分级常存在观察者间可重复性的问题。此外，很多不太现代的分级系统的效用值得怀疑，因为过去用于验证分级标准的许多病例按现代标准来看将不会被归为MEC。纪念斯隆-凯特琳癌症中心小组提出了另一个更简单的分级系统，它主要是根据是否存在凝固性坏死和每10个高倍镜视野中是否有≥4个有丝分裂象来评估病变。在这项包括52例确诊MEC病例的研究中，含有上述任一危险因素的肿瘤被归为高级别肿瘤，所有这类高级别肿瘤患者都出现了复发或死亡。只有1例缺乏这些特征的患者出现了复发，该患者存在阳性切缘[112]。大约50%的MEC患者存在(11;19)(q21;p13)易位，这种易位会产生一种独特的融合产物，即MECT1-MAML2。尽管最初认为存在这种易位对预后有利[113,114]，但情况可能已发生变化[115]，因为许多之前诊断为高级别MEC的病例现已归入其他组织学类别。虽然常规诊断并不需要进行MAML2重排检测，但它可能有助于检测黏液贫乏性或嗜酸细胞性MEC，尤其是当鉴别诊断中包括良性疾病时[116]。腺样囊性癌 — ACC之前被认为是最常见的小唾液腺恶性肿瘤[105]。有很多ACC病例后来都被重新归为多形性腺癌。ACC可以发生于大、小唾液腺。该肿瘤具有局部侵袭性，常可在多年后复发。因此，ACC的5年生存率(77%)并不能准确反映其远期结果(15年后为45%)[117]。ACC常有3种基本生长方式：管状、筛状 (图片 21)及实性。这些模式常混合在一起，在几乎所有切除的病例中均可见广泛的神经周侵犯。ACC的生物学侵袭性与肿瘤中是否存在实性成分相关[118]。尽管这种肿瘤具有侵袭性，但细胞大小一致(单调)，细胞质稀少，细胞核表现平淡，并且凝固性坏死和核分裂象很少。尽管通常可以根据ACC的生长模式进行分级，但从预后和治疗的角度出发，所有ACC均应被视为高级别肿瘤。尽管ACC常有典型的外观，但可能很难将它与其他细胞学表现平淡、单调的肿瘤区分开来，例如基底细胞腺瘤、上皮性肌上皮癌，甚至是细胞性多形性腺瘤。与这些表现类似的疾病一样，ACC由上皮成分和肌上皮成分组成，这些可通过针对p63或其同种型p40的免疫组化检查来显示。虽然常用CD117免疫组化来帮助区分，但该标记物对ACC既不敏感、也不特异。大多数ACC病例中，荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization, FISH)可发现MYB-NFIB和MYBL1-NFIB重排，这种检测也可用作对困难病例的确诊试验。虽然几乎所有的ACC病例都有MYB或MYBL1融合，但也有很大一部分病例其融合伴侣并不是NFIB[119]。MYB RNA ISH虽未广泛使用，但也可用于这种情况，并且可能比FISH更敏感[120]。唾液腺导管癌 — 唾液腺导管癌是一种高级别的唾液腺癌，通常发生在腮腺，其生物学和形态学与三阴性乳腺癌相似[121]。(参见 “乳腺癌的病理学”，关于‘分泌癌’一节和 “ER/PR阴性、HER2阴性(三阴)乳腺癌”)肿瘤呈现出以实性和巢状为主的生长模式，具有高级别的细胞学特征，以及肿瘤巢内明显的粉刺样坏死。细胞显示出明显的多形性，有丰富的颗粒状嗜酸性胞质，提示存在顶泌腺分化 (图片 22)。免疫组化检查显示，唾液腺导管癌的乳腺球蛋白、GATA结合蛋白3和雄性激素受体染色呈阳性，这与其顶泌乳腺表型一致。相当一部分病例(20%-40%)存在人类表皮生长因子受体2(human epidermal growth factor receptor 2, HER2)的过度表达。识别该患者亚群具有重要临床意义，因为这类局部晚期或转移性疾病患者可能适合接受HER2靶向治疗，相关内容见其他专题。(参见 “唾液腺恶性肿瘤：复发及转移性病变的治疗”，关于‘HER2过表达’一节和 “唾液腺恶性肿瘤：复发及转移性病变的治疗”，关于‘雄激素受体阳性’一节)多形性腺癌 — 多形性腺癌是一种浸润性肿瘤，通常发生于小唾液腺，由平淡、均一的细胞组成，同一肿瘤内可呈现多种生长方式。多形性腺癌最常发生在腭部，几乎总为低级别。这类肿瘤与ACC相似，可能会与ACC相混淆，因为两者的细胞学表现都平淡无奇，并且往往存在神经周侵犯 (图片 23)；多形性腺癌极少侵犯骨。根据p63和p40的染色模式，多形性腺癌可与具有相似形态学表现的其他疾病(主要是ACC和多形性腺瘤)相区分。ACC和多形性腺瘤中整体散布p63+/40+肌上皮细胞，但多形性腺癌显示为弥漫性(尽管较弱)p63染色阳性，而p40染色呈阴性[122]。许多作者认为，舌部的筛状腺癌是多形性腺癌的一种变异型。它与多形性腺癌的区别在于存在泡状("甲状腺乳头状癌样")核，呈筛状生长模式以及好发于舌根部。蛋白激酶D(PRKD)基因改变是多形性腺癌(热点突变)和筛状腺癌(重排)的特征[123]。癌在多形性腺瘤中 — “癌在多形性腺瘤中”是一种恶性肿瘤，可能源自既存多形性腺瘤 (图片 24)。它可能表现为以往稳定的唾液腺(通常是腮腺)肿块突然开始生长[124,125]。(参见上文‘多形性腺瘤’)癌在多形性腺瘤中最常见的组织学类型为唾液腺导管癌和肌上皮癌[126]，也可出现上皮-肌上皮癌和SCC。就肌上皮癌而言，多形性腺瘤相关的肌上皮癌比新生(de novo)肌上皮癌更具侵袭性[127]。(参见上文‘唾液腺导管癌’)与广泛浸润邻近组织的病例相比，“癌在多形性腺瘤中”未侵犯或仅极少侵犯原先的多形性腺瘤周围组织时，其转移性扩散的发生率可能更低。这强烈冲击了人们之前的观念，即认为非侵袭性肿瘤不具有转移能力。这些病例中其他重要的不利预后指标包括肌上皮癌组织学、高有丝分裂率和血管侵犯[127]。癌在多形性腺瘤中通常有PLAG1和HMGA2的复发性细胞遗传学异常，而同样的异常也存在于转化之前的多形性腺瘤中[128]。较少见的恶性唾液腺肿瘤腺泡细胞癌–腺泡细胞癌是一种低级别原发性唾液腺恶性肿瘤，几乎总是发生在腮腺。这些肿瘤由排列成片状和腺泡状的肿瘤细胞组成，肿瘤细胞内含有丰富的粗颗粒状胞质。与正常的腺泡细胞类似，这类肿瘤细胞也含有丰富的酶原颗粒。腺泡细胞癌呈现出低级别肿瘤行为，远期预后良好[129]。乳腺样分泌性癌–许多以前被认为是少颗粒型腺泡细胞癌的病例现被发现含有NTRK的复发性基因融合，并被称为乳腺样分泌性癌(mammary analog secretory carcinoma, MASC)或分泌性癌。这些肿瘤在形态学和生物学上均类似于乳腺分泌性癌[123]。(参见 “唾液腺恶性肿瘤：复发及转移性病变的治疗”，关于‘分泌性癌(NTRK基因融合阳性)’一节和 “TRK融合阳性癌症和TRK抑制剂治疗”)鳞状细胞癌–唾液腺组织偶尔也可发生原发性SCC。大部分发生在大唾液腺的SCC为转移性病变，原发部位通常为皮肤。癌在多形性腺瘤中偶可呈现SCC特征。部分原发性唾液腺SCC可能与感染高危HPV基因型有关[130]。这些情况以外的唾液腺SCC极其罕见。(参见上文‘鳞状细胞癌’和‘癌在多形性腺瘤中’)其他罕见肿瘤头颈部肉瘤 — 头颈部肉瘤较罕见，约占所有头颈部恶性肿瘤的2%。头颈部肉瘤详见其他专题。(参见 “头颈部肉瘤”)嗅神经母细胞瘤 — ONB是一种发生于筛板和鼻旁窦的罕见肿瘤，其病理学、诊断、分期和治疗详见其他专题 (图片 25)。(参见 “嗅神经母细胞瘤”)青少年鼻咽纤维血管瘤 — 青少年鼻咽纤维血管瘤(juvenile nasopharyngeal angiofibroma, JNA)是一种只发生于青少年男性的罕见肿瘤，表现为鼻出血[131]。这种病变具有局部侵袭性，但形态学表现很有迷惑性，看似平淡无奇，呈现薄壁血管、无平滑肌，常呈鹿角状，有纤维或黏液样间质 (图片 26)。鼻腔和鼻旁窦的局部受累范围可能很大，偶尔也会侵犯颅底。术中出血量可能很大，或可危及生命。临床上可以考虑采取术前措施(如，肿瘤栓塞术)减少失血。部分病例可能呈现家族性腺瘤性息肉病综合征，肿瘤间质细胞有异常的细胞核内β-连环蛋白[131,132]。(参见 “家族性腺瘤性息肉病的临床表现和诊断”，关于‘其他表现’一节)在JNA的间质细胞中已发现了一些生长因子和受体，包括血管内皮生长因子、血管内皮生长因子受体2、转化生长因子β1和胰岛素样生长因子2[131,132]。以往认为这些肿瘤表达雄激素受体，但不表达雌激素受体(estrogen receptor, ER)。然而，一篇报道提出这些肿瘤大量表达近期发现的一种ER亚型(即，ER-β)[133]。这种受体有可能成为新的治疗靶点。成釉细胞瘤 — 成釉细胞瘤是一种发生于颌部的罕见牙源性肿瘤。这类肿瘤通常较大、损毁容貌，并呈局部侵袭性，但大多数不会发生转移。如果没有充分切除，则常会复发。有研究发现，成釉细胞瘤与BRAF基因V600E突变相关，因此靶向该路径的治疗可能有效[134-136]。(参见 “BRAF突变型和有其他分子改变的转移性黑素瘤的全身性治疗”)总结与推荐头颈部肿瘤–头颈部包含很多具有不同解剖学和组织学特点的器官和组织，因此相关的一系列肿瘤也具有不同的形态、分子改变、危险因素和治疗方案 (图 1)。(参见上文‘引言’)初步诊断性检查–对于大多数头颈部肿瘤，初始诊断性检查可利用活检标本(切取或切除)或细胞学标本，即细针抽吸活检(FNA)或细胞块。(参见上文‘病理标本的管理’和‘诊断’)肿瘤切除和手术切缘–对于接受手术切除的肿瘤，正确处理手术标本对组织病理学分析和评估手术切缘状态极其重要。手术医生和病理科医生的充分沟通也至关重要。(参见上文‘肿瘤切除和手术切缘’)鳞状细胞癌的癌前病变–鳞状细胞癌(SCC)的癌前病变包括黏膜白斑、黏膜红斑和黏膜红白斑，鳞状上皮增生，鳞状上皮异型增生以及增殖性疣状白斑(PVL)。(参见上文‘鳞状细胞癌的癌前病变’)对于有致癌性暴露的患者，如果出现此类疑似癌前黏膜改变，应接受评估和诊断性活检。对于有鳞状上皮异型增生的患者，组织病理学预测恶性转化的能力有限，因此需进行密切的临床随访。(参见上文‘鳞状上皮异型增生’)鳞状细胞癌–头颈部不同部位的SCC具有不同的临床病理危险因素(如，吸烟和饮酒、HPV、EB病毒)、形态学和治疗方法。(参见上文‘鳞状细胞癌’和‘危险因素’)预后因素–对于SCC患者，某些组织学危险因素具有预后意义，并会影响治疗方法，例如分期、肿瘤浸润深度(对于口腔SCC)、浸润模式、神经周和淋巴血管浸润、手术切缘状态和包膜外侵犯。SCC组织学分级的预后价值尚不明确。(参见上文‘预后因素’)其他黏膜上皮肿瘤–其他黏膜上皮肿瘤包括施耐德乳头状瘤、复发性呼吸道乳头瘤病和鼻-鼻窦未分化癌。施耐德乳头状瘤包括蕈伞状乳头瘤、内翻性乳头状瘤和嗜酸细胞性乳头状瘤，大多起源于外胚层来源的鼻腔和鼻窦黏膜(施耐德上皮)。(参见上文‘其他黏膜上皮性肿瘤’)唾液腺肿瘤–唾液腺肿瘤具有各种不同的组织学，可以为良性或恶性。(参见上文‘唾液腺肿瘤’)良性肿瘤–常见的良性肿瘤组织学包括Warthin瘤和多形性腺瘤。(参见上文‘良性唾液腺肿瘤’)恶性肿瘤–常见的恶性组织学包括黏液表皮样癌(MEC)、腺样囊性癌(ACC)、唾液腺导管癌、多形性腺癌以及乳腺样分泌性癌(MASC)。(参见上文‘唾液腺肿瘤’)头颈部的罕见肿瘤–头颈部的罕见肿瘤包括头颈部肉瘤和嗅神经母细胞瘤(ONB)等。(参见上文‘其他罕见肿瘤’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢G Kenneth Haines Ⅲ, MD和Jerome Taxy, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 股骨头坏死