 膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述引言骨关节炎(osteoarthritis, OA)的手术治疗目标是减轻或消除疼痛、尽量减少失能及提高生存质量。应兼顾功能状态、病情严重程度、职业需求及合并症情况，进行个体化治疗。应与患者讨论其期望，以确保能符合实际。手术干预OA一般仅用于创伤较小的疗法无效的患者。本专题将总结OA手术治疗方法的效果，手术之外的药物和非药物疗法详见其他专题。(参见 “骨关节炎管理概述”和 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘难治性症状’一节)一般原则全关节成形术(置换术)是非手术性干预失败OA患者的根治性治疗。全膝关节或髋关节成形术的指征详见其他专题(参见 “全膝关节成形术”，关于‘适应证’一节和 “全髋关节成形术”，关于‘适应证’一节)。此外，特定的OA患者可以考虑多种其他手术方法，包括单间室膝关节置换术、髋关节表面置换术以及膝关节和髋关节周围截骨术。通常不推荐使用的OA手术操作包括：关节冲洗、关节镜下清理术、关节镜下磨削性关节成形术和关节镜下滑膜切除术。软骨修复操作可能对局灶性软骨缺损有效，但也不推荐用于治疗OA。对于存在髋关节盂唇撕裂或股骨髋臼撞击综合征(femoroacetabular impingement, FAI)但无晚期OA的较年轻患者，关节镜下清理术可能有用，但尚需研究确定该操作对这些病变的疗效。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”，关于‘股骨髋臼撞击综合征’一节)膝关节和髋关节骨关节炎的手术操作全关节成形术(置换术) — 对于重度终末期症状性OA患者，如果非药物和药物治疗均无效且OA明显降低其生存质量，全关节成形术(置换术)是治疗金标准[1]。对于重度髋关节或膝关节OA患者，全关节置换术能显著缓解疼痛并改善功能[2-4]。例如一项纳入100例中至重度OA患者的随机试验，12个月后的评估发现，和仅行保守治疗相比，膝关节置换术后行保守治疗改善了疼痛、改善功能和生存质量(定义为平均膝盖损伤和骨关节炎结局评分至少相差10分)[4]。但保守治疗组中的一些患者也获得了有临床意义的改善，而手术治疗组的严重不良事件更多。因此，似乎适合全膝关节成形术的部分患者仍有可能经针对性保守治疗改善。应与患者详细讨论利弊后制定个体化的手术决策。全膝关节和全髋关节成形术详见其他专题。(参见 “全膝关节成形术”和 “全髋关节成形术”)全膝关节成形术的替代选择单间室膝关节置换术 — 对于局限于膝关节单间室的终末期OA患者，单间室膝关节置换术可以替代全膝关节成形术。虽然单间室膝关节置换术也可针对外侧间室或髌股间室，但大多针对内侧间室。相比全膝关节成形术患者，单间室膝关节置换术患者恢复更快、并发症风险更低且关节活动度改善，但再次手术的几率也更高[5,6]。传统观点认为，有下述特征的患者最合适单间室膝关节置换术：单纯内侧间室OA、年龄＞60岁、体力活动水平低、体重<82kg、累积成角畸形<15°、交叉韧带均完好、术前屈曲达90°、屈曲挛缩<5°、休息时疼痛极轻微，并且影像学和术中未见软骨钙质沉着症或髌股OA的证据[7]。然而，许多外科医生考虑单间室膝关节置换术时遵循更宽松的标准，而且许多传统标准也在不断扩展[8]。选择患者的方法尚未达成普遍共识，但可能包括病史/体格检查、负重位和/或应力位片、MRI和关节镜检查[9]。一些研究显示，经过恰当筛选的患者结局良好，10年假体关节存活率超过90%[10-13]。一篇纳入8658例膝关节的系统评价发现，10年和15年假体关节存活率分别为93%和89%[12]。最常见的术后翻修原因是外侧病变进展(对于内侧单髁膝关节置换术)、假体无菌性松动、衬垫脱位以及疼痛。规模最大的随机试验纳入了528例膝关节内侧间室OA患者，比较了全膝关节与部分膝关节置换术，结果发现5年时，临床结局、并发症发生率以及翻修手术率均相近[13]。但国家登记系统的数据显示，单间室膝关节置换术后的翻修率高于全膝关节置换术，大多估计在7-10年内约为2倍[8,14]。但是单间室膝关节置换术后的绝对翻修率相对较低，因此在仔细筛选患者并详细讨论该手术相对全膝关节成形术的利弊后，也是不错的选择。膝关节截骨术 — 对于主要为单间室OA，较年轻、活动水平较高的患者，手术仍可选择针对膝内翻和膝外翻的胫骨高位和股骨远端截骨术[15,16]。膝关节截骨术的基本原理是通过重新对线下肢机械轴来解除受累间室的负荷[17]。该手术的优点包括保留膝关节解剖，减少功能限制，还可能推迟对关节成形术的需求[18]；缺点包括愈合时间更长，可能不愈合而需进一步手术，疼痛未完全缓解，以及增加后续关节成形术(如有需要)的复杂度[19,20]。膝内翻–这种情况更为多见，可通过多种技术进行胫骨高位截骨术治疗，包括内侧开放楔形、外侧闭合楔形或圆顶形截骨术[21]。胫骨高位截骨术的指征为：年龄<65岁、单纯膝关节病、关节活动度良好以及无韧带不稳定[21,22]。截骨术的禁忌证包括：内侧间室关节腔重度受累、三间室OA、髌股间室OA、感染或炎症性疾病、BMI>40、年龄>65岁、吸烟以及关节活动度明显下降[23]。一篇系统评价发现，患者接受胫骨高位截骨术后疼痛减轻、功能改善[17,24]。一项长期(平均随访15年)回顾性研究纳入102例胫骨高位截骨术治疗膝内翻病例[25]。55%的患者结果为极好或良好，45%为中等或不良。临床结果会在术后10-15年恶化。目前比较不同类型截骨技术的数据有限，但如果仔细筛选患者，不同技术的成功率相当[26,27]。同样，截骨术和单间室膝关节置换术都可获得很好的临床结局，但是较年轻、活动水平较高的患者可能首选胫骨高位截骨术，而较年长、活动水平较低的患者采用单间室膝关节置换术可能结局更好。胫骨高位截骨术可转为全膝关节成形术，但手术难度更大。与直接进行全膝关节成形术的患者相比，后续转为该手术的患者具有相近的并发症发生率、临床结局和假体关节中期存活率。然而，先前接受了胫骨高位截骨术的患者更可能在全膝关节成形术后需要最终翻修[28]。60岁以上的患者(尤其是女性)可能倾向于直接进行全膝关节成形术，而不是进行截骨术以推迟全膝关节成形术[29]。膝外翻–这种情况通常在股骨远端髁上区行外侧开放或内侧闭合楔形截骨术。股骨远端截骨术的指征包括：外翻畸形<90°，术前关节活动度≥90°，以及屈曲挛缩<10°[22]。内侧闭合楔形胫骨高位截骨术也可用于膝外翻。一篇关于372例截骨术的系统评价报告，并发症发生率为9%，再次手术率为34%，转行全膝关节成形术率为15%[26]。截骨术的并发症包括：不愈合、植入物故障、疼痛未完全缓解而需转行全膝关节成形术、神经血管损伤以及骨筋膜室综合征[20]。全髋关节成形术的替代选择半髋关节置换术 — 半髋关节置换术属于部分髋关节置换术，可为单极(单头)或双极(外头和内头)。半髋关节置换术使用股骨干和球头(不含髋臼组件)，脱位风险降低，但其假体可与自身髋臼骨之间产生磨损。半髋关节置换术(如，双极)最常用于平素很少走动的老年人发生股骨颈骨折时，通常不用于因OA或其他关节炎引起髋关节病变的患者。髋关节表面置换术 — 髋关节表面置换术又称髋关节表面置换成形术，可能替代全髋关节置换术。该手术会保留股骨颈，使用小的、带柄的金属假体置换股骨头；还会植入金属髋臼组件，建立一个金属对金属的承载面。相比于全髋关节成形术中的常规聚乙烯对金属承载面，这种金属对金属承载面的磨损减少，且使用了更大直径的股骨头从而降低了脱位风险。然而，鉴于金属对金属承载面的潜在不良组织反应，以及对金属离子毒性的担忧，人们对髋关节表面置换术的热情大不如前[30,31]。虽然对于全髋关节成形术结果难以预测的爱运动年轻男性，一些外科医生仍会使用髋关节表面置换术，但关于这种技术的耐久性，研究数据并不一致[32,33]。研究者分析来自几项国家注册研究的长期数据发现，表面置换术后的翻修率比全髋关节成形术高[31]。例如，在澳大利亚，表面置换术后的5年累积翻修率显著更高(3.7% vs 2.7%)。一篇系统评价比较了金属对金属承载面髋关节表面置换术与全髋关节成形术的翻修率，发现两者分别在平均3年(95%CI 2.95-3.1)和7.8年(95%CI 7.2-8.3)后翻修[32]。髋关节表面置换后需要翻修的患者似乎结局尤其差[34]。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘金属对金属磨屑所致后遗症’一节)患者选择和手术技术似乎是成功的关键，最适合人选似乎是基础髋关节畸形极小，爱运动，<55岁的OA男性[31,35]。结果最佳的女性为股骨头部分的直径≥50mm者[31]。虽然在经仔细筛选的患者中，全髋关节表面置换可获得与全髋关节置换术相似的功能结局，但更高的翻修率和金属对金属承载面潜在毒性限制了它的应用[36-39]。髋关节截骨术 — 对于存在髋关节发育不良、髋部撞击和其他病况不伴晚期OA的特定病例，可在髋关节周围实施不同类型的截骨术。虽然这些手术可能缓解疼痛、保留自身髋关节，但需要仔细权衡不愈合、植入物所致疼痛、骨质坏死和关节炎进展的风险。此外，这些手术可能增加全髋关节成形术的风险和复杂度。股骨转子间截骨术可能对股骨近端畸形或病变有用，指征可能包括：骨质坏死早期或坍塌后[40]、股骨发育不良[41]、骨折畸形愈合或不愈合，以及髋内翻或髋外翻等先天性畸形。该手术的目标是纠正畸形、消除撞击以及恢复功能性关节活动度。研究证实髋臼周围截骨术对髋臼发育不良有效。通过旋转髋臼，可改善髋关节的生物力学，进而为股骨头提供一个更好的承载面，这样便可延迟或预防OA的进展[42]。对骨关节炎无效的操作关节冲洗膝关节–关节冲洗(或灌洗)对膝关节OA没有疗效。关节冲洗是指通过关节镜技术或非关节镜技术，使用液体冲洗膝部。过去认为，关节冲洗可以清除软骨碎片和炎症细胞因子(两者都可能促发滑膜炎和疼痛)，从而缓解OA引发的膝关节疼痛[43-45]。虽然数项初始研究表明，关节冲洗可减轻疼痛并改善关节功能，因此可能对膝关节OA有益[46-49]，但未得到随后研究的支持[50,51]。质量最佳的系统评价显示关节冲洗并无用处[52]。该系统评价使用7项随机试验共567例患者的数据，评估了关节冲洗治疗膝关节OA的效果[52]。评价比较了关节灌洗组与对照组，后者接受与关节灌洗类似的假干预、安慰剂注射或非干预对照。随访3个月时，关节灌洗未能比对照干预更有效地减轻疼痛(SMD -0.11，95%CI -0.42至0.21)。和改善功能(SMD -0.10，95%CI -0.3至0.11)。髋关节–尚无临床证据支持关节冲洗治疗髋关节OA。关节镜下清理术膝关节 — 不应对单纯膝关节OA行关节镜干预。尽管如此，关节镜下清理术曾广泛用于治疗症状性膝关节OA(无论有无半月板撕裂)。随机试验发现关节镜下清理术对此类患者无效[51,53-57]。虽然现有分析尚未识别出某些有半月板撕裂的OA患者更可能从该手术获益，例如伴机械症状(如，关节卡锁或交锁)的患者，或仅有轻微关节炎改变的患者，但这有待进一步研究[58,59]。单纯性骨关节炎 — 虽然“清理关节”直观上可能改善临床症状，但尚未在临床试验中证实。下述研究表明，关节镜下清理对单纯性膝关节OA没有临床疗效：一项试验纳入了180例75岁以下、主要为男性和白人的膝关节OA患者[51]，将其随机分入关节镜下灌洗组、关节镜下清理和灌洗组或者假手术组。24个月的随访期间，三组的膝关节疼痛和/或功能无差异。该研究的局限在于研究人群中女性很少，而女性的OA患病率通常更高。一项随机试验纳入178例中至重度膝关节OA患者，评估了关节镜下清理术+灌洗+药物+理疗相比单纯药物+理疗的效果[53]。在2年时，两组的WOMAC(Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index)评分差异无统计学意义，该评分是一项经过验证的膝关节和髋关节OA评价工具，包括对疼痛、僵硬和身体功能的评估。骨关节炎伴半月板撕裂 — 在有半月板撕裂的OA患者中，关节镜下部分半月板切除术的治疗作用还有一些不确定。对于这类患者，采用理疗/康复的非手术治疗似乎通常与手术的效果相似，且没有手术相关的风险。关节镜对没有晚期退行性变的难治性患者(即尚不适合关节成形术的患者)可能有一定作用。比较关节镜下半月板清理术与理疗的随机试验和meta分析报道，两者在疼痛缓解和身体机能方面的结局相似[54-57,60]。此外，这两种干预的改善效果似乎均可持续长达5年[55,61]。有限的数据表明，初始理疗无效的患者采用关节镜下部分半月板切除术可能有效[58]。MRI显示关节内损伤较轻时，关节镜下部分半月板切除术的效果可能也优于理疗[62]。比较关节镜下膝关节手术与对照治疗效果的最大型meta分析，纳入了来自9项随机试验的近1300例膝关节疼痛患者(有或没有OA的影像学表现)[57]。关节镜下的操作包括半月板部分切除和/或清理术，对照治疗包括假手术、运动或内科治疗。在3个月和6个月时观察到关节镜组疼痛缓解幅度更大，差异有统计学意义但无临床意义，但之后直至第2年并未再观察到差异。分析膝关节疼痛伴影像学示OA的亚组也发现了类似结果。最常见的不良事件是深静脉血栓形成(4/1000例关节镜操作)，其次是感染、肺栓塞和死亡。随机试验患者的更长期随访数据表明，有半月板撕裂的OA患者接受部分半月板切除术或理疗后，疼痛改善效果可能持续长达5年[55,61]。一项纵向研究纳入了来自某随机试验的351例患者，比较理疗与部分半月板切除术发现，随访5年后两组的疼痛评分改善相近[56,61]。疼痛评分在最初3个月大幅改善，在接下来24个月持续改善，之后保持稳定。不伴OA的慢性退行性半月板损伤的处理详见其他专题。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘慢性退变性半月板损伤’一节)髋关节 — 尚未明确关节镜治疗晚期髋关节OA的效果，也尚未开展相关的随机研究。髋关节镜手术越来越多地用于清理或修复髋臼唇撕裂，以及处理FAI(参见 “成人髋关节疼痛的影像学评估”，关于‘股骨髋臼撞击综合征’一节)。然而，关节镜处理髋臼唇撕裂和/或FAI能否延迟髋关节OA的发生或防止其进展，有待进一步研究[63]。初步证据显示，45岁以上患者行关节镜下髋臼唇清理术后疼痛和功能改善微乎其微，因此须慎重考虑[64]。(参见 “成人髋关节疼痛的影像学评估”，关于‘髋臼盂唇撕裂’一节和 “成人髋关节疼痛的影像学评估”，关于‘股骨髋臼撞击综合征’一节)关节镜下磨削性关节成形术 — 关节镜下磨削性关节成形术需对硬化骨磨削和钻孔，尚未证实对OA有效。其治疗结果难以预测，且常会导致症状加重，包括疼痛和功能问题。一项研究显示，接受磨削性关节成形术后，50%的患者在3年内需行全膝关节置换术[65]。关节镜下滑膜切除术 — 尚无临床试验评估关节镜下滑膜切除对OA的疗效，因此通常不予推荐。此操作有时用于炎性关节炎患者，详见其他专题。(参见 “膝关节炎性关节炎的滑膜切除术”)自体软骨细胞移植 — 不推荐用这种方法治疗OA。该技术用软骨细胞移植物替换局部区域的退行性软骨，但因为晚期OA患者需要大面积移植，因此不大可能有用。对于某些严重但有限的局灶性关节软骨缺失患者，软骨细胞移植可能有效。MRI显示，相比于促进软骨形成的微骨折技术，软骨细胞移植可以更均匀地填充软骨缺损，且产生骨赘的可能性更小[66]。经仔细筛选的患者可能会有短期至中期获益，但长期效果有待进一步研究，包括预防OA进展的效果[67,68]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨关节炎”和 “Society guideline links: Total knee arthroplasty”和 “Society guideline links: Total hip arthroplasty”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋关节置换术决意(基础篇)”和 “患者教育： 决定是否行膝关节置换术(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Total knee replacement (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Total hip replacement (Beyond the Basics)”)患者视角专题我们为部分疾病推出了患者视角专题，以帮助医生进一步理解患者的感受和顾虑。其中可能会提及其他UpToDate专题没有涉及的患者看法和偏好。(参见 “患者视角：膝关节骨关节炎”)总结与推荐全关节成形术(置换术)仅适合特定患者：严重症状性骨关节炎(OA)，对非药物和药物治疗均无效，且OA导致有临床意义的生存质量受损。(参见上文‘全关节成形术(置换术)’)对于特定的膝关节OA患者，全膝关节成形术的替代选择包括单间室膝关节置换术和膝关节截骨术。(参见上文‘全膝关节成形术的替代选择’)对于特定的髋关节OA患者，全髋关节成形术的替代选择包括半髋关节置换术、髋关节截骨术，以及可能针对极特殊患者的髋关节表面置换术。(参见上文‘全髋关节成形术的替代选择’)对膝关节或髋关节OA无效的操作包括：关节冲洗/灌洗、关节镜下清理术、关节镜下磨削性关节成形术、关节镜下滑膜切除术或自体软骨细胞移植。(参见上文‘对骨关节炎无效的操作’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Kenneth Kalunian, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节置换术后