 成人肥胖的病因和危险因素引言肥胖是一种通常呈进展性的慢性病，与死亡率和并发症发生率升高有关，患病率不断增加。本专题将总结发生肥胖的相关和促进因素。儿童和青少年肥胖的病因详见其他专题。肥胖的具体遗传原因以及成人肥胖的评估、患病率和治疗也详见其他专题：(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”)(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”)(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”)(参见 “成人肥胖：治疗概述”)肥胖是一种疾病肥胖由长期处于能量摄入超过能量消耗的能量正平衡状态所致。 这种状态会导致脂肪组织蓄积，最终导致其吸收过多热量的能力降低[1]。 由此引起脂肪量增加、脂质向其他组织(包括肝脏和骨骼肌)转移，使得机体易发生多种不良健康后果。许多医护人员和患者都认为，肥胖是患者在自主控制下选择了不良生活方式所致。这可能导致肥胖人群的病耻感，以及拒绝所有可用的治疗方法[2]。现在人们普遍认为体重是生理调节参数，肥胖是体重调节疾病，就像糖尿病是葡萄糖调节障碍、高血压是血压调节障碍一样[3,4]。有许多因素可促进肥胖的发生，包括遗传、年龄、生活方式因素、药物和激素问题。肥胖的遗传学研究表明，在大多数人群中，遗传因素对成人BMI的作用占40%-70%[5,6]。如果一名年轻人的生物学父母之一为肥胖，则与无该因素的人群相比，其患肥胖的风险增至3-4倍[7]。生物学父母均肥胖时，则肥胖风险增至10倍以上。然而，尽管全基因组关联研究确定了数百个与肥胖相关的基因位点，但对“普通”(即，非综合征型)肥胖患者进行基因检测没有临床作用[8]。一些罕见形式的肥胖是由某些遗传异常引起，包括Prader-Willi综合征、Bardet-Biedl综合征和单基因型肥胖：黑皮质素4受体缺陷(最常见)、瘦素和瘦素受体缺陷、阿黑皮素原(proopiomelanocortin, POMC)缺陷[9]。单基因型和综合征型肥胖通常表现为早发性(<5岁)重度肥胖，并且伴有其他体征和症状。肥胖的遗传作用，包括综合征型和单基因型肥胖，详见其他专题。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”)人口统计学因素图 1美国的肥胖患病率存在地区差异，不同县的患病率范围为13%-50%。社会经济因素和环境因素分别占其差异的33%和15.5%[10]。在收入最高和受教育程度最高的人群中，肥胖患病率最低[11]；这些关系独立于种族和族群。此外，美国不同人群的肥胖患病率也不同。例如，2017-2018年，与非西班牙语裔成年白人(42%)、西班牙语裔成年人(44%)和非西班牙语裔成年黑人(50%)相比，非西班牙语裔的亚裔成年人(17%)肥胖患病率最低 (图 1)[12]。这可能与健康的社会决定因素有关，例如促进身体活动的建筑环境元素(如有人行道和游乐场)[13]，以及促进或抑制健康膳食的食物环境[14]。肥胖的流行病学详见其他专题。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘患病率’一节)年龄和体重出生前和儿童期的因素，以及随年龄增长观察到的体重增加轨迹，可能促进成人肥胖的发生。胎儿和儿童期因素 — 早年生活事件可促进成年期肥胖。母亲肥胖和营养低下均与后代成年肥胖有关[15]。早期妊娠营养低下、之后在产后和婴儿期营养素供应过剩，与成年期肥胖尤其相关[16]。母亲BMI升高与婴儿脂肪量增加、成年后肥胖和代谢疾病风险增加有关[17]。妊娠期过度增重、妊娠期糖尿病和母亲2型糖尿病都是后代成年期肥胖的易感因素，这表明母亲BMI和血糖在决定后代肥胖方面发挥作用[18]。研究发现，母亲肥胖会改变胎儿参与体重调节的脑部区域和外周组织(包括脂肪组织和肝脏)的发育，这是通过改变这些组织中基因表达的表观遗传变化而实现的[19]。这些表观遗传变化可能是由母亲向发育中的胎儿输送的营养素增加所致，这些变化可促进后代食欲增加和脂肪储存。影响成人肥胖的妊娠期、婴儿期和儿童期因素详见其他专题。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘肥胖持续至成年期’一节和 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘代谢程序化’一节)成年期体重增加 — 成人的体重在20-65岁通常逐渐增加 (图 2)。因此，在人的一生中，出现超重(BMI≥25kg/m2)或肥胖(BMI≥30kg/m2)的长期风险较高。一项前瞻性队列研究纳入4117名30-59岁、基线体重正常的美国成人[20]：4年内，有14%-19%的女性和26%-30%的男性出现超重；总体有5%-9%出现肥胖。30年内，超过50%的参与者出现超重；大约30%的女性和25%的男性出现肥胖。典型成人在20-65岁每年摄入超过17,000磅食物，而体重每年只增加1-2磅[21]。据估计，过去30年导致肥胖患病率增加的能量失衡仅为100kcal/d[22]，这表明如果持续多年，即使是每日少量的能量正平衡，也会导致有临床意义的体重增加。自身很难察觉这种程度的能量失衡；医生经常遇到自述限制了膳食热量并定期锻炼、但体重仍增加的患者。已在受控条件下对这些人群进行了研究，结果表明他们少报了能量摄入[23]。事实上，研究一致发现能量摄入报告不足和身体活动报告过高[24]。与其质疑患者自述的热量摄入和身体活动，医生不如思考面对保护体重和促进体重增加的人体强大生物系统，减轻体重有多么困难，还要教育患者自我监测的价值并鼓励其自我监测，以便洞察改变生活方式的机会。在约65岁之前，体重都有上升趋势。之后，体重以每年0.65kg的平均速度下降，不过个体间差异很大[25]。部分原因是肌肉量减少(肌少症)，这甚至在40多岁时就开始。相比之下，脂肪量会持续增加直至老年，因此BMI与脂肪量的相关性降低[26]。能量消耗随着年龄增长而下降；男性每10年降低165kcal/d，女性每10年降低103kcal/d[27]。这是由于静息能量消耗(resting energy expenditure, REE)下降和身体活动消耗能量减少。与较年轻的人群相比，老年人在膳食限制期间较少感到饥饿，发生低血糖时也较少感受到。味觉和嗅觉会随着年龄增长而受损，这也可促进食物摄入(即能量摄入)减少。能量平衡和体重稳态详见其他专题。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘影响能量平衡的生理过程’一节)妊娠和体重 — 体重增加是正常妊娠的生理结果，但多数人分娩后并未完全减轻妊娠期间增加的体重，导致多次妊娠后体重逐渐增加，有些人甚至出现肥胖[28]。首次妊娠后，体重和向心性脂肪会轻度增加。这些变化可持续存在，可因种族和族群背景而异[29,30]。美国国家医学院(National Academy of Medicine)建议，孕期增重目标应根据孕前体重分类个体化制定 (表 1)[31]，随后的生命周期项目(LifeCycle Project)针对不同肥胖类别个体给出了进一步推荐 (表 2)。在美国，47%的女性在妊娠期增重超过推荐幅度 (图 3)，基线时超重或肥胖者更有可能过度增重[32]。妊娠期体重增加和管理详见其他专题。(参见 “妊娠期体重增长”，关于‘IOM/NAM的妊娠期体重增长推荐’一节)绝经和体重 — 女性在绝经后几年通常会发生体重增加和向心性脂肪分布增加[33]。增加程度取决于测量方法[30]。研究发现，脂肪量增加和优先累积内脏脂肪是由于绝经期能量消耗减少[34]。绝经期卵泡刺激素(follicle-stimulating hormone, FSH)水平升高可能与这种体重增加有关，独立于雌激素下降[35]。(参见 “绝经的临床表现和诊断”，关于‘雌激素缺乏的长期后果’一节)SWAN研究(Study of Women's Health Across the Nation)纳入近550例基线年龄为42-52岁的女性，对体重、腰围和脂肪量(用生物电阻抗法测定)随访6年[36]。在研究期间，总增重平均为2.9kg，腰围增加5.7cm。 总增重包括脂肪量增加3.4kg，但去脂体重减轻，其中骨骼肌重量下降0.23kg。 研究对象中，腰围增加的速度在末次月经后1年减慢，而脂肪量继续增加。但雌激素治疗不能预防绝经后女性体重增加，不过可尽量减少脂肪的重新分布[37,38]。一项为期3年的试验纳入妇女健康行动(Women's Health Initiative, WHI)的800多名参与者，发现接受雌激素和孕激素治疗组的瘦肌肉量(lean muscle mass)减少幅度低于安慰剂组(-0.04kg vs -0.44kg)，前者脂肪分布变化也较小[37]。然而，这些效果很小，尚不明确临床益处。一篇meta分析纳入28项随机试验、超过28,000名参与者，发现绝经后使用雌激素或复方雌-孕激素与体重变化无关[39]。(参见 “绝经期激素治疗的利弊”，关于‘体重’一节)生活方式促进因素能量摄入超过能量消耗时，体重即增加，包括膳食和身体活动在内的生活方式因素会影响这种平衡。膳食因素 — 在全球范围内，食物环境在过去70年中发生了巨大变化，人们能够获得非常美味、能量密集的食物。然而，很难获得有关能量摄入的准确信息，因为众所周知，自述膳食数据不可靠。根据美国农业部(US Department of Agriculture, USDA)的食物能量供应数据，美国的平均食物摄入量在过去几十年中有所增加，1970年代的摄入量为每人2398kcal/d，2000年代增加至每人2895kcal/d。这种能量摄入增加足以解释这段时间内观察到的肥胖患病率升高[40]。USDA的这些数据还表明，美国人摄入的脂肪、糖、蛋白质和谷类高于推荐量，而摄入的水果、蔬菜和乳制品低于推荐量[40,41]。尽管已经就体重增加的风险对膳食宏量营养素成分进行了评估，但尚无确凿证据表明，高脂或高碳水化合物膳食与体重增加一致相关[1]。图 4正在评估膳食质量及其成分在体重增加中的作用。一项纵向研究纳入超过120,000名成人，发现特定食物(例如薯片、炸薯条、加工肉类、红肉、糖果和甜点)摄入量增加与体重增加相关，也有特定食物(酸奶、水果、全谷类、坚果、蔬菜)摄入量增加与防止体重增加相关 (图 4)[42]。此外，观察性研究发现摄入超加工食物(ultraprocessed foods)与发生肥胖相关，这类食物包括经过与工业食品生产相关的多种物理、生物和/或化学过程的食品，通常含有食品添加剂[43]。一项随机对照试验纳入20名成人，比较了随意摄入超加工膳食与未加工膳食各两周，发现摄入超加工膳食增加了能量摄入(+508kcal/d)和体重(+0.9kg)，而摄入未加工膳食可减轻体重(-0.9kg)[44]。膳食和膳食改变在肥胖治疗中的作用详见其他专题。(参见 “成人肥胖：膳食治疗”，关于‘我们的方法’一节)身体活动和不活动 — 能量消耗中差异最大的部分是身体活动消耗的能量。身体活动习惯性水平降低以及久坐行为时间增加与肥胖风险升高有关[45]。根据美国医务总监(Surgeon General)关于身体活动的报告，参与身体活动的美国成人的百分比随年龄增长而稳定降低，成人和儿童能量消耗减少预示体重增加[46]。比较生活在墨西哥和美国的皮马人，在偏远墨西哥北部过着传统农业生活方式的皮马人中，肥胖和2型糖尿病的发生率较低[47]。相比之下，居住在美国亚利桑那州的成年皮马人中，超过80%有肥胖。这项研究中，墨西哥皮马人的能量消耗为3289kcal/d，而美国皮马人为2671kcal/d。在过去50年中，美国人群的职业性身体活动已经减少，而在此期间，肥胖患病率升高[48]。1960年，大约一半的美国劳动人群在工作中处于中度活动，但2010年，超过70%的工人久坐或报告身体活动量较轻。这表现为男性和女性的工作相关能量消耗平均下降140kcal/d和120kcal/d，进一步促进肥胖患病率上升。2003-2006年的美国国家健康与营养调查数据显示，对于美国成人，相比看电视时间或总久坐时间，肥胖与中至高强度身体活动(moderate-to-vigorous physical activity, MVPA)的关联更紧密[49]。每日MVPA的细微差异(5-10分钟)与肥胖风险出现相对较大的差异相关。坐着和久坐行为时间与不良代谢健康结局相关，例如2型糖尿病，但更难证明久坐行为与肥胖之间的关系[50]。在所有久坐行为中，长时间看电视似乎与肥胖和糖尿病风险最密切相关[51]。护士健康研究发现，校正年龄、运动水平和膳食因素后，看电视时间每增加2小时，则肥胖风险增加23%(95%CI 17%-30%)，糖尿病风险增加14%(95%CI 5%-23%)[52]。其他久坐行为的风险相对较小，例如坐着工作。看电视对肥胖的影响部分程度上由能量摄入增加而介导(例如相关的进食行为)，而不仅仅是身体活动减少[53,54]。在有躯体、感觉或精神健康失能的成人中，肥胖更为普遍；下肢活动度受损者风险最高[55]。身体活动在肥胖治疗中的作用详见其他专题。(参见 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”)睡眠模式 — 流行病学研究表明，夜间睡眠时间较短、晚睡和夜班工作与发生肥胖、2型糖尿病和相关代谢紊乱之间存在密切且一致的关联[56,57]。尽管成年人的平均睡眠时间在过去半个世纪没有变化[58]，但从事夜班工作的人数增加，许多员工会在常规睡眠时间工作[56]。与睡眠安排正常的人群相比，睡眠时间较短或上夜班人群的久坐时间更长，而中等和高强度身体活动的时间更短。在实验研究中，这些变化导致每日总能量消耗减少[59,60]。研究还表明，在睡眠受限的情况下，脑部与食物奖赏相关的区域会被激活，测定的食物摄入量(尤其是高脂肪食物)会增加[61]。睡眠受限时，饱腹感激素水平较低，食欲刺激素水平较高。相反，延长睡眠时间可使能量摄入减少[62]。戒烟 — 尽管戒烟有明显的健康益处，但体重平均增加2.6kg[63]。体重增加的程度差异很大，10%的戒烟者在1年时增加了10kg。体重增加的部分原因可能是失去尼古丁对下丘脑POMC神经元的激活作用，这种作用本来会减少食物摄入[64]。与体重增加相关的药物因常见健康问题而使用的多种药物都与体重增加相关 (表 3)[65]。这些药物类别中，每类都可选择不影响体重或可促进体重减轻的药物。表 3抗精神病药–抗精神病药对体重的影响各不相同，不过许多药物与体重增加相关 (表 3)[66]。在传统(第一代)抗精神病药中，接受硫利达嗪治疗10周后，估计的平均体重增加最多(3.2kg)。吗茚酮不引起体重增加。在非典型(第二代)抗精神病药中，使用氯氮平和奥氮平后的体重增加最多(分别为4.4kg和4.2kg)，其次是利培酮(2.10kg)[66]。(参见 “第一代抗精神病药：药理学、给药方法与副作用比较”和 “第二代抗精神病药和其他抗精神病药的药理学、给药及副作用”和 “成人精神分裂症的维持治疗与副作用管理”，关于‘副作用管理’一节)锂剂是用于治疗双相障碍的心境稳定剂，与体重增加相关。(参见 “成人双相障碍：选择维持治疗”，关于‘锂盐’一节)抗抑郁药–有许多抗抑郁药与体重增加相关，包括三环类、单胺氧化酶抑制剂(monoamine oxidase inhibitor, MAOI)，以及一些选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitor, SSRI) (表 4)。三环类抗抑郁药与体重显著增加相关，尤其是阿米替林、氯米帕明、多塞平和丙米嗪。(参见 “三环类和四环类抗抑郁药的药理学、给药方法和副作用”，关于‘副作用’一节)不太明确SSRI对体重的影响；这些药物对体重的影响有差异，可能取决于特定药物和使用时长。短期使用氟西汀和舍曲林与体重减轻相关[67,68]。而长期使用某些(但不是全部)SSRI可能与体重增加相关。例如，一项随机试验纳入284例抑郁患者，接受氟西汀、舍曲林或帕罗西汀治疗26-32周，仅帕罗西汀组与基线相比体重有显著变化(增加3.6%)[69]。(参见 “选择性5-羟色胺再摄取抑制剂的药理学、给药和副作用”，关于‘体重变化’一节)抗癫痫发作药物–用于治疗癫痫发作、神经病理性疼痛和双相障碍等精神障碍的一些抗癫痫发作药物，特别是丙戊酸盐、卡马西平和加巴喷丁，与体重增加相关 (表 5 和 表 3)。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘ASM的选择’一节和 “成人双相重性抑郁的治疗选择”，关于‘药物治疗的选择’一节和 “成人快速循环型双相障碍：躁狂和轻躁狂的治疗”和 “成人快速循环型双相障碍：重性抑郁的治疗”)降糖药–用于治疗糖尿病的几类药物与轻度体重增加相关，尤其是胰岛素和磺酰脲类药物 (表 3)[66]。与常规胰岛素治疗相比，强化胰岛素治疗导致体重增加更多。例如，DCCT试验显示，强化治疗组的平均体重增加高于常规治疗组(5.1kg vs 2.4kg)[70]。(参见 “2型糖尿病的血糖管理与血管并发症”)噻唑烷二酮类药物(如吡格列酮和罗格列酮)也与体重增加相关，但原因可能是液体潴留和/或脂肪重新分布。二甲双胍不会导致体重增加，并可能与体重减轻相关。在糖尿病预防项目(Diabetes Prevention Program)中，二甲双胍与糖耐量受损患者的轻度、长期体重减轻相关(约2kg)[71]。而其他降糖药要么不影响体重，即二肽基肽酶4(dipeptidyl peptidase4, DPP-4)抑制剂，要么与更明显的体重减轻相关，即胰高血糖素样肽1(glucagon-like peptide1, GLP-1)受体激动剂、钠-葡萄糖协同转运蛋白2(sodium-glucose co-transporter 2, SGLT2)抑制剂、α-葡萄糖苷酶抑制剂。降糖药对体重的影响详见其他专题。(参见 “噻唑烷二酮类药物用于治疗2型糖尿病”和 “二甲双胍治疗成人2型糖尿病”和 “胰岛素的功能”和 “钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂治疗2型糖尿病患者的高血糖”，关于‘体重减轻’一节和 “基于胰高血糖素样肽1的疗法在2型糖尿病治疗中的应用”，关于‘体重减轻’一节)生殖激素治疗–尽管普遍认为口服避孕药会导致体重增加，但数据表明，在当代所用剂量时，体重显著增加不是复方口服避孕药的常见副作用[72]。纯孕激素避孕药，包括长效醋酸甲羟孕酮(depomedroxyprogesterone acetate, DMPA)，被认为是与体重增加最相关的激素避孕药[73]，不过2019年一篇系统评价发现没有证据支持其与体重增加相关[74]。孕激素避孕药的体重增加反应因人而异，这可能是由于遗传变异性。一项研究纳入276名使用依托孕烯植入物的参与者，发现特定雌激素受体变异(即ESR1 rs9340799)纯合子参与者的体重增加比不携带该基因变异的参与者多14.1kg[75]。特定激素避孕和体重增加相关信息详见其他专题。(参见 “Depot medroxyprogesterone acetate (DMPA): Efficacy, side effects, metabolic impact, and benefits”, section on ‘Weight changes’和 “避孕：纯孕激素避孕药(POP)”，关于‘副作用’一节和 “复方雌-孕激素避孕药的副作用和健康影响”，关于‘体重增加’一节)性别确认激素治疗可能也与跨性别女性和跨性别男性的体重增加相关。 接受11-21个月的激素治疗后，分别有21%的跨性别女性和30%的跨性别男性体重增加>5kg。 跨性别男性的肥胖率为42%-52%，跨性别女性则为21%-30%[76]。其他药物–与体重增加相关的其他药物包括赛庚啶(一种抗组胺药)、β受体阻滞剂和糖皮质激素[66]。(参见 “β受体阻滞剂的主要副作用”和 “全身性应用糖皮质激素的主要不良反应”)与体重增加相关的疾病甲状腺功能减退症 — 显性临床甲状腺功能减退症(简称“甲减”)患者体重通常增加，部分体重增加是由于脂肪增加。但通常仅有轻度体重增加。血清促甲状腺激素(thyroid-stimulating hormone, TSH)浓度在正常范围内升高也与成人体重轻度增加相关[77,78]，但治疗亚临床甲减似乎与体重减轻无关。观察性数据表明，肥胖可使患者易发生甲减，因此难以判定因果关系[79]。甲减和体重详见其他专题。(参见 “非妊娠成人的亚临床甲状腺功能减退”，关于‘潜在后果’一节和 “甲状腺功能减退症的临床表现”，关于‘临床表现’一节)库欣综合征 — 此类患者的常见特征是累及躯干、腹部、肠系膜和纵隔的进行性向心性肥胖。面部和颈部通常有脂肪组织堆积，背部和锁骨上脂肪垫增大。四肢通常不胖并常出现肌肉萎缩。库欣综合征患者的过量糖皮质激素(医源性或内源性)会诱导内脏脂肪中的11-β-羟类固醇脱氢酶1型，增强其脂肪生成能力[80]。(参见 “库欣综合征的流行病学和临床表现”)下丘脑性肥胖 — 是人类的罕见综合征，在动物中通过损伤下丘脑腹内侧或室旁区域或者损伤杏仁核，可重现该病[81]。脑部这些区域负责整合关于营养素贮存的代谢信息与关于食物可利用性的传入感觉信息。下丘脑腹内侧区受损时，会出现多食、能量消耗减少[82]，继而发生肥胖。这种综合征的病因包括：肿瘤(最常为颅咽管瘤)[83](参见 “颅咽管瘤”)、创伤、辐射、颅后窝手术、颅内压增高[84]。除体重增加外，其他症状可包括：头痛、呕吐和/或视力改变；闭经、阴茎勃起功能障碍、精氨酸加压素缺乏(旧称中枢性尿崩症)、甲减和/或肾上腺皮质功能减退症；癫痫发作、嗜睡、昏迷和/或体温调节紊乱[85]。一项报告纳入42例下丘脑区域肿瘤(接受手术和/或放疗)的成人患者，经中位时间5年的随访后发现，52%的患者有肥胖(基线时为24%)[86]。在多变量分析中，未发现肿瘤位置或大小与随后的体重增加相关。已发现减肥手术可使下丘脑性肥胖患者的体重中度减轻，但减轻的体重量可能低于“典型”肥胖患者的体重减轻[87,88]。生长激素缺乏症 — 该病成人患者的腹部及内脏脂肪增多。(参见 “成人生长激素缺乏症”)肥胖的其他潜在促进因素肠道菌群 — 肠道菌群(或称肠道微生物组)的组成可能是肥胖的促发因素。自从观察到无菌小鼠的体重低于有正常肠道菌群的小鼠[89]，此后大量研究表明肠道中拟杆菌门(Bacteroidetes)和厚壁菌门(Firmicutes)的比例与发生肥胖相关。但还不太明确这是否为因果关系[90]。肠道菌群在体重和肥胖中的作用详见其他专题。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘肠道菌群’一节)接触干扰内分泌的化学物质 — 干扰内分泌的化学物质用于生产各种商品。已发现这类物质存在于环境水样和食物供应中，还可在人体组织中蓄积。越来越多的研究将接触这些化合物与儿童期和成人肥胖联系起来[91]。根据观察性研究，双酚A和全氟化学制品与肥胖最密切相关[92]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肥胖的健康风险(基础篇)”和 “患者教育：减重治疗(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Losing weight (Beyond the Basics)”)总结与推荐肥胖是一种疾病–肥胖是能量摄入超过能量消耗的长期正能量平衡的结果。现在人们普遍认为体重是生理调节参数，肥胖是体重调节疾病。研究表明，在大多数人群中，遗传因素对成人BMI的作用占40%-70%。(参见上文‘肥胖是一种疾病’和‘肥胖的遗传学’)年龄和体重–出生前和儿童期的因素，以及随着年龄增长观察到的体重增加轨迹，可能促进成人肥胖的发生。成人的体重在20-65岁通常会逐渐增加，之后大多数人的体重会下降 (图 2)；但其部分原因是肌肉量减少，而不是脂肪减少。(参见上文‘胎儿和儿童期因素’和‘成年期体重增加’)促进肥胖的生活方式因素–膳食、身体活动(和不活动)、睡眠模式和戒烟等生活方式因素都与体重增加相关。(参见上文‘生活方式促进因素’)与体重增加相关的药物–多种常见药物都与体重增加相关，包括一些抗精神病药、抗抑郁药、抗癫痫发作药物、降糖药和激素避孕药 (表 5 和 表 3)。(参见上文‘与体重增加相关的药物’)与体重增加相关的疾病–某些疾病可能与体重增加相关，包括甲状腺功能减退症、库欣综合征、下丘脑功能障碍(即下丘脑性肥胖)和生长激素缺乏症。(参见上文‘与体重增加相关的疾病’)致谢UpToDate的编辑人员感谢George Bray, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肥胖症