 冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理引言冠心病(coronary heart disease, CHD)的治疗在过去数年间显著进步，部分归功于外科手术和经皮血运重建技术的完善。大多数慢性稳定型心绞痛患者仍在接受内科治疗，但有些患者应考虑通过冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft surgery, CABG)或经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)进行血运重建。(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”)本文将总结传统体外循环(cardiopulmonary bypass, CPB)CABG后可最大程度减少短期(特别是围手术期)并发症的内科治疗。CABG后早期并发症的一般讨论详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”)二级预防用药阿司匹林 — 只有没有禁忌证，所有心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)患者都应使用阿司匹林。(参见 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”)关于阿司匹林对CABG患者的疗效，抗血小板试验者协作组的一篇系统评价得出结论：抗血小板治疗，特别是早期给予时，可改善术后平均1年时的桥血管通畅率(汇总桥血管闭塞降低率为44%)[1]。低剂量(75-325mg/d)和高剂量阿司匹林的益处相似，但高剂量的胃肠道毒性更大。常在围手术期使用抗酸剂和质子泵抑制剂，以进一步降低胃肠道毒性风险。术前阿司匹林的使用 — 所有CVD患者应终身使用阿司匹林来预防缺血性心血管事件。因此，大多数行CABG的患者每日都会使用阿司匹林，我们继续使用阿司匹林直至手术。对于新诊断出CVD(未使用阿司匹林)而需行CABG的患者，术前是否开始使用阿司匹林应视情况而定，需考虑以下因素：等待手术的时间(即，从诊断到CABG之间发生缺血事件的风险)、手术出血风险，以及术前不久开始使用新药物可能引起的问题。如果等待时间超过5日，我们对大多数患者使用阿司匹林；如果等待时间小于5日，我们的大多数专家会对出血风险不高的患者使用阿司匹林。一般来说，CABG前是否开始或继续使用阿司匹林的决定需要权衡大出血的风险与阿司匹林的潜在益处，如增加桥血管通畅率/生存率或降低围手术期缺血事件发生率[2,3]。以下研究尝试阐明阿司匹林对将在4-5日内行CABG患者的作用。ATACAS试验将2100例拟行CABG的稳定患者随机分至术前1-2小时接受阿司匹林(100mg)或安慰剂组[4]。受试者在入组前未使用阿司匹林，或在行CABG前已停用阿司匹林至少5日。两组间主要复合结局，即30日内死亡、非致死性心肌梗死(myocardial infarction, MI)、脑卒中、肺栓塞、肾衰竭或肠梗死的发生率无差异(19.3% vs 20.4%；RR 0.94，95%CI 0.80-1.12)。两组其他事件的发生率也相近，例如严重出血致再次手术(1.8% vs 2.1%)、心包填塞(1.1% vs 0.4%)和死亡(1.3% vs 0.9%)。1年结果分析时，两组主要复合结局(死亡或严重失能)和次要复合结局(包括死亡、脑卒中和MI)的发生率均相近[5]。关于术前使用阿司匹林获益与危害的净效应，ATACAS试验之前的研究得出了不同结论：1990年和1991年发表的随机试验显示，术前使用阿司匹林导致术后出血再次手术的需求增加，两项试验中分别是6.6% vs 1.7%和6.3% vs 2.4%[2,3]。但后续观察性研究并未发现出血事件增加[6,7]。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘出血’一节)美国退伍军人管理局的两项随机试验评估了术前使用阿司匹林能否降低早期静脉桥闭塞风险。第1项试验(1988年)比较了阿司匹林325mg/d、阿司匹林一次325mg一日3次、阿司匹林加双嘧达莫一日3次、磺吡酮和安慰剂。阿司匹林在术前12小时给予，其余治疗均在术前48小时开始。60日时，与安慰剂相比，所有治疗方案均改善了桥血管通畅率；但CABG后再手术率增加。第2项试验(1991年)比较了术前一晚给予阿司匹林(325mg)或安慰剂的疗效，该研究中所有患者术后6小时开始接受阿司匹林[2]。术后平均8日时，两组的隐静脉桥血管闭塞率无差异(7.4% vs 7.8%)，但术前接受阿司匹林者的胸廓内动脉桥血管闭塞率存在无统计学意义的下降趋势(0 vs 2.4%)。观察性资料表明，术前使用阿司匹林可降低院内死亡率[6,7]。这与ATACAS试验的结果不同。一项研究纳入了4143例在克利夫兰诊所行CABG的患者，评估了术前使用阿司匹林的利弊；部分患者至少在术前6日停用阿司匹林，部分患者在术前5日内停用阿司匹林[8]。在1519对匹配良好的患者中，早期停用与晚期停用阿司匹林患者的复合结局(院内死亡、MI和脑卒中)无显著差异(1.7% vs 1.8%)。术前5日内使用过阿司匹林的患者术中输血率显著更高(23% vs 20%)，但因出血再手术率无显著差异(3.4% vs 2.4%)。术后阿司匹林的使用 — 对于行CABG的患者，术后早期使用阿司匹林似乎会显著降低死亡率和并发症发生率。例如，一项随机试验将407例患者分入安慰剂或双嘧达莫(术前2日开始)加阿司匹林(术后7小时开始)组[9]。抗血小板治疗显著降低了30日桥血管闭塞率(6% vs 22%)。一项前瞻性观察性研究也表明术后使用阿司匹林有益，其纳入了5000多例术后48小时仍存活的患者[10]。接受抗血小板药物治疗的患者中，50%在术前停用该治疗；术后，由医生决定是否给予阿司匹林(不超过650mg)。60%的患者在血运重建术后48小时内接受了阿司匹林，排除术后48小时内发生死亡和并发症的患者后，这部分患者的获益如下：阿司匹林显著减少了后续院内死亡(1.3% vs 4.0%)、MI(2.8% vs 5.4%)、脑卒中(1.3% vs 2.6%)、急性肾衰竭(0.9% vs 3.4%)和肠梗死(0.3% vs 0.8%)。所有亚组均可见阿司匹林降低了死亡率，但48小时后开始使用的患者获益少得多(降低27%)，无统计学意义。研究组之间的患者特征小差异不能解释结局差异。此外，多变量分析显示，没有其他因素和药物与上述结局发生率的下降独立相关。出血、胃炎、感染和伤口愈合不良的发生率没有增加。为尽量减少术后出血，在再灌注后输注血小板以及给予抗纤溶药物(如，氨基己酸)，但该做法增加了使用和未使用阿司匹林患者的死亡和缺血性并发症；不过，阿司匹林组的结局仍然更好。该报告显示抗纤溶治疗有不良影响，而其他一些研究显示该治疗不会降低也不会增加围术期死亡率。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘出血’一节)阿司匹林使用总结 — 过去由于担心出血风险，推荐对行择期CABG的患者在术前3-5日停用阿司匹林。现在不再推荐这种一般性方法。2015年美国心脏协会关于“CABG后二级预防”的科学声明推荐，在术前开始或继续使用阿司匹林[11]。对于心血管血栓事件风险增加的患者，我们通常继续使用阿司匹林直至手术当日。对于之前未使用阿司匹林的稳定患者，术后1小时开始使用阿司匹林有益[12,13]。随着经验的积累，有些外科医生推荐在整个术前期继续使用阿司匹林。如上所述，术前使用阿司匹林可显著降低院内死亡率，同时不会显著增加出血率[6,7,14,15]。而CABG前停用阿司匹林可导致院内死亡率增加[10]。(参见上文‘术前阿司匹林的使用’)我们建议，已接受阿司匹林治疗的患者可在围手术期继续用药，但出血风险极高的患者可能例外。阿司匹林和其他抗血小板药物增加术后出血风险和输血需求的部分不良效应可通过抗纤溶治疗减弱。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘出血’一节)我们会在术后6小时或拔管后启用或复用阿司匹林(给予或不给予负荷量)，以先发生者为准。是否给予负荷量(如325mg)阿司匹林可能受多种临床因素影响，例如近期发生过急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)或担心出现早期移植物破坏的风险。应继续长期使用低剂量阿司匹林。给药时机和剂量需考虑出血风险。继续长期使用阿司匹林(通常75或81mg/d)作为二级预防[16]。如果有禁忌证或对阿司匹林过敏，可用氯吡格雷(75mg/d)代替。(参见 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”，关于‘疗效’一节和 “对需要心血管介入治疗的阿司匹林超敏患者启用阿司匹林”)阿司匹林还可以预防隐静脉桥狭窄。(参见 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”，关于‘抗血小板药物’一节)阿司匹林治疗的益处和血小板输注的不良影响表明，血小板活化在对再灌注损伤的缺血反应中起重要作用[12,17]。血小板P2Y12受体阻滞剂治疗术前P2Y12抑制剂的使用 — 若拟行择期CABG的患者正在口服血小板P2Y12受体阻滞剂，即氯吡格雷、普拉格雷、替格瑞洛，应在术前5-7日停药。这样做的依据是我们的临床经验和观察性研究结果，例如：一项随机试验的事后分析在非ST段抬高型MI患者中比较了氯吡格雷与安慰剂，其中93%的患者在CABG前停用了研究药物[18]。发现与术前停用氯吡格雷≤5日者相比，术前停药＞5日者发生危及生命的严重出血事件风险较低(4.4% vs 9.6%；RR 0.45，95%CI 0.27-0.76)。另一项随机试验的子研究在接受溶栓剂治疗的ST段抬高型MI患者中比较了氯吡格雷与安慰剂，其中54%的患者在CABG术前≤5日停用了研究药物，其余患者术前停药＞5日[19]。发现与术前停用氯吡格雷≤5日者相比，术前停药＞5日并未显著降低严重出血和轻微出血的发生率(6% vs 11%；RR 0.59，95%CI 0.12-3.02)。尽管已有研究评估了利用血小板反应性来延迟手术的策略，但对于近期使用了氯吡格雷且拟行限期CABG的患者，我们不会检测其血小板反应性：一项前瞻性研究在行择期CABG的患者中，比较了术前未使用过氯吡格雷的患者与近期停用氯吡格雷的患者[20]。在停用氯吡格雷的患者中，研究人员根据血栓弹力图测定的血小板抑制程度进行手术排期，即停药1日内手术、停药3-5日后手术或停药至少5日再手术。从进行血栓弹力图检测开始，患者行CABG前的平均等待期为2.7日，比停用氯吡格雷后常规推荐的5-7日等待期更短。两组的胸管引流量或输血单位数无显著差异。术后P2Y12抑制剂的使用 — 若已行CABG的患者持续存在P2Y12抑制剂治疗的适应证，即近期发生过ACS或近12个月内接受过PCI，我们的部分专家会在CABG后给予P2Y12抑制剂治疗，另一些则不会。观察性研究在近期发生过ACS并采用CABG行血运重建的患者中发现，早在CABG后10-30日恢复P2Y12抑制剂治疗可产生长期临床获益。例如：在一项来自CURE试验的子研究中，75%接受CABG的患者在术后中位10日时恢复了氯吡格雷或安慰剂治疗[18]。结果发现术后1年时，氯吡格雷并未显著降低患者的心血管死亡、MI和脑卒中风险(与安慰剂组相比，RR 0.81，95%CI 0.59-1.12)。一项丹麦的注册研究评估了945例患者的长期结局，这些患者在发生MI后180日内接受了CABG，并在手术出院后30日内找保险公司赔付了氯吡格雷的费用[21]。CABG后平均随访466日时发现，与未使用氯吡格雷的倾向评分匹配对照者相比，接受氯吡格雷治疗的患者死亡或MI复发的风险更低(4.0% vs 6.0%；HR 0.67，95%CI 0.44-1.00)。一些证据支持，稳定患者在非体外循环CABG后在阿司匹林基础上加用氯吡格雷治疗长达1年，可能降低静脉桥血管阻塞的发生率[11,22,23]。对于稳定患者在非体外循环外科手术后，我们的部分专家在阿司匹林的基础上加用氯吡格雷治疗1年，而其他专家不用氯吡格雷。β受体阻滞剂 — 对于行CABG的患者，我们会在术前开始或继续使用β受体阻滞剂治疗，以降低心房颤动风险。使用β受体阻滞剂预防心房颤动的内容详见其他专题。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”，关于‘AF及其并发症的预防’一节)CABG术前给予β受体阻滞剂治疗，似乎不能降低患者的死亡率。2014年对2008-2012年在美国接受CABG的患者进行一项系统评价，发现β受体阻滞剂治疗不能降低死亡率[24]。这项倾向评分匹配分析包括138,542例行择期CABG的患者，术前24小时内接受和未接受β受体阻滞剂治疗的患者手术死亡率相近(1.1% vs 1.2%；OR 0.96，95%CI 0.87-1.06)。两组的永久性脑卒中风险也相近(0.97% vs 0.98%；OR 0.99，95%CI 0.89-1.10)。他汀类药物 — 他汀类药物治疗可降低冠心病患者的远期死亡率，包括行CABG的患者。因此，行CABG的患者大多会接受他汀类药物治疗。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)对于CABG前尚未开始他汀类药物治疗的患者，围术期启用他汀类药物治疗预防心房颤动的作用详见其他专题。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”)ACEI — CABG围手术期使用ACEI的最佳方案还不确定。很多行CABG的患者都在长期使用ACEI。我们认为，这类患者如果血流动力学稳定，可在CABG术后继续使用ACEI。据推测，ACEI可能改善CABG手术的结局，因为CPB期间和结束后，肾素-血管紧张素-醛固酮系统过度激活。这种过度激活被认为是微血管损伤的介导因素和内皮功能障碍的触发因素。(参见 “射血分数下降型心力衰竭的药物治疗：作用机制”，关于‘血管紧张素转化酶抑制剂’一节)部分研究表明围手术期使用ACEI可改善结局[25,26]，而其他研究则表明其会使结局恶化[27]。有报道称使用ACEI的患者发生了术中低血压/血管麻痹，因此现在普遍的做法是在停用该药多日后再行择期手术[28,29]。一项前瞻性观察性研究纳入了4224例采用体外循环进行CABG的患者，探讨了ACEI的潜在作用[30]。该研究根据ACEI使用情况将患者分为4组：术前和术后均使用(连用组)、术前使用但术后不用(停用组)、从不使用(不用组)，以及术前不使用但术后使用(加用组)。各组患者比例分别为21.7%、21.8%、48.4%和8.1%。ACEI通常在术前1日停用，是否开始治疗及开始治疗的时间由主管医生决定。主要复合结局为院内死亡、心血管事件(心衰或MI)、脑血管事件或肾脏事件，结果如下：各组的主要结局发生率分别为12.8%、28.1%、14.1%和11.6%。以下两两比较的校正OR：连用组 vs 不用组：OR 0.69，95%CI 0.52-0.91。连用组 vs 停用组：OR 0.50，95%CI 0.38-0.66。加用组 vs 不用组：OR 0.56，95%CI 0.38-0.84。各组的院内死亡率及脑血管事件发生率没有差异。我们和其他人都担心这项观察性研究的局限性，包括多种潜在偏倚来源，以及不能外推至其他患者组，如行瓣膜手术和非体外循环CABG手术的患者[31]。在有进一步证据支持这项研究的结果前，我们认为血流动力学稳定、术前使用ACEI的患者可在术后继续用药。其他预防不良结局的治疗血糖控制 — 大多数医生认为，危重病患者宜预防不受控制的高血糖，包括已行CABG的患者。但最佳血糖范围仍有争议[32]。很多临床试验比较了不同危重病患者人群的不同血糖范围，包括已行CABG的患者，详见其他专题。(参见 “成人和儿童危重症患者的血糖控制”)2015年美国心脏协会关于“CABG后二级预防”的科学声明推荐，大多数CABG后患者的合理目标是HBA1c尽量达到7%[33]。糖皮质激素治疗 — 体外循环可启动全身炎症反应，而糖皮质激素治疗能有效减轻这种反应；因此，有人提出术前常规使用糖皮质激素可能有益[34]。基于下文介绍的所有证据，例如糖皮质激素不能改善死亡率且会加重高血糖，我们不推荐术前常规使用糖皮质激素，除非患者本来就长期使用糖皮质激素。虽然早期针对小型随机试验的meta分析发现预防性使用糖皮质激素可降低术后房颤发生率，但后续两项大型随机试验并没有发现其可降低房颤风险和死亡风险[34-36]。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”)DECS试验将4494例心脏手术患者随机分为术中单剂地塞米松组或安慰剂组，结果发现，两组的30日复合终点发生率无显著差异，复合终点包含死亡、MI、脑卒中、肾衰竭或呼吸衰竭[37]。SIRS试验将7507例行心脏手术的患者随机分至术中接受大剂量甲泼尼龙或安慰剂组，结果发现，两组30日时的死亡风险无差异(4% vs 5%)，死亡和重大并发症的复合终点发生率也无差异(均为24%)[38]。其他人对数据的解读有所不同，对接受体外循环外科手术的患者弱推荐使用糖皮质激素[39]。抗纤溶药 — 抗纤溶药物可减少部分患者的失血量和输血需求，如氨基己酸和氨甲环酸。这些药物的应用详见其他专题。(参见 “体外循环的血液管理和抗凝”，关于‘给予抗纤溶药物’一节)抗生素预防治疗 — 抗生素对行CABG患者的手术部位感染预防作用见其他专题。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”，关于‘心脏手术’一节)右美托咪定 — 一些证据支持对行心脏手术的患者使用右美托咪定。该药是具有高度选择性、作用于中枢的α2受体激动剂，具有抗焦虑、镇静和镇痛作用。该药用于机械通气患者的初始镇静最长可达24小时，也用于将心脏手术患者从手术室转至ICU时。(参见 “机械通气成人中的镇静-镇痛：药物特性、给药方案和不良反应”，关于‘右美托咪定’一节)证据表明，另一种α2受体激动剂可乐定可降低心脏手术的某些术后并发症发生率，而右美托咪定对非心脏手术有类似的作用[40,41]，于是一项单中心观察性研究比较了568例使用和566例未使用右美托咪定的心脏手术患者的结局[42]。校正组间差异后，右美托咪定降低了下述时间点的死亡率：术后院内死亡率(1.23% vs 4.59%，校正OR 0.34，95%CI 0.192-0.614)；30日死亡率(1.76% vs 4.12%，校正OR 0.39，95%CI 0.226-0.665)；1年死亡率(3.17% vs 7.95%，校正OR 0.47，95%CI 0.312-0.701)。右美托咪定组的心血管并发症风险也显著降低。另一项回顾性观察性研究纳入了724例行CABG的患者，得到了类似结果[43]。预防再灌注损伤的治疗5'-磷酸吡哆醛一水化合物 — 5'-磷酸吡哆醛一水化合物(MC-1)是天然的吡哆醇(维生素B6)代谢产物，可预防缺血再灌注损伤后的细胞钙过载[44,45]。尽管一项Ⅱ期试验的弱证据表明MC-1有临床益处，但纳入了3000多例体外循环下行中/高风险CABG患者的MEND-CABG Ⅱ期试验显示，MC-1与安慰剂相比并未减少心血管性死亡或非致死性MI的复合终点发生率[46]。阿卡地新 — 对于接受CABG或PCI的患者，术中缺血再灌注损伤是MI、左心室收缩功能障碍和死亡的重要原因。(参见 “心脏再灌注损伤”)缺血预处理有可能减轻再灌注损伤的严重程度，有研究表明腺苷能够促进缺血预处理。(参见 “心肌缺血适应的机制”，关于‘缺血预适应’一节和 “心肌缺血适应的机制”，关于‘腺苷’一节)虽然研究未显示在CABG时给予腺苷有益，但1997年一篇纳入5项相对小型随机试验的meta分析表明，阿卡地新可降低围手术期MI和死亡的发生率，该药是腺苷调节剂，可增加细胞内腺苷水平[47]。但1990年代末以来，围手术期死亡和非致死性心血管事件已下降多达40%，很可能归功于围手术期管理和心肌保护技术的进步。因此，我们认为这篇meta分析的结果可能不适用于近年来接受治疗的患者。RED-CABG试验的目的是更好地评估阿卡地新的疗效，将行非紧急CABG的中/高风险患者随机分至围手术期阿卡地新组或安慰剂组[48]。该试验原计划纳入7500例患者，但在入组3080例患者后即停止，因为预先设定的无效性分析结果表明两组的主要复合结局发生率无差异(均约5%)，以全因死亡、非致死性脑卒中或因重度左室功能不全而需机械支持为主要复合结局。心脏康复在2015年美国心脏协会关于“CABG后二级预防”的科学声明中，推荐所有患者转至心脏康复项目[33]。(参见 “冠状动脉疾病患者心脏康复的指征、疗效和安全性”，关于‘指征’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Coronary artery bypass graft surgery (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Recovery after coronary artery bypass graft surgery (CABG) (Beyond the Basics)”)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术(基础篇)”)总结与推荐阿司匹林–所有心血管疾病(CVD)患者都需要终生使用阿司匹林来预防缺血性心血管事件，相关内容详见其他专题。(参见 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”)对于大多数已在使用阿司匹林的患者，建议继续使用至冠状动脉旁路移植术(CABG)当日(Grade 2C)。(参见上文‘术前阿司匹林的使用’)CABG后，我们会开始或恢复阿司匹林治疗。建议在术后6小时或拔管后启用阿司匹林，以先发生者为准(Grade 2C)。(参见上文‘阿司匹林’)P2Y12受体抑制剂–建议在CABG术前至少5日停用P2Y12受体抑制剂(如，氯吡格雷、替格瑞洛)(Grade 2C)。(参见上文‘术前P2Y12抑制剂的使用’)CABG后长期使用P2Y12抑制剂治疗的获益尚不明确。我们的部分专家会在CABG后恢复P2Y12抑制剂治疗，另一些则不会。(参见上文‘术后P2Y12抑制剂的使用’)β受体阻滞剂–围术期使用β受体阻滞剂可以预防房颤，CABG术后也常规使用这类药物，相关内容详见其他专题。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”，关于‘AF及其并发症的预防’一节)他汀类药物–他汀类药物治疗可降低冠心病患者的远期死亡率，包括行CABG的患者。因此，行CABG的患者大多会接受他汀类药物治疗，相关内容详见其他专题。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)对于CABG前尚未开始他汀类药物治疗的患者，围术期启用他汀类药物治疗预防心房颤动的作用详见其他专题。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”)致谢UpToDate的编辑人员感谢对这一专题的早期版本做出贡献的作者Dr. Julian M. Aroesty。搜索词: 冠状动脉搭桥术后