 颈部穿透伤的初始评估和处理引言颈部穿透伤(penetrating neck injury, PNI)是指颈部枪伤、刺伤或穿透性碎片(如，玻璃或弹片)穿透颈阔肌造成的损伤。PNI可引起危及生命的呼吸消化系统和神经血管系统损伤。本文将总结PNI的初始评估和处理。一般创伤患者的评估和其他损伤的处理将单独讨论。一般成人创伤：(参见 “成人创伤的初步处理”和 “成人创伤性休克概述”)一般儿科创伤：(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”和 “初始稳定的钝挫伤或穿入伤儿童的处理”和 “创伤管理：儿科患者的特殊问题概述”)胸部穿透伤：(参见 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”和 “初始稳定的钝挫伤或穿入伤儿童的处理”)流行病学PNI在成人创伤中占5%-10%，主要由子弹、刀和其他尖锐物体(如，弹片、玻璃)引起。低速枪或尖锐物体往往较少引起呼吸消化道和血管损伤[1]。高速损伤则更可能引起严重损伤和死亡[2]。据报道，在过去10年间，平民和战争人群中的PNI死亡率均约为5%。PNI按解剖区域进行分类，将在下文介绍 (图 1)。Ⅰ区(环状软骨以下)PNI的死亡率似乎最高，某种程度上是由于该处接近纵隔、发生的血管损伤严重及手术难度较大。足以致命的大失血最常导致立即死亡，颈动脉是最常损伤的结构[3,4]。PNI引起颈动脉损伤的发生率为6%-17%[5,6]。颈部以外的合并伤常见[7]。(参见下文‘解剖学’)一篇系统评价纳入了1963-1990年发表的研究、共2495余例PNI患者，报道Ⅱ区损伤(环状软骨与下颌角之间)最常见，其次是Ⅰ区，然后是Ⅲ区(下颌角以上至颅底)[4]。根据此系统评价，呼吸消化道损伤最常见。这些患者中10%存在喉或气管损伤，9.6%存在咽或食管创伤。血管损伤也很常见：9%的患者发生了颈内静脉损伤，6.7%的患者发生了颈动脉损伤。3%的患者发生了脊髓损伤。较少见的损伤部位包括锁骨下动脉(2.2%)、椎动脉(1.3%)、臂丛(1.9%)、第Ⅸ和第Ⅹ颅神经(0.9%)和胸导管(<0.1%)。据报道，喉气管穿透伤的死亡率为20%[8]。咽食管损伤(pharyngoesophageal injury, PEI)的死亡率高达22%[9]。颈椎不稳定损伤罕见[10]。解剖学颈部解剖结构复杂，呼吸消化系统和神经血管系统结构都局限在一个小区域内。下图说明了这种复杂性，从前面和侧面角度详细描绘了颈部结构：颈前： (图 2 和 图 3 和 图 4)颈侧： (图 5 和 图 6)临床医生通常根据损伤区域(将颈部分成3个区域)来描述PNI (图 1)[11]。Ⅰ区是最尾侧的区域，包括颈部底部和胸廓入口，范围从胸骨切迹和锁骨延伸至环状软骨。Ⅰ区包括以下结构：胸廓出口血管系统(锁骨下动静脉、颈内静脉)近端颈动脉椎动脉肺尖气管食管脊髓胸导管甲状腺颈静脉第Ⅹ颅神经(迷走神经)Ⅱ区(颈中部)从环状软骨向头侧延续至下颌角，包括以下结构：颈总动脉颈动脉内、外分支椎动脉颈静脉气管食管喉咽脊髓迷走神经和喉返神经Ⅲ区(颈上部)为下颌角以上至颅底的区域，包括以下结构：颈内动脉远端椎动脉颈静脉咽脊髓第Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ颅神经交感神经链唾液腺和腮腺区域划分对损伤的处理和预后有一定意义。Ⅰ区损伤可累及纵隔，此处的血管控制很困难。Ⅲ区的血管损伤(尤其是靠近头侧的损伤)也会为手术增加不少难度。根据器具或抛射物及其穿入角度，PNI可跨越颈部分区边界。因此，Ⅰ区的外伤可伴有Ⅱ区或纵隔的内部损伤。应用多排螺旋计算机断层扫描联合血管造影(multidetector computed tomography with angiography, MDCT-A)的改良影像学检查已证实了这样的情况[12]。颈部也可按照解剖三角进行划分 (图 7)。颈前三角的前界为正中线，后界为胸锁乳突肌，上界为下颌骨下缘。颈后三角的前界为胸锁乳突肌，下界为锁骨，后界为斜方肌前缘。大多数非常重要的结构位于颈前三角。除了脊柱，颈后三角的创伤引起严重损伤的可能性要小很多。颈部有若干筋膜间室。这些间室有助于容纳血管损伤出血，但也可因活跃出血发生解剖结构变形。最浅表的筋膜紧邻皮下，在颈阔肌浅表。颈阔肌起于上胸部，向上延伸至锁骨以上，覆盖前外侧颈部，再连接于颜面下部的面肌。颈阔肌受侵表明是PNI。颈阔肌受侵时，必须仔细寻找有无呼吸消化道和神经血管损伤。颈阔肌深面是颈深筋膜。颈深筋膜分为椎前筋膜、气管前筋膜和封套筋膜三层。封套筋膜就位于颈阔肌深处，围绕整个颈部，分裂然后包绕胸锁乳突肌和斜方肌。椎前筋膜围绕椎前肌和颈椎，下延至胸部。气管前筋膜连接于颈前部的软骨结构(环状软骨和喉软骨)，向下、向深处走行达胸骨，最终止于胸骨和心包。这一筋膜的位置可使食管撕裂后内容物进入纵隔，引起纵隔炎。颈动脉鞘由颈深筋膜的全部3层组成。这一鞘内有颈动脉、颈内静脉和迷走神经。两侧颈动脉鞘分别位于中线气管的两侧。食管位于气管正后方[13]。机制PNI通常由枪、刀和其他尖锐物体引起。枪伤进一步分为高速损伤和低速损伤。穿透骨需要约350英尺/秒(107m/s)的速度。因为低速武器(如.22口径枪、其他手枪、气枪)通常不会穿透骨，故往往会产生更不稳定、不可预知的软组织穿透路径，常沿着组织平面走行。军用武器和狩猎步枪能以超过2000-3000英尺/秒(610-910m/s)的速度射击，其穿过骨和软组织的路径更直接且可预测。高速武器可造成子弹轨迹以外的损伤，称为空腔现象。这与碰撞中动能的释放有关。高速武器造成的入口伤和出口伤可能看似无害，导致低估组织损伤程度[14]。院前处理一般处理 — 任何PNI患者都可出现迅速失代偿，应立即转运至最近的创伤中心。这些患者通常需要气道管理和急诊手术干预。不应在现场移除穿刺物体。PNI患者的气道管理可能很困难，详见下文(参见下文‘气道管理’)。当需要立即建立好气道时，气管插管是气道控制的首选方法。在将患者转运至急诊科的途中可以使用气囊-面罩通气(bag mask ventilation, BMV)。气道损伤的存在会影响使用BMV，因为其会迫使空气进入软组织平面，引起解剖变形。在转运过程中，应频繁地听诊呼吸音和评估生命体征。出现低血压、呼吸过速、单侧呼吸音减弱和皮下气肿时，应怀疑张力性气胸。如果患者情况不稳定且怀疑有张力性气胸，急救人员应进行穿刺胸腔减压。(参见 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”，关于‘穿刺/手指胸腔减压的作用’一节)在转运至创伤中心的途中，如有可能，应在损伤的对侧手臂建立1个或2个大口径静脉通路(如，14G或16G)。对于活动性出血，采用直接压迫来控制。颈部有鼓泡或吸气性伤口的患者，最好应取头低(即，Trendelenburg位)左侧卧位，以防止静脉空气栓塞。随后应在伤口处覆盖凡士林纱布。尚不明确疑似有动脉空气栓塞的患者应取何种体位最佳。动脉栓子可引起脑水肿，因此取中立位可能比较明智，本文作者也推荐该体位。(参见 “空气栓塞”，关于‘患者体位’一节)颈椎固定 — 我们赞同美国东部创伤外科学会(Eastern Association for the Surgery of Trauma, EAST)的实践指南，该指南表明，仅在有神经功能障碍或不能进行适当的体格检查(如，患者意识丧失)，并且损伤机制提示可能存在脊髓或脊柱损伤时，才需固定颈椎[15]。PNI(尤其是刺伤)很少伴有颈椎损伤。颈椎固定有时可阻碍观察气道或掩盖其他损伤，继而妨碍治疗。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”和 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)院前创伤生命支持计划进行的一项系统评价认同这种方法，并且强调，对于穿透性创伤患者，绝对不能为了固定颈椎而影响准确检查或治疗危及生命的疾病[16]。对于因出血而出现呼吸困难且需要颈椎固定的患者，可能需将患者固定于担架并将患者连同担架倾斜一侧，或需患者取坐直位，同时尽可能好地维持颈椎保护措施。如果使用颈托，则优选可以持续观察颈部的有开口的颈托。一项大型回顾性研究显示，枪伤和刺伤所致颈椎骨折的发生率分别为1.35%和0.12%，而枪伤和刺伤引起的颈髓损伤发生率分别为0.94%和0.11%[17]。病例系列研究和文献回顾一致报道，PNI造成的神经功能障碍均出现在急诊科就诊时，这提示如果可接受评估的患者在到达急诊科时不存在神经功能障碍，则发生脊髓损伤或严重颈椎骨折的可能性非常小[10,17-21]。损伤的临床特征一般硬体征和软体征 — 评估PNI患者时，必须要检查有无损伤的硬体征和软体征 (表 1)。硬体征表示存在严重损伤，一般需要立即送入手术室。血管损伤的硬体征包括严重或不受控制的出血、迅速扩大的或搏动性血肿、血管震颤和杂音、积极液体复苏治疗无效的低血压、桡动脉脉搏消失或减弱，以及符合脑缺血(脑卒中)的神经功能障碍。呼吸消化道损伤的硬体征包括伤口内气泡溢出、大咯血和呼吸窘迫。虽然对大量皮下积气应该被视为呼吸消化道损伤的硬体征还是软体征存在分歧，但毫无疑问这种情况需要尽快评估。公认的损伤软体征包括：邻近伤口(损伤距离重要血管1-2cm内且存在血管损伤的其他软体征)、轻微出血、液体复苏治疗有效的轻度低血压、少量咯血或呕血、皮下或纵隔积气、非扩大性血肿、发音障碍和吞咽困难。喉气管损伤 — 喉气管损伤主要局限于颈段气管。此类损伤可引起呼吸窘迫、喘鸣、皮下积气、咯血、吞咽痛、发音障碍或颈前压痛。血管损伤 — 血管损伤可累及颈动脉(颈总、颈内和颈外动脉)、锁骨下动脉和椎动脉、甲状腺血管、椎静脉、头臂静脉和颈(颈内和颈外)静脉。血管损伤不一定明显，漏诊可导致迟发性并发症，如假性动脉瘤、破裂和动静脉瘘。需查找损伤的明显和细微体征。明显体征包括休克、严重出血、外周脉搏减弱或消失、全面性或局灶性神经功能障碍(如，脑卒中)、扩大的血肿以及血管杂音或震颤。细微体征包括非扩张性血肿、轻度出血以及液体复苏治疗有效的短暂性低血压。脉搏正常并不能排除血管损伤的可能。全面性神经功能障碍(如，偏瘫)可由血管损伤引起，而不是由直接损伤中枢神经系统引起。体格检查正常且无其他症状的患者，不太可能有需要手术修复的血管病变[22]。咽食管损伤 — PEI不常见，但具有较高的并发症发病率和死亡率。这类损伤在临床上可能很难检测到，并且似乎是颈部创伤迟发性死亡的主要原因[15,23]。对于存在任何提示性征象的患者，临床医生应该采用适当的辅助检查积极排查PEI。食管损伤没有特有征象，但吞咽困难、唾液带血、呕血及皮下积气提示该诊断[23]。(参见下文‘急诊处理’)中枢神经系统损伤 — PNI可损伤中枢神经系统(脊髓)或周围神经系统(第Ⅶ到第Ⅻ颅神经、交感神经链、周围神经根、臂丛)。脊髓损伤不常见，尤其是低速PNI(如，刺伤)后。(参见上文‘颈椎固定’)高位脊髓损伤可引起神经源性休克伴低血压和心动过缓。部分性脊髓损伤根据损伤的部位不同，可引起不同组合的运动障碍和感觉障碍。Brown-Sequard综合征(脊髓半切综合征)引起同侧偏瘫和对侧痛觉及温度觉丧失。偏瘫发生于损伤平面，而感觉障碍发生于损伤平面下1-2个平面。脊髓前部损伤会引起不同严重程度的双侧麻痹或运动障碍、反射变化，以及双侧痛觉和温度觉丧失，但是本体觉保留。背侧脊髓损伤可引起肌肉松弛、反射减弱、共济失调以及本体觉丧失。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”)周围神经或颅神经损伤可能不明显，除非进行仔细的神经系统检查。如有可能，评估患者的言语(第Ⅸ、Ⅹ、Ⅻ颅神经)、腭(第Ⅸ、Ⅹ颅神经)和舌(第Ⅻ颅神经)的运动，以及耸肩(第Ⅺ颅神经)。这些功能与最常损伤的颅神经有关。PNI靠近下颌角时，第Ⅶ颅神经可能受损。及早评估面神经功能十分重要。患者到达医院就检出神经功能障碍提示神经横断，而在到达医院1-2小时后才发生神经功能障碍，则提示钝性损伤导致神经失用或者血肿或严重软组织肿胀压迫神经。如果神经横断的可能性非常小，或可采取观察等待而非紧急外科修复，但无论何种情况都应请外科会诊。Horner综合征发生于交感神经链损伤时，引起同侧瞳孔缩小伴上睑下垂和同侧面部无汗症。这最常见于颈部Ⅰ区损伤。急诊处理一般方法 — 必须视诊(而非探查)所有PNI，以确定颈阔肌是否受损。颈阔肌未受损表明为浅表损伤，而颈阔肌受损则为PNI。颈阔肌受累情况和患者的症状及体征决定了处理方式。我们推荐对所有PNI进行外科会诊。对于不稳定的患者，包括存在需立即干预的气道损伤、血流动力学不稳定或PNI所致其他严重损伤的患者，应进行复苏，并迅速转移至手术室。重点是快速稳定气道、呼吸和循环。创伤患者的一般处理详见其他专题。(参见 “成人创伤的初步处理”和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”)对稳定的PNI患者进行密切监测，同时进行诊断性评估。临床医生应注意患者有无延迟出现的气道损害、出血加重或其他隐匿性损伤 (表 1)。初始创伤评估后，急诊医生常常根据需要排查喉气管、血管和咽食管损伤。如果患者所在的医疗机构没有外科会诊或诊断性检查，或者相应资源很少，则要采取不同的处理方案。这种情况下通常需要迅速将患者转至创伤中心。对于不稳定的患者，如果只能在其他机构进行挽救生命的干预，则在稳定患者气道并尽可能进行基础复苏后，可安排转送。在转送途中，必须有能够提供医疗和气道管理的急救人员或其他高级别医生陪同患者。对于血流动力学稳定、损伤征象提示可能需要紧急手术干预的患者，在确保气道稳定后应尽快安排将患者转至一级或二级创伤中心。在此类情况下，最好在到达接收医院后再进行额外的诊断性检查，以免延误转送。如果没有创伤中心，对于无损伤硬体征 (表 1)且CT血管造影(假如能够进行该项检查)阴性的血流动力学稳定患者，可以继续留在初始医院进行观察和连续复查。虽然仔细的体格检查可发现大多数动脉损伤，但可能遗漏一些重要损伤，尤其是累及食管的损伤。也可能漏诊静脉损伤。如果合理怀疑有隐匿性损伤或患者存在损伤的软体征，则应进行适当的诊断性影像学检查。稳定PNI患者的诊断性检查，包括评估特定损伤所需的检查，见下文。(参见下文‘特定情况和损伤类型的诊断策略’)初始评估和干预 — PNI患者开始可能看似稳定，但可很快发生失代偿。所有PNI患者均应接受外科会诊，除非确定是浅表性损伤，即颈阔肌未受累。穿透颈阔肌损伤的不分区评估参见流程图 (流程图 1)。PNI必须系统性地处理。应立即评估气道。评估可能存在一定困难，特别是在决定是否需要早期插管时。虽然尚未达成共识，但大多数专家主张对有严重损伤或呼吸困难证据(如，皮下积气、气道损害、显著出血或血肿、声音改变、喘鸣)的患者立即插管[24,25]。(参见下文‘气道管理’)稳定气道后，对胸部进行视诊和听诊，应注意PNI可损坏胸内结构(如，肺和大血管)，尤其是下颈部(Ⅰ区)PNI。单侧呼吸音减弱或可触及皮下气肿提示气胸。此种情况下，应进行急诊超声来寻找气胸证据。(参见 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”，关于‘胸膜腔检查’一节)然后评估脉搏和生命体征。对出血伤口直接压迫止血。几乎所有病例都不应在急诊科探查伤口。如果颈部损伤所致危及生命的出血不能通过直接压迫止血，则可插入一根Foley导管到伤口内，并向气囊内注入生理盐水10-15mL或直至感受到阻力[26,27]。这可暂时阻塞出血，直到可进行确定性治疗。如果出血严重，直接按压和Foley导管都不能有效控制出血，且无外科医生，则急诊医生只能尝试探查伤口并通过其他方式(如，使用止血钳)控制出血。所有PNI患者都要进行连续的心脏监测和脉搏血氧测定，并根据需要进行辅助供氧，以维持血氧饱和度在92%以上。应尽可能在损伤对侧置入两条大口径(如，14G或16G)静脉通路，因为可能存在同侧静脉损伤。目前尚无研究专门探讨氨甲环酸或高级止血绷带在平民PNI中的效果。然而，有观察性研究报道在穿透性创伤所致严重出血的战斗员中成功应用这些工具并降低了死亡率[28-30]。若有活动性出血的PNI患者在受伤后3小时内就诊，则应根据当地治疗方案接受氨甲环酸。尽管之前人们担心氨甲环酸会引起血栓事件，但一项meta分析发现氨甲环酸并未增加凝血并发症[31]。(参见 “成人创伤患者中至重度出血的初步治疗”，关于‘受伤后3小时内的患者’一节)应采血并送检，具体检查项目随临床情况不同而异，但通常包括：血型分析和交叉配血，为输血做准备凝血酶原时间和INR连续血红蛋白血尿素氮、血清肌酐、血糖和电解质全血细胞计数PNI患者心搏骤停需急诊开胸。心搏骤停的可能原因包括失血性休克、张力性气胸、气道损害、心包填塞和空气栓塞。急诊开胸术详见其他专题。(参见 “成人创伤性休克概述”)有活动性出血或其他损伤硬体征 (表 1)的不稳定患者，需在手术室中接受确定性治疗。临床表现提示主要血管损伤的血流动力学稳定患者，可直接送入血管造影室，以便行栓塞术或确诊，而非送入手术室。存在损伤软体征的稳定患者可在急诊科进一步评估。损伤的硬体征和软体征见上文。(参见上文‘损伤的临床特征’)在评估病情稳定的患者时，应持续密切监测。频繁重复检查，并密切观察有无损伤喉、气管、咽、食管、颈动脉、颈静脉、后组颅神经、臂丛和脊髓的征象。PNI患者连续体格检查的关键要素见附表 (表 2)。虽然细致的体格检查可发现大多数动脉损伤，但仍可能遗漏其他一些重要损伤，尤其是食管损伤。也可漏诊静脉损伤。左侧颈部创伤少数情况下可累及胸导管。虽然不常见，但甲状腺和下颌下腺也可受损。下颈部创伤可引起胸部结构损伤，包括主动脉、主支气管和肺。即使患者存在隐匿性损伤的风险很低，也应进行诊断性成像检查。应通过细致的初始和二次创伤检查来排查其他损伤。考虑患者不适是否是合并伤所致。仔细进行神经系统检查，寻找有无颅神经或周围神经损伤的明显功能障碍和细微征象。创伤患者的一般评估详见其他专题。(参见 “成人创伤的初步处理”)气道管理 — 直接或疑似损伤气道通常需要立即气道保护。这些患者的气道管理可能比较困难。需采用系统性方法，且必须处理以下问题 (流程图 2)：患者是否需要立即气道保护？气道保护的最佳方法和技术是什么？PNI患者若有明显不适(如，呼吸窘迫、大出血、大范围颈部创伤或颈部有吸气性伤口、休克)，需立即稳定气道。根据损伤的预期病情发展或恶化证据，其他颈部创伤患者可能也需要气道保护。困难气道的一般处理详见其他专题。(参见 “急危重症医学中成人困难气道的概述”)对于严重面部或颈部创伤患者，强烈提示需要立即进行气道保护的征象包括：大出血或颈部血肿咯血颈部皮下气肿杂音或震颤颈部解剖变形喘鸣吞咽分泌物困难或疼痛声音异常，尤其是声音嘶哑(“hot potato voice”，即说话时嘴里像含着滚烫的土豆)当气道受到威胁但解剖结构和相对关系仍然完好时，可通过快速顺序诱导插管(rapid sequence intubation, RSI)建立气道[18,32]。在一家大型城市创伤中心进行的一项关于PNI患者气道管理的回顾性研究发现，RSI对许多患者都是安全有效的[33]，其他创伤中心也报道了相似结果[34]。虽然PNI患者罕见脊柱损伤，但如果怀疑，则需要由助手对患者进行颈椎轴线稳定(in-line stabilization)。如果放置气管导管失败，只要不耽误建立外科气道，则可使用气道救助装置。(参见 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”和‘颈椎固定’)存在大范围面部或颈部创伤导致解剖标志变形、咯血、呕血或喉以上部位梗阻，且不太可能进行有效通气或成功放置气管导管时，不应使用RSI，此时一般推荐建立外科气道。当穿透性损伤造成气管部分或完全横断和暴露时，通常没有必要进行神经肌肉麻痹。此时可采用巾钳或夹钳稳定暴露气管的尾部，并直接插管。若颈部伤口起泡或产生大气泡，则应考虑此类情况。根据预期的临床病程，如果认为初始病情稳定的患者有必要接受气管插管，且由于解剖变形而预测可能存在困难气道，临床医生可选择使用“清醒”插管技术。这需要给予表面麻醉和浅镇静，以便进行直接喉镜或可屈性喉镜操作和插管(若条件有利)。怀疑直接气道损伤(如，颈部软组织存在皮下积气)时，可屈性内镜引导的经口插管可能是最佳方法，因为医生可借此确定声带上下气道内部的完整性[35]。“清醒”插管技术详见其他专题。(参见 “急危重症医学中成人困难气道的概述”，关于‘清醒操作技术’一节)若使用“清醒”插管技术，我们推荐同时准备RSI、非外科救援装置(如，声门外气道装置)以及外科气道，即三套方案。部分医生不建议使用“清醒”插管技术，因为这种方法可能诱发气道塌陷，但该说法未得到证实。根据临床情况、医生技能和医院资源，PNI时进行确定性气道控制的最佳方法不一[34]。然而，下述内容普遍适用：避免在看不清的情况下操作，无论是直接、内镜、视频还是其他一些技术。将气管导管盲插入撕裂的气管节段可造成气管外假腔或使气管部分撕裂伤变为完全横断。血液和分泌物的存在会使可屈性内镜法更加困难。为意料之外的困难做好准备。准备好下述物品以供使用：至少两套抽吸装置、一系列不同大小的气管导管、气道救助装置和外科气道建立器械包。我们推荐对尝试气管插管的PNI患者准备三套方案。颈部创伤患者可迅速恶化，并且可能存在可加大气管插管难度但表面不明显的异常。BMV在准备RSI时用以预给氧，或在尝试插管失败后用以再给氧，均可迫使气体进入受损的组织平面，使气道解剖变形。虽然必要时可对患者进行BMV给氧，但应警惕且不过度激进地进行通气，以确保不造成弊大于利。(参见 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”，关于‘预吸氧’一节)当任何方法气管插管都不成功或有禁忌证时，标准方法为有创气道管理(如，环甲膜切开术)。建立外科气道的指征包括上气道严重变形、面中部严重创伤，以及由于严重出血、水肿或解剖结构破坏而无法看见声门。(参见 “急诊环甲膜切开术”)颈部解剖变形的患者进行环甲膜切开术存在困难。如果存在颈前血肿或疑似喉损伤，则可能禁用该操作，但对于部分PNI患者这可能是唯一可行的选择。若可以获得必要的资源和专业技术，则对于外部标志明显变形导致难以进行或不能进行环甲膜切开术的患者，一般可利用插管用纤支镜进行清醒插管。若医生怀疑患者存在部分或完全喉横断，则可能需要采用可屈性内镜或在损伤部位以下进行气管造口术。在安排建立确定性气道期间，可采用环甲膜穿刺术联合经皮经气管通气(采用气囊-面罩或壁式供氧)为成人和儿科患者供氧。医生必须注意避免导管错位或移位，这可促使气体进入组织，使正常气道解剖变形。怀疑喉部骨折、气管破裂或气管横断时，不应进行经皮经气管通气。该技术可用于有开放性环甲膜切开术禁忌证的10岁及以下儿童。(参见 “环甲膜穿刺术及经皮经气管通气”)对于PNI患者，一般不考虑经鼻盲探气管插管(blind nasotracheal intubation, BNI)。BNI可加重已有的气道损伤，还可能引起呕吐和误吸、鼻甲损伤、颅内压增高、出血，可导致清醒患者因不适而移动颈椎[36]。然而，已有人对这种禁忌提出了质疑。一项回顾性研究报道，40例PNI患者中有36例在现场BNI插管成功[37]。体格检查 — 除了对所有严重创伤患者进行标准初始评估外，PNI患者的体格检查需着重识别重要结构损伤的硬体征和软体征 (表 1)。PNI的初始评估和征象详见其他专题和上文。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘初次评估和处理’一节和‘损伤的临床特征’)体格检查是否能可靠地检出穿透性颈部创伤所致严重内脏或血管损伤，仍存在争议。两项前瞻性研究展现了这种争议。第一项研究评估了393例连续的PNI患者，发现尽管最初检查时无严重损伤的证据，但在颈部手术探查时发现30%的患者有严重损伤[38]。相比之下，另一项包含223例PNI患者的研究发现，应用可识别损伤的客观征象(如，大型扩张性血肿、严重的活动性出血、液体复苏无效的休克、桡动脉搏动减弱、杂音)的标准化方案仔细检查，能够可靠地预测需要治疗的重主要血管创伤[1]。自此，随后的研究已验证了体格检查在病情稳定的PNI患者中排除血管损伤的可靠性[22,39-41]。其他研究提示，体格检查能够准确检出食管损伤[15,42,43]。手术评估按解剖分区处理 vs 不按解剖分区处理 — 数十年来，创伤外科医生对PNI的处理(尤其是稳定患者)一直有争议。考虑到PNI处理存在争议、证据基础少，以及医疗资源和经验的差异，采用选择性分区处理法还是采用不分区法会因当地专业技术和资源而异，目前很可能仍由机构自定[44,45]。下文简要总结了PNI处理的历史。(参见下文‘PNI外科治疗方法的演变’)由于流程分区法的手术探查阴性率相对较高，且诊断性成像技术已有进步，尤其是MDCT-A，许多创伤中心已不再采用解剖分区法处理PNI，转而采用“不分区”的处理方法[46,47]。不分区处理流程是基于患者的稳定性和存在的损伤软体征或硬体征，不管损伤部位(即，颈部受损区域 (图 1))如何，而分区法则是基于外伤部位。不稳定的患者会被迅速转运到手术室。病情稳定但有症状的患者需进行MDCT-A，其结果结合体格检查结果有助于确定是否需进一步诊断性检查和/或手术干预。MDCT-A对喉气管和血管损伤有较高的敏感性和特异性，可识别许多PEI，从而无需通过多次成像检查来评估每种类型的损伤[48]。此外，MDCT-A能帮助医生评估邻近重要内部结构的损伤(即，“邻近损伤”)，并确定这些是高风险还是低风险损伤，从而可对需要观察、进一步诊断性评估还是手术探查做出更好的知情决定。(参见下文‘特定情况和损伤类型的诊断策略’)应用MDCT-A评估PNI患者的研究显示，入口伤的位置和损伤的结构之间常存在重大差异。皮肤损伤通常与深处的损伤位置不对应，而且某一区域的入口伤可能伴有邻近区域的严重损伤。例如，一项前瞻性研究发现，1/5的Ⅱ区表面损伤在内部延伸到Ⅰ区或Ⅲ区[12]。此外，当多发颈部损伤累及多个分区时，分区处理方案就变得不太明确了。应特别注意，对稳定、有症状的Ⅱ区损伤患者采用分区法会导致手术探查阴性率高。不分区法存在的问题包括MDCT-A对PEI的检测存在局限性，如果漏诊PEI，可能危及生命。PNI外科治疗方法的演变 — 在第二次世界大战之前，所有PNI都采取期待治疗(“观察等待”)，导致死亡率高达35%[3]。为了降低如此高的死亡率，人们开始采用强制性外科治疗，所有PNI患者均需接受探查手术。该方法大幅降低了死亡率[4]，而且一直被广泛接受，直至20世纪90年代，此时人们发现尽管强制性外科治疗可改善结局，但会导致过高的探查阴性率[38]。由于探查阴性率高，人们对稳定的PNI患者制定了基于解剖分区 (图 1)的选择性外科治疗方案，可根据颈部损伤区域和患者稳定性实施一系列诊断和治疗措施。分区选择性外科治疗的部分依据是：相比于技术难度更大的Ⅰ区和Ⅲ区损伤，外科医生处理Ⅱ区(颈中部)损伤相对容易。对稳定患者的早期处理流程倾向于对Ⅱ区损伤进行强制性外科治疗，而对Ⅰ区和Ⅲ区损伤则在进一步诊断性检查后才行手术干预。对有症状的稳定患者的最佳处理方法存在很多争议[3,8,49]。争议点在于是否所有Ⅱ区PNI都需手术探查，或特定患者是否可采取非手术治疗。20世纪90年代至21世纪早期，大部分研究和许多创伤外科医生支持选择性处理方案。一项早期研究认为，不管是采取强制性手术还是选择性处理，Ⅱ区损伤的结局都相似，而随后的研究支持选择性处理方法[27,49-52]。2008年EAST的实践指南认为，这两种方案均是合理且安全的[15]。随着CT越来越普及以及其分辨率和检查速度提高，CT已成为评估PNI的首选检查。随着成像技术的进步，现已明确许多单一入口点的损伤实际上跨越多个区域。因此，许多外科医生采用不分区处理策略，见上文。特定情况和损伤类型的诊断策略存在损伤软体征的稳定患者 — 由于MDCT-A敏感性和特异性高、检查速度快且普及，对于存在内部损伤软体征的稳定PNI患者，一些主流创伤机构和许多创伤专科医生提倡将MDCT-A作为初始评估的一线检查[15,48,53-58]。我们赞同将MDCT-A作为初始诊断性检查的重要部分，同时结合体格检查和胸部平片。如果患者病情恶化或发现更令人担心的损伤体征，则应开展进一步诊断性成像或手术探查。(参见下文‘确定性处理’)若PNI患者存在软体征但初始诊断性检查(即体格检查、胸部平片和MDCT-A)显示无内部损伤体征，建议将患者转入创伤科或请创伤科会诊观察患者24小时。尚未确定最佳的复查间隔，但对低风险患者，应每6小时复查1次[59]。条件允许时，重新评估应进行会谈以确定是否有新症状出现，并进行系统性的体格检查，并且最好使用标准化格式(如，检查清单)来进行。PNI患者连续体格检查的关键要素总结见附表 (表 2)。资源有限时，若无MDCT-A、标准血管造影和必要的外科专业技术，我们建议尽可能稳定患者，然后将其转送到最近的、具有全面评估PNI所需设备和人员的机构。所有具备损伤硬体征的患者均需如此，但建议有软体征的患者也采用该方法。稳定的无症状患者 — 对于存在真PNI(穿透颈阔肌)但无内部损伤症状和体征的患者，初始处理与存在损伤软体征的稳定患者相似。目前的争议点在于单靠连续体格检查是否足以评估此类患者，或MDCT-A是否应作为一线诊断性检查。我们支持使用MDCT-A筛查损伤。有研究表明单靠连续体格检查已足够，但这些研究通常是在患者量大的大型创伤中心开展的。在经验不足或医生较少的小型机构，不结合高级影像检查，单靠临床检查或许不行。最好考虑当地医疗机构资源采取适当的处理流程，或请创伤外科医生会诊，从而决定是否进行MDCT-A。若患者完全无症状且无损伤的硬体征和软体征，就诊的机构无MDCT-A、血管造影和/或外科专业技术，且附近没有创伤中心时，可在监测下密切观察患者24小时。如果出现任何损伤征象或患者情况出现恶化，则需转诊接受更高级别的治疗。喉气管损伤 — 检查稳定的PNI患者有无喉气管损伤时首选MDCT。MDCT可提供关于喉完整性的详细解剖情况，并且在有必要进行颈椎固定时有一定帮助[60]。很少有研究探讨MDCT检测PNI所致喉气管损伤的检测特征，但其敏感性和特异性高。MDCT薄层扫描(1-2mm)对矿化软骨的成像优于X线平片，但如果进行了X线平片，应观察有无软骨骨折和腔外积气的征象。与软骨骨折相关的最常见主诉是声音嘶哑，但也可能存在呼吸困难、咯血、癔球症、淤斑、血肿、捻发音和疼痛。这些体征和症状都不能预测损伤的严重程度。MDCT有一些局限性，可漏诊伴黏膜剥脱的软骨脱套伤，也可漏诊某些类型的喉气管分离和黏膜穿孔。小儿软骨结构钙化不良，可能比成人喉部更难显像。金属异物的条纹伪影可使结构成像模糊不清。但大多数情况下，MDCT漏诊的损伤并不需要手术修复，包括轻微水肿、血肿、轻微的软骨裸露和非移位性骨折[60]。对于存在损伤临床征象的患者或有隐匿性损伤高风险但初始影像学检查(包括MDCT)未明确诊断的患者，可能需要进一步检查。其他评估喉气管创伤的方法有可屈性鼻咽镜和喉镜。当金属物体的散射伪影使CT影像模糊不清时，内镜可进行全面评估。可屈性鼻咽镜检查可观察清醒或镇静患者的下咽和上喉部结构，而可屈性喉镜检查可评估喉部。硬性内镜可评估远端气道，但需要全身麻醉。血管损伤 — 对PNI患者疑似血管损伤的评估，因机构偏好和资源差异而异。可选择MDCT-A、标准血管造影、双功能超声，还可行磁共振血管造影(magnetic resonance angiography, MRA)。MDCT-A检测血管损伤的敏感性和特异性接近100%，被广泛认为是存在损伤软体征的稳定患者的一线成像检查[55,61,62]。如果金属碎片使CT上的弹道和解剖细节模糊不清，则可能需要进行常规血管造影。双功能超声具有操作人员依赖性，但由经验丰富的检查者进行操作时，其识别血管损伤的敏感性和特异性高[63-65]。除了MDCT-A，其他检查一般最好请创伤外科和放射科会诊后再进行，以确保选择恰当高效的诊断性检查。在过去10年中，作为稳定PNI患者疑似血管损伤的初始评估方法，MDCT-A已广泛替代了常规血管造影。该检查已被多个创伤方案作为首选的初始成像模式。一项针对453例PNI患者的前瞻性研究报道，MDCT-A识别临床显著损伤的敏感性为100%，特异性为97.5%[55]。除了能准确检测血管损伤外，MDCT-A还有其他益处：普及(大多数医院全天24小时均可进行)、检查速度快(可在几分钟扫描完整个颈部)，以及能检测非血管损伤[53,66,67]。有放射性造影剂超敏反应史的患者可能需要其他诊断性成像方法，应请影像科会诊确定最佳方法。(参见 “放射性对比剂相关急性不良反应的诊断和治疗”和 “口服或静脉给予碘对比剂行CT前的患者评估”，关于‘既往有对比剂反应史的患者’一节)血管造影的敏感性和特异性接近100%，数十年来被认为是检查稳定患者的金标准[68]。血管造影可能是诊断某些血管损伤的最佳检查，特别是预期要进行栓塞术或支架置入术等操作时，或有伪影干扰CT对血管系统的成像质量时。应用血管造影可能更好地评估疑似远端颈动脉病变，因为侵入性更小的检查在该区域有局限性。有些人认为动脉造影有助于更好地制定手术计划，但这一观念基本上已过时[66,68-70]。两根或四根血管造影费用昂贵且有创(约2%的患者会发生并发症)，还消耗大量资源。此外，并非所有医院均可进行血管造影，该检查也不是随时可进行。由于这些因素，加上检查阴性率高和MDCT-A技术的进步，许多创伤专科医生初始采用无创检查加细致的体格检查来排查颈部血管损伤[1,71,72]。如果选择进行血管造影，则应包括颈动脉和椎动脉，Ⅲ区损伤时要检查颈动脉颅内段，Ⅰ区损伤时要检查主动脉弓及其分支。双功能超声快速、无创且经济，但高度依赖操作人员。结合细致的体格检查，双功能超声可检测或提示血管损伤，在某些患者中可替代血管造影[63,64]。一项纳入82例PNI患者的前瞻性研究显示，在11例常规血管造影发现的血管损伤中，以书面方案为基础的细致体格检查结合双功能超声检测到了其中10例，并且检测到了其中需手术修复的2例[65]。其他前瞻性研究也得到了类似结果，提示根据标准方案进行体格检查若无明显异常，结合胸部平片阴性和双功能超声阴性，可有效排除严重血管损伤(即需要手术修复的损伤)[1,46,63]。双功能超声有其局限性，包括无法显像颈动脉远端颅内段、椎动脉的远端节段和锁骨下血管近端。此外，双功能超声可能无法准确检测假性动脉瘤和伪影(如，骨折、金属异物和皮下积气造成的伪影)，这些伪影可干扰对血管结构的显影。最后，软组织的皮下积气可能会限制检查。MRA不是PNI后检测血管损伤的一线检查。尚无大型前瞻性研究比较MRA与常规血管造影或MDCT-A。MRA有一些缺点，包括普及度不高和扫描时间较长。在进行该检查期间，监测患者也更困难。咽食管损伤 — 虽然穿透性食管损伤相对较少见，但众所周知该损伤很隐蔽，诊断延误会造成死亡率高达20%[8,23,25]。诊断延误超过24小时会进一步增加死亡率。如果疑似PEI，则单行MDCT不足以明确排除损伤，但常可识别一些损伤征象[73]。一些研究报道，MDCT对PEI的敏感性低至53%[43,74]。直接食管检查(如，造影剂吞咽和内镜检查)可建立诊断，据报道其敏感性接近100%。考虑到潜在的诊断困难和延误诊断的后果，许多创伤专科医生会对所有伴食管损伤软体征或伤口邻近咽或食管(所谓的“邻近损伤”)的PNI病例都进行影像学检查，以排除食管损伤。MDCT通常是初始检查，因为其可迅速地同时检测喉气管、血管及一些食管损伤。此外，如果不能直接识别PEI，那么邻近损伤提示医生应该进行确定性检查，以排除咽或食管受累。若颈部和胸部平片分别显示咽后积气或纵隔积气，则提示食管损伤，但这两种检查特异性均不高。这类患者如果不能立即转入手术室，则应立即请外科会诊，以确定损伤的处理或后续影像检查。EAST的实践指南表明，可以使用食管内镜或食管造影来排除稳定PNI患者的显著食管损伤[15]。如果患者可以配合，可先让患者吞咽复方泛影葡胺或稀钡造影，若不能诊断，则可行可屈性食管镜检查，敏感性可增至接近100%[15,59]。确定性处理会诊和安置 — PNI患者可分为：存在严重损伤征象(如，脑卒中、气道梗阻、休克)的不稳定患者、存在损伤软体征或症状(如，吞咽困难、非扩张性血肿、轻微出血)的稳定患者，以及无症状患者。不稳定患者和存在严重损伤硬体征的患者，应立即送入手术室接受确定性治疗[15,56]。尽管几乎所有相关文献均支持对有血管损伤硬体征的患者立即行颈部探查，但部分患者可能适宜采用略微不同的处理流程。一些研究者推荐，对于某些存在血管损伤硬体征(如，扩张性血肿、血管杂音、震颤)且血流动力学稳定的患者，在颈部探查前行MDCT-A可能有益，因为此时或可采取介入性治疗而非手术。无症状患者应通过连续体格检查或各医院制定的辅助诊断检查(如，MDCT-A)方案进行观察和评估。多项观察性研究提示，无症状的PNI患者可通过连续检查进行非手术处理[22,55]。我们推荐对所有PNI患者立即进行外科会诊，并在监测下密切观察无症状患者至少24小时。有损伤软体征的稳定PNI患者的管理存在争议。MDCT-A是几乎所有患者的有力诊断工具和首选初始检查，除非存在禁忌证[54,56]。通常根据MDCT-A的检查结果选择其他检查。例如，若MDCT-A显示高位(Ⅲ区)血管病变，可能需要行常规血管造影和支架置入术。如果MDCT-A结果不确定是否有呼吸消化道损伤(如，CT读片：“可见气泡，不能排除呼吸消化道损伤”)，则需要进一步的评估，如食管造影、内镜检查。对此类病例的确定性处理将随临床情况、当地外科实践和医院资源的不同而异。我们推荐将存在严重损伤风险的患者转送创伤中心。特定损伤喉气管损伤–大多数创伤性气道损伤患者需要确定性气道[75,76]。使用RSI进行气管插管对大多数患者而言是安全的，但也存在例外[33]。气道管理详见上文。(参见上文‘气道管理’)及时修复某些喉气管损伤对预防远期并发症(如，慢性疼痛、气道狭窄或声音改变)很重要。咽食管损伤–所有疑似PEI的患者都需要及早外科会诊。大多数PEI患者采用手术治疗，但某些患者或可采取非手术治疗[8]。如果不能及时诊断，PEI可引起胃内容物外漏导致的纵隔炎、脓肿或脓胸形成。医生最初应该对所有疑诊PEI的患者应用广谱抗生素治疗。虽然一些创伤专科医师主张应用鼻胃管进行胃肠减压，但对PEI患者进行盲探插管风险很大[4]。我们认为急诊科不应进行盲探插管。穿透性创伤一般不需要给予预防性抗生素，除非存在诸如PEI的空腔脏器损伤、伤口被严重污染或进行了手术探查。必要时应给予破伤风预防。(参见 “成年创伤患者的院内处理概述”，关于‘预防和预防性治疗’一节和 “穿刺伤的感染性并发症”，关于‘破伤风免疫接种’一节)血管损伤–如果怀疑PNI造成血管损伤，应立即请血管外科会诊。如果怀疑Ⅰ区血管损伤，可能需要请创伤科或胸外科医生会诊。有一系列外科和介入治疗方法可用于处理血管损伤，包括栓塞术、结扎术、支架置入术、手术修补和血运重建。在处理颈动脉损伤时，早期血运重建获得成功机会最大[4,68,77,78]。昏迷预示患者结局较差。若不能区分血管损伤(导致脑卒中样症状)所致昏迷与中枢神经系统钝挫伤或药物/酒精中毒所致昏迷，会使临床特征混淆，并使增加治疗难度。神经系统损伤–PNI后不常见颈椎损伤。一项针对大型创伤数据库的回顾性研究发现，颈部枪伤和刺伤时，颈椎骨折的发病率分别为1.35%和0.12%。脊髓损伤的发生率甚至更低。所有合并颈髓损伤的患者在初始就诊时都有神经功能障碍。MDCT和MRI对诊断这些损伤有用[17]。儿科注意事项 — 儿童PNI的发生率明显低于成人(0.3% vs 5%-10%)[79]。一般而言，PNI儿科患者的表现和处理与成人患者相同[80]。值得注意的是，标准的颈部解剖分区不太适用于婴幼儿。PNI儿童转运指南可能因损伤位置的不同而异，并且很可能不同于成人[81]。最好将患儿转送至有处理儿科创伤专门技术的医院。在转运之前，应保证气道稳定。此外，只要条件允许，应仔细检查有无全面性和局灶性神经功能障碍，因为此类损伤在语前儿童中可能不太明显。许多成像方法可用于排除成人和儿童的血管损伤，包括MDCT-A、超声、MRA和常规血管造影。对于无立即手术指征但有损伤软体征的患者，大多数医疗机构将MDCT-A作为初始评估的标准检查。因为儿科PNI患者很少，所以目前几乎没有指导治疗的证据，推荐意见是基于成人研究[79,82]。对于在有PNI和MRA技术经验的医疗中心接受处理的稳定患者，用MRA进行诊断性成像可能更适合，以减少辐射暴露。但由于该检查普及度低、检查时间长、不配合或害怕的儿童需要镇静，以及难以监测气道，故限制了应用。MRA可能对完全无症状的PNI儿童有用。应与儿童创伤外科和放射影像科商讨后确定诊断性成像方式。经验和教训重点关注气道受损的紧急和延迟征象。不要因为显著的胸腹联合伤而忽视了基本气道管理。应准备好在经口插管失败时立即建立外科气道。采用“三套方案”准备。颈动脉远端损伤可引起类似于脑卒中、脊髓损伤或头部损伤的神经功能障碍。对于存在神经功能障碍和头部CT检查阴性的神志改变或意识丧失患者，必须排查神经血管损伤。Ⅰ区损伤可引起危及生命的胸部损伤。高度警惕隐匿性食管损伤(可能被MDCT漏诊)，其可造成危及生命的后遗症。绝不延迟外科会诊。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Penetrating neck injury”和 “Society guideline links: Cervical spine injury”和 “Society guideline links: General issues of trauma management in adults”)总结与推荐解剖学–穿透颈阔肌的损伤属于颈部穿透伤(PNI)。一般根据位置将PNI分为3个区 (图 1)。Ⅰ区(环状软骨以下)PNI的死亡率似乎最高，Ⅰ区PNI可以累及邻近的胸廓内结构(参见上文‘流行病学’和‘解剖学’)。院前处理–PNI患者可迅速出现失代偿，应尽可能立即将其转运至最近的创伤中心。不应在现场移除穿刺物体。气道损伤的存在可影响使用气囊-面罩通气(BMV)，因为其会迫使气体进入软组织平面，导致解剖变形。PNI不常引起颈椎损伤，大多无需颈椎固定。(参见上文‘院前处理’)初始评估和干预–大多数医疗机构对PNI患者的初始处理都遵循标准创伤方案。除了明显的浅表损伤，应对所有PNI进行紧急外科会诊。不稳定的PNI患者应在手术室接受确定性治疗 (流程图 1)。不要在急诊科探查颈部伤口。若PNI患者在急诊科发生创伤性心搏骤停，则需急诊开胸。(参见上文‘初始评估和干预’)气道管理–有明显不适(如，呼吸窘迫、大出血、大范围颈部创伤或颈部吸气性伤口、休克)的PNI患者需要立即稳定气道。根据损伤的预期病情发展或恶化证据，初始表现稳定的PNI患者可能也需要气道保护。强烈提示需紧急开放气道的征象包括(参见上文‘气道管理’)：显著的出血或血肿咯血皮下气肿血管杂音或震颤神经功能障碍颈部解剖变形喘鸣吞咽分泌物时困难或疼痛声音异常，尤其是声音嘶哑(“hot potato voice”，即说话时嘴里像含着滚烫的土豆)对于大多数PNI病例，必要时可使用快速顺序诱导插管(RSI)来建立气道 (流程图 2)。在使用神经肌肉阻断剂前可采取“清醒”插管技术。插管应在直接喉镜或内镜引导下进行。做好应对意外困难的准备；同时准备好气管插管、非外科救援装置(如，声门外气道装置)和外科气道管理，即“三套方案准备”。临床特征–细致的体格检查可识别大多数动脉损伤，但可能漏诊重要的食管损伤和静脉损伤 (表 2)。检查有无严重损伤的软体征和硬体征 (表 1)。(参见上文‘一般硬体征和软体征’)喉气管损伤–喉气管损伤可引起呼吸窘迫、喘鸣、皮下积气、咯血、吞咽痛、发音障碍或颈前区压痛。(参见上文‘喉气管损伤’)血管损伤–血管损伤的体征包括：严重的出血或血肿、外周脉搏减弱或消失、全面性或局灶性神经功能障碍(如，脑卒中)以及血管杂音或震颤。脉搏正常并不能排除血管损伤。(参见上文‘血管损伤’)咽食管损伤–咽食管损伤(PEI)不常见，常为隐匿性，但并发症发生率和死亡率高。提示PEI的征象可能包括吞咽困难、唾液带血、呕血和皮下积气。(参见上文‘咽食管损伤’)中枢神经系统损伤–PNI可损伤中枢神经系统(脊髓)或周围神经系统(第Ⅶ到第Ⅻ颅神经、交感神经链、周围神经根、臂丛神经)。(参见上文‘中枢神经系统损伤’)稳定患者的诊断方法–尽管许多创伤专科医生提倡应用多排螺旋计算机断层扫描血管造影(MDCT-A)来评估稳定的PNI患者，但尚未就最佳诊断方法达成共识。我们赞同将MDCT-A作为重要的诊断性检查，并联合体格检查和胸部X线平片。各种检查的相对优缺点见正文。(参见上文‘特定情况和损伤类型的诊断策略’)对于累及颈阔肌、伴有食管损伤软体征或MDCT-A表现提示损伤的PNI，还需要额外的评估(如，食管镜检查)。MDCT可能会漏诊食管损伤，这可引起危及生命的后果。(参见上文‘咽食管损伤’)不分区法–不分区处理法是基于患者稳定性、有无损伤的软体征与硬体征以及MDCT-A的结果，而不考虑损伤位置，从而对稳定的PNI患者进行选择性手术处理。关于强制手术探查的指征存在争议，尤其是Ⅱ区损伤。稳定的PNI患者的确定性处理因医疗机构和当地外科实践不同而异。(参见上文‘按解剖分区处理 vs 不按解剖分区处理’)处置–稳定的患者需在监测下接受密切观察，以便进行连续检查。若非创伤中心不能提供确定性治疗，则应将有令人担忧的症状或体征 (表 1)的稳定患者转至创伤中心。(参见上文‘会诊和安置’)搜索词: 脊髓半切综合征