病人数达5449亿1，我国慢性阻塞性肺疾病（简称慢阻肺）患病人数约1亿2，成为致残致死的引用本文：中国医师协会呼吸医师分会中华医学会呼吸病学分会中国康复医学会呼吸康复专业委员会等中国慢性呼吸道疾病呼吸康复管理指南（2021年）中华健康管理学杂志20211565215381037601156242021101100595332522中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期1。呼吸康复对患者是一种非主要疾病负担常有效的治疗方法，是长期管理的核心组成部分，它是基于全面患者评估的为患者量身定制的综合干预措施，包括但不局限于运动训练患者教育和行为改变，旨在改善患者的身心状况，促进其对增进健康行为的长期依从性。呼吸康复能够提高运动能力减轻呼吸困难症状提高与健康相关的生活质量和减少住院率。近年来，呼吸康复越来越受到国内外同行的重视，但是其可及性接受度和完成程度均很差，无论是在发达国家还是中低收入国家，呼吸康复远未得到充分的利用。基于此，由中国医师协会呼吸医师分会中华医学会呼吸病学分会中国康复医学会呼吸康复专业委员会《中华健康管理学杂志》编辑委员会组织相关专家，基于当前的循证医学证据，制定了《慢性呼吸道疾病呼吸康复与管理指南》，旨在规范管理，更好地发挥呼吸康复在管理中的作用。第一部分指南编写方法指南的设计和制订步骤遵循世界卫生组织2014年发布的《世界卫生组织指南制订手册》3及2016年中华医学会发布的《制订修订临床诊疗指4。南的基本方法及程序》本指南的报告和撰写参考卫生保健实践指南的报告条目（，）5。证据和推荐意见的评价方法采用推荐分级的评估制定与评价（，，）分级系统（表12）6。推荐强度分级与定义表1推荐强度强推荐使用弱推荐使用弱推荐反对使用说明干预措施明显利大于弊干预措施可能利大于弊干预措施可能弊大于利或利弊关系不明确6本指南表达方法推荐建议不建议强推荐反对使用干预措施明显弊大于利不推荐注：为推荐分级的评估制定与评价本指南的整体技术路线见图1。推荐强度表示方法12211指南注册：本指南已在国际实践指南注册平台（）上注册（注册号2020128）。质量等级高（）中（）低（）极低（）表22021156证据质量分级与定义6定义非常确信真实值接近观察值对观察值有中等程度信心：真实值有可能接近观察值，但仍存在两者不同的可能性对观察值的确信程度有限：真实值可能与观察值不同对观察值几乎没有信心：真实值很可能与观察值不同注：为推荐分级的评估制定与评价2指南使用者与目标人群：本指南供中国呼吸与危重症医学科医生全科医生，以及康复治疗师护士等与呼吸康复相关的专业人员使用。指南推荐意见的应用目标人群为中国需要进行呼吸康复的患者。3指南工作组：本指南委员会成立了多学科专家工作组，包括呼吸与危重症医学科康复科营养科等。工作组具体分为5个：统稿专家组执笔专家组证据评价组外审专家组秘书组。4利益冲突声明：本指南工作组成员均填写了利益冲突声明表，不存在与本指南撰写内容直接相关的利益冲突。5临床问题遴选和确定：通过系统检索呼吸康复领域已经发表的指南和系统评价，收集了30个临床问题，由包括呼吸与危重症医学科康复医学科营养科健康管理学科和全科医学科专家50人共同组成的专家团队对30个问题进行讨论，并对其重要性按17分进行评分，最后确定本指南需要解决的11个临床问题（分别对应本指南第二至十二部分）。6证据检索：针对最终纳入的临床问题，按照人群干预对照和结局对其进行解构，并根据解构的问题：（1）检索中国生物医学文献数据库万方和中国知网等数据库，纳入荟萃分析系统评价以及随机对照试验队列研究病例对照研究等，检索时间为建库至2020年10月25日；（2）检索策略：根据前期筛选的临床问题确定相应的检索策略。7证据评价：使用方法对证据体进行评价和推荐意见进行分级。8推荐意见形成：专家组基于国内外循证医学证据与证据评价，经过2轮面对面专家组会，对推荐意见达成共识，最终形成32条推荐意见。（1）将欧美指南本指南推荐内容的主要特点：的格式和表述方法与中国临床实际情况结合起来。（2）提出符合中国临床实践的针对患者呼吸333中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期5202115630016注：为推荐分级的评估制定与评价；为中国生物医学文献数据库；为中国知网第二部分呼吸康复的适应证和禁忌证图1本指南整体技术路线图（3）纳入了一些最新技术在康复的推荐意见。患者呼吸康复中的应用指导，例如，经鼻高流量氧疗（，）物联网技术的应用等。（1）指南中将每条推本指南表述方式的特点：（2）推荐意见单独列出，以便读者迅速发现与阅读；荐意见后清楚标记分级符号，明确区分推荐意见的方向与强度，并应用建议或推荐字（3）清晰显示主样，以便读者进一步明确推荐级别；题标题推荐意见推荐意见说明推荐依据，备注相应的说明文字，以解释该条推荐意见的理由；推荐依据是为了清楚呈现支持该条推荐意见的主要证据与来源。9指南更新：指南工作组计划在3年左右时间对本指南进行更新。更新方法按照国际指南更新78。流程进行10传播与实施：指南发布后，指南工作组将主523要通过以下方式对指南进行传播与推（1）在相关学术期刊发表；（2）在国广：内不同区域不同学科组织指南推广专场，确保临床专业人员充分了解并（3）通过微信网络正确应用本指南；和其他媒体进行推广。第二部分呼吸康复的适应证和禁忌证【推荐意见1】推荐的呼吸康复适应证和禁忌证见表3【2】。【推荐意见说明】（1）呼吸康复可缓解呼吸困难和疲劳，改善情绪，并增强患者的控制感。获得中等度改（2）呼吸康善，具有重要的临床意义；复的主要目标是减少患者呼吸困难症状，增加肌力和耐力（包括周围肌和呼吸肌），增加运动能力，改善日常功能，确保锻炼长期进行，缓解恐惧和焦虑，提高生活质量，并增长肺部疾病知识，（3）中度至重度慢阻肺加强自我管理；稳定期或慢阻肺急性加重出院后的患者接受呼吸康复，可减少加重住院治疗。轻度慢阻肺患者应根据症状推荐呼吸康复。向慢阻肺患者提供居家呼（4）哮喘患吸康复，以代替常规护理；（5）支气管扩张症者可接受呼吸康复；（6）其他任何因呼吸道症状患者可接受呼吸康复；而残疾患有慢性肺疾病的稳定期患者，均适用呼（7）呼吸康复的禁忌证较少，但包括任何9；吸康复使患者在呼吸康复期间风险显著增加的病症，或严重干扰呼吸康复过程的任何病症。健康教育可让大多数患者获益。对于运动方案，某些患者或可遇到难以克服的困难（例如，严重的关节炎神经系统疾病），甚至可能给患者带来危险（例如，无法控制的心脏病）。实际上，许多看似禁忌的问题确实可被解决，或者通过调整呼吸康复过程而让患者参与。第三部分康复评估【推荐意见2】推荐对所有参与呼吸康复的患者进行呼吸康复评估【1】。常用呼吸康复评估内容见表4。334524适应证主要适用于常见的慢性呼吸道疾病慢性阻塞性肺疾病支气管哮喘支气管扩张症间质性肺疾病成人阻塞性睡眠呼吸暂停肺癌肺移植，肺减容手术中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期表3呼吸康复的适应证和禁忌证禁忌证绝对禁忌证2021156不稳定型心绞痛或心律失常不稳定的骨折对他人构成危险且无隔离设施的传染病有自我伤害或伤害他人风险的不稳定的精神疾病相对禁忌证严重的认知障碍进行性神经肌肉疾病由于其他的一些呼吸相关疾病导致的慢性呼吸道症状或者类似综合征急性呼吸窘迫综合征肺动脉高压职业或环境相关肺部疾病脊柱畸形胸部上腹部外科手术前后选择性神经肌肉疾病脑卒中表4分类临床评估检查评估功能评估问卷评估现病史；既往史；共患病；体格检查无法纠正的重度贫血缺乏动力严重衰弱相关的疲劳（例如，与晚期充血性心力衰竭或化疗等有关）无法改善的严重视力障碍预期寿命短（例如6个月）常用呼吸康复评估内容及方法化验检查；影像学检查；心电图；超声心动图；电子支气管镜肺功能；咳嗽峰流速；最大吸气压（）；最大呼气压（）；跨膈压；膈肌超声；心肺运动试验（）；6步行试验（6）；1坐站试验（1）；徒手肌力检查；等长测力计；等张肌力检查；吞咽功能评估圣乔治呼吸问卷（）；慢性呼吸系统疾病问卷（）；慢性阻塞性肺疾病评估测试（）；视觉模拟评分（）；改良巴氏指数；工具性日常生活活动能力量表（）；改良呼吸困难指数（）；量表；医院焦虑抑郁量表；匹兹堡睡眠质量指数量表（）；营养筛查（2002）【推荐意见说明】（1）影像学检查：在进入康复流程前应通过影像学检查等方法了解呼吸系统结构损害及损害程度；根据条件及患者病情等可选择胸部线胸部及肺血管影像学检查等方法；（2）共患病信息采集：在进入到呼吸康复流程前需要了解患者的共患病信息；进入到呼吸康复后要关注患者共患病情况的稳定性，是否会影响呼吸康复（3）肺功能1012：患者定期进行肺功能的进行；检查是必要的。肺功能检查可用于评估患者是否存在通气功能障碍障碍类型及严重程度；肺功能还可用于呼吸系统弥散功能评估，对于间质性肺疾病十分重要；如条件有限也可采用简易肺功能仪进行评估；应熟练掌握肺功能检查的相对和绝对禁忌（4）其他呼吸功能评估1012：如有条件可通过测证；量咳嗽时的呼气峰流速评估患者的气道廓清能力；可使用视觉模拟评分法评估患者的排痰容易程度；可使用圣乔治呼吸问卷（，）评估患者的咳嗽症状及痰液；（5）呼吸功能相关感觉1012：可以在静态运动前运动后几种状态下进行评估；在康复治疗中，呼吸困难是以患者回忆活动中呼吸困难程度来评估。在采集呼吸困难病史时，应包括呼吸困难相关持续时间症状的变化感受部位加重和缓解因素；（6）总呼吸肌功能1012：最大吸气压（，）和最大呼气压（，）测定是临床最常用的可信的非创伤性的评价呼吸肌功能的指标。反映的是全部吸气肌的综合吸气力量；反映的是呼气肌的综合呼气力量；可用于指导吸气肌训练（，）；测量时患者不能很好的配合和呼吸肌疲劳可能会（7）膈肌功能1012：有经验导致测定值比实际值低；的医疗机构可通过膈肌超声检查评估患者的膈肌功能；膈肌超声检查可通过测量膈肌厚度膈肌增厚比率膈肌活动度评估膈肌功能；膈肌的活动度受很多外在因素影响，单纯依靠膈肌运动诊断膈肌麻痹存在一定的假阳性和假阴性的情况，结合膈肌厚度的检查可以提高阳性率。跨膈压指的是腹内压与胸内压的差值，可间接反映膈肌功能，可（8）运作为呼吸肌功能训练前后的客观评估指标；335中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期202115613：运动能力评估可以采用6步行试验动耐力（6，6）递增穿梭步行试验等现场步行测试方法，也可以采取需要仪器设备的（9）肌力13：肌力包含评估肌力运动心肺功能测试；的最大值和肌肉的耐力；力量评估结果的对比需要采取相同的设备和评估方法，如果提供口头指令，需要保持一致；对于手持等长测力计，推荐最好进行三次测试，中间休息1，每次收缩持续45，要求在第一秒内完全发力；等张测试的方法可以应用于量化运动负荷；（10）焦虑抑郁程度1012：医院焦虑抑郁量表是常用的焦虑抑郁评估方法，可用于患者自评，应在康复治疗开始前，对患者进行评估；（11）睡眠情况1012：匹兹堡睡眠质量指数量表（，）可用于评估患者最近1个月的睡眠质量，由19个自评条目和5个他评条目，得分越高，表明睡眠质量越差；患者得分可能与其疲劳情况及生活质量密切相关，较差的睡眠质量还可能引起（12）日常生活能力：可使用改良巴氏指急性发作；数评估患者的基本日常生活活动能力；使用工具性日常生活活动能力量表评估工具性日常生活活动能力；可重点评估患者的步行及完成家务的能力；（13）健康相关生活质量：对于患者，慢性呼吸疾病问卷（，）及慢阻肺评估测试（，）是常用的健康相关生活质量评估方法，根据临床实践情况，可单一使用或组合使用；可用于慢阻肺哮喘及支扩症患者，及可用于慢阻肺患者，是否适用于其他，目前尚不清楚；可用于电话及计算机随访。第四部分呼吸康复技术【推荐意见3】推荐对患者进行有氧运动训练【1】。【推荐意见说明】（1）有氧运动训练适用于各种人群；（2）对于患者，推荐的运动频率为每周最少35次；（3）对于患者，训练强度与表5类型有氧训练抗阻训练频率每周35（最少）相同肌群隔天1次525疾病严重程度高度相关，对于不同患者应基于评估进行个性化的强度，参见表514；（4）对于患者，推荐的运动时间为每天2060的持续运动或间歇运动，持续412周；（5）对于患者，推荐的运动方式主要为步行，因为步行是日常生活中最高频率的体力活动。恒定功率自行车训练可作为（6）有氧运动训练中指脉血氧饱和一种替代选择；度（2）应始终88，如果患者运动中288或下降超过4，应停止训练，并补充氧疗。【推荐依据】有氧训练是呼吸康复治疗的基础，其主要目的是提高有氧运动能力增强参与步15。这些功行肌肉的力量以及改善日常活动能力能的改善通常是由于通过提高心肺和外周肌肉细胞功能的适应性，从而在给定的运动水平上使呼吸困难程度和外周肌肉不适感有所缓解。有证据表明，持续810周的有氧训练可有效降低由运动引16；同时，起的动态过度通气程度和呼吸困难程度改善了摄氧量和心率对有氧耐力运动的动力学反17。此应，使得心血管和肌肉细胞功能得以改善外，已证明有氧运动可以逆转慢阻肺患者运动肌肉18。形态和生化异常，并增加肌肉生物能量【推荐意见4】推荐对患者进行抗阻力量训练【1】。【推荐意见说明】（1）抗阻运动训练适用于各种人群；（2）对于患者，推荐的运动频率为至少23次周或隔天1次；（3）对于患者，训练强度与疾病严重程度高度相关，对于不同患者应基于评估进行个性化的强度，参见表4；（4）对于患者，推荐的运动频次为13组，810次（5）对于患者，推荐的运动方式主要为哑组；（6）抗阻运动训练应避免患者屏气。铃或者弹力带；【推荐依据】抗阻训练是有氧训练的有益补充，其主要目的是改善肌肉质量和力量。由于老年人群中常伴随骨折风险，在呼吸康复治疗中优化患19。此外，据报道，抗阻训者的肌肉力量十分重要练可改善或至少保持骨密度水平，约50的慢阻肺20。同时，抗阻训练对通气需患者骨密度水平较低求依赖较低，因此非常适合严重气流阻塞和重度呼吸困难患者。与进行有氧训练相比，抗阻训练能缓13慢性呼吸道疾病患者有氧和抗阻运动训练的运动处方建议强度3040的峰值负荷6070的一次负荷量最大重复次数（1）持续时间或频率每次2060，持续412周810次组，13组方式步行恒定功率自行车哑铃弹力带336526中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期20。应鼓励合并高血压和肺动解患者的呼吸困难脉高压（，）等患者进行抗阻训练，它提供的有益刺激足以改善日常生活活动能力和生活质量，且不会对心血管21。系统产生明显的压力【推荐意见5】推荐对患者进行体位引流【1】。【推荐意见说明】（1）体位引流有增加食管反流的风险，建议在进食2后进行。（2）体位引流会对颅内压心输出量和活动性出血产生影响，建议采取头低位时，应对体位引流的治疗性体位进行改良。【推荐依据】体位引流可以通过使患者处于特定的体位，利用重力来帮助支气管分泌物从气道内排出。同时，改善分泌物所在的特定区域的通气，利用该区域通气量的增加来帮助分泌物的清22。体位引流在支气管扩张和其他肺部疾病患除2324。者中已被证明是清除分泌物的有效方法【推荐意见6】推荐对患者进行手法治疗，但不建议作为的基础治疗【2】。【推荐意见说明】（1）手法治疗有使血氧饱和度（，2）下降的风险，对气道高反应性或氧饱和度下降的患者应进行严密的监测；（2）手法治疗会对疼痛骨质疏松和凝血功能障碍产生影响，在治疗强度上应进行改良。【推荐依据】手法治疗的可能机制是通过手法在胸壁产生一定的振动波，并通过胸壁向肺部传送。振动波可以帮助气道分泌物从支气管壁松动促进纤毛运动和引起刺激咳嗽。徒手手法治疗结22。徒手手法治疗的疗合体位引流可能会更有效效更依赖于其治疗过程中所产生的治疗频率而不22。徒手手法治疗，需要由治疗人员提供，是强度不利于患者进行长期的自我管理，现在已经被更多的气道廓清技术所替代，不作为常规25。治疗【推荐意见7】推荐患者进行主动循环呼吸治疗【1】。【推荐意见说明】主动循环呼吸技术（，）依赖于呼气流速和患者的注意力，可能很难在加重期间进行。【推荐依据】利用胸廓扩张运动期间，塌陷区域的肺泡重新通气，并通过肺泡旁路通气增加了肺泡间气体的流动，降低了通气的不均匀性；同时在呼气相，通过高肺容量位的压力提高了呼气202115626。已经被证流速来帮助气道分泌物的清除明在肺囊性纤维化和其他肺部疾病患者中能有效2728。帮助气道分泌物清除【推荐意见8】推荐对患者进行自主引流治疗【2】。【推荐意见说明】自主引流依赖于呼气流速和患者的注意力，可能很难在加重期间进行。【推荐依据】自主引流利用不断叠加的潮气量，改善肺泡旁路通气，使肺泡内的气体重新通向被阻塞的区域，调节呼气气流，并在不引起气道动29。态塌陷的情况下最大化呼气气流速度【推荐意见9】推荐对患者进行呼气正压（，）振荡呼气正压（，）治疗【1】。【推荐意见说明】（1）在治疗期间应监测压力，以确保应用于气道的的有效性和安全性；（2）有增加气胸的风险，对严重肺大泡的（3）面罩可患者治疗前需要经过准确的评估；能会诱发幽闭恐惧症，治疗前应询问患者的病史。通过呼气时产生10【推荐依据】202（120098）的压力维持气道稳定性，从而改善通气气体交换，并帮助气道内分泌30。还能在此基础上额外产生6物的清除26的气道内振动，促进气道内壁上的分泌物松31。治疗已在气道廓清中获得了广泛的实动2，32。践，特别是对慢阻肺和囊性纤维化的患者【推荐意见10】推荐对患者进行高频胸壁振荡（）治疗【1】。，【推荐意见说明】可能会引起胸部留置导管患者的不适，治疗前应进行充分的评估和镇痛。能在胸壁上产生5【推荐依据】25频率的振动33。目前主要有两种机制来解释对气道廓清的作用，一种机制指出振荡气流改变黏液黏稠度从而促进了分泌物的松动；另一种机制是呼气和吸气之间的速度差异产生的强大34。的剪切力足以松动和移动气道内痰液治疗已在气道廓清中获得了广泛的实践，特别是对35。常用气道廓清技术囊性纤维化的患者见表63637。【推荐意见11】推荐对存在吸气肌力减弱的患者进行【2】。【推荐意见说明】（1）适用于各种吸气肌337中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期2021156表63637常用的气道廓清技术不依赖设备的技术注意事项配合程度协助人员年龄要求联合雾化体位要求设备要求花费方便携带学习难度能否在急性加重期使用其他事项主动不需要运动儿童成人运动前不需要灵活多变取决于运动类型是容易否可能诱发支气管痉挛，血氧饱和度下降，气道廓清的辅助手法排痰和体位引流被动需要无直立位侧卧位需要不需要时间是容易能需要调整引流体位，警惕头低脚高位主动循环呼吸技术主动不需要4岁直立位侧卧位不需要不需要无是中等很难操作需要患者注意力集中，急性加重时很难完成力量减弱（70预计值）的人群；（2）患者的推荐运动频率为每周至少45次，训练起始强度为30，每周递增5，推荐的运动时间为每天30的间歇训练，可辅助使用阈值型呼吸训练器（3）应避免患者出现或者抗阻型呼吸训练器；呼吸肌疲劳，应控制在症状限制评分的46分。【推荐依据】吸气肌的训练是适用于多数患者的一种有效的独立干预手段，其主要目的是提高吸气肌的收缩力耐力和速度。已被证明，可以作为多维呼吸康复训练计划的一个环节，为呼吸困难和运动不耐受患者以及因害怕运动性呼吸困难而避免活动的患者提供一种过渡到有氧38。有报道在经过和抗阻训练的替代性治疗后慢阻肺患者肋间外肌型纤维所占比例和型纤维的大小增加，呼吸困难症状夜间缺氧时间减39。除了运动训练之少，同时运动能力也有所改善外，介入比单独的运动训练更能改善运动的能40。根据系统回顾与荟萃分析，可以提高吸力气肌力量和耐力，功能性运动能力和生活质量，同41。时也降低了呼吸困难程度第五部分呼吸康复中的呼吸支持技术【推荐意见12】（1）呼吸康复患者使用实时2检测仪或者可穿戴设备，监测2和心率，以（2）推荐存在严确保呼吸康复过程的安全性【2】；重低氧血症慢阻肺患者使用长期家庭氧疗【1】；主动自主引流依赖设备的技术呼气正压振荡呼气正压治疗主动不需要12岁治疗前不需要不需要无是困难很难操作需要患者注意力集中，急性加重时很难完成不需要儿童成人治疗前不需要需要低是中等否对严重肺大泡的患者可能造成气胸527高频胸壁振荡被动不需要2岁能不需要需要高一般容易能胸管留置导管或其他位于胸部区域的装置（3）对存在运动中低氧血症的患者，在运动过程中补充氧气，但不应对所有呼吸康复患者常规补充氧气【2】。【推荐意见说明】静息状态下低氧血症的严重患者，长期氧疗（15）对其血流动力学呼吸生理运动耐力和精神状态会产生有益影响，可改（1）氧疗指征，具备善患者生活质量，提高生存率。以下任一项即可：静息时，动脉血氧分压（，2）55（10133）或288，有或无高碳酸血症。56260，289伴下述之一：继发红细胞增多（红细胞压积55）；（平均肺动脉压25）；右心功能不全导（2）氧疗目标：对于大多数患者，2目标致水肿；为9094；对于存在型呼吸衰竭风险的患者，推荐目标为8892；（3）氧疗方法：长期氧疗，针对需进行长期氧疗的患者，每天低流量氧疗12吸氧；间歇性氧疗，针对活动时出现喘息和低氧情况的42。静息状态未出现低氧血症的患43。慢阻肺等患者，者，不推荐使用长期氧疗运动康复过程中氧饱和度低于90，推荐在运动康复中使用氧气，可以提高氧饱和度运动能力，减少呼吸困难等不适。尚无明显的证据表明运动中补充氧气能改善死亡率和对疾病转归方面的临床实42。用性和有效性【推荐意见13】（1）建议伴有严重低氧血症的慢性呼吸衰竭（，）患者在稳定期使用，降低动脉血二氧化碳分压338528中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期（，2）水平，改善生活质量和减少再住院次数【2】；（2）建议患者运动锻炼期间使用，以改善呼吸康复锻炼效果，提高患者运动能力【2】。【推荐意见说明】（1）患者满足以下长期氧疗指征即可考虑治疗：即255或288，伴或不伴有高碳酸血症或55260，但合并有肺心病或红细胞压积055；（2）运动锻炼期间应用，可增加患者呼吸康复运动强度的同时减少并发症的发生，改善（3）的患者使用高强度运动期间的临床结局；联合无创正压通气（，）序贯治疗能改善患者膈肌疲劳，促进呼吸肌力恢复，疗效优于单独使用。【推荐依据】作为一种新的呼吸支持技术近年来得到临床广泛应用，具有以下显著的生（1）提供良好温湿化气体；（2）维持正44：理学优势常黏液纤毛转运系统功能，促进气道分泌物的排出；（3）提供相对恒定的吸入气氧浓度（21100）；（4）低水平呼气末正压效应；（5）减少气道（6）降低上气道阻力和呼吸功，改善患者解剖死腔；呼吸形式。目前临床证据主要支持在急性低氧性呼吸衰竭中的应用，但其在慢性高碳酸血症患者的应用亦逐渐增多。对于需要呼吸康复的稳定期患者，长期应用可以改善低氧血症与2潴留的情况，显著减少患者急性加重与住院次数，缩短住院时间，以及有效提高患者生活质量；对于患者（例如慢阻肺稳定期患者）进行运动训练时，可提高其运动耐力和氧合功能，可改45。善患者高强度运动期间的临床结局在患者家庭应用时，建议初始气体流量可设置2030，根据患者耐受性和依从性逐渐增加。如果患者2潴留明显，流量可设置在4555甚至更高，达到患者能耐受的最大流量。动态调整吸氧浓度或氧气流量维持2在8892；温度初始设置于31，结合患者舒适性耐受性痰液量与性状进行适当调节。【推荐意见14】以降低2为目标导向的长期家庭，建议用于持续伴有高碳酸血症型呼吸衰竭的慢阻肺患者【2】。【推荐意见说明】（1）长期家庭建议用于持续伴有高碳酸血症（250）的稳定2021156期慢阻肺患者，特别是合并有阻塞性睡眠呼吸暂停（2）对伴有急性型呼吸衰竭的重度低通气患者。慢阻肺急性加重患者，在其恢复期建议序贯应用长期家庭。（3）对慢性型呼吸衰竭患者的长期家庭应以降低2为目标导向（维持2在481以下或至少降低20）进行滴（4）长期家庭时建议首选固定压力定式调节。支持的通气模式。【推荐依据】长期家庭可以缓解呼吸肌疲劳降低肺动态过度充气和减少吸气负荷。对于稳定期慢阻肺患者，长期家庭能改善患者呼吸困难症状，提高运动耐力和改善生活质量，并且能够降低医疗费用，没有严重的不良反应。家庭在合并有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气的稳定期慢阻肺患者中应用的研究证据较充分，建议首选持续气道正压通气。建议在重度慢阻肺急性加重后恢复期患者中序贯使用，考虑到这部分患者肺功能的可复性，应在24周后重新评估以决定患者是否继续使用。以2降低为目标导向（2至少降低20以上或481以下）进行滴定式调节，吸气压力最大至302，高后备通气频率为特点的高强度可以提高第一秒用力呼气容积（，1）6和生活质量。短期观察性研究发现适应性自动压力调节通气模式能够降低2，提供耐受性和生活质量，但缺乏长期的研究证实其优势，考虑到这些新模式疗效的不确定性和潜在的风险，长期家庭时建议首选固定压46。力支持的通气模式【推荐意见15】对无法耐受呼吸康复训练的慢阻肺患者，建议辅助治疗缓解呼吸困难症状改善运动耐力提高生活质量【2】。【推荐意见说明】（1）慢阻肺患者呼吸康复过程中，不建议常规使用；（2）对于已接受长期家庭治疗或因呼吸困难无法耐受呼吸康复的慢阻肺患者，应尝试辅助治疗；（3）慢阻肺呼吸康复治疗过程中治疗后恢复期及夜间睡眠时辅助治疗可改善呼吸困难症状和改善运动耐力。【推荐依据】呼吸康复可以改善慢阻肺患者的生活质量和运动耐量，而运动强度是影响呼吸康复疗效的关键因素。慢阻肺患者由于肺功能严重受损，可能无法耐受适当强度的运动训练。运动过程中给予治疗可以改善患者运动耐受能力339中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期2021156和缓解呼吸困难症状，但对6的影响存47。在重度慢阻肺患者的睡眠时加入在争议并结合呼吸康复治疗，可以改善运动耐力和生活质量，可能机制是改善气体交换及夜间48。呼吸肌肉得到更好休息第六部分营养管理【推荐意见16】推荐使用营养风险筛查2002（，2002）49或主观整体评价（，）量50，对患者进行营养筛查及评估【1】。表【推荐意见说明】（1）对于患者，2002及是常用的营养筛查及评估方法，根据（2）患者在临床实践情况，可单一使用或组合使用；接受康复治疗之前，必须进行营养筛查，符合营养支持适应证的患者给予营养支持，提高康复效果。【推荐依据】与正常体重的患者相比，低体质指数（，）与运动能力降5152。低和死亡风险增加有关由欧洲临床营养和代谢学会（，）开发的2002是迄今为止唯一一种基于证据的工53。在计划患者具，具有良好的信度和效度的治疗时，可通过2002评估他们的营养状况54。以采取相应的措施预防呼吸困难的发生是一种基于与临床病史和体检相关特征的多维营55，不仅纳入了对患者常见饮食养评估工具问题（恶心呕吐和厌食等）的评估，还涉及了对11个身体部位的肌肉质量皮下脂肪下降和液体56。超载的测量，提高了营养不良评估的准确性【推荐意见17】推荐营养不良的患者达到每天30能量和12蛋白质的营养干预目标【2】。【推荐意见说明】（1）患者营养干预目标（2）在是增加体重和去脂体重，以获得肺功能改善；恶化期间可能需要额外的个体化建议，营养需（3）建议营养不良的患者求可能会相应增加；达到每天至少12的蛋白质摄入，高于中国居民膳食指南给普通人的推荐摄入量。【推荐依据】患者维持体重所需的能量约为301157，增加体重则每天所需能量应达到451158。呼吸肌（吸气和呼气肌肉力量）力量的改善与体重增加超过2（2152931）有关59。而慢阻肺患者在8周内2的体重增加幅度，已被发现与4年后生存率的提高独立60。相关冰岛对于住院患者的临床指南中推荐的蛋白质需要量下限为121161；而对于营养不良或患有慢性病的老年人的蛋白质建议摄入量为12151162。等63的研究中发现蛋白质摄入量每增加20，去脂体质指数增加122，而更高的去脂体质指数与慢阻肺患者更64。而蛋白质好的生存和更有利的健康结果相关摄入量与某些肺功能相关的指标用力肺活量（，）和肺活量的改善之间65。也有一定相关性【推荐意见18】推荐使用含有必需氨基酸或构建机体蛋白质所必需的支链氨基酸及其代谢物的补充剂【2】。【推荐意见说明】推荐口服亮氨酸或活性亮氨酸代谢物羟基甲基丁酸酯（，），剂量为13。【推荐依据】亮氨酸可以有效刺激骨骼肌的66。富含维生素和亮氨酸的乳清蛋白营合成代谢养补充剂与改善功能能力（坐站试验）和四肢肌肉67。活性亮氨酸代谢物可以防止卧质量有关68。除了锻炼外，口服或床期间去脂体重丢失必需氨基酸制剂，可能改善患者身体成分骨69。密度肌肉力量日常生活能力和生活质量【推荐意见19】在饮食中添加3多不饱和脂肪酸【2】。【推荐意见说明】3多不饱和脂肪酸（3，3）主要包括二十二碳六酸（，）二十二碳五烯酸（，）二十碳五酸（，）亚麻酸亚麻酸等；可通过增加鱼肉的摄入补充3多不饱和脂肪酸。【推荐依据】3可促进患者的抗7071。住院呼吸康复患者炎，还可增强呼吸肌的功能补充3能够增加呼吸效率及呼吸交换率71。和摄入量与较好的1容量呈正相关，而与年龄相关的1下降减少有关72。【推荐意见20】剂【2】。推荐饮食中添加抗氧化【推荐意见说明】（1）动植物体内都有复杂的抗氧化剂系统，如谷胱甘肽维生素维生素维3310530中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期生素和各种抗氧化酶系等；（2）推荐患者每天至少摄入1500水果和蔬菜，为他们提供必要的维生素和矿物质纤维和植物营养素的良好来源。【推荐依据】越来越多的证据表明，氧化应激在慢阻肺支气管哮喘等的病理过程中起着重要作用；有几种维生素能够发挥抗炎和抗氧化作用，如维生素和，它们可能在这些疾病的发展过程中起到保护作用。慢阻肺恶化期间氧化应激增加与血清维生素和浓度降低有关73。补充维生素（400，持续12周）可降低慢阻肺患74，而补充维生素可改善者的脂质过氧化反应1（23）和（25）75。在患有轻中度哮喘的成年人中补充镁（340柠檬酸镁）可以改76。其他善支气管高反应性高峰流量和生活质量抗氧化剂（维生素和锌和硒等）也被证明可以改善抗氧化缺陷和血清总蛋白，增加患者呼吸康复训练后的肌力肌肉耐力，并使患者6结果及77。健康状况显著改善【推荐意见21】推荐补充含有维生素的营养补充剂【2】。【推荐意见说明】（1）若患者在慢阻肺急性加重期存在维生素缺乏（25），可通过口服维生素8001000，或增加阳光暴露补充维生素；（2）伴维生素缺乏症患者应酌情补充胆钙醇（维生素3）或维生素。【推荐依据】在呼吸康复期间，大剂量补充维生素可增加呼吸肌力和最大运动耐力78。结合维生素和呼吸康复的干预措施可有效改善股四头肌力量和6步行距离79，降低慢阻肺及严重8081。给慢阻肺患者哮喘恶化的风险和医疗负担服用3，亮氨酸和维生素复合营养补充剂后，体重和去脂体重显著高于未服用组，接受治疗的患者在营养状况吸气肌力和体力活动方面都有82。伴维生素缺乏症患者每周补充50改善胆钙醇（维生素3），每日补充镁200锌8维生素400，可显著提高血清维生素水平和6，改善右心室大小和右心功能83。【推荐意见22】推荐进行营养支持与雄激素合成代谢类固醇（，）治疗联合应用的多模式综合营养干预【2】。【推荐意见说明】（1）推荐将包含有营养支持与治疗联合应用的多模式综合干预应用于晚期慢阻肺或患者的肺部康复治疗中；（2）当考虑使用治疗时，肌肉内注射葵酸诺龙是首选，2021156剂量为每周50200，疗程12周。【推荐依据】睾酮是中较有代表性的一84。睾类补充剂，可以有效增加肌肉的大小和力量酮替代疗法目前已经被证明可减缓慢阻肺患者的85。雄激素补充与呼吸康复计划的研究疾病进展中证实了睾酮和运动训练联合对慢阻肺患者瘦体重肌肉功能和运动耐量改善的有益作用，睾酮还86。在肌肉可逆转皮质类固醇引起的呼吸肌无力萎缩和长期接受皮质类固醇治疗的晚期慢阻肺患者中，治疗常与康复计划和营养支持相结合。营养补充剂合成类固醇和呼吸康复的多模式干预已经在改善去脂体重，运动耐量等方面取得了成87；并被证明能有效提高患者的运动能力（如功6）和健康相关生活质量（，）评分88。第七部分心理干预【推荐意见23】对所有患者尤其是计划进行呼吸康复患者进行心理状态的评估和干预，推荐常规进行患者教育设计个性化的自我管理计划和动机性访谈；对合并心理疾病的患者，推荐专科医（护）师进行心理干预及药物干预，心理干预包括认知行为治疗（，）正念减压法放松疗法催眠疗法积极身心运动疗法等【1】。【推荐意见说明】（1）对于患者，需考虑的主要心理因素包括：缺乏对患者的指导；治疗动机下降；社会角色边缘化；不适应的认知方式；合并精神心理疾病（尤其是焦虑症和抑郁症）。患者焦虑抑郁的发生率为3640，急性加重期为5343，焦虑抑郁降低患者治疗的依从性，增加患者的负性生活体验。因此，应对这一类患者尤其是计划进行呼吸康复的患者进行心理状态的评（2）若患者在治疗或康复过程中反复出估和干预。现依从性不佳，出现明显的焦虑抑郁症状或行为异常如自伤行为，应推荐至精神科或临床心理科就（3）有效的干预措施包括正念减压法放诊。松疗法催眠疗法及积极身心运动疗法等，其中在中研究较多。针对患者不同心理变化的阶段，以上方法可单独或者联合使用。【推荐依据】对计划进行呼吸康复的患者进89。治行患者教育及设计个性化的自我管理计划疗依从性不高是慢阻肺患者再次住院的主要原因3311中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期2021156之一，与单纯接受生活方式相关教育的患者相比，接受动机性访谈干预的患者1个月和2个月后治疗90，同时动机性访谈可改善中重度慢阻依从性更高91。接受肺患者呼吸困难等症状和提高生活质量治疗3个月以上可以显著降低慢阻肺患者的焦虑症状，改善患者的生活质量，坚持1年可以减92。针对年龄少慢阻肺急性加重住院和看急诊率60岁，患有持续性未控制的成年哮喘患者，可以改善哮喘的结局和自我管理行为，目前尚无证据表明适用于青少年哮喘患者93。最优的实施方法形式和目标人群需要更多的循证医学证据。尽管上述方法在特定的案例中具有不可否认的效果，但因为研究设计的高度异质性等原因，其有效性及其在呼吸康复中的应用尚需要进一步验证和总结，以便建立统一的国际国内标准，并由多个研究领域的专家进行评估，这将有助于更好地理解心理干预在中的作用。第八部分药物治疗【推荐意见24】推荐慢阻肺患者呼吸康复训练前使用支气管扩张剂【1】。【推荐意见说明】（1）推荐慢阻肺患者呼吸康复训练前联合使用支气管扩张剂，可根据患者情况（2）推荐有急性加重病史的选择短效或长效药物；慢阻肺患者规律使用吸入性糖皮质激素（）长效2受体激动剂（），长效抗胆碱药物（）；（3）支气管扩张剂是否适用于其他患者的呼吸康复治疗尚待研究。【推荐依据】吸入支气管扩张剂（简称支扩剂）可以缓解气流受限减轻症状，是慢阻肺患者的主要治疗方法之一。在呼吸康复运动训练前使9，94。用短效和长效支气剂均有助于提高运动能力研究提示在中重度慢阻肺患者的呼吸康复计划中，长效抗胆碱能药物和长效2受体激动剂的单独959699相较于安慰剂均可改善肺功能或联合使用（1以及深吸气量）减轻呼吸困难延长耐100。力运动时间，而双支扩剂的疗效优于单支扩剂慢阻肺患者需要定期复诊评估病情，建立评42。目前尚缺估回顾调整长期随访的管理流程乏临床证据支持训练前使用支扩剂可提高其他患者呼吸康复的效果。【推荐意见25】弱推荐阿片类药物改善慢阻肺急性加重患者劳力性呼吸困难症状，但对运动能力的影响缺乏证据【1】。531【推荐意见说明】阿片类药物减少了慢阻肺急性加重患者的呼吸困难，对运动能力没有影响；全身性阿片类药物的证据质量中等，雾化类阿片类101。单剂口药物在呼吸困难方面的证据质量较低服速释吗啡可改善慢阻肺急性加重和慢性呼吸困难综合征患者的劳力性呼吸困难和运动耐力，但研102。究样本量较少第九部分【推荐意见26】辅助器械的使用推荐日常使用助行辅助器械，提高慢阻肺患者的功能性运动能力【1】。【推荐意见说明】（1）使用步行自行车，可改善慢阻肺患者运动能力；（2）使用轮式助行器，对中晚期慢阻肺以及功能性运动能力较差的患者可（3）使用支持性助行器，如前提高功能性运动能力；臂支撑助行器，在慢阻肺急性加重期间可改善其日常生活能力。【推荐依据】对于中晚期慢阻肺以及功能性运动能力较差的患者，轮式助行器可以提高他们的103。选定的慢阻肺患者使用户外步行距离和时间104。部分间质性肺轮式助行器可增加其每日步数疾病患者可能受益于步行自行车的使用，并显示出105。改善生活质量的趋势；但是对运动能力无影响目前尚不清楚轮式助行器等工具能否增强患者体9。力或提高其运动能力第十部分患者自我管理【推荐意见27】推荐针对患者进行健康教育【2】。【推荐意见说明】（1）健康教育应由卫生保健专业人员进行，通常是一个多学科团队；模式可采（2）健康教育方用以患者为主导的一对一等模式；式需因人而异且不断改进，常用的工具为印刷资（3）健康教育的主要内容应料多媒体互联网等；包括正常的肺部解剖结构，疾病的病理生理，医学检查结果判断，戒烟指导，常规的治疗方法，情绪管理，营养指导，运动锻炼的益处，疾病急性加重的识（4）推荐健康教育的时长为60课别及处理等；时，共6个课时为宜。【推荐依据】对患者进行健康教育可降106。目前，健康低就诊次数，提高患者的生活质量3312532中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期教育的内容存在异质性和广泛的差异，强调健康教107。在不同研育内容与全球倡议指南中保持一致究中，时长范围为10180课时，平均为60课时。总课时也不一致，大多集中在160个课时，平均6个课时107。【推荐意见28】推荐向患者提供正确的药物指导，尤其是吸入装置的使用【1】。【推荐意见说明】（1）规律使用药物治疗，掌（2）个体化的用药指导包握吸入装置的正确使用；括日常处方药的适应证禁忌证剂量频次副作（3）推荐在呼吸科门用和潜在的药物间相互作用；诊开展简单有效的健康教育。【推荐依据】不正确使用吸入装置可加重患者的症状，从而降低生活质量108。由医护人员指导患者正确使用吸入装置是可行的，有助于改善吸入技术疾病的控制与药物依从109。在呼吸科门诊增加一名专业护士进行药物性110。指导及健康教育，有助于疾病的控制【推荐意见29】推荐常见患者掌握相应的自我管理知识与技能【1】。【推荐意见说明】（1）应根据患者自身（2）情况，采用个体化的持续监测与评估方法；患者应建立健康档案，定期随访。【推荐依据】哮喘患者可使用峰流速仪（）作为疾病病情变化的监测手段，获取最佳值111。此外，哮喘控制测试量表的得分与专并记录家评估的患者哮喘控制水平具有较好的相关性，且112。对于慢阻肺患者来简单易行，广泛用于临床说，及评分与的相关性较好，且问113。卷更加简便易行第十一部分日常生活指导【推荐意见30】推荐慢阻肺患者日常活动中可使用节能技术（，）【1】。【推荐意见说明】（1）以日常生活模拟为重点，在患者执行模拟日常生活任务的过程中给予动作姿势和呼吸模式调整使用辅助器具环境114。适宜改造计划及优化任务等节能策略指导（2）对于慢阻肺患者，推荐在日常活动中使用。但是否适应于其他慢性气道疾病患者，目前尚不清楚。（3）目前训练时间推荐2周，但不同人群训练时间尚有待进一步研究。2021156【推荐依据】在中重度慢阻肺患者中，与未进行干预的患者相比，为期2周的训练可减少能量消耗的同时不会显著增加进行日常活动115。在一项纳入16例中重度慢阻肺男性患的时间者的小样本队列研究中，对比在四项日常生活活动中使用与不使用的能量消耗，结果显示通过运用姿势调整的后患者耗氧量减少，评116。使用可提高分较使用前显著下降并改善呼吸困难腿部不适117。目前研究集中于在慢阻肺患者日常中的短期影响，长期影响尚有待进一步确认；此外，除慢阻肺之外，在其他慢性呼吸系统疾病患者中的作用缺乏直接临床证据。【推荐意见31】推荐使用辅具或调整环境来完成【4】。【推荐意见说明】（1）使用辅具以减少不必要（2）简化工作流程以消除不必要的活的能量消耗。（3）基于环境评估后的物理性环境适宜改造。动。【推荐依据】对于中重度慢阻肺患者使用简化工作流程并进行相应的物理性环境改造，如合理调整并安排工作顺序调整常用物品位置于触手可116；及处等可降低能量消耗和缓解呼吸困难症状同时合理使用辅具如长柄鞋拔子长柄梳子电动轮椅带座椅和袋子的助行器等可减少不必要的能115。为期2周的教育计划如调整工作量消耗计划适时使用辅具等能减少患者执行所需能量，而活动消耗时间没有增加，同时改善健康相114。对于老年家庭环境的评估后进行关生命质量生活空间和设施的适宜改造如提升马桶座位高度改造无障碍浴室等有助于患者生活质量的118。提升第十二部分物联网医疗在呼吸慢性疾病呼吸康复管理中的作用【推荐意见32】推荐将远程医疗移动医疗技术有条件补充用于慢阻肺哮喘肺癌等患者呼吸康复的自我管理中【1】。【推荐意见说明】（1）基于网络的交互式远程呼吸康复治疗在慢阻呼吸康复管理上是可行的；对于不能参加传统呼吸康复计划的患者可以作为呼吸康复计划的二线方案；对于慢阻肺急性加重住院患者可在出院后2周进行视频远程呼吸康复干预；（2）对于伴有情绪障碍的慢阻肺患者，远程电话提3313中华健康管理学杂志2021年12月第15卷第6期2021156供的可以减少慢阻肺患者的抑郁症状和焦虑症状。包括行为策略（如行为激活活动安排放松训练等级暴露和社交技能培训）和认知策略（如认知重组结构化问题解决和行为实验）等，1次周，每次持续约30；（3）对于肺癌患者，移动医疗管理可以补充基于传统医疗中心的康复计划，改善患者体育活动呼吸困难和生活质量；对于进展期的实体肿瘤基于智能手机应用程序的康复管理也是有效和可行的。【推荐依据】远程呼吸康复与传统呼吸康复相比，对分级中度的慢阻肺患者，短期监督下的6没有差别，但是较传统组有更高的完成度。对于不能参加传统的呼吸康复计划的重度慢119。对于慢阻肺患者可以作为二线呼吸康复计划阻肺急性加重住院患者在出院后约2周进行视频远程呼吸康复干预可以减少30内患者全因再住120。院率非交互式智能技术如可穿戴计步器智能手机等提供的干预措施与面对面数字化书面的自我管理支持比较，可显著改善慢阻肺患者6个月的评分和活动水平，但尚不足以得出确切121。结论基于远程电话提供干预措施使慢阻肺患者可以在家中接受治疗，从而缓解抑郁和焦虑症状，是122。一种可行的替代方案基于移动医疗的个体化呼吸康复程序可以改善非小细胞肺癌患者运动能力呼吸困难评分及生活质量，可用于补充基于传统医疗中心为基础的呼123。吸康复计划目前物联网医疗需要完善相应的法律和医疗保险政策，我国作为一个社会老龄化不断加深的国家，如何通过技术提高人群的应用率是物联网医疗未来亟需解决的问题。利益冲突专家委员会所有成员均声明不存在利益冲突