 骨关节炎的流行病学和危险因素引言骨关节炎(osteoarthritis, OA)是最常见的关节炎。2017-2018年，全球OA占所有关节炎疾病的62%[1]。OA通常累及手、髋、膝、足和脊柱关节。疼痛是OA的典型症状，患者会因此而就医并确诊。OA可引发很多并发症，包括失能和生活质量下降。该病是老年人下肢失能的主要原因，髋关节和膝关节OA占所有健康寿命损失年(years lived with disability, YLD)的1.12%，YLD是总体疾病负担指标。在全球疾病负担(Global Burden of Disease, GBD)研究中，OA始终是全球YLD的主要原因。随着老龄化和肥胖率的增高，该负担预计还会继续加大。OA患病率快速升高，医疗系统和公共卫生系统面临的问题也越来越严重。本文将总结OA的流行病学和危险因素。其临床表现、诊断、处理和试验性疗法详见其他专题。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “骨关节炎管理概述”和 “骨关节炎的发病机制”和 “手部骨关节炎的治疗”和 “影响骨关节炎治疗的合并症”和 “膝关节骨关节炎的治疗”和 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”和 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”)流行病学OA的发病率和患病率取决于疾病定义，如诊断依据是症状、影像学结果、患者自述还是医生判断；描述OA可使用病理特征、影像学特征或临床表现。需注意，影像学结果显示OA的患者未必有症状。由于诊断标准不一致，OA的患病率和发病率也存在研究间差异。症状性OA的估计患病率往往低于影像学OA，因为症状性OA需由症状(如疼痛和僵硬)和影像学表现共同界定。发病率–据GBD2019的数据模型估计，全球OA的总体年龄标准化发病率为492/100,000[2]。膝关节OA的发病率最高(350/100,000)，其次为手关节OA(80/100,000)、其他关节OA(43/100,000)和髋关节OA(19/100,000)。发病率因地区而异，据估计，高社会人口指数地区的新发病例为635/100,000，低社会人口指数地区为423/100,000。难以测定OA的发病率，因为低收入和中等收入国家的数据有限[3]，且结果主要是根据模型估计。OA发病率随年龄增长而升高，女性的发病率高于男性。症状性手、髋和膝关节OA发病率在50岁左右快速上升，到70岁后平稳[4]。据GBD2019模型估计，50-69岁人群的OA发病率为1600/100,000，70岁及以上人群为1100/100,000[2]。很多文献都并没有明确指出发病率计算时期的长短，因此难以比较[4]。例如，约翰斯顿县OA项目的人群数据显示，经年龄及性别校正后，影像学、症状性以及重度影像学髋关节OA的发病率分别为24/1000人年、17/1000人年和3.2/1000人年[5]。马萨诸塞州Fallon社区健康计划的一项人群研究发现，经年龄及性别校正后，膝关节OA的发病率最高(240/100,000人年)，手关节OA的发病率居中(100/100,000人年)，髋关节OA的发病率最低(88/100,000人年)[6]。据Framingham OA研究估计，在9年间，男女影像学手关节OA的粗发病率均为35%左右，而男女症状性手关节OA的发病率分别为4%和9.7%[7]。有研究估计男女症状性膝关节OA的终生风险分别为40%和47%[8]，手关节OA的估计终生风险相似(男女分别为25%和47%)[9]。肥胖者发生症状性手关节OA的风险高于非肥胖者(47% vs 36%)[9]。而症状性髋关节OA的终生风险约为25%[10]。患病率–全球约有5.95亿OA病例[2,11]，一些研究报道的数据更高，40岁及以上病例达6.54亿。北美高收入地区的患病人数估计为5100万，较1990年增加89%[2]。据GBD2020报告，若考虑农村与城市、高收入与中低收入地区的差异，OA的全球患病率估计为7.6%[2,11]，30岁以上人群的患病率估计为15%。患病率必定会随老龄化和肥胖率上升而增高[12]。OA患病率随年龄增长而升高：25-49岁组、50-69岁组和＞70岁组估计分别为2.9%、23.2%和38.4%。女性患病率高于男性(8.1% vs 5.8%)[11]。在50-69岁的男性和女性中，症状性髋关节和膝关节OA的患病率分别为略低于10%和14%，而在70岁及以上的男性和女性中分别为18%和25%[2,13]。膝关节 — 膝关节OA最常见，2020年估计有3.68亿现患病例[2,11]。据GBD2020预测分析估计，到2050年，膝关节OA病例将达到6.42亿。经影像学确认的症状性膝关节OA的全球年龄标准化患病率估计为4.3%，女性高于男性(4.8% vs 2.8%)[14]。膝关节OA约占OA总负担的80%[15]。美国的膝关节OA患病率与欧洲相近[16]，而南亚地区较低[14]。美国有1400万症状性膝关节OA患者，一半以上小于65岁[17]。美国2007-2008年的调查数据显示，在25岁以上人群中，有7%存在症状性膝关节OA[18]。与美国白人相比，美国黑人的患病率更高、进展更明显、疼痛更严重、功能更差[19]。GBD2020数据显示膝关节OA的年龄标准化患病率存在地区差异：亚太高收入地区为5.6%，东亚为5%，东欧为3.3%，中亚为2.7%[11]。Framingham OA研究发现，症状性膝关节OA的患病率为7%[20]，约翰斯顿县研究报道的患病率为17%[21]。瑞典研究报道的数据相似，症状性膝关节OA患病率为15%。在包括亚洲人群的研究中，膝关节OA的估计患病率有较大差异。韩国的数据显示，男性和女性的患病率分别为4.5%和19%[22]。针对中国数据的一篇系统评价显示，症状性膝关节OA的患病率随年龄增长而升高，15-39岁为3.1%、70岁以上为26.3%[23]。女性的症状性膝关节OA患病率也高于男性(19.1% vs 10.9%)。中国的人群研究采用了与Framingham OA研究相似的方法，结果显示双膝关节OA和外侧间室病变的患病率是Framingham估值的2-3倍[16]。还有中国研究报道，症状性膝关节OA的患病率为8%[18]，GBD2020数据显示中国的年龄标准化患病率为5%[11]。城乡研究患病率表明农村的患病率高于城市，例如印度的研究发现，农村和城市的膝关节痛患病率分别为13%和8%。在60岁以上的中国农村男性中，症状性膝关节痛的患病率比城市人群高一倍[16]。农村地区患病率更高的原因可能包括重负荷劳动、营养状态较差、寿命长[24]、教育水平较低以及社会经济状态较差[19]。此外，在根据社会经济状态确定的最贫穷地区(包括教育水平较低的人群)，膝关节OA的发病率更高[19]。髋关节 — 髋关节OA比膝或手关节OA少见，2020年全球估计有3530万(2650万-4510万)病例[11]。据GBD2021预测分析估计，到2050年，髋关节OA病例将达到6260万(4970万-7550万)。髋关节OA的年龄标准化患病率估计为0.42%，而在全球18岁以上成人中，经影像学确认的症状性髋关节OA的年龄标准化患病率为0.85%[14]。髋关节OA的患病率无性别差异，但随年龄增长而升高。据GBD2019估计，髋关节OA的全球患病率为0.4%(女性0.41%，男性0.39%)。影像学髋关节OA的患病率(1%-6%)因诊断标准而异，但高于症状性OA[16]。欧洲和北美的髋关节OA患病率通常高于亚洲和非洲。GBD2020数据显示，北美经影像学确认的症状性髋关节OA的患病率估计接近1%，而东南亚、东亚、大洋洲和北非/中东估计约为0.3%[14]。美国的Framingham研究报道，年龄校正后症状性髋关节OA的患病率为2.4%[25]。韩国的症状性髋关节OA患病率分别为男性0.1%、女性0.2%[22]。手关节 — GBD2021数据估计全球有1.89亿手关节OA病例，预测分析估计，到2050年将达2.79亿[11]。经影像学确认的症状性手关节OA的患病率估计为6.3%，女性略高于男性(7.3% vs 5.3%)[2]。美国的影像学手关节OA患病率为27%至80%以上[16]，而日本超过90%[26]。但症状性手关节OA患病率要低很多，约为8%[27]。症状性手关节OA的患病率随年龄增长而升高；美国的一项研究显示，在70岁以上的男性和女性中，患病率分别为13%和26%[16]。但中国的数据显示，无论年龄和性别，症状性手关节OA均十分罕见[16]。GBD2021数据显示手关节OA患病率存在地区差异：东欧和中亚为4%，东亚和大洋洲则不到2%[11]。脊柱 — 脊柱OA患病率的数据不多[28]。美国的一项社区研究发现，在45-64岁和≥65岁的人群中，颈椎关节突关节的OA患病率分别为19%和57%[29]。腰椎关节突关节的OA患病率也会随年龄增长而发生相似升高，其在40岁以下人群中为24%，在≥70岁的人群中为69%[30]。影像学检查敏感性不高，因此结果可能偏低。一项社区人群研究显示，CT在任意水平上识别出关节突关节OA都与腰痛没有关联[30]。脊柱OA的性别差异不详，一些研究显示男性的患病率更高。例如，一项研究发现，55岁以下男性现患颈椎OA的风险更高(RR 1.29，95%CI 1.18-1.41)[31]。而另一项韩国人群研究显示，男性和女性的脊柱OA患病率分别为5.6%和16%[22]。其他研究发现脊柱OA的患病率无性别差异[32]。多关节 — 评估OA负担时常常忽略多关节OA；文献中的定义各不相同，因此难以估计全球患病率[33]。韩国的人群研究显示，有近11%的男性和23%的女性至少有3个关节受累[22]。在瑞典人群中，有近27%的现患OA病例存在多关节OA[34]。一项研究尝试定义多关节OA并将其用于Johnston县数据集，结果发现52%的患者有症状性髋关节或膝关节OA及另一个部位的OA(脊柱、踝关节或足)，而2%有双侧膝关节和脊柱OA。针对骨关节炎倡议中多关节OA的一项分析发现，女性中的发病率更高，进展也更快[35]。葡萄糖代谢的某些生物标志物似乎与现患多关节OA和进展有关。无论多关节OA的确切定义如何，多个关节受累都会对总体健康状况和身体功能产生显著不利影响[36]。死亡率 — OA相关死亡率主要涉及心血管死亡。OA超额死亡的原因可能包括：下肢关节受累以及有合并症导致OA患者身体活动水平下降；症状性OA的治疗药物引起的不良反应，尤其是非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)；关节置换手术并发症相关死亡[37]。瑞典的一项研究发现，与无OA的患者相比，有髋关节或膝关节OA的患者中缺血性心脏病和心力衰竭所致心血管死亡风险升高，且这种差异会随时间逐渐增加(HR分别为1.13和1.16)。但手关节OA或其他外周关节OA患者的死亡率并未升高，且男性与女性的差异并非始终存在[38,39]。加拿大的一项人群队列研究纳入了有髋关节和膝关节OA的患者，发现OA相关失能更严重与全因死亡率和严重心血管事件风险均有显著关联。该研究表明，OA功能限制(尤其是步行障碍)可能是严重心血管事件和死亡的潜在可纠正危险因素。危险因素OA源自力学、细胞和生物力学因素之间复杂的相互作用，属于终末期病理改变[21]。OA有众多危险因素，下文会选择一些详细讨论。人口学年龄 — 属于最有力的OA预测因素，手、髋和膝关节OA发病率随年龄而升高，尤其是50岁后[21,25,40]。约80岁时，所有关节的发病率都趋于平稳。在≥25岁的人群中，有14%至少存在1个症状性OA关节，≥65岁的人群中有34%存在OA[41]。在全球60岁以上的人群中，估计10%的男性和18%的女性存在症状性OA[13]。患病风险随年龄而升高的机制尚不完全明确，可能的原因包括肌肉减少、本体感觉减弱和关节松弛，它们会影响关节功能，使关节容易损伤。影响关节组织的变化包括：正常骨结构消失、韧带和肌腱僵硬及半月板退变。OA发病机制中，老龄的作用详见其他专题。(参见 “骨关节炎的发病机制”，关于‘老化’一节)性别 — 女性的OA患病率更高、病情更重。一篇大型meta分析显示，女性现患和新发膝关节和手关节OA的风险以及新发髋关节OA的风险均高于男性[31]。近期一篇meta分析显示，女性是发生膝关节OA的危险因素，女性风险是男性的1.04倍，但队列研究或病例对照研究并未观察到这一点[42]。据GBD2021数据估计，女性的膝关节和手关节OA患病率高于男性，但髋关节及其他部位OA的男女患病率相近[11]。此外，女性的膝关节OA比男性严重，绝经后尤其明显[21,31]。Framingham膝关节OA研究显示，女性膝关节OA的发病率为男性的1.7倍(95%CI 1.5-2.7)[43]。据估计，女性的症状性膝关节OA终生风险增高至47%。原因不明，但可能与激素、遗传或其他未知因素有关。(参见 “骨关节炎的发病机制”，关于‘危险因素’一节)遗传学 — 现已发表多项评估OA遗传学的研究。尽管这些研究比较了大量OA患者与无OA受试者，但仍未完全了解发生OA的遗传易感性。所有研究都有局限性，均提出还需开展更多资料详尽队列的人群研究。这些研究存在异质性(包括受试者的年龄、族群、性别和表型分布)，而且与遗传物质一起收集的临床、生物学和影像学参数也不一致，因此数据很难汇总，也难以充分校正其他潜在致病因素。在当前阶段，大多数研究都未获得足够的表型、其他潜在预测因素以及临床和影像学参数相关数据，因此不能充分阐明基因组学的因果关系。至少30%的OA风险可能与遗传有关，与膝关节OA相比，手关节和髋关节OA与遗传因素的关联更强[44]。双胞胎和家族研究发现，遗传因素对膝、髋、手和脊柱关节OA的影响分别约为40%、60%、65%和70%，这种影响力与已知的环境或人口学混杂因素无关。由此可见，OA的遗传力≥50%，说明遗传学因素能够解释人群中一半的疾病易感性差异[45]。也可能疼痛相关基因与OA相关基因不同[46]。虽然遗传学有重要作用，但OA并非单一基因作用的结果。很多基因都可能对发病起一定作用，这些基因可能成为今后药物治疗的靶点。人口统计学关联–对于不同性别、不同身体部位、各部位的不同疾病特征以及不同人群，基因产生的影响可能有差异。多因素遗传更有可能会对特定部位而非整体OA表型产生影响。一项全基因组关联研究(genome-wide association study, GWAS)证实存在人群差异，该研究发现欧洲裔样本的染色体7q22某区域信号与OA显著相关，但在亚洲人群中无此发现[44,47]。同样，在日本人群中染色体6p HLA位点某区域的2个单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism, SNP)与膝关节OA有关，但在中国汉族及欧洲人群中无此发现[44]。SMAD3–一篇meta分析评估了SMAD3的作用，纳入6篇已发表文献中的10项研究，比较了5093例OA患者与5699例对照者[48]。结果发现，在白人患者中，SMAD3 rs12901499多态性G亚型与髋关节和膝关节OA风险升高有关，但在亚洲患者中无此发现。SMAD3位于染色体15Q22.33，其作为转化生长因子β(transforming growth factor beta, TGFB)的下游介质，在关节稳态中发挥了关键作用，TGFB可调节软骨细胞生长。ADAMTS多态性–一篇系统评价/meta分析纳入7项针对染色体21q21.3上ADAMTS5以及染色体1q23上ADAMTS4的研究，有足够的数据对ADAMTS5的两种SNP(rs226794和rs2830585)进行meta分析，但没有足够的数据分析ADAMTS4的不同SNP[49]。针对约4000例OA患者和3000例对照者的分析显示总体上无关，但一项亚组分析发现，亚洲患者的rs2830585 ADAMTS5与OA显著相关，但白人患者中无此发现[49]。近期一篇系统评价/meta分析纳入4项研究、共707例OA患者和859例对照者，遗传建模发现ADAMTS14的SNP(rs4747096)与OA显著相关[50]。ADAMTS家族是基质降解酶的一部分，这种酶是降解关节软骨蛋白聚糖的聚蛋白多糖酶。miRNA–miRNA也是OA病理生理学的新兴研究领域；这种非编码小分子RNA可调节人类细胞中的基因表达，在OA软骨中的表达与非OA软骨不同[51]。一项系统评价纳入了37篇描述这些表观遗传学因素的文献，发现至少有22种不同的miRNA与OA有关，其表达增加或减少，会影响调节软骨形成和软骨细胞功能的一系列转录因子和生长因子[51]。例如，miRNA-140仅表达于软骨细胞，似乎是与OA有关的主要miRNA之一。OA中存在miRNA过表达，但两者并无因果关系，因为miRNA过表达与OA本身并无特异性关联，所以对诊断OA没有帮助。目前正在研究采用悬浮在脂质纳米粒中的miRNA的多种不同疗法，但miRNA与多种靶基因的复杂相互作用仍有待明确。其他基因关联–关节形状异常可能与OA发病有关[52]。全基因组连锁分析(genome-wide linkage analysis, GWLA)和候选基因分析研究确定的关键基因包括COL1A1和GDF5。GWLA发现染色体17q21某区域编码COL1A1、HOX B和DLX3等候选基因，染色体13q22某区域编码GDF5、ASPN和TBX等候选基因[52]。在所有这些候选基因中，只有GDF5在不同研究中重复出现。GDF5是TGFB信号转导家族的一员，是关节形态发生的关键调节因子。突变与肢体异常、髋关节发育不良(developmental dysplasia of the hip, DDH)、髋关节OA和一些膝关节OA有关。DDH是髋关节OA公认的危险因素，DDH患者发生OA的风险是无DDH者的10倍以上[52]。DDH的总体易感风险有50%-85%来自遗传因素。DDH还与女性、头胎、出生时臀先露和家族史有关。其他影响髋关节形态的儿童期疾病包括Perthes病、股骨头骨骺滑脱和股骨髋臼撞击综合征(femoroacetabular impingement, FAI)等，这些疾病的研究不如DDH充分，也尚未发现一致的遗传相关性。统计模型发现，股骨颈长度和颈干角等其他关节几何形态参数会增加OA风险，其预测值与性别、年龄和BMI相近，会使方差增加7%。多类基因(如，软骨细胞外基质结构基因和骨密度相关基因)的成员都有致病可能。据报道，很多基因都参与了OA的病理生理过程，因此可能存在OA风险[21]。一篇GWAS meta分析评估了经双能X线吸收法确定的髋关节形态，发现有8种SNP与髋关节形态独立相关，包括SOX9、PTHrP、RUNX、FGFR4和DICER1[53]。这可能有助于进一步了解髋关节OA与髋关节骨折的关系。OA的遗传方差–生物样本库中的大量数据可供研究者分析OA的遗传方差。基于英国生物样本库的两篇文献值得注意：一篇meta分析纳入30,727例OA患者和297,121例对照者，利用英国生物样本库中的1650万种变异型数据，发现了9种新的OA变异型[54]。其中3个基因位点与生物学相关的影像学内表型有关，但受试者并未常规行X线摄影。对已接受关节置换手术的OA患者的关节软骨样本进行分析发现，其中5个基因位点在退化软骨与完整软骨中的表达不同。所有已确定的OA基因位点占性状方差的26.3%。未发现对OA易感性有较大影响，证实了构成OA风险的高度多基因模型。BMI和其他肥胖相关指标较高与OA有因果关系，但其他因素并无确切影响，包括甘油三酯水平和2型糖尿病。该研究还显示，自我报告OA与医院确诊OA有很高的遗传相关性，因此证实了自我报告OA在遗传学研究中的有效性，以及髋关节OA与膝关节OA有显著的全基因组关联(之前未得到证实)。该研究得出的结论是，目前仍然难以确定OA遗传学研究的金标准。随后一篇分析比较了77,052例OA患者与378,169例对照者，发现了65种遗传变异型，其中52种为新的变异型[55]。据估计，OA基因位点的总遗传力如下：膝关节14.7%、髋关节51.9%、髋关节和/或膝关节24.3%、任何部位22.5%。连锁不平衡回归分析显示，OA与肥胖、认知、吸烟、骨密度(bone mineral density, BMD)和生殖性状显著相关，LDL-C和教育水平较高可能有保护作用。针对关节置换手术所获样本的一项亚组分析发现，OA与COL11A1和COL11A2以及FGFR3和GDF5有一定关联；前两者为与骨结构和软骨蛋白有关的基因，后两者为动物模型中与骨和软骨发育有关的基因。基因在OA发病机制中的作用详见其他专题。(参见 “骨关节炎的发病机制”，关于‘危险因素’一节)关节损伤 — 与OA的发生有关，这类疾病常称为创伤后OA。膝关节是最常受损的关节之一。年轻时(平均27岁)发生膝关节损伤为中年(平均39岁)发生膝关节OA的独立危险因素[56,57]。应特别注意，前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)断裂的患者有13%会在10-15年后出现早发性膝关节OA[58]。该损伤伴有软骨、软骨下骨、副韧带和/或半月板损伤时，膝关节的OA患病率更高，估计为21%-40%[58]。在一项系统评价中，一项研究发现在ACL撕裂至少10年后，胫股关节和髌股关节的症状性膝关节OA患病率分别为35%和15%[59]。一篇meta分析发现，约5%的新发膝关节OA病例与既往膝关节损伤有关；因此尽量避免膝关节损伤可以预防5%的新发病例[60]。据估计，踝关节OA的全球患病率大约仅为1%，而踝关节OA患者中最常见的病因为既往关节创伤，占所有踝关节OA病例的20%-78%[61]。据报道，接受ACL重建的患者发生OA的风险(44%)高于仍存在ACL缺陷的患者(37%)，比值比为1.29[61]。此外，针对6项研究的一篇meta分析发现，无论ACL损伤是采用手术治疗还是非手术治疗，OA风险都高于对侧膝关节，即使是轻微OA的相对危险度也有3.89[62]。平均随访10年后，与对照侧相比，中至重度OA(Ⅲ-Ⅳ级)的相对危险度是3.84。关节损伤在OA发病机制中的作用详见其他专题。(参见 “骨关节炎的发病机制”，关于‘危险因素’一节)解剖学因素 — 例如关节形态和力线等，也与OA的发生有关，尤其是膝关节和髋关节。例如，一篇meta分析纳入了多项关于经X线和MRI确诊OA患者的高质量队列研究，发现膝关节力线不良是膝关节OA进展的独立危险因素[63]。一项前瞻性观察性研究纳入了230例膝关节OA患者，发现膝内翻者的内侧进展风险升至4倍，膝外翻者的外侧进展风险升至5倍[64]。髋关节形态改变(如FAI和髋臼发育不良)会增加早发髋关节OA和髋关节OA进展的风险[65]，其中FAI更常见[66]。髋关节OA患者的FAI和髋臼发育不良详见其他专题。(参见 “髋关节骨关节炎的治疗”，关于‘髋关节形态改变的评估’一节)生活方式肥胖 — 肥胖是影响膝、髋关节等负重关节以及手关节OA发生发展的一大危险因素。一篇meta分析研究了超重和肥胖对人群OA患病率的影响，结果发现，症状性膝关节OA的人群归因危险度百分比(population-attributable risk percentage, PAR%；即人群中没有肥胖时可避免的膝关节OA比例)在美国为50%，在中国为8%，前者肥胖率高而后者肥胖率低[67]。若没有超重(BMI>25但<30)，欧洲和美国大约25%的膝关节OA都可避免。而亚洲国家的超重率较低，所以无超重时可减少的病例为10%。体重也会影响病情，例如肥胖患者的膝关节退变更严重，需行髋关节或膝关节置换术的比例也更高[68]。体重增加与MRI早在出现症状之前就发现关节软骨损伤有关，说明肥胖是OA的原因，而不是OA导致的生活方式改变引起了肥胖[69]。体重是可以纠正的危险因素，研究显示，减肥是OA的重要防治措施。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘非药物治疗’一节和 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘减重’一节)肥胖可能会对OA产生多种影响，例如关节负荷增加、肌力降低及生物力学改变。除了这些物理学因素，肥胖还会引起低级别炎症状态，其也会影响关节组织，包括软骨、滑膜和骨骼[70]。肥胖在OA发病机制中的作用详见其他专题。(参见 “骨关节炎的发病机制”，关于‘危险因素’一节)膝关节OA–BMI>30kg/m2者的膝关节OA风险是正常体重对照的6.8倍[71]。一篇meta分析通过21项有关BMI和OA风险的研究发现，BMI与膝关节OA呈正相关[72]。BMI每增加5个单位，膝关节OA的风险就增加35%(RR 1.35，95%CI 1.21-1.51)，女性尤其明显(男性RR 1.22，95%CI 1.19-1.25；女性RR 1.38，95%CI 1.23-1.54)。减肥可显著减轻OA患者的临床疼痛，延缓关节结构损伤进展[70]。体重减轻后，膝关节OA的疼痛和失能显著改善，且两者间有剂量-反应关系，体重至少减少7.7%才可改善临床功能评分[73]。一项多中心观察性研究在640例成人中评估了减肥对MRI所示膝关节OA的影响，研究对象超重或肥胖，部分存在轻至中度OA(平均年龄62.9岁；398例女性)[74]。在48个月期间，与体重未下降的患者相比，BMI至少降低5%减缓了膝关节软骨和半月板退行性变的进展速度；BMI降低≥10%的患者改善更明显。此外，一项前瞻性人群队列(≥45岁)分析发现，与体重稳定相比，体重下降超过7.5%使全膝关节置换术的发生率降低了31%[75]。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘减重’一节)髋关节OA–与膝关节OA相比，肥胖和髋关节OA的关系没有那么密切。一项大型人群队列研究发现，与正常体重者相比，超重或Ⅱ度肥胖患者的髋关节OA风险分别增加了46%和93%[76]。另一篇meta分析发现，BMI每增加5个单位，髋关节OA风险就增加11%(RR 1.11，95%CI 1.07-1.16)[77]。手关节OA–据报道，BMI升高与手关节OA风险呈正相关[78]。BMI与手关节OA有确切的量效关系，例如一篇meta分析发现，BMI每增加5个单位，影像学手关节OA的风险也相应增加(RR 1.06，95%CI 1.02-1.10)[78]。另一项研究表明，男性(OR 1.34，95% 1.11-1.61)和女性(OR 1.26，95%CI 1.05-1.51)的体脂率都与手关节OA有关[79]。手属于非负重关节，因此肥胖与手关节OA的关联表明代谢或炎症在发挥作用。(参见 “骨关节炎的发病机制”，关于‘危险因素’一节)肩关节OA–传统认为OA与肥胖的关联仅限于承重关节，但据报道BMI>25的人群发生肩关节OA的几率增加，与手关节OA一样[80]。此外，BMI>30的人群接受肩关节成形术的几率更高。原因可能是随着脂肪组织蓄积导致脂肪因子增加，滑液中的瘦素可能介导软骨破坏增加。职业 — 大部分关于职业与OA的研究都仅限于膝关节，但更普遍情况下，重体力劳动是多个部位OA的最常见职业危险因素。某些职业活动可能是膝关节OA的危险因素，尤其是需要反复屈膝的职业。其他危险因素包括跪姿；提举重物；频繁爬楼梯、爬行、关节弯曲和全身振动；以及重复动作。这类关联的机制不详，但可能与长期关节负重和反复损伤有关。膝关节–某些职业可能会增加膝关节OA的风险，如建筑业、消防、农业、渔业、林业和矿业[81]。一篇针对观察性研究的meta分析发现，重体力劳动职业会增加膝关节OA风险(OR 1.65，95%CI 1.43-1.91)[82]。这些职业包括农业工人、建筑工人、煤矿工人、服务人员、家政人员以及清洁工人，他们的工作涉及大量提举、跪、爬、蹲、站等姿势。英国的一项研究发现，工作时需要负重(>25kg)且需跪/蹲或爬楼梯的≥55岁工人中，膝关节OA的风险增至5倍以上[83]。韩国的一项全国性研究发现，机器操作员和农业工人发生OA的风险升高，农业工人发生重度OA的几率更高[84]。其他数据显示，职业年限会影响OA风险。校正混杂因素后发现，在建筑业工作11-30年的男性工人发生膝关节OA的风险增至3.7倍[85]。相比无需跪蹲工作的BMI<25kg/m2组，工作需要长时间跪/蹲的肥胖组中膝关节OA风险显著增加(OR 14.7，95%CI 7.2-30.2)[86]。髋关节–重体力劳动可促发髋关节OA，在此类从业者中，男性的髋关节OA风险倍增(RR 2.09，95%CI 1.4-3.1)，女性的风险增加约40%(RR 1.41，95%CI 1.0-1.9)[87]。需要弯腰、扭腰和向上大幅度伸手的职业会增加症状性髋关节OA风险[88]。与膝关节OA一样，髋关节OA风险随职业年限而升高，例如务农1-9年会使风险增至4.5倍，而务农至少10年会使风险增至9.3倍[89]。脊柱–重负荷劳动也是引起脊柱和颈椎OA的职业危险因素[81]。与办公室工作人员相比，肉食搬运工、牙医和矿工发生颈椎病的风险显著增高，这可能与频繁处于极限姿势或颈椎承受高负荷有关[90]。其他可能的关联营养 — 基于膳食因素对OA影响的证据，膳食微量营养素的摄入推荐如下：多不饱和脂肪酸–OA关节会蓄积高水平的ω-6脂肪酸，这是促炎症类花生酸的前体，而类花生酸是介导和调节炎症的激素样物质。ω-3脂肪酸可间接减少这类物质，还可产生抗炎症介质[91]。鱼油补充剂似乎可减轻类风湿关节炎患者的疼痛，但用于OA的试验有限，一项随机试验并未发现大剂量鱼油优于小剂量鱼油[92]。胆固醇–研究表明，血清胆固醇可能是OA的系统性危险因素，膝关节和手关节OA与血清胆固醇升高有关。使用他汀类药物减少胆固醇蓄积似乎对OA有利，推荐通过饮食策略来降低胆固醇和血清脂质[91]。维生素D–主要作用是调节骨代谢和钙稳态。关于膝关节OA的研究表明，维生素D缺乏、软骨减少和OA进展之间呈正相关，但各试验结果并不一致，一项系统评价表明，补充维生素D似乎对膝关节OA的症状和结构性进展都没有临床益处[93]。维生素D缺乏不太可能与OA有因果关系，但维生素D可能会增加肌力，有利于关节稳定[91]。维生素K–维生素K(存在于绿叶蔬菜中)对骨和软骨矿化有一定作用，缺乏维生素K与OA发生发展风险增加有关[94,95]。骨和软骨中的维生素K依赖性蛋白包括基质Gla蛋白GAS6和骨钙素。维生素K是Gla蛋白翻译后羧化的重要辅因子，该蛋白必须在羧化后才能发挥功能。临床试验数据有限，但观察性研究表明，维生素K可预防OA，推荐充分摄入。但华法林是常用的抗凝药，其通过抑制维生素K的功能发挥作用。一项巢式病例对照研究比较了华法林与直接口服抗凝药(不拮抗维生素K)，确定了接受髋关节或膝关节置换术(终末期OA的指标)的患者[96]。华法林与髋关节和膝关节置换风险增加有关，疗程较长会进一步增加关节置换风险。华法林可能会导致维生素K依赖性蛋白羧化不足，功能受限。肌无力 — 股四头肌可保持膝关节稳定，临床上可见膝关节OA患者存在股四头肌无力。有证据显示，增强下肢的运动可能会改善症状[97]，但调查肌力或肌无力与结构性(影像学)OA有何关联的研究并未得到一致结果。例如，一项纳入了3856个膝关节OA的大型队列研究发现，在30个月随访期间，股四头肌无力会增加女性胫股及全膝关节间隙变窄的风险，但男性中无此表现[98]。骨关节炎倡议的数据显示，与无症状的膝关节相比，有症状膝关节的等长肌力显著下降，而肌力与影像学严重程度无关[99]。一篇系统评价/meta分析纳入15项研究共8000余例患者，发现伸膝肌肌力下降与疼痛(OR 1.35，95%CI 1.10-1.67)和功能降低(OR 1.38，95%CI 1.00-1.89)的风险增加有关，但未见影像学胫股关节间隙变窄的风险增加[100]。按性别分层后发现，女性更有可能出现疼痛症状加重和进展至需全膝关节置换，而男性中无此现象。另一篇meta分析通过综合分析男性和女性的症状性OA、影像学OA和自述OA，得出不同结论：基线时伸膝肌无力是后期发生膝关节OA的危险因素(OR 1.65，95%CI 1.23-2.21)[101]。预测膝关节结构退化时，肌力可能并非肌肉功能的最佳指标。其他指标可能与疾病有独立关联，如耐力或爆发力[100]。吸烟 — 与OA的关联不太明确，需进一步研究。一项研究纳入了因半月板撕裂接受手术的相对年轻患者，发现当前吸烟与OA并无显著关联[102]，一些流行病学研究发现吸烟可预防OA。但这可能与选择偏倚有关，因为调查对象来自医院，吸烟比例可能高于一般人群。例如，一篇纳入48项观察性研究的meta分析发现，吸烟与OA呈负相关；但根据研究类型开展亚组分析时，队列和横截面研究中均未见联系[103]。进一步亚组分析显示，吸烟对OA的保护作用仅见于医院病例对照研究，而社区研究无此发现。另一篇纳入38项独立观察性研究的大型meta分析(n=481,744)发现，吸烟和膝关节OA风险呈负相关[104]。有吸烟史人群的膝关节OA风险显著低于从不吸烟人群(RR 0.80，95%CI 0.73-0.88)，男性吸烟者(RR 0.69，95%CI 0.58-0.80)比女性吸烟者(RR 0.89，95%CI 0.77-1.02)更甚明显，量效关系分析显示，吸烟量增加与膝关节OA减少呈线性关系。骨密度 — 骨量与OA的关系仍有争论，影像学OA风险通常随骨量增高而增高[105]。报道称BMD较高与OA有关的早期研究大多为横断面研究，根据影像学结果界定OA。后来的大部分纵向研究表明，高BMD与影像学膝关节OA有关。针对高骨量和非负重关节(如手关节)OA的研究发现，OA的特征是骨赘生长，而不是软骨减少引起的关节间隙狭窄[106]。大多数探讨高骨量与OA关联的研究评价的是影像学OA，但与未受累家族对照者相比，高骨量者更常自述接受关节置换和使用NSAID，表明临床(而非影像学)结局证实了OA风险增加[105]。在无症状成人中，脊柱和全髋关节BMD较高与胫股关节软骨缺损进展有关[107]。高骨量者可能有“骨形成”倾向，因此OA风险增加。体育活动 — 运动与OA的关联复杂并有争议，很多情况下证据质量低[108]。有报道称两者之间呈正相关，但尚不清楚这是源自运动本身，还是运动相关损伤[17,109]。另一方面，有研究显示运动能降低OA风险，部分原因是定期运动能保持软骨厚度或预防增重[109]。无论运动类型如何，每日中等强度的休闲或体育活动都不是临床或影像学膝关节或髋关节OA的一致危险因素[110]，故应积极参与此类活动，以降低其他各种年龄相关慢性病的风险。休闲跑和散步–一篇纳入多项研究的综述显示，休闲跑和散步与OA并无关联。针对中年跑步者的前瞻性研究中，随访5-18年发现，与不跑步对照者相比，长跑与临床或影像学膝关节OA进展加速无关[111,112]。一项研究纳入89,377名跑步者和步行者，发现跑步(包括跑马拉松)和步行均与OA或髋关节置换风险增加无关[109]。同样，来自Framingham队列的观察性数据显示，即使BMI>30kg/m2，散步或慢跑也不会额外增减新发影像学膝关节OA的风险[111]。其他(非跑步)运动–有限的证据表明，休闲性非跑步运动可能增加OA风险。一项纳入117名运动员的回顾性研究显示，足球运动员和举重运动员的影像学OA风险是跑步运动员的2倍(分别为29%、31%和14%)[113]。迄今规模最大的跑步者和步行者队列研究显示，与单纯跑步相比，其他非跑步运动均与OA和髋关节置换风险增加相关，例如在健身房运动或循环训练[109]。高强度运动和竞技运动员–一些证据显示，高速活动和经常高强度运动可能增加OA风险[108]。一篇meta分析发现，竞技或非竞技运动均会增加OA风险(RR 1.37，95%CI 1.14-1.64)，但证据质量非常低。仅分析竞技运动员的数据发现，OA风险也高于对照组(RR 1.31，95%CI 1.09-1.57)。但仅对队列研究开展敏感性分析时，该相关性不再显著。足球运动员的风险较高(RR 1.42，95%CI 1.14-1.77)，竞技足球运动员的风险甚至更高，不过跑步运动员的风险较低但无统计学意义(RR 0.86，95%CI 0.53-1.41)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨关节炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Osteoarthritis symptoms and diagnosis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Osteoarthritis treatment (Beyond the Basics)”)总结与推荐流行病学–骨关节炎(OA)很常见，患病率随年龄增长而升高。高收入国家的患病率高于低收入国家。(参见上文‘流行病学’)大约25%的OA患者有多关节受累，导致疾病负担增加。(参见上文‘多关节’)危险因素–OA源自力学、细胞和生物力学因素之间复杂的相互作用，属于终末病理改变。其危险因素众多，包括：年龄–年龄是OA的最强预测因素之一，手、髋和膝关节OA的发病率都随年龄增长而升高，尤其是50岁后。(参见上文‘年龄’)性别–女性的OA患病率更高且病情更重。(参见上文‘性别’)遗传学–遗传学有一定促发作用，但并不是单一基因作用的结果。(参见上文‘遗传学’)关节损伤–关节损伤与发生OA有关，这类疾病常称为创伤后OA。(参见上文‘关节损伤’)解剖学因素–解剖学因素(如关节形态和力线)可促发OA。(参见上文‘解剖学因素’)肥胖–对于膝关节和髋关节等负重关节以及手关节，肥胖都是对OA发生进展影响最大的危险因素之一。体重也会影响病情严重程度。(参见上文‘肥胖’)生活方式因素–除了肥胖，某些职业活动和高速体育活动也是可纠正的OA危险因素。(参见上文‘肥胖’和‘职业’和‘体育活动’)其他可能的关联–虽然一些类型的身体活动可能增加OA风险，但中等强度的休闲或体育活动不是一致确认的危险因素。其他不太确定的OA危险因素包括营养因素、肌无力、吸烟和骨密度。(参见上文‘营养’和‘肌无力’和‘吸烟’和‘骨密度’和‘体育活动’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Kenneth C Kalunian, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨关节炎