 儿童及青少年慢性腕部疼痛的病因引言腕部损伤在儿童、青少年和青年中都很常见。医生必须全面了解腕部在生长期里的解剖结构、常见腕部损伤，以及腕部疼痛的其他原因，以准确诊断和合理治疗。儿童及青少年慢性腕部疼痛的原因包括：未能治愈急性损伤、过度使用综合征及与创伤无关的疼痛。本专题将讨论儿童及青少年慢性腕部疼痛的创伤性和非创伤性病因。该人群的急性腕部损伤、腕部解剖学及腕部疼痛的评估详见其他专题。(参见 “儿童及青少年急性腕部损伤的概述”和 “儿童及青少年腕部疼痛和损伤的评估”)过度使用性损伤和未进入青春期的儿童相比，过度使用性损伤在青少年中更常见，包括肌腱炎、桡骨远端骺板应力反应、Kienböck病、慢性远端桡尺关节(distal radioulnar joint, DRUJ)和三角纤维软骨复合体(triangular fibrocartilage complex, TFCC)损伤、神经病变，以及撞击综合征 (表 1)。过度使用性损伤的症状隐匿，诊断契机通常是微创伤部位叠加急性损伤[1]。大多数腕部过度使用损伤的病因都可根据运动的抓握量、重复创伤和负重分类 (表 2)：抓握运动(使用球拍、桨、球棒等)需要手腕重复特定运动，可能会导致肌腱炎和撞击。迫使腕部伸展的反复创伤，如排球击打桡骨茎突或橄榄球线卫阻截，其可在没有明显损伤的情况下导致创伤累积和抗炎性改变。负重运动中的过度使用损伤发生率很高(一项研究中为28%[2])，如青少年竞技性体操。危险因素包括年龄较小(10-14岁)和竞技性训练开始较晚(7岁vs 5岁)[3]。儿童及青少年过度使用性损伤的其他危险因素包括：快速增加训练强度、肌肉-肌腱不平衡、训练前没有使身体适应、营养缺乏、存在慢性疾病及处于快速生长期[1,4]。肌腱损伤 — 肌腱炎是肌腱或其滑膜鞘的炎症，由反复运动或撞击应力(如，体操和球拍类运动)引起。其临床特征包括活动后疼痛加剧，受累肌腱被动拉伸或相关肌肉主动收缩时疼痛[5]。X线摄影通常不用于评估肌腱炎，但可能有助于排除其他损伤或疾病。肌腱炎的治疗策略包括休息、支具、抗炎药、注射糖皮质激素，以及纠正不恰当的训练或生物力学病因。症状缓解后可逐渐恢复体育运动。狭窄性腱鞘炎–累及桡骨茎突水平的拇长展肌和拇短伸肌腱鞘，可由高尔夫球、飞钓(fly fish)以及球拍类等需要抓握器材的运动引发。临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “de Quervain腱鞘炎”)ECU肌腱炎–尺侧腕伸肌(extensor carpi ulnaris, ECU)肌腱炎可由需要用力伸展腕部的运动(如，球拍类运动、高尔夫和划船)引发[6,7]。炎症发生于第6背伸肌间室内，此处的ECU肌腱位于尺骨沟内[8]。临床特征包括尺骨沟内ECU肌腱处的压痛和肿胀，以及抗阻伸腕时疼痛加重[9,10]。向ECU鞘内注射利多卡因能够缓解疼痛即可确诊[7]。初始治疗包括休息、使腕部处于中立位的护腕、调整活动和口服抗炎药[7]。可采用糖皮质激素鞘内注射作为二线治疗。以上治疗均不能改善病情时，应考虑其他病变并进一步评估[7]。最后的手段是手术减压，即切开包裹ECU肌腱的下层腱鞘。ECU半脱位–是ECU下层腱鞘断裂或薄弱所致，原因通常是手腕在尺偏情况下突然屈曲[7]。高尔夫球、举重、牛仔竞技、网球和棒球都可引发该损伤[7,10]。患者主诉随前臂旋转而加重的尺侧腕背疼痛和“弹响”[10]。TFCC损伤可引起相似的症状和体征。手腕尺偏并完全旋后时，可见ECU肌腱半脱位至尺骨茎突上[7]。固定的效果良好，一般不需要手术重建。FCR肌腱炎–桡侧腕屈肌(flexor carpi radialis, FCR)肌腱炎表现为腕部抗阻/主动屈曲(排球扣球时的送球或篮球射篮)或被动伸展导致FCR处疼痛 (图 1)。初始治疗包括休息、中立位护腕固定、抗炎药以及伸展运动。糖皮质激素注射因FCR接近桡动脉而难度略高。病程较长的患者可能需要手术[11]。FCU肌腱炎–尺侧腕屈肌(flexor carpi ulnaris, FCU)肌腱在远端豌豆骨止点处散开，最后附着到第五掌骨基底 (图 1)。FCU肌腱炎可由反复活动或豌豆骨-三角骨受压引起。原因包括负重、手掌击打(如，空手道或排球)或创伤(如，挥击动作结束时球拍、球棒或球棍末端撞击导致的创伤)[7,8]。FCU肌腱炎的典型特征是抗阻屈腕导致FCU肌腱区域疼痛[8]。豌豆骨-三角骨受压时疼痛的原因更有可能是豌豆骨-三角骨关节炎或挫伤。钩骨部位有压痛点更有可能是钩骨骨折。(参见 “儿童及青少年急性腕部损伤的概述”，关于‘钩骨骨折’一节)FCU肌腱炎患者的X线平片结果正常。豌豆骨-三角骨关节炎或钩骨钩骨折患者的平片可能会显示豌豆骨-三角骨关节退行性病变。(参见 “儿童及青少年急性腕部损伤的概述”，关于‘钩骨骨折’一节)保守治疗通常可治愈重复活动或豌豆骨-三角骨压迫所致FCU肌腱炎，包括休息、中立位护腕及拉伸。豌豆骨骨膜下切除可治愈顽固性豌豆骨-三角骨关节炎[11]。交叉综合征–由反复抗阻伸展腕部引起(如，划船和提举重物)[6-9]。拇长展肌、拇短伸肌和桡侧腕伸肌的交点存在疼痛和压痛。抗阻主动伸展腕部和拇指可诱发腕关节背侧近端4-6cm处疼痛[8]。此时可能伴有可触及或可闻及的骨擦音[7,8]。休息、使用带拇指人字形夹板的中立位护腕，以及使用抗炎药(可联合糖皮质激素注射)通常能够缓解症状[7]。顽固性病例可能需要手术减压。症状缓解后即可逐渐恢复体育运动。远端桡骨生长板应力反应 — 伸展的腕部反复负重可对桡骨远端生长板产生应力，最终导致骨质溶解。患者多为12-14岁、每周进行约35小时体操运动的女性[12]。桡骨远端骺板应力反应也可见于攀岩者和举重者[6]。若应力负荷使腕背侧疼痛加重(如，跳马或倒立行走)但无急性创伤史，应怀疑该病[5]。桡骨远端应力反应可能会导致桡骨生长抑制或生长过早停滞。这会导致尺骨相对生长过度(“尺骨正向变异”)。桡骨缩短可能伴随尺腕撞击和TFCC撕裂[12]。(参见下文‘尺骨撞击综合征’和 “儿童及青少年急性腕部损伤的概述”，关于‘三角纤维软骨复合体损伤’一节)病程早期尚未出现X线摄影改变时，伸腕和轴向负荷导致腕部疼痛可能是唯一的表现[12]。在此阶段，限制活动至少2-4周有利于完全恢复力量和无痛活动度。力量和活动度完全恢复后，才能逐渐恢复抓握和翻腾练习。X线摄影发现异常提示更严重的疾病，异常包括生长板增宽和不规则(囊性和硬化病变)以及干骺端掌侧骨刺形成。精英体操运动员和其他高危运动员可能会发生影像学变化但无症状，或应定期复查影像学[9]。出现X线摄影改变时，通常需要采用石膏或前臂-掌侧夹板固定4-8周，以缓解症状和体征。临床改善会先于影像学愈合出现。限制活动是桡骨短缩患者的重要疗法；此类患者可能也需要手术治疗尺腕撞击[12]。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”)若存在尺骨正向变异且保守治疗不能改善症状，可能就需要手术清创和尺骨缩短术[12]。Kienböck病 — 月骨进行性塌陷 (图 2)。发病机制仍不明确，但似乎涉及血供中断，后者可能与未诊断出的月骨骨折、反复创伤或桡腕关节生物力学负荷模式异常有关[6,13]。Kienböck病可见于活动中需要反复冲撞(如，排球、武术)的青少年，患者多为男性[1,6,14,15]。其累及优势腕且起病隐匿[10]。最常见的症状为腕背侧疼痛伴轻度肿胀，随后出现持续性疼痛、骨擦音、关节僵硬，以及关节活动度降低[8,13]。可能伴肌无力或者难以抓握重物[10,16,17]。可通过前后位X线摄影诊断。刚发病时的X线结果正常，但骨扫描会显示骨放射性吸收增加，MRI显示月骨T1加权像信号降低。随着病程进展，月骨密度增高(2期)，随后骨塌陷(3期)，最后出现腕关节不稳定和关节炎(4期)。尺骨在腕部短于桡骨会促使桡骨撞击月骨，有可能加重病情[18]。此时必须早期转手外科。疗法包括用于1期疾病的固定，以及用于晚期疾病的血运重建、桡骨缩短术、关节融合术等[13]。慢性DRUJ和TFCC损伤 — 慢性DRUJ损伤通常与反复旋前动作有关，可见于网球、体操或保龄球参与者。慢性不稳定也可能是在腕部/前臂受伤后(如，盖氏骨折)发生，表现为受伤数月后的旋后及旋前疼痛逐渐加重。最初的X线结果可能正常，也可能显示桡骨与尺骨间的乙状切迹退行性改变。根治通常需要手术。慢性TFCC损伤是由涉及扭转、压迫和尺侧偏移的反复运动引起，例如网球、壁球、冰球、高尔夫球、棒球、垒球、拳击、滑水和撑杆跳[6,16,19-21]。慢性TFCC撕裂可能是由尺骨撞击所致。尺骨头撞击月骨会增加作用于TFCC的轴向压力，最终造成TFCC磨损并形成中央穿孔。持续撞击会导致月骨和尺骨软骨软化，随后发生关节炎性改变[22]。(参见下文‘尺骨撞击综合征’)慢性TFCC撕裂需要关节镜修复或清创。TFCC撕裂是由尺骨撞击引起时，除TFCC清创术外通常还需要尺骨缩短术(矫正撞击的根本病因)。神经病变腕管 — 腕管综合征(正中神经病变)是运动中最常见的压迫性神经病变[23]，致病运动包括：球拍、球棒和球棍类运动，高尔夫球，滑雪及骑自行车，反复抓握或长时间腕部伸展或屈曲都是致病因素[6]。腕管综合征详见其他专题。(参见 “腕管综合征的病理生理学和危险因素”和 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “腕管综合征的治疗和预后”)尺神经病变 — 腕尺管内尺神经压迫可见于骑行者(与长时间过伸有关)、冰球守门员，以及球拍类运动员(与反复抓握和球拍手柄撞击腕部有关)[6,14,24-26]。尺神经病变详见其他专题。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘尺神经综合征’一节)桡神经病变 — 桡神经病变(Wartenberg综合征)是指位于腕部浅表的桡神经受压，可见于需要反复旋后和旋前动作的运动员[27]，也可在直接创伤后发生。桡神经病变患者主诉放射至拇指的电击痛和感觉异常，以及拇指背侧和手背桡侧疼痛，但肌力正常[27]。桡神经病变可采取休息、抗炎药物和夹板固定等保守治疗。撞击综合征背侧撞击 — 背侧撞击综合征是可见于体操运动员和橄榄球进攻内锋的过度使用综合征。临床特征包括腕部肿胀和疼痛。桡侧疼痛可能与桡骨远端撞击手舟骨和月骨有关，而尺侧疼痛可能代表尺骨撞击TFCC、月骨或三角骨。X线结果正常。治疗包括采用限制伸展的护腕，并限制施加于受伤腕部的应力。糖皮质激素注射可能也有帮助。若存在尺骨正向变异且保守治疗不能缓解症状，可能就需要手术清创和尺骨缩短术[12]。手舟骨撞击 — 手舟骨撞击综合征也属于背侧撞击综合征，与反复伸腕有关，尤其是同时受到轴向负荷的患者，这会迫使手舟骨的背侧缘压紧桡骨[6,7]。体操(自由体操、跳马和平衡木)、举重(用手掌托住杠铃杆时)，或者俯卧撑过度都可致病。临床特征包括腕部伸展和轴向负荷时舟月韧带处疼痛 (图 3)[8]。X线结果可能正常，也有可能发现桡骨边缘及舟骨背侧形成小骨片[12]。初始治疗中需避免伸腕和/或使用矫形器[12]。尺骨撞击综合征 — 腕部尺侧超负荷所致，例如需要腕部尺偏和旋前的运动或者异常的尺骨正向变异[6,12]。尺骨超负荷在体操运动员跳马时尤为常见[6,12]。临床表现包括尺侧鼻烟窝压痛、被动尺偏时压痛，以及腕部尺偏时掌侧和背侧压痛[12]。X线特征包括尺骨正向变异、尺骨头或月三角连接处囊肿形成或硬化[12]。初始治疗包括避免诱发症状的活动、使用抗炎药和/或DRUJ糖皮质激素注射[12]。小鱼际锤打综合征 — 病因为手腕掌侧和手部反复受撞，导致尺动脉和掌浅弓受损、手指血流量减少[6,8]。其可见于球拍、球棒和球棍类运动运动员的优势手，排球运动员及武术运动员[28,29]，也可由急性创伤引起。临床特征包括可能放射至前臂的手掌疼痛、手指发凉，以及改良Allen试验阳性 (图 4)[27]。腱鞘囊肿 — 慢性腕部刺激可引起关节液过度生成。由于桡腕关节滑液腔的容积有限，多余的滑液会通过窦道流入皮下组织，最终包裹在厚壁中(腱鞘囊肿)。腱鞘囊肿在查体时可表现为明显的腕部肿胀，也可能仅表现为腕部疼痛。腕部腱鞘囊肿大多位于背侧。(参见 “腕和手部腱鞘囊肿”)非创伤性病因JIA — 幼年特发性关节炎(juvenile idiopathic arthritis, JIA)通常累及腕部和手部。最初可表现为慢性双侧腕部疼痛和肿胀。(参见 “全身型幼年特发性关节炎：临床表现和诊断”和 “多关节型幼年特发性关节炎的临床表现、诊断和并发症”和 “少关节型幼年特发性关节炎”)佝偻病 — 儿童非创伤性腕部肿胀最常见的代谢性病因。危险因素包括吸收不良、缺乏光照、营养不良、肾病及遗传性酶缺陷。实验室检查结果包括钙水平降低，以及磷、碱性磷酸酶和甲状旁腺素水平升高。X线检查显示骨骺增宽及干骺端远端膨大 (影像 1)。尽早治疗可提高追赶生长的潜力[30]。(参见 “儿童佝偻病概述”)腕跗骨骨质溶解 — 罕见疾病，表现为腕骨和跗骨进行性吸收。通常在儿童期发病，表现为腕、足和肘部的进行性疼痛及僵硬。其临床表现常与JIA混淆，但实验室检查正常，X线检查可见特征性的腕骨缺失。先天性腕部异常 — 包括骨骼发育不良、遗传性桡骨缺失综合征、环状缩窄带综合征(羊膜带综合征)和Madelung畸形。严重异常可能会导致关节面接触异常，并逐渐引起关节炎。严重环状缩窄带综合征可能会因为静脉或淋巴管阻塞而在患者人生早期引发肿胀。(参见 “羊膜带序列征”)Madelung畸形 — 桡骨远端骨骺的局部发育不良。骨骺过早闭合可导致进行性畸形，表现为尺骨背侧移位和腕骨掌侧移位 (图片 1 和 影像 2)[31,32]。Madelung畸形见于女孩，通常累及双侧。诊断年龄一般为8-12岁[31]。临床特征包括尺骨远端突出、旋后受限及前臂旋转时DRUJ不协调[31]。运动相关性腕部疼痛常见于青春期晚期。相关疾病包括Leri-Weill软骨骨生成障碍、Hurler综合征、Turner综合征、软骨发育不全及Ollier病[32]。诊断需要X线检查，需拍摄两侧腕部、前臂和肘部[31]。X线异常表现包括桡骨缩短和桡骨远端关节异常。MRI或CT显示桡骨远端掌侧和尺侧骨骺骺板狭窄或闭合[31]。应排除全身性骨发育不良及感染后和创伤后畸形。疗法取决于病情。早期患者可采用连续石膏固定，或者预防性切除连接生长板的骺板骨桥。总结过度使用性损伤–青少年比更年幼的儿童更容易发生腕部过度使用性损伤 (表 1)。大多数腕部过度使用损伤的病因都可根据运动抓握量、重复创伤和负重分类 (表 2)。过度使用性损伤的危险因素包括(参见上文‘过度使用性损伤’)：快速增加训练强度肌肉-肌腱不平衡训练前没有使身体适应营养缺乏慢性疾病快速生长期肌腱损伤–肌腱炎的临床特征包括活动后疼痛加剧，受累肌腱被动拉伸或相关肌肉主动收缩时疼痛。(参见上文‘肌腱损伤’)桡骨远端骨骺应力性骨折–主要原因是反复伸腕时负重，如体操、攀岩和举重。应力负荷导致腕背侧疼痛加重时应考虑该病。(参见上文‘远端桡骨生长板应力反应’)Kienböck病–月骨进行性塌陷 (图 2)。临床特征包括腕背侧疼痛伴轻度肿胀，随后出现持续性疼痛、骨擦音、关节僵硬，以及关节活动度降低。(参见上文‘Kienböck病’)慢性远端桡尺关节和三角纤维软骨复合体损伤–与腕部反复扭转有关。临床特征包括旋后及旋前时的疼痛逐渐加重。可能需要MRI诊断。(参见上文‘慢性DRUJ和TFCC损伤’)神经疾病–腕部神经病变的原因包括桡神经、尺神经或正中神经在反复运动中受压或遭受直接创伤。(参见上文‘神经病变’)撞击综合征–由过度使用引起，可累及腕部背侧、舟骨和腕尺侧。(参见上文‘撞击综合征’)非创伤性原因–儿童和青少年慢性腕部疼痛的非创伤性病因包括幼年特发性关节炎、佝偻病和先天性畸形。(参见上文‘非创伤性病因’)