 成人肩痛的评估引言肩痛是常见的肌肉骨骼症状，可由肩部内在疾病或牵涉痛引起。肩部内在疾病包括肩关节、肌腱、周围韧带或关节周围结构的损伤和急慢性变性或炎症[1]。本专题将概述肩部不适的常见临床表现和原因，并总结基本的临床诊断方法。肩部检查以及特定肩部疾病的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “肩部的体格检查”和 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “肩关节多向不稳”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)解剖学和生物力学复杂的解剖结构网络使人类肩关节的活动性相当可观，超过了所有其他关节 (图片 1 和 图片 2 和 图 1)。肩胛带由3块骨骼和4个关节面组成；这3块骨骼包括锁骨、肩胛骨和肱骨近端，这4个关节面包括胸锁(sternoclavicular, SC)关节面、肩锁(acromioclavicular, AC)关节面、盂肱关节面和肩胸关节面 (图 2A-C)。盂肱关节是常被称为肩关节的大关节。盂肱结构 — 盂肱关节被宽松地束缚在薄关节囊中，周围还有肌肉和韧带包裹 (图 3 和 图 4 和 图 5 和 图 6 和 图 7 和 图 8 和 图 9)。肩部之所以活动性很高，很大程度上是因为关节盂较浅，而且关节盂和肱骨头之间的接触有限 (图 2A 和 图 2B 和 图 2C 和 表 1 和 图片 1)。肱骨头表面与关节盂接触的部分只有25%。盂唇是连接在关节盂外缘上的纤维软骨环，在一定程度上加深了关节盂并提高了稳定性。盂肱关节浅且表面积小，因此容易失稳和损伤，其稳定性主要由外在支持结构提供。这种支持作用可由周围的肌肉和韧带提供。盂肱韧带是主要的静态稳定组织 (图 9 和 图 8)，包括盂肱上、中、下韧带。肩袖是主要的动态稳定组织。因此，肩袖的主要功能是将肱骨头固定在关节盂(窝)内，同时能充分活动。其由4块肌肉组成(冈上肌、冈下肌、肩胛下肌和小圆肌)，它们附着于肱骨头并在其周围形成一个套袖样结构。肩痛常由肩袖的急慢性损伤引起，最常见的是冈上肌或其肌腱损伤 (图 10 和 图 2A 和 图 2C)。冈上肌起于肩胛骨背面上部的冈上窝，位于肩胛冈上方，恰好在肱二头肌肌腱后侧止于肱骨头外上侧的肱骨大结节。冈上肌在其止点近侧和肩峰下滑囊一起穿过肩峰和肱骨头之间的狭窄间隙。肩峰是向前上方延伸到肱骨头上面的肩胛冈突起 (图片 3 和 图 11)。因此在肩部外展时，冈上肌容易在大结节与肩峰之间受到夹击。反复外展夹击活动可造成反复性肌肉和肌腱创伤以及肌腱缺血压迫。肩峰下滑囊也被称为三角肌下滑囊，它起到了保护肩袖肌腱免受肩峰下表面的压力和摩擦的重要作用。肩袖中还有其他3块肌肉 (图 10)。冈下肌起于肩胛骨背面的冈下窝并止于肱骨头外侧(大结节)，紧邻冈上肌止点后方，且两者的止点汇合。小圆肌起于肩胛骨背面下方，和冈下肌汇合并止于肱骨头外侧(大结节)。肩胛下肌是4块肩袖肌肉中最大的一块，起于肩胛骨前面的喙突下方部位，止于肱骨头前部(小结节)。肩袖肌肉可内旋(肩胛下肌)和外旋(冈下肌为主以及小圆肌)肱骨，并和三角肌一起实现外展(冈上肌)[2]。肩胛下肌可产生两倍于外旋肌的力量[3]。三角肌是盂肱区域上最表浅的肌肉，也是主要的肩部外展肌。三角肌起于肩峰并附着于肱骨中部。肩袖可以压紧关节盂中的肱骨头，从而稳定盂肱关节，并能抗衡三角肌的提升力以及其他肌肉作用于肱骨的力量[4,5]。肩外展超过90°时，肩袖无力可导致肱骨头向上半脱位，诱发撞击综合征。肩胛上神经支配冈上肌和冈下肌 (图 12)。肩胛上神经损伤可导致周围神经病变，这在肩部疾病中估计占1%-2%[6,7]。肩胛上神经损伤最常见的原因是机械性压迫，偶由囊肿或肿瘤导致。肩胛上神经病变可引起疼痛、进行性萎缩和肩部外展与外旋无力，并且难以与肩袖撕裂相区分。盂肱外结构 — 肩部运动也依赖于肩锁和胸锁关节以及肩胸关节 (图 2A-C 和 图片 3 和 图片 2 和 图 13)。它们能够共同大幅度补偿盂肱关节受损引起的活动度降低。肩锁关节是常见的损伤部位。盂肱运动和肩胸运动之间的协调在肩部功能中尤为重要。适当的肩胛运动和稳定性不仅可以让肱骨头在外展时位于关节盂内的正确位置，为肩袖肌肉移动肱骨提供一个坚实的基础，还能适当抬升喙肩弓，从而减少撞击综合征的风险 (图 14 和 图片 2)。负责肩胛稳定性和运动的肌肉主要包括斜方肌、前锯肌、菱形肌和肩胛提肌。肱二头肌长头的肌腱在肱二头肌沟中走行，后者位于肱骨近端前部的大小结节之间 (图 15)。横向肌腱结构(肩胛下肌肌腱的延续或独立的肱横韧带[8])可防止肱二头肌腱半脱位。前肩疼痛可由肱二头肌腱的损伤或慢性变性引起。一些肌肉为盂肱关节提供了额外的动态稳定性，对作为主要动态稳定组织的肩袖起到了支持作用。这些肌肉包括大圆肌、背阔肌和胸大肌。虽然臂丛的神经网络形成于盂肱关节近端，但其发出的主要外周神经是从关节下方经过 (图 16 和 图 17)。急、慢性损伤导致臂丛或相关外周神经受损时可出现肩痛。(参见 “上肢周围神经综合征概述”)患者病史和疼痛模式一般方法 — 急性肩痛患者常是在创伤之后寻求治疗。这种情况下，一般可通过观察、温和触诊和X线平片检查来诊断。如果疼痛不是在急性创伤发作后出现，则医生必须首先区分是外因还是内因导致的肩痛。排除创伤和可能危险的外在原因后 (表 2)，医生面对的通常是某种常见的肩痛模式，这都将在下文介绍。存在肩部内在问题的患者可能会主诉关节僵硬或不灵活、肌无力或功能丧失、不稳定、特定运动引起的疼痛，或者多种症状同时出现。标准的疼痛病史有助于诊断，即发病情况、持续时间、缓解/诱发因素、性质、位置和放射痛。医生应该询问会在工作(如，手臂举高过顶、涂漆)或休闲时(如，球拍运动、游泳)加重症状的活动。此外，必须询问既往损伤和治疗情况，包括既往外科手术史，以及糖尿病(可增加粘连性关节囊炎的风险)等共存疾病。前外侧肩痛 — 可因手臂举高过顶而加重的前外侧肩痛十分常见。它往往与撞击综合征以及不同阶段的肩袖肌腱病(单纯劳损、单纯性肌腱病、慢性钙化性肌腱病、肌腱病并发撕裂)有关。疼痛并发无力以及外旋或外展明显缺乏力量时(非用力不足引起的无力)，应怀疑肩袖肌腱病伴肌腱撕裂。疼痛伴随僵硬且外旋或外展活动度显著减小时，最有可能的疾病为粘连性关节囊炎(即冻结肩)。盂唇撕裂可能会表现为前外侧疼痛(但疼痛可能较深且难以定位)，并且可能引起失稳和关节卡锁感。(参见 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “肩关节多向不稳”和 “上盂唇前-后向撕裂”)疼痛定位清楚时(患者常用一根手指指向锁骨末端)应怀疑累及肩锁关节的疾病，如肩锁分离(如，存在创伤)或骨关节炎。疼痛可因多方向的运动而加剧时，应怀疑孟肱关节受累。源于肱二头肌长头肌腱的疼痛可引起定位清楚的前肩疼痛，其可因抬手或拎提购物袋等物体而加剧。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”和 “肩锁关节病”和 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)后肩疼痛 — 后肩疼痛是肩部内在疾病中最少见的疼痛模式。累及外旋肌(小圆肌和冈下肌)的肩袖肌腱病可导致局灶性疼痛，有时可导致肩胛处牵涉痛。患者常有冈下肌肌腱病，主诉外旋疼痛或无力。整个上斜方肌区域里比较弥散的疼痛更有可能是颈椎(颈椎软组织损伤或颈神经根病)病变引起的牵涉痛。(参见 “肩袖肌腱病”和 “颈神经根病的临床特征和诊断”)定位不明的疼痛 — 难以定位或模糊的疼痛可能是肩部本身的内源性疼痛，但通常是来自其他结构(外源性)[9]。内源性疼痛通常伴有僵硬或运动受限。此时常有夜间疼痛。盂肱关节炎、肱骨头缺血性坏死、病理性骨囊肿或肿瘤、肩袖严重撕裂以及粘连性关节囊炎都可以引起定位不明确或广泛的疼痛。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)肩痛可能是来自身体多个区域的牵涉痛，包括颈部或腹部。颈神经根卡压可产生锐痛，自颈部放射至后肩区域及手臂。牵涉痛也可能是由压迫性神经病引起，或源自骨骼 (表 2)。如果出现定位不明的肩痛，但肩部检查结果正常，应怀疑腹腔内或其他外在病变，如胆囊疾病或急性冠脉综合征引起的疼痛可放射至肩部。虽然不常见，但是肘部病变也可造成肩部牵涉痛。肩痛原因也可能是诉讼或装病时的心理暗示，但只有排除了真实的病变之后才可考虑这种诊断。芬兰的一项大型调查发现，临床检查未发现异常的非特异性肩痛与抑郁症有关而与肩袖肌腱病无关[10]。创伤 — 肩部骨折和脱位经常是由钝挫伤导致。跌倒时肩部直接着地可导致肩锁分离。跌倒或直接打击可导致锁骨骨折。跌倒时伸手撑地是最常导致肱骨近端骨折的原因。钝挫伤和运动伤可导致盂肱关节脱位，肌肉剧烈收缩有时也可引起脱位，如全面性癫痫发作。患者一般可以将疼痛定位至损伤部位，且可能存在畸形。创伤后肩痛也可能是腹腔内损伤(如，肝脏或脾脏出血的Kehr征)刺激膈肌引起的牵涉痛。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”和 “锁骨骨折”和 “成人肱骨近端骨折”和 “肩关节脱位和复位”)患者有时会在受伤数周或数月后才就诊，疼痛可能会在这段时间里导致患者不愿使用肩部，从而引起了粘连性关节囊炎。(参见下文‘粘连性关节囊炎’)体格检查肩部检查由病史指导。虽然部分检查项目是所有患者都要实施，如视诊和基本的神经血管评估，但其他检查需根据可能的诊断来进行选择[11,12]。例如，一些特殊检查有助于识别肩袖病变或盂肱不稳定。下文的肩痛处理流程图和临床评估章节提供了决定何时实施特殊检查的方法。如前所述，肩部的解剖结构和运动情况都很复杂，因此肩部检查也比较复杂，需要采用许多操作来评估不同的肩功能。肩部检查的实施方法详见其他专题。(参见 “肩部的体格检查”)诊断方法许多初级保健医生都很难确定肩部疼痛患者的最佳评估方式。肩部的解剖结构复杂并且鉴别诊断广泛。所幸肩部病变患者大多都有固定的临床表现模式。按照本文提供的基本方法 (流程图 1)，医生应该能够为大多数肩痛患者做出诊断，并适当地处理或转诊。第1步：创伤性 vs 非创伤性 — 第1步是确定是否存在创伤。一般很容易根据患者的病史做出判断，但确实有延迟就诊的情况，如轻度肩锁分离。检查中可能会发现畸形，且几乎所有患者都能定位疼痛。创伤后通常会进行X线平片检查，以诊断骨折、脱位或Ⅱ型或Ⅲ型肩锁关节扭伤。轻微钝挫伤最常引起的肩部损伤包括：锁骨和近端肱骨骨折、盂肱关节脱位和肩锁关节扭伤。如果急性创伤时X线平片检查没有发现损伤，则有可能为软组织损伤(如，肩袖撕裂)，医生应进行恰当的评估(见下文的第3步)。第2步：外在vs内在 — 排除急性骨折、脱位或肩锁损伤后，医生应确定肩痛是其他部位病变导致的牵涉痛 (表 2)，还是肩部本身的疼痛。医生应能通过详细的病史询问和初步检查做出分辨。存在外在原因的患者通常难以定位疼痛。如果疼痛为来自胸部或腹部的牵涉痛，则往往比较模糊；而来自神经系统的疼痛为放射性锐痛。病史可能会揭示值得关注的细节或相关症状：如果患者有锐痛自颈部放射至后肩区域或手臂，则可能是存在颈神经根卡压。如果肩痛患者最近发生过机动车事故但肩部最初并未受伤或仅受轻伤，则可能存在脾损伤。如果患者每次肩痛发作时都伴出汗或呼吸困难，则可能是存在心肌缺血。检查外在原因导致肩痛的患者时，最见常的发现是肩部在活动度范围中无痛以及两肩的外观、活动度和力量均对称。第3步：盂肱vs盂肱外 — 如果存在内在原因，医生必须确定患者的疼痛来源是否位于盂肱关节。患者一般能够将盂肱关节外病变所致疼痛定位至特定位点，如肱二头肌肌腱病中的肱二头肌沟，或肩锁骨关节炎中的肩锁关节。但有一点需注意，稳定肩胛骨的肌肉无力是一个例外，而且难以诊断。在这类病例中，仔细评估肩胸运动和观察有无翼状肩胛 (图片 4 和 视频 1)可有助于诊断。盂肱外病变患者的盂肱关节被动活动度都应正常，但评估可能会受到疼痛或肌肉痉挛的限制。如果患者存在与盂肱关节及其周围结构直接相关的问题，那么检查应该会发现一些异常，比如疼痛、无力或运动异常。第4步：鉴别盂肱病变 — 排除盂肱外病变后，医生必须设法确定引起症状的是哪种盂肱异常。评估肩部活动度、力量和撞击征象有助于区分肩袖肌腱病、肩袖撕裂和粘连性关节囊炎等诊断。下面总结了每种常见诊断的关键检查异常。肩部检查的更多细节见表 (表 3)，并可详见其他专题。(参见 “肩部的体格检查”)撞击和肩袖肌腱病–举高过顶引起前外侧肩部疼痛加重；冈上肌试验和/或外旋引起疼痛；撞击试验阳性(参见下文‘撞击综合征’和‘肌腱病’)肩袖肌腱撕裂–患者年龄较大(>40岁)；冈上肌试验和/或外旋发现疼痛和肌无力；撞击试验阳性(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)粘连性关节囊炎–病史中有糖尿病或使人不能活动的失能(如，脑卒中、需要悬吊治疗的损伤等)；主动和被动活动度减小盂肱关节骨关节炎–肩部创伤史；疼痛；主动和被动活动度减小；影像学检查显示硬化和关节间隙减小(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)肩部多向不稳–较年轻患者(<40岁)；沟槽征阳性；不稳定试验阳性；激发试验可引起患者不适(参见 “肩关节多向不稳”)SLAP撕裂–患者为需要投掷或过顶运动的运动员或劳动者；症状和体征在肩外展和外旋时最明显病因大多数因肩痛而到初级保健门诊就诊的患者都有肩部本身的疾病 (表 4)。初级保健医生通过仔细评估可以确诊大多数患者[13,14]。有近期肩部创伤史时的急性症状(持续不到2周)通常是由肩锁关节分离、盂肱关节脱位、骨折或肩袖撕裂引起[15]。除疼痛以外，患者可能还会主诉肩部变色、变形或肿胀。不过，心肌缺血、肝胆疾病和腹腔内损伤等严重疾病可以表现为牵涉性肩痛(即，外因) (表 2)。(参见上文‘诊断方法’)患者年龄 — 除了疼痛位置(参见上文‘患者病史和疼痛模式’)，其他一些病史因素也有助于区分肩痛的内在原因，比如患者年龄 (表 4)：过度使用引起的运动损伤和盂肱关节半脱位在青少年和年轻成人中最为常见[15]。肩锁韧带扭伤所致“肩分离”也更常见于较年轻的患者。跌倒时手臂内收且肩峰(通常被称为肩膀尖端)直接着地可引起这种损伤。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”)中老年人更常因肩袖损伤而发生肩痛，如冈上肌肌腱病和部分或全层肌腱撕裂[16,17]。(参见 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)冻结肩综合征和症状性骨关节炎也主要见于年龄较大的患者。双侧肩部受累也更常见于年龄较大的患者中，提示炎性疾病(如，风湿性多肌痛或类风湿关节炎)。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)肩袖损伤 — 肩袖损伤是最常见的肩痛原因之一。肩袖肌腱 (图 10)(尤其是冈上肌肌腱)特别容易因肩峰下撞击而受到挤压(参见上文‘解剖学和生物力学’)，这是最常见的肩部疾病，尤其是30岁以上的患者[18]。运动技巧不当、肌肉锻炼不足、姿势不良以及肩峰下囊无法充分保护支撑性肌腱都可能会导致损伤从急性炎症发展为钙化、退行性变薄，最终导致肌腱撕裂。(参见 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)撞击综合征 — 撞击综合征是指盂肱关节周围结构(包括肩袖肌腱和肩峰下滑囊)受到挤压而造成的症状和体征。(参见 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”)撞击综合征和肩袖肌腱病的症状几乎一模一样(参见下文‘肌腱病’)。将手举过头顶并保持在该位置可导致外侧三角肌疼痛。如果症状长期存在，那么肩部顶和背面周围可能会有明显的肌肉萎缩。试图将手臂外展60°以上时可能会听到骨擦音。圆肩(肩峰角向下倾斜) (图片 5)、肌肉发育不良、反复手举过头顶的体育活动或需要在肩部或更高水平进行重复性工作的患者最有可能发生撞击综合征。肌腱病 — 肩袖肌腱病几乎都是源自冈上肌(外展)和/或冈下肌(外旋)肌腱的慢性损伤。肌腱病的原因通常是在肩部高度或更高水平上反复动作，这可导致肌腱退变以及微血管损伤。肩袖肌腱病患者主诉肩痛，其在伸、推、拉、抬、内旋、外旋、将手臂置于肩部水平以上或躺在患侧时加重。大多数患者不会提及受伤或跌倒。描述疼痛时，患者通常会用手上下按揉外侧三角肌。常见的肩部肌腱病必须与冻结肩(关节活动度减小)、肩袖肌腱撕裂(持续肌无力)和肱二头肌肌腱病(屈臂疼痛)相区别。(参见 “肩袖肌腱病”)肌腱撕裂 — 肩袖肌腱撕裂(即，冈上肌肌腱和/或冈下肌肌腱缺损)是慢性肩峰下撞击、进行性肌腱退变、创伤或这些因素共同作用的最终结果。撕裂主要发生于冈上肌肌腱。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)肩袖肌腱撕裂患者主诉肩部无力、前外侧肩部疼痛，或有时背疼，以及活动肩膀时有弹响或关节卡锁感。夜间疼痛很常见，且往往会影响睡眠，因为患者无法将手臂保持在不会引起疼痛的位置(即，无压迫或旋转)。最常与急性肩袖肌腱撕裂有关的损伤包括：跌倒时伸手撑地、跌倒时外肩直接着地、剧烈拉拽(如，割草机电线)及异常的用力推拉。急性、亚急性和慢性撕裂都最常发生于40岁以上有撞击症状史的患者[16,17]。如果撕裂与肌腱纤维的方向平行或者较小，则患者可保有肩功能。这类情况中，患者仅会主诉肩痛、直接按压痛和主动伸、举、推、拉加剧疼痛。但如果撕裂面积大(冈上肌和冈下肌的肌腱均受累)且撕裂为横向(肌腱完全断裂伴肌肉回缩)，那么患者会主诉无力(肌腱病的典型症状)和明显的功能丧失，包括无法伸手过顶、无法伸展手臂抬手以及推拉能力受损。盂唇撕裂 — 引起肩袖损伤的很多机制也可导致盂唇撕裂。从事使肩膀有负担的重复性过顶式活动(如，棒球投球、网球发球和游泳)的运动员更有可能发生这些损伤，特别是前向后走行的上盂唇撕裂，即所谓的上盂唇前向后(superior labrum anterior posterior, SLAP)病变。症状包括深部肩痛、关节卡锁感、不稳定性和骨擦音。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”)粘连性关节囊炎 — 粘连性关节囊炎(常称为冻结肩)是指盂肱关节僵硬，活动范围(外展和旋转)明显减小。几乎所有患者的病变都是可逆性关节囊收缩。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)任何导致患者不使用肩部的肩痛或失能均可导致关节活动度减少，并可能发展为粘连性关节囊炎。最常见的原因是肩袖肌腱病。糖尿病会显著增加粘连性关节囊炎的风险[19-21]。其他会增加冻结肩风险的疾病包括脑卒中、帕金森病和慢性肺病，其原因最有可能是患者无法活动。低疼痛耐受力、不依从对运动疗法和吊腕带固定术(如，用来治疗肩部或肘部损伤)也可促发冻结肩。虽然粘连性关节囊炎和肩袖肌腱病的症状和体征有所重叠，但是二者的就诊主诉通常不同。虽然部分粘连性关节囊炎患者会出现剧烈疼痛，但所有患者均表现出主动和被动活动度减少 (图片 6)，且通常主诉肩部僵硬。肩袖肌腱病患者通常主诉主动运动疼痛，而无肌肉痉挛时的被动活动范围往往正常。冻结肩导致的活动度减小会引起不同程度的功能受损，包括伸手受限(如，手臂举高过顶、横过胸前等)和旋转受限(如，无法抓背、穿外套困难等)。肩袖肌腱病患者也有类似受限，但原因通常是疼痛，而不是绝对活动度丧失。不论是存在哪种疾病，患者的疼痛都有可能在夜间因直接压迫或肩部运动而加剧。肩锁疼痛 — 肩锁关节 (图片 3)也是肩痛患者常见的病变部位。该关节易发生关节炎性改变和创伤(“肩分离”)。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”)患者会在描述症状时称前肩痛和/或畸形，并且经常指向肩锁关节。肩锁骨关节炎患者可能会表示在手臂高举过顶或横过胸前时有摩擦或弹响感。Apley摸背试验的内收动作可以引起该体征 (图片 7)。急性肩锁分离患者通常有跌倒时肩部直接着地的病史。在二度和三度扭伤的患者中，肩锁关节处常有可触及的错位畸形 (图 18 和 图片 8)。他们常将手臂放在靠近胸部的位置并且拒绝旋转和抬高。肱二头肌肌腱病/断裂 — 肱二头肌肌腱病是肱二头肌长头肌腱在肱骨前面近端穿过肱二头肌沟的部分出现的退行性病变 (图片 9 和 图 15)。重复抬举和少数患者中的举高过顶会引起刺激和微撕裂，不治疗的话可能会发生退行性改变。患者存在慢性肌腱无力时，非平常或用力抬举可导致自发性断裂。(参见 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)患者主诉前肩痛会因抬举、搬运购物袋等物件和举高过顶而加重。症状急剧恶化和恰好在肘窝上出现肿块(大力水手畸形)提示急性长头肌腱断裂 (图片 10)。无力最常由活动性肌腱病的疼痛导致。肱二头肌长头断裂很少与显著无力有关；肱桡肌和肱二头肌短头提供了80%-85%的屈肘力量。肩部多向不稳 — 肩部多向不稳是“半脱位”、“松弛”肩或部分脱位的同义词。其更常见于肌肉发育不佳的年轻女性、肩袖肌腱大撕裂的患者(失去肌肉支持)和40岁以下的运动员，尤其是游泳和投掷运动员。广泛性关节过度活动或结缔组织病(如，埃勒斯-当洛斯综合征)患者常出现频繁的肩半脱位，甚至脱位。症状通常模糊且无特异性(“死臂”、松弛或骨擦音)，除非并发肩袖肌腱病。患者通常肩部活动度过大，尤其是内旋和外旋。(参见 “肩关节多向不稳”)盂肱骨关节炎 — 盂肱关节骨关节炎表现为关节盂、盂唇和肱骨头的关节软骨磨损和撕裂。该病不常见，通常在创伤后发生，但相关损伤可能数年前就已出现。与骨关节炎有关的损伤包括：既往脱位、肱骨头或肱骨颈骨折、肩袖肌腱大撕裂(丧失肌肉肌腱的支撑)和类风湿关节炎。患者主诉在数月至数年期间逐渐出现前部或深部肩痛、夜间痛以及僵硬。随着关节退变的加重，主动活动和被动活动度都会减小，尤其是外展和外旋。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)肩部原发性骨关节炎十分罕见。因此，在没有创伤时，医生应考虑血色病等代谢性疾病为可能的病因。肩胛不稳定 — 如果稳定肩胛骨的肌肉出现无力，则也可诱发撞击综合征。(参见上文‘解剖学和生物力学’)虽然诊断比较困难，但在症状提示肩袖病变的患者中，肩胛不稳定可能会表现为异常肩部运动、肩部无力、肩胛运动障碍 (图片 11)或轻度翼状肩胛 (图片 4 和 视频 1)。如果外展力量在检查者稳定肩胛骨时得到改善，则可提示肩胛骨稳定组织乏力 (图片 12 和 视频 2)。在少数情况下，神经损伤可引起翼状肩胛。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘近端神经病变’一节)肩胸滑囊炎 — 肩胸(肩胛下)滑囊炎可能会由机械压迫和摩擦引起，最常发生在肩胛骨内上角与邻近的第2肋和第3肋之间。纤瘦患者肌肉发育不良、脊柱后凸姿势、肩胛骨反复往返运动(熨烫衣物、装配工作、投掷运动)和直接压力都是常见病因。受累患者主诉背部出现局限性疼痛或耸肩时弹响音。典型的患者存在肌肉发育不良、瘦长体型和姿势不良。牵涉痛 — 多种临床情况下都可发生肩部牵涉痛：椎间盘突出(通常在C5或C6节段)或椎管狭窄引起颈椎水平的神经卡压。(参见 “成人颈痛的评估”)脊柱远端的周围神经卡压，累及胸长神经或肩胛上神经。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘近端神经病变’一节)膈肌刺激(如，脾裂伤、内脏穿孔或异位妊娠破裂所致)、胸内肿瘤和肝包膜扩张均可引起同侧肩部疼痛。(参见 “癌症疼痛综合征概述”和 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”)心肌缺血伴左肩疼痛。肩部内在问题和牵涉痛的特征性区别在于：后者的肩部运动正常而且不会改变疼痛的性质。详细的病史询问常可区分肩部牵涉痛的各个原因。注射试验当体格检查提示存在特定疾病时，某些特定试验可能有助于确诊。例如，利多卡因注射试验在以下情况中可用帮助诊断 (图片 13)：评估盂肱关节受累确认肩袖肌腱病评估肩袖撕裂确定冻结肩的程度肩袖撕裂患者的疼痛会在注射后缓解，但无力症状通常持续存在；而肩袖肌腱病患者在注射后疼痛缓解且力量正常。冻结肩患者的关节活动度减小在注射后持续存在。如果肩峰下滑囊在注射后出现疼痛显著减轻且肩部功能整体改善，则可以排除严重的盂肱关节疾病。诊断性影像学检查根据病史和体格检查进行的肩部诊断性成像可能有用。此时可使用的方法有很多 (表 5)。关于具体检查的全面讨论详见其他专题。(参见 “成人肩部疼痛的影像学评估”)X线平片 — 一般先进行肩部X线平片检查，但其对非创伤性肩痛的评估作用通常有限[22]。例如，一项研究通过312例因肩痛而在急诊科就诊的患者发现，185张肩部X线片中仅有37张(20%)有助于治疗，识别出了需要特定疗法的疾病(即，骨折或脱位)[23]。在无肩部畸形或未猛然跌倒患者中，X线片都没有参考价值。一项后来的研究纳入了206例患者，并根据有无下列特征来识别肩部X线片不太可能有参考价值的患者：跌倒史、肿胀、静息痛、关节活动度异常和明显的肩部畸形[24]。无明显肩部畸形和肿胀的患者中，以下3组患者的X线片相对无意义：有跌倒史但无静息痛的患者。18例此类患者都未在X线检查中发现明显异常。有跌倒史和静息痛但关节活动度正常的患者。10例此类患者的X线片都未提供有助于治疗的信息。无跌倒史的患者。107例此类患者中仅有1例的X线片显示溶骨性病变，而该患者本来就存在多发性骨髓瘤。我们通常推荐对关节活动度减小的患者进行平片检查，特别是存在严重疼痛的患者和遭遇创伤的患者 (影像 1 和 影像 2)。平片可以识别：肱骨近端 (影像 3)、锁骨 (影像 4)和肩胛骨骨折盂肱脱位 (影像 5)盂肱骨关节炎 (影像 6)肩锁关节关节炎或损伤 (影像 7)胸锁关节关节炎(胸部前凸位观)钙化性肌腱病 (影像 8 和 影像 9)此外，肩部X线平片可能会明确显示出肩袖变薄和/或撕裂的间接证据 (影像 10)。肩峰下间隙测量值小于1cm提示伴或不伴撕裂的肩袖变薄，这可利用MRI确认。当对有创伤史的患者进行X线平片检查时，仅进行肩部前后位(anteroposterior, AP)成像可能会遗漏某些情况，因此还需要腋间位成像。当查找特殊病变时，其他位片是有帮助的。例如，肩胛Y位摄片可能显示盂肱关节前脱位，而正前后(即，Grashey位)位摄片可能显示关节盂骨折。MRI检查 — 在美国，MRI是疑似肩袖损伤患者首选的高级影像学检查。MRI结果正常提示肩袖撕裂的可能性较小。MRI也可评估缺血性坏死、肱二头肌肌腱病和破裂、炎性疾病和肿瘤。(参见 “成人肩部疼痛的影像学评估”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查’一节)超声检查 — 肌肉骨骼超声检查被广泛用于评估肩痛患者。当由经验丰富的人员操作时，超声诊断肩袖撕裂以及肱二头肌肌腱撕裂和脱位的准确性与MRI相当[22,25-31]。超声检查比MRI更便宜，患者的接受度也更高[31,32]。肩部超声检查的实施方法详见其他专题。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”)额外的超声检查相关资源 — 美国医学会-运动医学的网站上提供了展示针对肩部和相关病变的超声检查教学视频：肩部超声检查(shoulder US examination)、运动的肩部病变超声(sports US shoulder pathology)及超声引导下的肩部介入操作(US guided interventional procedures of the shoulder)。这些视频在注册后才能观看，但不需付费。关节造影术 — 在肩袖疾病的诊断中，关节造影术已基本上被MRI所取代。关节造影术诊断肩袖撕裂的特异性较高，但敏感性较低，因为其无法检出部分肩袖撕裂，也不能检出相关软组织损伤[33]。关节造影术可能仍有助于评估冻结肩，甚至可能具有治疗意义。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肱二头肌肌腱病(基础篇)”和 “患者教育：肩袖损伤(基础篇)”和 “患者教育：滑囊炎(基础篇)”和 “患者教育：冻结肩(基础篇)”和 “患者教育：肩撞击(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Rotator cuff tendinitis and tear (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Biceps tendinitis or tendinopathy (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Frozen shoulder (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Shoulder impingement syndrome (Beyond the Basics)”)总结与推荐临床解剖和查体–复杂的解剖结构网络使人类肩关的活动度相当可观 (图片 1 和 图片 2)，也加大了检查和诊断的难度 (图 3 和 图 5 和 图 4 和 图 6)。肩胛带由3块骨骼(锁骨、肩胛骨以及肱骨近端)、4个关节面(胸锁、肩锁、盂肱和肩胸) (图 7 和 图 8 和 图 9)以及肩袖肌肉等软组织组成 (图 2A-C)。(参见上文‘解剖学和生物力学’和 “肩部的体格检查”)诊断流程–诊断肩部症状的分步临床检查见正文和附图 (流程图 1 和 表 3)。(参见上文‘诊断方法’)考虑肩痛的鉴别诊断时，应仔细考量患者的年龄和活动情况 (表 4)。(参见上文‘病因’)急性肩痛患者通常是在创伤之后寻求治疗。此时一般可通过观察、温和触诊和X线平片来诊断。如果肩痛与创伤无关，那么医生必须辨别其是由外因还是内因导致。一旦排除了潜在危险的外因之后 (表 2)，医生通常会面临几种常见的肩痛模式之一，详见上文。(参见上文‘患者病史和疼痛模式’)创伤疼痛–肩痛的创伤性原因包括骨折和软组织损伤。有近期肩部创伤史时的急性症状(持续不到2周)通常是由肩锁关节分离、盂肱关节脱位、骨折或肩袖撕裂引起。(参见上文‘创伤’)前外侧疼痛–可因手臂举高过顶而加重的前外侧肩痛十分常见，其往往与撞击综合征以及不同阶段的肩袖肌腱病或撕裂有关。疼痛伴僵硬以及肩部主动和被动活动度均显著减小时，最有可能的病因是粘连性关节囊炎(即，冻结肩)。(参见上文‘前外侧肩痛’和‘肩袖损伤’和‘盂唇撕裂’和‘粘连性关节囊炎’)牵涉痛和内源性疼痛–一些严重的内在病变可表现为牵涉性肩痛，包括心肌缺血、肝胆疾病及腹腔内出血。定位不明或描述含糊的疼痛常是由外在因素引起。颈神经根卡压可产生锐痛，可自颈部放射至后肩区域及手臂。(参见上文‘定位不明的疼痛’和‘牵涉痛’)诊断性影像学–可能需要根据病史和体格检查进行肩部诊断性成像。最佳的影像学检查方式取决于病史和临床检查结果。(参见上文‘诊断性影像学检查’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Steven D Stovitz, MD, MS、Ron Anderson, MD和Bruce Anderson, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肩袖损伤