 儿童颈项强直概述引言本专题将介绍儿童颈项强直的相关内容。儿童先天性和获得性斜颈的评估见其他专题：(参见 “儿童后天性斜颈”)(参见 “先天性肌性斜颈的临床特征和诊断”和 “Congenital muscular torticollis: Management and prognosis”)定义颈项强直是儿科的一种常见病症，急诊科医生和初级保健医生都可遇到。它是指颈摆位异常，或颈摆位正常但活动范围受限。从良性到危及生命的一系列病症都可能表现出颈项强直，可以是主要症状，也可以伴随其他问题。斜颈和脑膜刺激征是颈项强直的两个特定类型：斜颈–斜颈(译自拉丁语中扭曲的脖子，也表示歪斜的脖子)是颈项强直的一个亚型。小儿斜颈表现为头部朝一侧倾斜，下颌则转向对侧。颈项强直和斜颈有时可能还伴有颈部疼痛。脑膜刺激征–脑膜刺激征是颈项强直的另一个重要类型，它是指在有脑膜刺激情况下出现的颈项强直。有脑膜刺激征的患儿通常存在发热、颈部活动受限(尤其是屈颈)和疼痛。出现脑膜刺激征时需要紧急评估和处理。病因包括脑膜炎和临近结构感染，如硬膜外脓肿。颈深部间隙感染偶尔可表现为脑膜刺激征，但更常引起颈部伸展受限。(参见 “儿童咽后感染”和 “儿童咽后感染”，关于‘临床表现’一节)病因儿童颈项强直主要考虑为创伤性和非创伤性；可能无人亲眼目睹创伤过程，儿童受到虐待时一般也不会将此情况报告给医生 (表 1)。在一项单中心病例系列研究中，170例儿童因颈部问题在急诊科接受评估，发现颈项强直最常见的原因是创伤(62%)和局部感染(20%)[1]。颈项强直的儿童都需要紧急评估有无神经系统症状和体征。危及生命的情况创伤性颈椎损伤 — 8岁以下儿童的很少发生颈椎骨折和半脱位。如果出现这类创伤，通常为上段颈椎受累，并且多见于机动车碰撞和跌倒等高动能机制的场景中。与成人类似，年长儿童和青少年在机动车碰撞和运动损伤时易发生下段颈椎创伤。在处理高能量机制和/或轴向负荷损伤的儿童时都需要保持警惕。颈椎损伤的迹象包括颈部疼痛、压痛和僵直，但在神志改变的患者中可能不会出现或是不明显。虽然一些颈椎骨折的儿童在评估时无反应，但许多清醒、警觉并且能够说话诉颈部疼痛的儿童在评估时也没有明显的神经损伤。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”和 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”)SCIWORA — 儿童颈椎韧带更松弛、活动性更大，因此可能出现无放射影像学异常的脊髓损伤(Spinal cord injury without radiographic abnormality, SCIWORA)。有多种机制可导致SCIWORA综合征，包括纵向分离、过度屈曲、过度伸展和脊髓缺血。由于颈椎的最大屈曲支点位置随年龄而变化，低龄儿童(8岁以下)颈椎受损位置可能更高。SCIWORA患儿可在创伤后48小时内出现显著或进行性瘫痪；也有在创伤后长达4天才出现相关症状的报道[2]。然而，一些儿童可出现短暂的神经系统症状，缓解后往往在第二日内复发，神经系统症状加重。值得注意的是，“放射线检查异常”过去是指X线平片和CT扫描这两项检查，而不是MRI检查。MRI会发现许多具有神经系统表现的创伤患者存在脊髓或周围软组织异常(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”，关于‘术语’一节)。半脱位 — 颈椎创伤性半脱位比骨折更常见，通常见于严重创伤中。脊椎半脱位可能有时还伴神经系统损伤。旋转性寰枢椎半脱位是儿科患者最常见的颈椎半脱位。由于寰椎横韧带完好，旋转性寰枢椎半脱位一般不损伤椎管。旋转性半脱位通常会引起颈部疼痛和斜颈。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节)韧带松弛或断裂，继而寰椎在枢椎上向前移位导致寰枢椎半脱位合并颈管损伤。唐氏综合症、Morquio综合征、幼年特发性关节炎和结缔组织病患儿易在轻微创伤时出现寰枢关节半脱位。与先天性或获得性肌性斜颈不同，寰枢椎半脱位患者的头部向受累胸锁乳突肌对侧倾斜，同时下颌朝向患侧肌。(参见 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”，关于‘寰枢椎旋转半脱位’一节和 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节)硬脊膜外血肿 — 颈椎硬膜外血肿很罕见，但在看似轻微创伤甚至没有创伤时也可能发生。如果患者突然出现不明原因颈部疼痛，应考虑此病。血肿可能压迫脊髓，导致进行性加重的神经系统体征和症状，应紧急联系神经外科会诊并行手术减压。蛛网膜下腔出血 — 蛛网膜下腔出血(subarachnoid hemorrhage, SAH)伴有头痛或其他头部创伤体征。需要注意的是，SAH也可在没有创伤的情况下发生，通常见于动脉瘤及破裂出血，可能与用力有关。通常表现为突发剧烈头痛，随后数小时通常出现颈项强直。抽搐、神志改变、颅内压升高致第六对颅神经麻痹、其他局灶性神经系统表现、眼出血、恶心或呕吐更少见。(参见 “儿童重度创伤性脑损伤的初步评估和处理”)非创伤性脑膜炎 — 细菌性脑膜炎是颈项强直最重要的感染性病因，基本都伴有发热。年长的脑膜炎患儿在体格检查时通常有颈项强直表现。在小婴儿和缺乏炎症反应的儿童中，该表现可能不具有特异性或不存在。患儿年龄不同病因也不同。(参见 “1月龄以上儿童的细菌性脑膜炎：临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)病毒性脑膜炎或莱姆病脑膜炎也可导致颈部疼痛和僵直，伴有脑脊液细胞增多但培养阴性。这类患者常有发热，但也有例外。(参见 “儿童病毒性脑膜炎的临床特征和诊断”，关于‘共同特征’一节和 “儿童莱姆病的临床表现”，关于‘脑膜炎’一节)扁桃体周围脓肿和颈部间隙脓肿 — 颈项强直伴发热可由扁桃体周围、咽后间隙、咽旁间隙、下颌下间隙、颏下间隙以及颈前或颈后三角的感染或脓肿引起。每种感染的患病率都因年龄而异。Lemierre综合征是颈内静脉的化脓性血栓性静脉炎，属于罕见但严重的颈部感染，患者会出现发热且一般状况差，并有严重感染的临床和实验室特征。(参见 “扁桃体周围蜂窝织炎和脓肿”和 “儿童咽后感染”和 “Lemierre综合征：颈内静脉脓毒性血栓性静脉炎”)颈部伸展受限而通过眼球运动来向上凝视高度提示咽后脓肿。其他临床特征有咽痛、颈部淋巴结肿大、鼻溢，以及易激惹、嗜睡和纳差等非特异性表现。张口困难可能是咽后或扁桃体周围脓肿的特征性症状。临床上，特别是在有中毒性表现的幼儿中，如果不进行腰椎穿刺，有时候很难鉴别颈深部感染和脑膜炎，但当临床表现更倾向于颈部感染时，应在腰椎穿刺前先进行影像学检查。充分的影像学检查常需要程序镇静，对此应小心操作，避免损伤气道。影响影像学检查方式选择的因素详见其他专题。(参见 “儿童咽后感染”，关于‘影像学检查’一节和 “成人颈深部间隙感染”，关于‘临床怀疑和紧急影像学检查’一节)硬膜外脓肿 — 尽管颈椎硬膜外脓肿不常见，但应在患儿出现发热、疼痛和颈项强直时考虑。颈椎脓肿可致严重神经系统功能障碍和死亡。及时发现和手术引流对改善结局至关重要。(参见 “硬脊膜外脓肿”)中枢神经系统病变 — 无论组织学和转移性特征如何，此类病变都有可能因为颅内压升高及伴随的脑和脊髓受压而危及生命。(参见 “儿童颅内压增高的临床表现和诊断”，关于‘生理学’一节)脑肿瘤–位于颅后窝的脑肿瘤可能表现为头部倾斜、颈项强直或斜颈。相关症状可能包括呕吐、头痛、共济失调、视力障碍、视乳头水肿或颅神经症状。头部倾斜可能是为了尝试抵消复视的影响。然而，研究学者认为颈项强直是小脑扁桃体卡压在枕骨孔内或小脑扁桃体疝刺激副神经导致。因此，任何有斜颈的患者都应接受全面的神经系统检查，如果有头痛、呕吐、局灶性神经功能障碍，或保守治疗数日仍未缓解的斜颈，则应考虑颅后窝肿瘤。(参见 “儿童中枢神经系统肿瘤的临床表现与诊断”)脊髓肿瘤–脊髓肿瘤患者偶尔可出现斜颈。脊髓肿瘤不常见，通常会在肿瘤部位引起疼痛并伴有神经功能缺陷(感觉和运动障碍，大小便功能障碍)。其症状进展可能非常缓慢，常导致诊断延迟。患者也可保持头部前屈曲位(“悬头”征)。(参见 “儿童中枢神经系统肿瘤的临床表现与诊断”)其他头颈部占位性病变–虽然鼻咽癌在儿童中少见，但可发生鼻出血、颈部疼痛和颈部淋巴结肿大。其他可能出现颈项强直的头颈部肿瘤包括：眼眶肿瘤、前庭神经鞘瘤(听神经瘤)、成骨细胞瘤，尤文肉瘤和脊柱转移瘤。其他脊髓占位性病变–其他不常见的颈椎占位性病变也可能引起颈部疼痛和僵直，如神经管原肠性囊肿、动静脉畸形、自发性硬脊膜外血肿和脊髓空洞症；患者常有神经系统受累表现。血管异常–先天性浆果性动脉瘤和镰状细胞病相关的获得性脑动脉瘤可能会自发破裂，导致危及生命的SAH。而创伤性SAH的典型表现则是突发剧烈头痛、恶心和呕吐，有时还伴有畏光。患者也可出现发热。血管异常的这些症状为突发性，据此可与脑膜炎区分，但两者的鉴别可能还是比较困难。偶尔，最早的起病表现为较轻微的症状，由即将破裂的动脉瘤渗漏导致。(参见 “动脉瘤性蛛网膜下腔出血的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)小脑扁桃体下疝畸形–这种畸形也可导致颈部疼痛和/或僵直，常见于脊髓脊膜膨出的患者；喘鸣是其典型临床特征。(参见 “Chiari畸形”，关于‘CM-Ⅱ的临床特征’一节)常见致病因素创伤性锁骨骨折 — 儿童锁骨骨折很常见，其可导致颈项强直，原因包括疼痛所致活动减少，或胸锁乳突肌痉挛。由于骨折部位存在疼痛和压痛，锁骨骨折的诊断通常较为明确。通常可以问出创伤史，但如果是没有被目击到的小创伤则可能问不出创伤史。锁骨骨折的急性症状有时会掩盖伴发的颈椎损伤或寰枢椎旋转性半脱位。因此，应仔细检查锁骨骨折患者的脊柱情况，尤其是高能损伤患者。锁骨内侧骨折也可伴有神经血管和肺损伤，常需要通过加做影像学检查来仔细排查。(参见 “锁骨骨折”，关于‘临床表现和检查’一节)肌肉损伤 — 颈部钝挫伤可引起肌肉挫伤或痉挛，从而导致颈部疼痛。但这是一个排除性诊断，只有在通过仔细的神经系统体格检查和颈椎影像学检查等排除了更严重损伤的可能性后才能诊断。还必须考虑到伴随血管损伤的可能性。同样，加速/减速损伤可能引起肌肉拉伤，从而导致颈项强直，但在做出此诊断前必须先排除骨骼和韧带损伤。急性损伤时不一定都能仅通过X线平片来鉴别这些情况。需要根据具体的损伤机制和体格检查来指导进一步的影像学检查。(参见 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”，关于‘肌肉损伤’一节和 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)非创伤性淋巴结炎 — 急性和慢性颈淋巴结炎都是颈项强直的常见病因。患有淋巴结炎的儿童通常在颈部外侧有肿胀及压痛，有些患儿还有发热。大多数颈淋巴结炎是由金黄色葡萄球菌或A组链球菌感染引起。其他细菌(如汉赛巴通体，即猫抓病的病原体)和分枝杆菌相对少见。如传染性单核细胞增多症或其他咽部感染那样，严重的反应性颈淋巴结肿大偶尔可能会导致轻微的颈项强直，但原发的感染性颈淋巴结肿大则不会。与川崎病相关的全身性淋巴结肿大也可能出现颈项强直，但这类患者应存在川崎病的其他特征。(参见 “川崎病的临床特征与诊断”和 “儿童颈淋巴结炎的病因和临床表现”)肌肉痉挛 — 胸锁乳突肌痉挛引起的轻度斜颈很常见。特征为轻度颈项强直，通常伴有头部向患侧胸锁乳突肌扭转，下颌偏离患侧肌，伴或不伴疼痛，发生在一般状况较好的儿童中。颈项强直可由轻微刺激或不良睡姿引起。患者无发热、创伤和并发疾病。(参见 “儿童后天性斜颈”)其他感染 — 肺炎、肾盂肾炎、中耳炎和乳突炎都可引起颈部疼痛、僵直或继发于代偿性肌肉痉挛的斜颈，还可引起牵涉痛。全身性病毒感染可表现为肌痛，肌炎可引起颈部疼痛和僵直，但这通常会伴有颈部以外的肌肉症状。同样，即使没有莱姆病脑膜炎，莱姆病患者也可出现颈部肌痛，通常还有莱姆病的其他特征。(参见 “儿童莱姆病的临床表现”)肌张力障碍 — 某些具有多巴胺-2受体拮抗作用的药物可引发急性肌张力障碍伴斜颈。这些药物包括许多神经阻滞药和止吐药，如氟哌啶醇、丙氯拉嗪和甲氧氯普胺。静脉使用苯海拉明兼具诊断和治疗作用。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘肌张力障碍反应’一节)少见的致病因素感染性疾病椎骨骨髓炎–颈椎骨髓炎可能导致颈僵直，且通常伴有局部疼痛和发热。其通常为细菌感染，以金黄色葡萄球菌感染最常见，但也可由分枝杆菌感染引起。该病的平均发病年龄为8岁左右[3]。可呈隐匿性发病，如果患者出现不明原因发热伴颈部症状，需考虑这一疾病。(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”，关于‘3月龄以上’一节)感染性椎间盘炎–感染性椎间盘炎在儿童中少见，目前认为是由金黄色葡萄球菌感染所致，但血液甚至是椎间盘的细菌培养结果通常为阴性。其病因还有争议。大多数感染性椎间盘炎患儿年龄都在3岁以下。感染部位通常在腰椎或胸椎，而非颈椎[4]。因此，最常见的主诉是腰痛和跛行。患者也可能有发热，但比骨髓炎中少见。椎骨骨髓炎和椎间盘炎的鉴别可能较为困难，尤其是在病程早期，但椎骨骨髓炎患儿通常年龄要略大一些，一般状况更差且有发热。然而，这两种疾病都可发生在任何年龄段的儿童中。先天性疾病先天性肌性斜颈–先天性肌性斜颈是婴儿期斜颈最常见的原因。其病因尚不清楚，但目前认为与产伤有关，即发生了胸锁乳突肌损伤伴血肿形成，之后肌肉出现纤维性挛缩。许多患儿有臀先露分娩史。体格检查时通常可以在患侧胸锁乳突肌下面触及肿块。患儿出生时一般无此肿块，之后在新生儿期出现。患儿头部保持一个特征性姿势，下颌偏离患侧收缩的胸锁乳突肌。颈椎X线摄影有助于排除其他先天性斜颈的病因。(参见 “先天性肌性斜颈的临床特征和诊断”)鳃裂囊肿脓肿–第三和第四鳃囊源于下咽的梨状隐窝。第三或第四鳃囊来源的囊肿表现为颈部反复脓肿，引起发红、肿胀，以及颈部疼痛伴僵直，类似于颈部淋巴结炎。(参见 “颌、口、口腔及咽的先天性异常”，关于‘第三、四鳃弓’一节)甲状舌管囊肿脓肿–甲状舌管囊肿通常距离中线2cm以内，但有时也可位于更外侧，甚至可能位于甲状软骨外侧(左侧更多见)。囊肿发生脓肿时可导致颈部中线或外侧发红、肿胀和疼痛伴僵直。典型的囊肿与舌骨、甲状舌骨膜或甲状软骨有密切关联。通常，甲状舌管囊肿会随着吞咽或伸舌动作而向上移动，凸显其与舌骨/喉复合体的密切关联。(参见 “甲状舌管囊肿、甲状舌管囊性癌和异位甲状腺”，关于‘临床表现’一节)寰枢椎不稳定–一些先天性疾病可能伴有寰枢椎不稳定，使患者易发生颈椎半脱位。除了唐氏综合症和Klippel-Feil综合征外，这类疾病还包括其他骨骼发育不良和游离齿状突(齿状突未发育或发育不全)。应筛查这类儿童是否有寰枢椎不稳定。Morquio综合症是一种黏多糖病，可导致椎骨扁平和多发性骨骼发育不良。枢椎的齿状突发育不全，可能导致寰枢关节半脱位。(参见 “黏多糖病的临床特征及诊断”)Klippel-Feil综合征–Klippel-Feil综合征的特点是不同数量的颈椎骨发生先天性融合，可能导致寰枢椎不稳定[5]。遗传分析显示该病具有遗传异质性，可为常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传和偶发性变化。该病常伴有其他骨性异常，超过50%的患儿可出现显著的脊柱侧凸。颈部活动受限是最常见的体征，结合发际线低和短颈即为经典三联征，不到一半的患者有此表现(结合颈部活动受限即)。这些患者的相关表现还有耳聋、泌尿生殖系统和心血管异常。Sprengel畸形–Sprengel畸形的特点是先天性肩胛骨下移失败，未能降至其正常位置。肩胛骨相对于颈部和胸部的位置偏高。最重型Sprengel畸形的病例，肩胛骨可能因为先天性骨化异常而与颈椎相连形成肩椎骨，从而限制颈部运动。Sprengel畸形患者应接受相关的骨骼和脊髓异常评估(如，肋骨缺失、肋骨融合、先天性脊柱侧凸、Klippel-Feil综合征、脊髓纵裂)。寰椎半椎体畸形–寰椎半椎体畸形是第一节颈椎的畸形，可能导致严重的进行性斜颈。畸形可逐渐固定，因此推荐脊柱后路融合治疗。颅底凹陷症–颅底凹陷症由颅底和椎骨的异常导致，可引起短颈、头痛、颈部疼痛和颅神经受压所致颅神经麻痹。许多先天性疾病如Klippel-Feil综合征、软骨发育不全和神经纤维瘤病，都可导致颅底凹陷症。枕-颈骨性结合–枕-颈骨性结合是颅底凹陷症常见的伴发疾病，表现为颅底与寰椎之间有纤维性或骨性连接，可导致颈部疼痛、斜颈、高位肩胛骨以及多种神经系统疾病。神经系统疾病良性阵发性斜颈–婴儿良性阵发性斜颈表现为反复发作的斜颈伴面色苍白、烦躁和呕吐，是一种排除性诊断，需要在评估颅内压增高或神经系统症状反复发作(如抽搐)的原因后才能诊断。典型发病年龄为2-8月龄，往往在2-3岁时逐渐缓解。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘良性阵发性斜颈’一节)眼科、神经系统和/或前庭疾病–头部倾斜或颈位不正可能由视觉异常(斜视、颅神经麻痹、眼外肌麻痹或屈光不正)或前庭器异常引起。患儿会试图通过改变颈部位置来纠正上述问题带来的困扰。对于有头部倾斜的儿童，需要仔细进行眼科和神经系统检查，排除上述可能。偏头痛患者也可出现斜颈。(参见 “儿童急性视力改变的概述”)重症肌无力–虽然较早期体征通常是上睑下垂、眼外肌运动受损以及其他颅神经麻痹，但患者也可出现斜颈。(参见 “重症肌无力的临床表现”)吉兰-巴雷综合征–吉兰-巴雷综合征很少仅出现孤立的颈僵直[6]。其常伴有肌无力、共济失调和反射消失。(参见 “儿童吉兰-巴雷综合征的流行病学、临床特征和诊断”)特发性颅内压增高(假性脑瘤)–假性脑瘤患儿也可出现颈僵直和斜颈。虽然这些可能是假性脑瘤的主要体征，但该病的临床表现通常以头痛、呕吐和视乳头水肿为特征。(参见 “特发性颅内压增高(假性脑瘤)的临床特征和诊断”，关于‘症状’一节)点头性痉挛–点头性痉挛是儿童期的一种获得性疾病，其特征是眼球震颤、点头和斜颈。具有这些表现的儿童通常在2岁内出现症状。该病通常为良性和自限性。但一些有点头性痉挛症状的儿童可存在基础病症脑肿瘤。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘点头痉挛’一节)其他疾病Grisel综合征–Grisel综合征是由炎症性寰枢椎半脱位引起韧带松弛而导致的颈部疼痛或僵直。耳鼻喉科手术或感染，包括上呼吸道感染(upper respiratory infection, URI)易导致此综合征。寰枢椎呈旋转性半脱位，伴或不伴寰椎位移。患者常有发热和吞咽困难。病情轻且寰椎没有向前移位的情况最常见。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节)椎间盘钙化–椎间盘钙化(intervertebral disc calcification, IDC)在儿童中少见，此病一般为自限性，表现为一个或多个椎间盘的髓核钙化。该病及其急性症状的原因尚不清楚。一般认为急性症状是继发于一些导致炎症反应的刺激性事件(如轻度创伤、病毒性感染)，其原因可能是钙晶体的释放。患儿通常出现24-48小时的颈部疼痛伴颈僵直或斜颈，通常还有发热。该病通常呈良性和自限性，但偶尔可能出现椎间盘突出和脊髓压迫。感染性椎间盘炎不同于IDC的鉴别特征包括无椎间盘钙化和急性感染性椎间盘炎单个椎间盘受累。感染性椎间盘炎最常见于腰椎，而儿童IDC最常见于颈椎。风湿性疾病–儿童胶原血管病可累及颈椎并导致颈僵直和/或疼痛。尽管孤立性颈椎病不常见，但在幼年特发性关节炎中颈僵直或斜颈可能是主要体征。与其他脊柱关节病类似，强直性脊柱炎的颈椎受累是较晚期表现。然而，有银屑病性关节炎的女孩出现骶髂关节和腰椎受累之前可能先有颈椎受累。(参见 “全身型幼年特发性关节炎：临床表现和诊断”和 “儿童脊柱关节炎”)胃食管反流–Sandifer综合症是指在有胃食管反流疾病情况下出现的斜颈及其他姿势异常。患者可能有或没有胃食管反流的其他症状和并发症，包括反流、厌食、呕血、易激惹、贫血、生长迟滞、哮喘、慢性咳嗽或声音嘶哑。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘Sandifer综合征’一节)头颈部良性肿瘤–骨样骨瘤是一种常累及大龄儿童和青少年的良性骨肿瘤。当骨瘤位于颈椎，则会导致颈部疼痛，而疼痛是典型的主诉症状，夜间通常加重。嗜酸性肉芽肿和骨囊肿是罕见的脊柱良性病变，可能导致颈部疼痛和/或僵直。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨样骨瘤’一节和 “朗格汉斯细胞组织细胞增生症的临床表现、病理特征及诊断”)纵隔气肿–自发性纵隔气肿可出现颈部疼痛和斜颈。患者通常有剧烈咳嗽和/或干呕病史，触诊可闻及颈部捻发音。(参见 “儿童和青少年自发性纵隔积气”)精神病学病因–精神性斜颈偶有发生，属于排除性诊断。评估在根据需要固定颈椎后，临床医师应详细进行病史采集和体格检查，以指导进一步的评估和治疗。颈椎创伤 — 对于可能有颈椎损伤的儿童，应在临床医生进行评估前先进行固定。在已知或可能有创伤时，颈椎固定的指征包括(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)：受伤机制可能损伤颈椎，如机动车碰撞、机动车与行人碰撞、机动车与自行车碰撞、从高处坠落存在颈部损伤的解剖学易感性(如唐氏综合征)、有颈部损伤既往史或颈椎手术史格拉斯哥昏迷评分量表(Glasgow Coma Scale, GCS)评分<13神志改变或中毒颈部疼痛和/或肌肉僵直[7,8]神经系统功能障碍存在因为疼痛可能掩盖颈椎不稳定性的转移注意力的损伤。转移注意力的损伤是指创伤必须足够严重，使得意识清醒，能够说话的儿童没有意识到颈部疼痛。病史 — 对于有颈项强直的儿童，详细了解病史有助于缩小可能的病因范围 (表 1)。在颈项强直或斜颈急性发作的患者中，应首先考虑三个问题：创伤–在进行完整的病史采集和体格检查前，临床医生应先询问所有需要进行颈椎固定的创伤史。需要注意的是，有的颈椎损伤患者在就诊时是能够自行走动的。如果存在创伤，应询问受伤的细节情况，包括涉及的高度和速度。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)发热–一般状况差的颈项强直儿童如果出现发热，需要及时评估有无脑膜炎并进行相关治疗。如果患者有发热和颈部疼痛，但没有脑膜炎，头部、耳部、喉部或颈部检查也没有发现明显感染源，应考虑可能存在更隐匿的感染，如咽后脓肿、椎骨骨髓炎、椎间盘炎或硬脊膜外脓肿。(参见 “1月龄以上儿童的细菌性脑膜炎：临床特征和诊断”，关于‘评估’一节和 “1月龄以上儿童细菌性脑膜炎的治疗和预后”)神经系统异常–如果存在视觉症状(如复视、视力模糊)、共济失调、步态异常、肢体感觉异常或其他感觉改变，大/小便功能异常，并有神经系统症状或体征，那就应考虑颅内或椎管内占位性病变。(参见 “儿童中枢神经系统肿瘤的临床表现与诊断”)其他重要的病史特征包括：头痛–任何有发热、颈项僵硬和头痛病史的患者都应评估是否有脑膜炎。如果有突发发作的剧烈头痛应考虑SAH。病程进展更缓慢的患者应考虑颅内肿块和特发性颅内压增高(旧称假性脑瘤)，特别使用的药物可引发此类疾病(如多西环素)或伴有眼部症状(如视力丧失)的患者。(参见 “特发性颅内压增高(假性脑瘤)的临床特征和诊断”，关于‘症状’一节和 “儿童非创伤性头痛的急诊科处理”)咽喉痛–患者主诉咽喉痛时(有时伴有轻微头痛)，应考虑链球菌感染或病毒性咽炎(如传染性单核细胞增多症)，或是咽炎并发的颈部间隙感染，尤其是一般状况较差的患者。有咽后脓肿或扁桃体周围脓肿的患者可能表现为流涎或不能正常处理口腔分泌物伴张口困难。耳痛或牙痛–耳部或牙齿区域有局部感染(如牙脓肿、中耳炎或乳突炎)时可伴有耳痛或牙痛。疼痛性颈部肿块–无论是否发热，存在疼痛性颈部肿块时都应考虑颈淋巴结炎或脓肿、鳃裂囊肿脓肿或甲状舌管囊肿感染。呼吸系统症状–咳嗽或呼吸窘迫提示上叶肺炎。进行系统回顾时应评估全身性疾病可能出现的颈部症状，特别是提示风湿性疾病的关节或皮肤表现。如果有体重减轻或生长受限、乏力、盗汗或发热和寒战，应考虑肿瘤或结核病的可能性。出现神经系统症状伴呕吐时应考虑脑肿瘤或其他中枢神经系统(central nervous system, CNS)疾病的可能性。广泛性无力可能与重症肌无力或吉兰-巴雷综合征有关。应详细询问患儿的既往病史，特别注意有无先天性疾病，如颈部骨骼畸形、脊髓脊膜膨出(与小脑扁桃体下疝畸形有关)、唐氏综合征和结缔组织病(如Morquio综合征)。(参见上文‘病因’)有多巴胺拮抗剂(如氟哌啶醇、利培酮、甲氧氯普胺)用药史提示肌张力障碍反应。体格检查 — 与病史一样，应首先评估有无创伤、脑膜炎和/或神经系统障碍。临床医生应先明确有无需要颈椎固定的创伤征象，然后再进行其他检查。(参见 “儿童颈椎活动限制”)脑膜炎–有发热、中毒表现、脑膜刺激征和/或畏光迹象时应进行脑膜炎评估。虽然大多数细菌性脑膜炎患者在入院时存在脑膜刺激征，但并非所有人都是如此。昏迷患者或是有局灶性或弥漫性神经系统障碍的患者可能没有颈抵抗，婴幼儿中颈抵抗可能不明显。此外，颈抵抗可能在病程后期出现，特别是在婴幼儿中。(参见 “1月龄以上儿童的细菌性脑膜炎：临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)颈抵抗表现为无法将下颌贴近胸口、颈部被动屈曲受限，以及凯尔尼格征(Kernig征)和布鲁津斯基征(Brudzinski征)阳性。这些表现可能以任意组合形式出现。凯尔尼格征–患者取仰卧位，医生将其一侧下肢屈髋、屈膝90°，然后向上抬小腿伸展膝关节，如果膝关节伸展不能超过135°，并且腘绳肌出现疼痛，则为凯尔尼格征阳性。此外，患者的另一侧膝关节可能出现屈曲。布鲁津斯基征–患者取仰卧位，如果在颈部被动屈曲时出现双下肢髋关节和膝关节屈曲，则为布鲁津斯基征阳性。有60%-80%儿童细菌性脑膜炎患者就诊时存在脑膜刺激征。(参见 “1月龄以上儿童的细菌性脑膜炎：临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)神经系统缺陷–神经系统功能障碍的体格检查中应评估：精神状态、颅神经、肌力、感觉、小脑功能、步态、深腱反射、巴宾斯基反射和肛门括约肌张力。如果患儿年龄太小或无法提供准确病史，必须非常警惕。头、眼、耳、鼻、喉(HEENT)–应仔细注意任何可能导致颈项僵硬的感染灶。包括头皮浅表脓肿或蜂窝组织炎、中耳积液或积脓、乳突炎、牙齿感染或咽炎的迹象。流涎、张口困难或前颈部剧烈压痛提示咽后脓肿或其他深颈部感染。(参见 “儿童咽后感染”)颅面不对称常提示先天性或长期斜颈。眼球运动异常或上睑下垂等眼部异常可能提示有神经性病因。应进行眼底检查，已确定有无作为颅内压增高或假性脑瘤主要征象的视乳头水肿。视乳头水肿可能比较隐匿，临床上高度怀疑时可考虑请眼科会诊。(参见 “儿童斜视的评估与治疗”，关于‘评估’一节和 “第Ⅳ颅神经(滑车神经)麻痹”和 “儿童颅内压增高的临床表现和诊断”和 “特发性颅内压增高(假性脑瘤)的临床特征和诊断”)颈部–仔细检查颈部是否存在组织位置异常有助于判断斜颈的类型，还应检查有无颈淋巴结炎、鳃裂囊肿脓肿或甲状舌管囊肿感染的红肿表现。触诊颈椎查看有无骨性压痛并定明确所在部位。颈椎的压痛点可能提示此处存在骨折、关节半脱位、椎间盘炎或者骨髓炎。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)短颈合并发际线低提示可能为骨性颈椎异常(如枕-颈部骨性结合)。对于不需要颈椎固定的患者，应评估颈部的主动活动范围，正常儿童应该能够曲颈使下颌贴近胸部、耳朵接触到同侧肩部，以及头部向右或向左转90°将下颌接触到头转向侧的肩部。一般不应进行被动活动度检查，以免椎体半脱位。肺–发热儿童的全面肺部检查有助于发现上叶肺炎，该病在罕见情况下可出现脑膜刺激征。腹部检查–腹部检查可能发现隐匿性创伤；患者有呕吐但腹部检查结果正常则应更加怀疑CNS疾病。单侧肋脊角压痛提示肾盂肾炎。肌肉骨骼和皮肤检查–关节和皮肤检查可能发现符合全身性风湿性疾病的关节炎、皮疹或指/趾甲改变征象。辅助检查颈项强直的实验室检查和影像学评估取决于考虑的基础病因。实验室检查炎症标志物–如果怀疑有隐匿性感染，如骨髓炎、硬膜外脓肿或椎间盘炎，白细胞计数和分类计数、红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)或C-反应蛋白(C-reactive protein, CRP)升高可支持该诊断。血培养–在评估颈项强直的侵袭性感染病因时需行血培养，比如脑膜炎、颈部间隙感染和硬膜外脓肿、骨髓炎和蜂窝织炎。虽然椎间盘炎的血培养结果常为阴性，但仍建议在疾病评估时进行该检查。腰椎穿刺–疑似脑膜炎的患者应接受腰椎穿刺(lumbar puncture, LP)。颅内压增高患儿行腰椎穿刺有脑疝风险。因此，临床怀疑颅内压增高(如视乳头水肿、局灶性神经系统缺陷或神志改变)或患者有不典型表现时，都应在腰椎穿刺前进行头颅CT检查。若无发热患者需要尽快评估但不需要紧急评估，那就可以考虑采用MRI来评估颅内压升高或颅内病变。适合的脑脊液检查项目包括：细胞计数和分类计数、葡萄糖和蛋白质、革兰染色以及细菌培养。可能还需要进行病毒培养或靶向病毒聚合酶链反应(polymerase chain reaction, PCR)检测，尤其是检测肠道病毒和单纯疱疹病毒。如果怀疑莱姆病脑膜炎，检测血清莱姆病抗体(而非PCR)可能有用。(参见 “神经系统莱姆病”，关于‘脑膜炎’一节)脑脊液分析也有助于诊断CT阴性的SAH，但要注意头12小时内可能不会出现脑脊液黄变征。如果考虑假性脑瘤，应测定脑脊液开放压；这种情况下放出部分脑脊液可能具有治疗作用。(参见 “儿童腰椎穿刺”)影像学检查X线平片–在评估疑似颈椎损伤以及先天性颈椎异常的儿童时，颈椎X线平片非常重要。存在其他不明确的表现时，可能会需要X线平片，并应始终注意有无隐匿性创伤。X线平片不一定都能检查到旋转性寰枢关节半脱位或寰枢椎关节半脱位。5岁以下的儿童通常很难获得齿状突视角的图像。如果发现或怀疑骨折，CT扫描能更好地明确损伤。MRI有助于评估可疑的脊髓或韧带损伤，疑似颈椎硬脊膜外血肿或椎骨骨髓炎的情况下也很有用。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘X线平片(颈椎系列平片)’一节和 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节和 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”，关于‘寰枢椎旋转半脱位’一节)对于有咽后脓肿而无咽侧或咽旁脓肿的患者，颈部侧位X线摄影可能显示上颈椎椎体前软组织肿胀。静脉增强CT对诊断不明确的患者有帮助，特别是对那些可能由颈部伸展不足或吸气不足导致颈部X线平片显示咽后间隙明显增宽的患者。(参见 “儿童咽后感染”，关于‘影像学检查’一节)对于骨样骨瘤、锁骨骨折或上叶肺炎患者，对相应区域进行X线平片检查通常具有诊断作用。超声诊断–对于疑似先天肌性斜颈的婴儿，胸锁乳突肌超声检查可以确认可触及的肿块是肌性的。(参见 “先天性肌性斜颈的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)CT–如上所述，静脉增强颈部CT可用于识别咽后、侧位或咽旁脓肿，也可识别感染性血栓性静脉炎，但不一定能准确区分脓肿和蜂窝织炎[9]。91%的颈深部感染CT扫描结果为阳性[10]。(参见 “儿童咽后感染”，关于‘影像学检查’一节)静脉增强脊柱CT也能帮助诊断脊髓硬膜外脓肿。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘评估和诊断’一节)头部CT可以帮助诊断SAH或后颅窝肿块。然而，要充分观察颅窝图像需要进行MRI成像。CT诊断SAH的敏感性可高达95%[11]，但在距离发病时间较长、出血量较小和贫血的患者中，其敏感性会降低[8]。(参见 “动脉瘤性蛛网膜下腔出血的临床表现和诊断”，关于‘头部CT扫描’一节)寰枢椎半脱位的影像学表现可包括齿状突前间隙扩大和椎骨前软组织肿胀。在Grisel综合征(非创伤性寰枢关节半脱位)中，颈部常规X线摄影可发现或不能发现关节突关节不对称以及枢椎齿状突与寰椎前弓间距增大。动态或高分辨率CT扫描加三维重建是观察半脱位的最好方法。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节和 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”，关于‘寰枢椎旋转半脱位’一节)MRI–如果患儿有提示脊髓肿瘤、出血、缺血或压迫的症状和体征，应紧急行脊柱MRI检查。MRI也是检测硬脊膜外血肿、硬脊膜外脓肿、椎骨骨髓炎和感染性椎间盘炎的首选检查。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘评估和诊断’一节和 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘高级影像学检查’一节和 “儿童和青少年背痛的病因”，关于‘椎间盘炎’一节)对于没有神经系统缺陷，但采取保守治疗后症状没有按预期逐渐缓解的患者，也应进行MRI检查。放射性核素扫描–有骨髓炎或感染性椎间盘炎时，在脊柱影像学检查中观察到骨破坏之前即可从放射性核素扫描(骨扫描、闪烁成像)上发现代谢活动增强的脊柱区域有放射性摄取，这类检查也有助于诊断骨样骨瘤。此法诊断这些疾病的敏感性和特异性均低于MRI。有多种核医学成像技术可用于评估骨髓炎。通常最先进行锝99m(99mTc)三相骨扫描。如果初始99mTc检查的结果不能明确诊断，使用炎症成像示踪剂(如镓或铟)可能有帮助，但会增加辐射暴露。因此在需要进一步影像学检查时，一般首选MRI。(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘闪烁成像’一节)在下列情况中放射性核素扫描有用：没有MRI条件，但除了X线平片外还需要进行其他影像学检查帮助诊断无法确定疑似感染区域的位置怀疑有多个区域受累诊断方法创伤性颈项强直 — 对于任何有创伤史的患者，如果在就诊前未进行固定，则应立即进行颈椎固定 (流程图 1A)。应采用影像学检查评估颈椎骨折、半脱位、韧带损伤和肌肉拉伤或挫伤；疑似血管损伤时可能需要行CT血管造影。颈部肌肉拉伤和挫伤是排除性诊断。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”和 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”)存在锁骨压痛时，除了进行颈椎成像，还应通过X线平片检查是否有锁骨骨折。脊髓损伤的表现 — 如果患者有提示脊髓卡压的神经系统症状并有创伤史，应立即将关注点放在颈椎固定、进行适当的影像学检查(紧急颈椎X线平片和CT或MRI)，并紧急请神经外科会诊做进一步处理。易发生寰枢椎不稳定的儿童(如唐氏综合征、黏多糖病、幼年特发性关节炎)即使只受到了轻微创伤，也可能出现脊髓损伤。(参见 “儿童后天性斜颈”，关于‘寰枢椎旋转性半脱位’一节和 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”和 “儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述”)头痛 — 患儿有头痛时应考虑颅内出血，包括SAH和硬膜外或硬膜下血肿。头部CT平扫是快速诊断的主要方法，有助于指导诊疗。在症状发作6小时内行头部CT的准确性很高，不过一些患者可能头部CT结果正常但仍持续存在颈部疼痛和僵直，或是临床上高度怀疑蛛网膜下腔出血，此时可能需要腰椎穿刺来明确诊断。(参见 “儿童颅内硬膜外血肿”和 “儿童颅内硬膜下血肿的临床特征、评估和治疗”和 “动脉瘤性蛛网膜下腔出血的临床表现和诊断”)非外伤性颈项强直 — 对于无创伤史的患者，应首先评估提示脊髓占位性病变(如硬脊膜外脓肿、脊髓肿瘤)的脊髓卡压征象 (流程图 1B)。对于一般状况差的发热患者，如果有神经系统症状，应考虑硬脊膜外或颅骨硬膜外脓肿。如果症状是逐渐出现的，并且不伴有创伤或发热，则应考虑脊髓肿瘤及其他占位性病变。(参见 “儿童中枢神经系统肿瘤的临床表现与诊断”)发热 — 如果出现发热，必须通过临床表现排除脑膜炎的可能性，必要时通过腰椎穿刺排除。SAH也可能表现出发热和脑膜刺激征，如果头部CT检查结果为阴性，通过腰椎穿刺可能发现SAH。在判定好是否为脑膜炎这种紧急情况后，通过细致的体格检查应该能够识别病因或指导进一步检查。发热和脑膜刺激征的其他重要病因包括上叶肺炎、咽后脓肿、脓毒性血栓性静脉炎、颈椎骨髓炎、颈椎间盘炎和CNS狼疮。肾盂肾炎很少会引起脑膜刺激征，通常只有在幼儿出现发热、但未发现其他原因时，才评估泌尿道感染是否是引起颈项僵硬的原因。(参见 “1月龄以上儿童的细菌性脑膜炎：临床特征和诊断”，关于‘评估’一节)对于有发热和颈部肿块的患者，压痛提示可能有颈部淋巴结炎、鳃裂囊肿脓肿或甲状舌管囊肿感染。对于有弥漫性淋巴结肿大的患儿，如果还有其他川崎病的典型特征，则应考虑该病。发热患儿有颈项强直但无可触及的颈部肿块，应评估颈深部感染、颈椎骨髓炎或椎间盘炎、硬脊膜外脓肿，或其他累及上呼吸道的感染或炎症。有上叶肺炎征象的颈项强直患儿需行胸片检查 (流程图 1B)。(参见 “颌、口、口腔及咽的先天性异常”，关于‘第三、四鳃弓’一节和 “硬脊膜外脓肿”和 “川崎病的临床特征与诊断”和 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘诊断方法’一节和 “儿童颈淋巴结炎的病因和临床表现”)肺结核、不典型分枝杆菌感染、猫抓病或恶性肿瘤(例如，淋巴瘤)患者可能出现无压痛的颈部肿块。无发热 — 对于大多数一般情况良好的无发热儿童，如果其颈项强直是近期出现的和/或持续时间较短，则应该是肌肉痉挛或肌肉拉伤，在没有创伤的情况下不需要进行影像学检查和实验室评估。如果症状没有在合理预判的时间内缓解，应进一步评估。对于无发热的颈项强直儿童，颈部肿块、神经系统或眼部异常、无力或颈僵硬持续时间过长是关键的诊断特征，需要进一步检查 (流程图 1C 和 流程图 1D)。胸锁乳突肌范围内的颈部肿块提示先天性肌性斜颈(婴儿)或胸锁乳突肌血肿或撕裂。如果颈部肿块不在胸锁乳突肌范围内，则可能是恶性肿瘤或不典型感染，应考虑进行全血细胞计数和肿块活检。(参见 “先天性肌性斜颈的临床特征和诊断”)在没有肿块的情况下，应仔细进行眼部和神经系统检查，排除脑肿瘤、其他脑占位性病变或视觉/前庭功能障碍的可能性。有时患者并没有真正的颈部疼痛，而是试图通过改变头部位置来纠正这些困扰。重症肌无力患儿一般有上睑下垂和眼外肌无力，并可出现斜颈。吉兰-巴雷综合征的Miller-Fisher亚型通常会出现眼球运动异常，可能导致头部倾斜和颈项强直。(参见 “重症肌无力的临床表现”和 “儿童吉兰-巴雷综合征的流行病学、临床特征和诊断”，关于‘Miller-Fisher综合征’一节)突然出现颈项强直伴肌张力障碍的其他特征(如，动眼神经危象、齿轮样强直)，应尝试静脉注射苯海拉明。与儿童肌张力障碍反应有关的常见药物包括非典型神经阻滞剂(如利培酮)或止吐药(如甲氧氯普胺)。(参见 “儿童多动性运动障碍”，关于‘肌张力障碍’一节)起病时机(即急性或慢性)可能是明确适当诊断的重要因素。对于突然出现轻度斜颈且一般状况良好的儿童，如果无创伤、发热或神经系统异常，例如不良睡姿醒来后出现轻度斜颈，则最可能的病因是肌肉痉挛。这种情况下只需要仔细临床评估、使用抗炎药物、考虑使用软的颈托，以及密切随访。(参见 “儿童后天性斜颈”)先天性肌性斜颈的婴儿在体格检查中可能没有检测出胸锁乳突肌肿块。一些颈项强直的儿童可能有畸形特征，提示为唐氏综合征患儿的特异性骨骼畸形综合征或颈椎半脱位。(参见 “先天性肌性斜颈的临床特征和诊断”)偶尔可能通过颈椎平片发现头颈部的骨样骨瘤及其他良性肿瘤，但通常还需要其他影像学检查(如CT、骨扫描或MRI)。最后，如果在结合完整病史、详细的体格检查和仔细的影像学及实验室检查后仍无法明确病因，则通常很有可能是肌肉痉挛导致的斜颈。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇 (参见 “患者教育：儿童斜颈(基础篇)”)总结儿童颈项强直的诊断策略见流程图 (流程图 1A-D)。对于可能有颈椎损伤的儿童，临床医生应在开始评估前先进行颈部固定。(参见上文‘颈椎创伤’)对于有颈项强直且一般状况较差的患儿，如果存在发热和脑膜刺激征，则应评估是否有脑膜炎并进行相应治疗。(参见上文‘脑膜炎’)若有视觉改变(如复视、视力模糊)、共济失调、步态异常、肢体感觉异常或其他感觉改变，以及大/小便功能异常，需考虑颅内或脊柱内占位性病变。(参见上文‘中枢神经系统病变’和‘硬脊膜外血肿’和‘硬膜外脓肿’)附表中总结了儿童颈项强直的病因，着重标出了最常见和最危及生命的情况 (表 1)。颈项强直的实验室和影像学检查取决于考虑的基础病因。(参见上文‘辅助检查’)搜索词: 脊髓空洞症