 α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程引言α-1抗胰蛋白酶缺乏症(alpha-1 antitrypsin deficiency, AATD)是一种临床容易漏诊的遗传病，累及肺、肝脏甚至皮肤。在肺部，AATD导致慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)(即，肺气肿和支气管扩张)。本文将总结AATD的肺部表现、诊断和自然病程[1-4]，肺外表现及治疗详见其他专题。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿的治疗”)背景α-1抗胰蛋白酶(alpha-1 antitrypsin, AAT)是蛋白水解酶(弹性酶)及蛋白酶(胰蛋白酶、糜蛋白酶和凝血酶)的蛋白酶抑制剂(protease inhibitor, Pi)[5]，属于结构独特的丝氨酸蛋白酶抑制剂(serine protease inhibitor, serpin)大家族，serpin也与神经退行性疾病、血管性水肿及凝血异常的发病机制有关，这些病变统称为“serpin病变”(serpinopathy)[1,6]。人们认为AATD中的肺气肿是由肺内中性粒细胞弹性酶(破坏弹性蛋白)与弹性酶抑制剂AAT(在肝细胞中合成，防止弹性蛋白降解)之间失衡所致[4]。此机制称为“中毒性功能丧失”(toxic loss of function)。具体地说，吸烟和感染增加了肺部的弹性酶负荷，因此增加了肺部降解[1]。另外，Z型抗胰蛋白酶多聚体是中性粒细胞的趋化因子，可能造成肺局部炎症和组织破坏[7]。AATD肝病的发病机制有很大不同，称为“中毒性功能获得”(toxic gain of function)。肝脏疾病是由非分泌型AAT蛋白在肝细胞内聚积所致。只有那些与AAT在肝细胞内质网中病理性聚合相关的基因型(如，PI*ZZ型AATD)才会致病[8-10]。大多数AATD所致肝病患者为Z等位基因纯合子(即，PI*ZZ)；肝脏疾病不会发生于有重度AATD但AAT没有在肝细胞内聚积的无效纯合子患者。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘肝脏疾病’一节)AAT的遗传学 — AATD是常染色体共显性遗传，这意味着患者从双亲各遗传一个异常AAT基因。编码AAT的基因称为SERPINA1(OMIM +107400)，位于14号染色体长臂[11]。(参见 “单基因病的遗传模式(孟德尔遗传和非孟德尔遗传)”，关于‘常染色体隐性’一节)目前至少已识别出150种AAT(SERPINA1)等位基因，每种都有字母代码，具体取决于各基因编码的蛋白质的电泳迁移率。正常等位基因称为“M”。由于AAT是蛋白酶抑制剂(serpin蛋白质家族的一员)，“PI”指“蛋白酶抑制剂”，字母指存在的等位基因。因此，PI*MM指正常基因纯合子，而PI*ZZ指Z等位基因纯合子，PI*ZZ是导致AATD的最常见SERPINA1基因突变[11]。“Z”点突变Glu342Lys(即AAT分子第342位谷氨酸被替换成赖氨酸)位于AAT分子的铰链区，导致AAT聚合和聚集的倾向增加。部分个体为复合杂合子，表示他们携带同一基因的2种不同突变。例如，AATD患者可能有一条14号染色体PI基因发生“S”突变(特征是第264位单个氨基酸被替换，即谷氨酸被替换成缬氨酸)，而另一条14号染色体发生“Z”突变；这种突变形式表示为PI*SZ (表 1)。虽然PI*SS不会引起肺气肿风险增加，但PI*SZ杂合子若吸烟，则此风险升高[12-16]。(参见 “单基因病的遗传模式(孟德尔遗传和非孟德尔遗传)”，关于‘常染色体隐性’一节)AAT的表型 — AAT表型分型取决于各种异常AAT等位基因所产生的蛋白的电泳迁移率。通过在DNA序列中识别特定等位基因进行基因分型，如运用PCR或基因测序手段。AAT亚型可基本分为4类[17]：正常–等位基因正常时，AAT水平及功能正常。正常等位基因家族称作M，正常基因型为MM。缺陷型–等位基因有缺陷时，血浆AAT水平低于平均正常水平的35%。与肺气肿相关的最常见缺陷等位基因是Z等位基因。无效型–无效等位基因导致血浆中检测不到AAT蛋白。无效基因型的个体最少见，有发生最严重相关肺病(而非肝病)的风险。功能失调型–功能失调型等位基因会产生正常数量的AAT蛋白，但这些蛋白没有正常功能(如，PI*F)。如果个体的基因型导致血清AAT水平低于“保护阈值”[公认为11μmol/L(约57mg/dL)]，则发生肺气肿的风险增加 (表 1)[18-20]。杂合子 — PI*MZ杂合子发生肺气肿的风险如何，现有数据不一。关于不吸烟的PI*MZ杂合子的研究结果不一，设计最佳的研究表明，只有PI*MZ吸烟者的肺气肿风险升高[21-27]：支持性研究中的肺健康研究(Lung Health Study)对比了第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)快速下降与缓慢下降的个体，发现MZ基因型与该指标快速下降相关(OR 2.8，P=0.03)[21]。同样，一项纵向研究显示，MZ基因型个体比MM基因型个体的FEV1年下降量略大(每年下降：25mL vs 21mL，P=0.048)[22]。相比正常MM纯合子，MZ杂合子发生气流阻塞的比值比为1.3。PI*MZ杂合子发生COPD的风险增加可能仅限于有症状性PI*ZZ一级亲属的个体[23]。一项分析纳入了病例对照研究和多中心家族研究的数据，发现相比于PI*MM个体，PI*MZ个体FEV1与用力肺活量(forced vital capacity, FVC)的比值或FEV1与肺活量的比值稍低，但FEV1无差异[24]。来自美国图森市气道阻塞性疾病流行病学研究中的PI*MZ杂合子人群研究，未发现这些MZ个体发生气流阻塞的风险有任何增加[25]。同样，一项meta分析强调了现有研究结果的不一致[26]：采用分类结局的研究通常显示PI*MZ杂合子的风险增加，而采用连续性指标(如，FEV1)的研究未发现这些个体有超额风险。目前只有相对少量的研究校正了吸烟状态，校正后的研究往往显示发生COPD的风险较小(OR 1.61，95%CI 0.92-2.81)。纳入有吸烟史PI*MZ个体的研究提示COPD风险增加：多族群COPDGene研究纳入8271例当前吸烟和曾经吸烟且吸烟史≥10年的受试者，发现与未携带Z等位基因的个体相比，PI*MZ个体的FEV1占预计值百分比显著更低(68 ± 28 vs 75 ± 27；P = 0.0005)，FEV1/FVC比值也显著更低(0.59 ± 0.18 vs 0.63 ± 0.17；P = 0.0008)，且影像学检测到更多的肺气肿[28]。值得注意的是，研究发现0.8%的非西班牙语裔非洲裔美国人(non-Hispanic African American, NHAA)参与者存在PI*MZ基因型[28]。另外，PI*MZ NHAA的FEV1占预计值百分比和FEV1/FVC比值低于PI*MM NHAA。一项研究纳入PI*MZ个体的196例非先证者亲属，发现与PI*MM亲属相比，PI*MZ亲属的FEV1/FVC比值和应用支气管扩张剂后FEV1占预计值百分比更低；一项分类分析显示，PI*MZ个体中COPD的患病率更高(OR 5.10，95%CI，1.81-14.33)[27]。根据吸烟状态分层后，仅在有吸烟史的PI*MZ个体中发现这些差异。流行病学尽管通常认为AATD罕见，但美国估计有80,000-100,000人患有重度AATD，这提示对该病的识别不够[29,30]。AATD的患病率在不同国家之间存在相当大的差异[15,31,32]，但据估计，全世界有超过300万人携带与重度AATD相关的等位基因组合[33,34]。患病率–对AATD患病率的估计普遍认为，该病最常见的基因型PI*ZZ在美国人中占比为1/3500：瑞典和美国的直接人群筛查研究表明，PI*Z表型伴重度AATD的患病率为1/5097-1/1575[35-38]。根据美国人口约有3.20亿计算，预计有80,000-100,000例重度AATD。该估值包括有症状患者和无症状患者。在一个直接面向消费者的测试服务的300多万用户样本中，PI*ZZ AATD的总占比为1/3846[39]。未识别的AATD–多项研究表明，许多临床医生对AATD的熟悉程度远低于其患病率所提示应有的程度。例如，在一项报道中，研究者对提交到圣路易斯市血库的20,000份血液标本进行了抽样分析，分析结果显示，估计该市约有700例PI*ZZ个体，但只发现了其中28例(4%)[37]。未识别的重度AATD患者可以分为2类：尽管重度缺乏但无临床表现的患者，以及患病但潜在AATD未被识别的个体。这两类患者的相对比例仍然未知。许多研究发现AATD在有症状的患者中漏诊[29,30,40,41]。 截至2019年，20多年来的研究发现，在首次出现症状与发现AATD之间有5-8年的延迟，说明尽管进行了广泛宣教，并发布了AATD诊断和治疗的循证指南，但对AATD的认识仍然不足[2,29,30,41]。肺病的危险因素如果AAT水平低于保护阈值(11μmol/L，采用比浊法测定时约为57mg/dL，采用较老的放射免疫扩散法时则为80mg/dL)，则认为存在重度AATD，有发生肺气肿的风险[2,17,42]。如上文所述，许多AAT基因突变与重度AATD有关 (表 2)[18-20]。重度AATD是早发型肺气肿的重大危险因素，但并非每位重度缺乏患者都一定会发生肺气肿。肺气肿的危险因素包括：吸烟、粉尘职业暴露、父母有COPD病史，以及哮喘、慢性支气管炎或肺炎的个人史[43,44]。吸烟增加了发生固定性气流阻塞的风险，并可明显加快呼吸困难的发病(可提早19年)。例如，3项研究显示，非吸烟者呼吸困难发作的年龄为48-54岁，而吸烟者发作的年龄为32-40岁[45-47]。对于PI*SZ表型个体，吸烟是发生COPD的一个尤为重要的危险因素，而该表型的非吸烟者很少发生COPD[15,16,48,49]。职业暴露与其他暴露–同样未完全清楚职业暴露在AATD中对加速肺功能丧失的确切作用。一项研究发现，PI*ZZ患者自诉的矿物粉尘暴露与其肺功能降低有关[50]；而另一项试验表明，农业劳动和家中使用煤油也与肺功能更快速丧失独立相关[51]。在美国世贸中心坍塌后暴露于吸入性颗粒物和燃烧副产物的纽约消防部门救援人员中，在暴露后4年中，即使AAT只是轻度或中度缺乏的个体(如，PI*MZ、PI*SZ和PI*MS)其FEV1水平下降也比AAT水平正常的个体更快[52]。哮喘–重度AATD与哮喘之间的相关性尚不明确[53]。研究未显示哮喘患者中AATD的患病率增加。不过，一项纳入超过1000例重度AATD患者的大型队列研究发现，21%的患者符合哮喘诊断标准[53]。哮喘的存在与肺功能加速下降无独立相关性[53]。临床表现AATD的主要临床表现与肺、肝和皮肤有关，但皮肤表现要少见得多。零星的报告提示，其他临床情况也可能伴随AATD。AATD的肺外表现详见其他专题。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”)肺病的临床表现 — AATD所致肺气肿的临床表现有许多与普通COPD相同。呼吸困难是最常见的症状，许多患者报告咳嗽、咳痰及喘息，有的为慢性，有的伴上呼吸道感染[47,54-56]。患者对支气管扩张剂通常有反应(既往研究中定义为使用支气管扩张剂后FEV1增加至少200mL且增幅至少达到12%，最近有研究者将其定义为使用支气管扩张剂后FEV1或FVC[57]相对于预计值增加至少10%)，可能伴有慢性咳痰。重度AATD相关肺气肿的2个可能独特的表现是发病年龄较小和以肺底为主 (表 3)，但个体间的差异很大[2]：AATD患者气流受限的发病年龄通常早于非AATD个体，后者一般在50-70岁发病。例如，由国家心、肺和血液研究所(National Heart, Lung, and Blood Institute, NHLBI)赞助的重度AATD患者注册研究显示，1129例参与者的平均(±SD)FEV1水平为预测值的(43±30)%，平均年龄为(46±11)岁[55]。同样，一项纳入246例PI*ZZ成人的早期病例系列研究发现，74.8%的参与者存在COPD，其中位年龄约52岁[45]。与AATD相关的肺气肿经常显示特征性的胸片模式，大疱样改变在肺底比肺尖更明显 (影像 1)[58,59]。各病例系列研究中的这种“肺底过度透亮”模式占比不同；约1/3重度AATD患者的肺气肿以上肺叶为主，这种模式更符合非AATD型“普通”COPD[56,60,61]。报告的最大型病例系列研究采用胸片检查了165例PI*Z纯合子患者，发现140例(85%)存在肺气肿的某些放射影像学特征。几乎所有这些患者的肺气肿性改变都包括肺底，24%患者的肺气肿性改变局限于肺底。近期的影像学检查采用了CT[61,62]。一项纳入PI*ZZ个体的研究显示，64%患者的肺气肿表现在肺底最为突出，而36%的患者在肺尖最为突出[61]。另一项评估CT结果的病例系列研究发现，尽管生理性损害相当，但相比PI*ZZ纯合子，PI*SZ个体的肺气肿性改变整体不太明显，并更可能以上肺区为主[12]。自发继发性气胸可能是AATD的首发表现或是已确诊AATD的并发症[63-67]。支气管扩张也与重度AATD有关。例如，一项研究显示，246例PI*Z纯合子中有11.3%存在支气管扩张[45]。其他报告估计的患病率差异较大，为2%-43%[49,68]。AATD与支气管扩张之间的关系仍未完全清楚，并且前者可以导致后者的机制仍存在争议。支气管扩张似乎最常发生于肺气肿评分较高的肺叶，提示可能与气道结构改变有关[68]。(参见 “成人支气管扩张的临床表现和诊断”)肺外疾病的临床表现 — 有风险等位基因[如，Z、S(iiyama)和M(malton)]的患者可能出现成人发病型慢性肝炎、肝硬化或肝细胞癌，前者发生之前往往无儿童期肝病史[1]。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘肝脏疾病’一节)AATD的其他肺外表现包括脂膜炎(通常见于大腿或臀部的疼痛性红热结节或斑块)，可能还有血管炎、炎症性肠病、颅内和腹内动脉瘤、纤维肌性发育不良及肾小球肾炎，详见其他专题。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”)评估和诊断所有肺量计检查示持续性气流阻塞的成人均应检测AATD，尤其是来自AATD高发地区者[69,70]。若有以下特征，也应检测有无AATD (表 3)[2]：年轻个体(如，年龄≤45岁)发生肺气肿非吸烟者或极少吸烟者发生肺气肿胸片显示肺气肿以肺底改变为主肺气肿和/或肝脏疾病家族史成人起病型哮喘(应用支气管扩张剂后气流阻塞未恢复正常)脂膜炎的临床表现或病史不明原因慢性肝病的临床表现或病史然而，没有上述特征也并不妨碍持续性气流受限患者接受检测，他们都应检测有无AATD。流程图 1诊断 — 确诊重度AATD需要证实血清AAT＜11μmol/L(采用比浊法时约＜57mg/dL)，且合并重度缺乏表型[一般由等电聚焦电泳(isoelectric focusing, IEF)确定)]，或合并重度缺乏基因型(通过检测最常见的缺陷等位基因评估，即S、Z、I和F等位基因) (流程图 1)。PI*FF基因型不常见，可产生正常的血清AAT水平，但有促发肺气肿的风险，F等位基因的产物量正常，但与中性粒细胞弹性酶结合的功能受损[20]。另一方面，若评估患者是否存在特定突变，有必要通过基因型分型来识别杂合子以及不完全表现(incomplete expressivity)的基因突变[71]。实验室检测 — 传统上，诊断AATD的实验室检查需要首先评估血清AAT水平；如果AAT水平低，则评估AAT蛋白的电泳迁移率以确定具体的AAT变异型或表型 (流程图 1)。随着基因分型分子学技术的出现和使用干血斑，诊断可遵循多种可能的流程[72]。首选方法是用比浊法测定血清AAT水平，同时针对最常见的变异进行靶向基因分型[70]。也可以最初进行基因分型。血清水平–血清AAT水平可通过比浊法测定，有时也可使用乳胶增强免疫比浊法；目前已不再使用放射免疫扩散和火箭免疫电泳[2]。这些检测可测定血清AAT蛋白的含量，但其检测AAT缺陷基因杂合子(携带者)的敏感性较低。若要区分正常Pi*MM与有1个或多个缺陷等位基因的其他基因型，合理的AAT阈值是20μmol/L(100mg/dL)[2,19,73,74]。人群研究表明，血清AAT的最低阈值为11μmol/L(约57mg/dL)，低于该值则AAT含量不足以保护肺，会导致肺气肿风险增加。AAT低于此阈值水平的大多数患者是Z等位基因纯合子(PI*ZZ) (表 2)[18]。杂合子(如，PI*MZ)的AAT水平一般处于正常与重度缺乏之间，不过复合杂合子(如，PI*SZ)的AAT水平可达到重度缺乏程度[75]。AAT是急性期反应物，因此发生炎症时真实的血清AAT水平可能会被高估。急性期反应不太可能掩盖PI*ZZ基因型个体的AATD，但有可能将PI*MZ和PI*SZ杂合子的AAT水平升至正常范围。不同检测法的AAT正常范围略有不同，检测AATD的最佳临界值因检测法的不同而稍有差异。免疫比浊法的合理临界值为100-113mg/dL(18.4-21μmol/L)[76]。一项使用比浊法的美国研究显示，ROC曲线下面积最大的临界值是120mg/dL(22μmol/L)[19]。考虑到这些检测结果的差异，有必要知晓特定患者所用检测的正常值范围。考虑到参考范围的差异，应采用IEF或靶向基因分型进一步评估血清AAT水平低于20μmol/L(100mg/dL)的患者。一些轻度缺陷基因型(如，PI*MZ)的AAT水平可处于正常范围内，尤其是在急性炎症期取样检测时。我们会对所有患者进行血清AAT水平检测和靶向基因分型。靶向基因分型–PI位点基因分型一般是采用PCR或限制性片段长度多态性(restriction fragment length polymorphism, RFLP)技术检测血样(干血斑或全血)[71,77]。这些检测能够检出正常的M等位基因以及最常见的或有临床意义的致病性变异(如，F、I、S、Z)；不同实验室具体组合检测的基因变异不同，其未检测的等位基因则不会检出。临床医生在解读实验室检测结果时，需要清楚实验室检测了哪些等位基因。若未发现实验室不能检测的异常等位基因，并不能排除该等位基因的存在。尤其是如果实验室没有专门检测F等位基因，则报告的PI*MZ结果可能实际上代表PI*FZ个体。这种情况下，血清AAT水平可能最多只是轻度降低(因为F等位基因的特征是尽管存在功能失调的F型AAT蛋白，但血清AAT水平正常)，PI*FZ个体的重度AAT缺乏有可能被漏诊。IEF–IEF是识别AAT变异蛋白的血液检测金标准，不同变异蛋白在等电聚焦下的迁移率不同。随着靶向基因分型和基因测序的出现，IEF的应用减少，但有时仍可用于识别罕见变异(如，F、I和P)[2]。异常AAT蛋白的初始命名是基于不同蛋白的电泳迁移率：M蛋白的迁移速率中等；S蛋白迁移较慢，更接近阴极；F蛋白很快迁移到阳极；Z蛋白的迁移最慢，因此称为“Z”。IEF检测结果的解读受以下因素的影响：每种等位基因都对应有多条小带、无效等位基因患者无相应蛋白，以及存在M样等位基因[如，M(Malton)]。基因测序–若可用的PCR和RFLP引物未测定出基因变异(更常见于罕见变异或无效等位基因时)，则采用外显子DNA测序。若血清AAT水平和报告的基因型看似不一致，或患者的临床特征不能由报告的基因型来解释，采用基因测序是明智的做法。当评估接受过肝移植或造血干细胞移植(hematopoietic cell transplant, HCT)的患者时，要注意核查样本的遗传来源，特别是检测结果不一致时[3]。例如，接受了肝移植的PI*ZZ患者血清AAT水平可处于正常范围，但仍会将Z等位基因传给后代。相比之下，接受了HCT的PI*ZZ患者在供者为PI*MM时，其外周血样本检测结果可为PI*MM基因型，但血清AAT水平仍较低，符合其实际的PI*ZZ基因型的表现，因为其肝脏仍会产生Z型AAT蛋白。肺功能测定 — 肺功能测定用于评估肺部疾病是否存在及其严重程度。对于这些患者，我们通常进行肺量计检查(在使用支气管扩张剂前和后)、测肺容积和一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO)[70]。若DLCO水平低于正常，或患者报告劳力性呼吸困难，则经常进行6分钟步行试验。(参见 “成人肺功能测定概述”)若患者气流受限且应用支气管扩张剂后FEV1<预计值的80%，或是影像学检查发现肺气肿，则适合增补治疗。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿的治疗”，关于‘患者选择’一节)影像 1影像学检查 — 胸部影像学检查用于确定肺气肿的类型和范围，也可排除呼吸困难的其他原因。如上文所述，AATD肺气肿的“经典”模式是以肺底为主的肺气肿性肺大疱 (影像 1)，但也可能见到从以肺底为主到以肺尖为主的各种肺气肿模式。本文作者在初始评估时会进行胸部平片检查；一些临床医生在初始评估时进行胸部CT[70]。(参见上文‘肺病的临床表现’)监测无症状患者尚未正式研究过监测重度AATD患者的肺病/肝病发作或进展的最佳频率。若患者无呼吸系统症状且基线肺量计检查正常，则通常在症状发生改变时或每6-12个月重复肺量计检查[2,70]。若发现使用支气管扩张剂后FEV1的不明原因下降是肺气肿所致，则提示应启用增补治疗。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿的治疗”，关于‘静脉增补治疗’一节)同样，尚未制定PI*Z、PI*S(iiyama)或PI*M(malton)纯合子患者的肝病监测指南。我们的习惯是评估血清转氨酶(如，ALT和AST)、碱性磷酸酶和胆红素，每年1次[2,78]，还会做FibroScan检查，同时通常会请肝病科会诊。若采用胸部CT评估肺气肿，应检查肝脏和脾脏的形态。一些医生也会评估全血细胞计数(complete blood count, CBC)以检测有无血小板减少，并采用腹部超声评估有无肝硬化或肝硬化患者有无肝细胞癌，每6-12个月1次。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘肝脏疾病’一节)自然病程尚未完全了解AATD的自然病程，对不同方面的掌握情况参差不齐[2]。目前已充分证实，肺功能的下降速率密切依赖于吸烟状况。40岁以前 — 40岁以前，患者的主要健康问题是肝功能障碍，而肺功能障碍的问题不大[79,80]。最大型研究显示，90例PI*ZZ和40例PI*SZ受试者(约20%的个体有吸烟史)在30岁时肺量计检查显示肺功能正常[81]，但有吸烟史者在32岁时胸部CT发现肺气肿的一些证据[82]。该队列中位年龄39岁时的后续随访显示，人数较少的当前吸烟PI*ZZ受试者中的COPD患病率(67%)高于从不吸烟者或既往吸烟者(5%-8%)[83]。42岁时，与年龄和性别匹配的PI*MM受试者相比，从不吸烟的PI*ZZ受试者中有更高比例的受试者FEV1/FVC比值较低[84]。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘肝脏疾病’一节)40岁以后 — 40岁以后，重度AATD患者的自然病程不甚明确，各研究中的生存率估计值有差异，推测是由研究人群的差异所致。不吸烟的无症状个体可能有相对正常的生存情况，但仍需要长期人群随访研究来证实[85,86]。非吸烟者的良好预后与预期(即许多重度AATD个体无症状并因此未就医)一致。相较而言，约40%的PI*ZZ成人在死亡时存在组织学显著的肝脏损伤和肝硬化。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘肝脏疾病’一节)肺功能的下降速率强烈依赖于吸烟状况。根据目前的数据，估计吸烟者的FEV1下降速率为42-317mL/年，而在非吸烟者或既往吸烟者中为44-110mL/年[47,60,87-91]。重度AATD患者注册研究是一项纳入1129例患者且由NHLBI赞助的多中心研究；根据高质量连续肺功能测量值，该研究发现FEV1水平每年下降54mL[55,92]。FEV1为50%-79%预测值且未接受增补治疗的参与者，其下降速度更快(每年下降84mL)。英国抗胰蛋白酶缺乏评估和治疗计划(Antitrypsin Deficiency Assessment and Programme for Treatment, ADAPT)报道了类似结果[93]。总的来说，约90%有吸烟史的重度AATD患者将发生影像学显示的肺气肿，而非吸烟者中该比例为65%[46]。已有病例系列研究报道了AATD患者的死亡率，但还没有人群研究做出相关报道[45,60,92,94]：一项纳入246例PI*Z纯合子的11年随访研究发现，死亡率为37%[45]。大多数死亡是由于呼吸衰竭(59%)，少部分患者(13%)死于肝脏疾病的并发症。另一项随访研究(长达7.2年)显示，在NHLBI赞助的注册研究中，1129例登记者中年死亡率始终为3%[94]。该研究期间的OS为82%。大部分死亡是由呼吸衰竭或肝脏疾病所致(分别为72%和10%)。死亡率与肺功能密切相关，并且FEV1<15%预测值的患者死亡率最高[36% vs 3%(FEV1≥50%预测值的患者)]。利用丹麦疾病注册数据的研究显示，除了FEV1，影响生存率的因素还有吸烟状态和确认方法(即受试者如何引起登记项目的关注)[95-97]。吸烟者和有症状患者的生存率较非吸烟无症状的同类患者低[95,97]。此外，无症状非吸烟者(通常是有症状AATD个体的亲属)的生存率与年龄匹配的正常丹麦人群相同。图 1FEV1是AATD个体生存率的主要决定因素，随着FEV1降至预测值的35%以下，死亡率呈指数增长 (图 1)。例如，FEV1为预测值15%的个体2年死亡率接近50%[96]。有学者用FEV1以外的参数来预测AATD患者的死亡率[98-102]。例如，一家医疗中心对256例AATD患者随访了5年，发现胸部CT显示的肺密度降低与死亡率上升相关[99]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”)总结与推荐遗传学–α-1抗胰蛋白酶(AAT)是丝氨酸蛋白酶抑制剂(serpin)家族成员，由SERPINA1基因(MIM +107400)编码。AAT可保护下呼吸道免受蛋白水解酶(如，弹性酶)导致的损伤。(参见上文‘AAT的表型’)正常AAT等位基因是M等位基因。目前已报告超过150种等位基因变异，其中最常见的重度缺陷变异为Z等位基因。(参见上文‘AAT的表型’)流行病学–目前已知美国重度AAT缺乏症(AATD)患者约有10万例。 然而，AAT缺乏(AATD)的诊断仍严重不足。(参见上文‘流行病学’)临床表现–重度AATD的临床表现通常涉及肺部(如，早发型肺气肿)和肝脏(如，肝硬化)，有时还涉及皮肤(如，脂膜炎)。肺部疾病的严重程度取决于AATD的程度以及烟草烟雾和其他烟尘的暴露情况。在AATD导致肺气肿的患者中，呼吸困难是最常见的症状，许多患者报告咳嗽、咳痰及喘息，一般呈慢性或伴上呼吸道感染。(参见上文‘临床表现’和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”)有风险等位基因[如，Z、S(iiyama)和M(malton)]的患者可能出现成人发病型慢性肝炎、肝硬化或肝细胞癌，前者发生之前往往无儿童期肝病史。AATD的其他肺外表现包括脂膜炎，可能还有血管炎、炎症性肠病、颅内和腹腔内动脉瘤、纤维肌性发育不良和肾小球肾炎。(参见上文‘肺外疾病的临床表现’和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”)影像学检查–AATD相关的肺气肿常有特征性放射影像学模式，即大疱样改变在肺底比肺尖更明显 (影像 1)。不过，约1/3患者的肺气肿性改变可能在肺尖或弥漫性分布。(参见上文‘肺病的临床表现’)哪些人需行AAT检测–所有在使用支气管扩张剂后肺量计检查显示有持续性气流阻塞的成人，均应检测是否存在AATD。尤其提示需检测AATD的特征包括：年轻人发生肺气肿(如，≤45岁)、非吸烟者或极少量吸烟者发生肺气肿、胸片示肺气肿以肺底改变为主、有肺气肿和/或肝脏疾病家族史、有脂膜炎现病史或既往史，以及不明原因慢性肝病的现病史或既往史 (表 3)。(参见上文‘评估和诊断’)诊断–如果血清AAT<11μmol/L(约57mg/dL)，且确认为重度缺陷基因型(根据针对常见变异的靶向基因分型)或表型[根据等电聚焦电泳(IEF)]，则可诊断重度AATD (流程图 1)。(参见上文‘评估和诊断’)检测策略取决于当地的偏好；首选同时检测血清AAT水平和靶向基因分型，但也可以相继检测。考虑到检测的差异，应采用靶向基因分型(首选)或IEF进一步评估血清AAT<20μmol/L(<100mg/dL)的患者。全基因测序仅用于临床高度怀疑但靶向基因分型或IEF结果为阴性的患者。若患者的AAT水平较低，但基因分型或表型分型未发现等位基因I、S或Z变异型，则可能需要进行DNA测序，以评估无效等位基因或其他罕见缺陷等位基因。(参见上文‘实验室检测’)肺功能测定–肺功能测定(PFT)用于评估AATD患者肺部疾病的严重程度和监测疾病进展，检查项目包括支气管扩张剂应用前后的肺量计检查、肺容积、一氧化碳弥散量(DLCO)等。Z等位基因纯合子(PI*ZZ)所致AATD的典型PFT特征是逐渐加重的气流受限。肺功能下降速率取决于烟草烟雾和其他烟尘的暴露情况。吸入支气管扩张剂后气流受限部分可逆的情况较常见。(参见上文‘肺功能测定’)肝功能障碍–40岁以前，肝功能障碍是患者健康的主要威胁，可能表现为肝酶长期升高或肝硬化。肝病也可能发生在成人期。(参见上文‘自然病程’和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘风险和自然病程’一节)自然病程–40岁以后，重度AATD患者的肺功能会加速下降，尤其是吸烟者和有某些职业暴露的患者。目前对吸烟者FEV1每年下降的估计值为42-317mL，而非吸烟者或既往吸烟者为44-110mL。(参见上文‘自然病程’)搜索词: 肺气肿