 银屑病关节炎的临床表现和诊断引言银屑病关节炎(psoriatic arthritis, PsA)是一种与银屑病有关的炎症性肌肉骨骼疾病[1]，最初认为该病是类风湿关节炎的变异型，但随后发现是一种独立的临床疾病[2]。血清中类风湿因子(rheumatoid factor, RF)呈阴性曾是诊断PsA的必要条件，但超过10%的无并发症银屑病患者和多达15%的正常人群血清中也能检测到RF。数项报告还发现PsA患者的环瓜氨酸肽(cyclic citrullinated peptide, CCP)抗体为阳性。因此，PsA称为“通常血清阴性”关节炎最合适[3,4]。本专题论述PsA的临床表现和诊断。PsA的发病机制和治疗，以及银屑病的临床表现、诊断和治疗概述见其他专题。(参见 “银屑病关节炎的发病机制”和 “银屑病关节炎的治疗”和 “银屑病的流行病学、临床表现及诊断”和 “成人银屑病的治疗”)流行病学及关节炎与皮肤病的关联总体发病率和患病率–PsA的发病无性别差异，一般人群的发病率约为每年6/100,000，患病率为1/1000-2/1000[1,3,5-8]。2019年一项加拿大人群研究报道，PsA的累积患病率估计为0.17%，发病率为15/100,000[9]。2019年一篇meta分析显示，银屑病患者的汇总PsA患病率为20%，中至重度银屑病患者的PsA患病率为25%[10]。银屑病患者的PsA患病率估计为4%-30%[8,10-15]。这些估计值有一定局限性，比如2008年的一项系统评价指出，1987-2006年间关于PsA在普通人群中发病率和患病率的报道存在显著差异，并提示这些差异可能与定义不同以及地域差别有关[16]。银屑病患者的分析也有类似问题。银屑病患者中的发病率和患病率–银屑病患者中PsA患病率估计为14%-31%[13,14,17-21]。银屑病患者也更可能报告炎症性背痛[22]。一项前瞻性研究纳入了就诊时没有关节炎的银屑病患者，此后开始每年随访，结果显示PsA的年发病率为2.7%-3.2%；该范围下限的数据来自风湿病科评估和CASPAR标准确诊(参见下文‘分类标准’)，上限数据不仅包含上述患者，还有通过经验证的筛查性问卷调查发现的阳性患者(参见下文‘筛查和分类’)，风湿病科研究人员无法当面对其进行确认[23]。该研究中，银屑病患者发生PsA的预测因素包括严重银屑病、有指/趾甲病变、受教育水平较低，以及存在葡萄膜炎。一项纳入15,501例银屑病患者的回顾性研究发现，相较接受TNF抑制剂治疗，使用IL-12/23抑制剂(校正HR 0.57)或IL-23抑制剂(校正HR 0.41)治疗时，进展为PsA的风险较低[24]。发生PsA的危险因素–一项研究显示，伴有较高PsA风险的银屑病皮肤表型为头皮病变(HR 3.9，95%CI 2.2-6.9)、甲营养不良(HR 2.9，95%CI 1.7-5.1)，以及臀间/肛周病变(HR 2.4，95%CI 1.3-4.2)[25]。银屑病的临床表现详见其他专题。(参见 “银屑病的流行病学、临床表现及诊断”，关于‘临床表现’一节)皮肤病变的严重程度与关节炎性受累之间有微弱联系[26]。只有少数患者中能观察到皮肤病变的活动性和关节表现之间具有相关性[3,4]，但一些研究提示严重银屑病患者更常发生PsA[3,12,27]。许多严重PsA患者几乎没有皮肤表现，而另一些患者表现为严重皮肤银屑病，但没有关节病变或仅有极轻微的关节炎症。关节炎与皮肤病发生的时间–大多数PsA患者在关节炎出现前就已诊断为银屑病，两个诊断的中位间隔时间为7-8年[28]。不过，也有7%-15%患者的关节炎先于皮肤病变出现，虽然其中一些患者可能有皮肤病变但未检出[28]；另有15%的患者同时出现皮肤和关节病变[3]。从诊断银屑病到出现关节炎的时间间隔可超过15年，一些患者中甚至长达40年。发生PsA的风险呈线性持续存在，即使银屑病长期患者也可能发生[17,29]。临床表现PsA的临床特征差异很大且很复杂，在单例患者中常观察到多个部位受累。受累程度可轻可重，部分患者会出现进展性关节损害和功能残疾。病变最常累及的部位包括：周围关节中轴骨皮肤附着点(韧带、肌腱和关节囊附着于骨和软组织的部位)指/趾炎(即整个指/趾弥漫性肿胀，由关节和软组织炎症所致)此外，PsA还有多种合并症(参见下文‘共存疾病’)，常对治疗效果产生负面影响。PsA患者表现为受累关节疼痛和僵硬。22%的PsA患者有乏力表现[23]；研究发现，乏力症状与银屑病患者发生PsA有关。半数患者发生持续30分钟以上的晨僵。长时间不活动可加重僵硬，活动后则可缓解。约70%因关节炎就诊的患者有银屑病病史。体格检查可发现受累关节的应力性疼痛、关节线压痛以及存在积液，常呈非对称性分布[30,31]。分别有40%-50%的患者出现远端指(趾)间(distal interphalangeal, DIP)关节受累和脊柱受累[5]。约15%的PsA患者尽管没有明确的银屑病皮肤病史，但经检查被诊断为合并银屑病。与其他炎症性关节病(如类风湿关节炎)患者相比，PsA患者在查体时的关节压痛可能较轻[32]。因此，可能表现为关节畸形而没有明显疼痛。跨关节的骨性融合(关节强直)常见于中轴SpA患者和PsA累及中轴患者的脊柱，也可发生于PsA患者的周围关节 (图片 1)。这些表现还可见于指/趾间关节。主要临床特征关节表现关节炎分型 — PsA可累及周围关节和/或中轴关节。最常见的表现为多关节炎或相对少见的寡关节炎，不过也有其他几种更为少见的关节受累模式，但它们对于PsA来说比其他病变要典型得多。附着点炎、腱鞘炎和指/趾炎也常以不同的组合形式出现，且患者间差异很大。关节炎的临床分型最初由Moll和Wright提出，包括[2]：远端关节炎，其特征为DIP关节受累 (图片 2A-B)非对称性寡关节炎，即少于5个小关节和/或大关节受累，呈非对称性分布对称性多关节炎，与RA类似，有时难以区分残毁性关节炎，其特征为畸形和破坏性关节炎 (图片 3 和 影像 1)SpA，包括骶髂关节炎 (影像 2)和脊柱炎 (影像 3)部分患者有不止一种关节病变，并且在随访中许多患者的肌肉骨骼受累情况会发生改变[33-35]。最初记录的大多数患者都有寡关节炎表现[2]，但之后的研究没有在所有患者人群中发现相同的分布情况[36]。尽管该病可能表现为周围关节炎和/或SpA，但SpA通常伴周围关节受累，仅2%-4%的患者单独出现SpA。一项前瞻性研究显示，虽然47%的患者在首次就诊时表现为寡关节炎，但其中39%在随访期间进展为多关节疾病[37]。一项前瞻性横断面观察性研究发现，经X线平片检查确认，PsA患者的中轴性病变发生率为42%[38]。脊柱病变(MRI检查骶髂关节确认)的发生率未知。有中轴性病变的患者下列情况可能性更大：出现关节炎的时间更早、有更严重的甲剥离、有中轴性炎症的症状(如炎症性背痛的症状)，以及有炎症性肠病。在这组患者中，仅有骶髂关节炎的患者32%携带HLA-B*27等位基因，有骶髂关节炎合并脊柱炎的患者67%携带该等位基因。中轴性病变对疾病活动度、失能及脊柱活动产生具有临床意义的影响，程度与强直性脊柱炎相当。对PsA指向性最高的是远端关节炎和残毁性关节炎，但它们不是最常见的类型[5,36,39]。不到20%的病例为单纯远端受累，且可能与SpA有关，而任何类型都可能出现残毁性关节炎。由于在个体患者中，上述临床类型可随时间发生改变，PsA的临床表现多按下列几个方面来描述[40]：周围性关节炎中轴性病变附着点炎指/趾炎皮肤和指/趾甲病变关节周围病 — PsA的其他常见风湿病特征包括腱鞘炎和软组织炎症，与其他类型SpA(或“血清学阴性关节炎”)中类似，例如附着点炎和指/趾炎：附着点炎—例如，跟腱、足底筋膜和盆骨的附着点炎(肌腱、韧带和滑膜的骨附着部位炎症)。银屑病患者中超声检测到的亚临床跟腱炎比健康人多[41,42]。目前已开发出研究中使用的附着点炎评估方法。虽然其中一些方法更适用于评估强直性脊柱炎的附着点炎，但也有一些方法更适合PsA[43]。一项研究显示，35%的PsA患者存在附着点炎[44]。腱鞘炎–常见手部屈肌腱、尺侧腕伸肌、足部胫后和腓骨长肌肌腱的腱鞘炎。指/趾炎–表现为整个指/趾弥漫性肿胀，常称为“香肠指/趾” (图片 4)。指/趾炎是指掌指关节和指/趾间关节之间的软组织均匀肿胀，导致指/趾呈弥漫性肿胀。指/趾炎中可能出现关节肿胀，且通常不能单独识别出[45]。近一半的PsA患者会出现“香肠指/趾”，他们出现放射影像学上进展性关节破坏的风险增加[46]。这种异常可能是由软组织(包括腱鞘)以及邻近关节的炎症引起[47]，提示PsA (图片 5)。目前已开发出一种可靠且敏感的研究方法能够量化指/趾炎[48]。甲病变 — 银屑病影响甲床和甲母质的典型特征包括甲凹陷、甲剥离、甲床角化过度和裂片形出血[49]。在PsA中发生的甲凹陷和甲剥离难以与无并发症银屑病中的甲病变区分。PsA患者中甲病变发生率为80%-90%[4,26]，而无关节炎的银屑病患者中发生率为46%[4]。甲改变包括：甲凹陷，即甲板上由于甲板细胞脱落引起的边界清晰的凹陷。形似用大头针刺了指/趾甲若干次 (图片 6)。通常会出现多个凹陷，且累及数个指/趾甲。甲剥离(甲与甲床分离)，可能出现甲整体或部分剥离。偶尔必须通过送检甲刮屑样品进行真菌培养与真菌感染区分。其他病变，包括白甲病、甲半月出现红点、甲板崩裂[49]。银屑病性甲受累的严重程度可能与皮肤和关节病变的范围及严重程度有关，且报道显示在有DIP关节炎的患者中更常见[50]，但一般而言皮肤病变的范围与关节病变程度不相关[26]。一项研究使用经验证的甲银屑病严重程度指数分析，发现甲受累与很多PsA临床特征有关，如总体严重程度及压痛或肿胀关节的数量[49]。凹陷性水肿 — 手或足肿胀伴凹陷性水肿有时为PsA的起病特征。一项纳入183例PsA患者和366例其他风湿性疾病(排除其他脊柱关节病)患者的病例对照研究显示，PsA患者中凹陷性水肿的患病率显著更高(21% vs 5%)[51]。水肿常为不对称性，偶尔先于关节受累发生。临床上明显的慢性淋巴水肿(可能为非凹陷性)是PsA的罕见关节外表现，且在部分病例中已通过淋巴显像证实了淋巴管阻塞[52,53]。但也有报道称广泛性腱鞘炎也可能引起类似的上肢对称性肿胀，无淋巴功能损害[53]。(参见 “外周淋巴水肿的临床特征、诊断和分期”)眼部受累 — 与其他慢性炎症性关节疾病，尤其是脊柱关节病一样，一些PsA患者可出现眼部炎症，包括葡萄膜炎和结膜炎。一项研究显示，约20%的患者报道有结膜炎，7%有葡萄膜炎[54]。葡萄膜炎可为隐匿性，表现为视力受损，或者是急性发病，表现为眼睛发红疼痛。一项报告显示，与通常见于其他SpA患者的葡萄膜炎相比，PsA相关的葡萄膜炎多为双侧性、位于晶状体后方、发病隐匿、病程长且女性更多见，但所有这些表现都仅见于不到一半的葡萄膜炎患者中[55]。葡萄膜炎可发生在仅有周围性关节炎的患者中；与之相比，有葡萄膜炎的中轴性SpA和PsA患者多为男性且为HLA-B*27阳性。PsA患者中葡萄膜炎的发生率高于仅有银屑病的患者[56]。葡萄膜炎的内容详见其他专题。(参见 “葡萄膜炎的病因、临床表现和诊断”，关于‘全身性炎症性疾病’一节和 “炎症性肠病的皮肤和眼部表现”，关于‘葡萄膜炎’一节)实验室发现 — PsA的实验室发现不具有特异性，与急性期反应和炎症的程度及持续时间一致；PsA没有特征性的实验室检查结果，无法与其他形式的炎症性关节炎或全身性自身免疫性风湿性疾病鉴别。少数患者可存在自身抗体，如RF、抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)和抗瓜氨酸肽抗体(anti-citrullinated peptide antibodies, ACPA)。约40%的患者急性期反应物升高。约1/3的患者会出现红细胞沉降率升高和白细胞增多，反映了非特异性炎症性反应。贫血的原因可以是慢性疾病，也可以是长期使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)引起的铁缺乏[3]。2%-10%的PsA患者RF呈阳性。如果未使用抑制TNF的生物制剂，近50%的PsA患者ANA滴度低(≤1/40)，14%患者的滴度水平具有临床意义(≥1/80)，3%的患者抗双链DNA抗体阳性[57]。无关节炎的银屑病患者也可存在RF和ANA，说明该病中存在免疫应答。ACPA与类风湿关节炎有关，可通过抗CCP抗体检测到，8%-16%的PsA患者为阳性；其最常见于侵蚀性PsA和/或多关节性PsA患者，但在无关节炎的严重银屑病患者中也可能检测到[58-61]。HLA-B*27与PsA有关，是PsA的一项遗传标志物，据此可发现肯定会发生PsA的银屑病患者[62,63]。其可能具有诊断价值(参见下文‘诊断’)；HLA-B*27也与脊柱炎有关，但脊柱炎可能没有症状。HLA-C*06和其他标志物与银屑病和PsA都有关。尽管HLA-C*06在PsA患者中不及单纯银屑病患者中常见，并与随后发生PsA有关，但在常规临床实践中不具有普遍诊断价值[63,64]。影像学发现 — PsA病程中可发生放射影像学改变，表现出其他类型炎症性关节炎中通常观察不到的显著且特征性模式，即可在同一关节或同一指/趾的不同关节中同时存在侵蚀性改变和新骨形成；其他典型影像学改变包括末端指/趾骨溶解，在附着点炎部位有“绒毛状”(fluffy)骨膜炎及新骨形成，肉眼可见的孤立性关节毁损，“铅笔帽”畸形，以及同一例患者既有关节溶解又有关节强直 (影像 4)[3,65]。在PsA病程早期出现影像学改变，提示疾病进展很快，或是关节炎病程比患者报告的更长。2/3的患者初次到作者(DG)所在的教学医疗中心PsA诊所就诊时发现影像学损害(疾病平均持续时间9年)[3]，到都柏林一家医院就诊的早期PsA患者中这一比例为27%(症状平均持续时间为10个月)[66]。PsA患者的中轴影像学图像可能显示与强直性脊柱炎相同的改变，伴有对称性的2级或单侧3级或4级骶髂关节炎。但许多PsA患者表现为单侧2级骶髂关节炎。PsA患者还可出现韧带骨赘，且通常比强直性脊柱炎中的更大，可能位于椎骨边缘旁，并可累及不连续的数节椎骨。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘肌肉骨骼影像学’一节)在检测关节、关节周围和软组织的炎症时，MRI可能比常规放射影像学检查更为敏感[67,68]。MRI检查可见以邻近骨髓(骨炎)和软组织显著炎症为特征的独特异常，并可发现临床上认为无炎症的关节附着点存在炎症，以上都提示PsA中附着点炎可能是主要病变，但这种说法存在争议[69,70]。虽然超过1/3的患者MRI表现提示存在中度至重度骶髂关节炎，但很难据此预测临床症状；而骶髂关节炎的MRI证据确实与脊柱活动度降低和疾病持续时间较长有关[71]。中轴性骶髂关节的MRI表现包括髂骨和骶骨的骨髓水肿、骨质侵蚀、关节周围脂肪蓄积的慢性改变、硬化，以及新骨形成[72]。脊柱中也可观察到相似的MRI特征，并且还有不对称的短粗韧带骨赘和侵蚀性椎间盘-椎体(Andersson)病变[73]。MRI还可详细显示PsA常累及的胸壁和胸锁关节区域的软组织及骨影像[74]。能量多普勒超声逐渐广泛应用于即时评估PsA关节炎症。滑膜炎、腱鞘炎和关节积液的灰阶超声图像很容易识别，大关节和小关节滑膜炎症还有典型的血供增多表现。超声特别有助于鉴别PsA患者的炎症活动与纤维肌痛[75]。PsA中可出现骨量降低(骨密度检测)，可导致骨质疏松症以及骨折风险增加[76]。共存疾病 — PsA患者的心血管疾病风险增加[77,78]。这点在一项纳入英国患者的大型人群纵向研究中得到进一步证实，该研究纳入了8706例PsA患者、41,752例RA患者、138,424例银屑病患者及81,573例对照者[79]。校正传统心血管危险因素后发现，未接受过改变病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drug, DMARD)的PsA患者较对照者发生重大不良心血管事件(心血管性死亡、心肌梗死和脑卒中)的风险显著增加(HR 1.24，95%CI 1.03-1.49)。在接受了DMARD治疗的PsA患者中也有相似趋势，但差异无统计学意义。与RA和严重银屑病患者中所观察到的结果相似。一项纵向研究显示，到70岁和80岁时分别有19.8%和30%的PsA患者发生了心血管事件。心血管危险因素和疾病相关因素可预测心血管事件[29]。有研究发现使用TNF抑制剂降低了PsA患者的亚临床动脉粥样硬化指数[80]。银屑病可伴有一些共存疾病，包括代谢综合征、高血压、糖尿病、动脉粥样硬化、恶性肿瘤、肝脏和肺部疾病及精神障碍(焦虑和抑郁尤其多见)的发生风险增加。代谢综合征在PsA患者中常见，与疾病严重程度有关[81,82]。PsA患者的糖尿病发生率也高于一般人群，且同样与疾病严重程度有关[83]。PsA患者中动脉粥样硬化的发生率高于一般人群[29]，而恶性肿瘤的患病率并未增加[84]。PsA患者的抑郁和焦虑发生率高于仅有银屑病的患者[85]。银屑病合并PsA患者的非酒精性脂肪性肝病患病率也增加[86]。银屑病的共存疾病详见其他专题。(参见 “银屑病的共存疾病”)诊断诊断 — 若患者同时存在银屑病和PsA典型的炎症性关节炎，主要考虑诊断为PsA(参见上文‘关节炎分型’)。在诊断或排除PsA前还需考虑其他几个因素：银屑病患者可发生其他类型的关节炎。在综合性评估中应排除这些疾病，例如类风湿关节炎、骨关节炎(侵蚀性和非侵蚀性)、痛风、急性焦磷酸钙(calcium pyrophosphate, CPP)结晶性关节炎、反应性关节炎和炎症性肠病关节炎。可根据关节受累模式、实验室检查结果、影像学检查及滑液分析来区分PsA与其他疾病(参见下文‘鉴别诊断’)。痛风偶尔与PsA并存。没有银屑病时，某些临床特点也可提示为PsA，即无银屑病的PsA[87]：远端关节受累不对称分布存在甲病变(如甲凹陷或甲剥离)或隐匿性银屑病斑块(如在头皮、臀褶或脐)指/趾炎银屑病家族史存在HLA-C*06(见于42%的PsA患者和17%的一般人群[88])，但在常规临床实践中并不常用该指标残毁性畸形周围和中轴受累附着点炎(内上髁、外上髁、跟腱、足底筋膜炎)诊断性评估部分取决于可能提示其他特定诊断的临床表现和初始发现，但一般应当包括：病史–应全面采集病史，并特别注意皮肤病史、对受累关节的描述、附着点炎症状(如跟腱病变或足底筋膜炎)或香肠指/趾(即指/趾炎)症状、眼病、符合炎症性背痛的病史(如发病时年龄小于40岁、夜间加重伴晨僵，活动可缓解)、痛风或肾结石病史、药物治疗有效、因其他疾病而使用药物治疗(如易引发痛风的利尿剂)，以及银屑病、PsA和其他关节炎疾病家族史。体格检查–应行全面的体格检查，尤其要注意周围和中轴关节受累模式、受累关节特征(如，存在活动性炎症，或者是Heberden结节等慢性骨改变)、附着点炎、指/趾炎、皮肤病，以及类风湿结节或痛风石。如果没有银屑病的明显证据或病史，应寻找头皮、腋窝、脐部和腹股沟区有无隐匿性银屑病病变。实验室检查–应行实验室检查以确定是否有全身性炎症的证据，并排除其他疾病可能。尽管不具诊断价值，但应行以下检查：全血细胞计数和分类计数及血小板计数血尿素氮、肌酸酐、尿酸检测，以及尿液分析红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)和C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)检测RF、抗CCP抗体和ANAHLA-B27检测，表现出关节炎的银屑病患者以及尽管没有银屑病样皮肤病变但仍怀疑有PsA的患者应进行这一检测对于存在关节炎的银屑病患者以及其他疑似PsA的患者，行HLA-B27检测可能有帮助，因为该遗传标志物虽然不具有诊断价值，但是能识别有可能发生PsA的患者。银屑病患者的HLA-B27阳性率与一般人群相同(4%-8%，在PsA患者中为25%-30%)。此外，存在HLA-B*27等位基因时脊柱炎风险增加，而脊柱炎可能无症状。关节穿刺和滑液分析–滑液检查应包括细胞计数和分类计数、革兰染色和培养，以及结晶检查。影像学检查–受累的关节和脊柱应行影像学检查。能量多普勒超声可显示滑膜炎、肌腱炎、附着点炎或关节积液。如果不确定是否存在附着点炎，酌情考虑其他影像学检查，例如超声诊断(应具备充分的专业知识)或MRI。筛查和分类筛查问卷 — 目前已开发了多套筛查问卷，用于在皮肤科或综合医院中筛查PsA患者[89]。其中有几种用于银屑病患者的PsA识别[90-93]，而多伦多银屑病关节炎筛查表(Toronto Psoriatic Arthritis Screen, ToPAS)及其修订版(ToPAS2)则用于任何背景的PsA患者识别[94,95]。该工具的版权属于多伦多大学健康网络，但可申请使用。银屑病流行病学筛查工具(Psoriasis Epidemiology Screening Tool, PEST)在临床实践中的应用效果良好。这些工具的敏感性和特异性相近，可用于识别需要风湿科医生诊疗的患者。分类标准 — 已经制定了分类标准供流行病学研究和临床试验使用。(参见下文‘分类标准’)鉴别诊断PsA的表现可能与其他关节炎类似，但通常可根据临床和实验室评估结果进行鉴别，在病程较长的患者中有时还可辅以影像学检查来鉴别。鉴别诊断中应考虑的主要疾病包括：类风湿关节炎–多关节炎型PsA患者的表现形式可能难以与RA区别。但累及DIP关节、关节受累呈非对称性分布、SpA、香肠指/趾、影像学检查可见新骨形成、皮肤表现以及PsA的特征性甲表现均有助于鉴别PsA与RA[96]。只有少数PsA患者的RF或抗CCP抗体阳性，而大多数RA患者这些检查结果都为阳性。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)反应性关节炎–反应性关节炎(以前叫做Reiter综合征)或PsA患者都可出现不对称性寡关节炎、附着点炎、香肠指/趾和背痛。但不同于反应性关节炎，PsA没有特征性的前驱感染疾病病史，如痢疾或尿道炎的泌尿生殖系统症状。此外，可能存在一些皮肤病变差异(但还有一些是类似的)，且HLA-B27阳性更常见于反应性关节炎患者，但也可见于PsA患者。(参见 “反应性关节炎”)炎症性肠病关节炎–炎症性肠病相关的周围和中轴关节炎可能与PsA的关节炎非常类似，这两种疾病的患者均可出现对称或不对称的寡关节炎或骶髂关节炎。两种疾病中均可能发生葡萄膜炎，且克罗恩病患者中银屑病发生率可能增加。此外，无肠道症状的PsA患者即使肉眼观察肠黏膜正常，仍可存在显微镜下肠道病灶。但通常可根据临床发现怀疑存在炎症性肠病，并通过内镜检查和活检确诊。此外，PsA中可能出现的甲病变和DIP关节受累并不是炎症性肠病相关关节炎的特征，影像学表现可能也有不同。(参见 “炎症性肠病的皮肤和眼部表现”，关于‘罕见皮肤表现’一节和 “炎症性肠病的皮肤和眼部表现”，关于‘葡萄膜炎’一节和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)强直性脊柱炎–PsA患者的脊柱疾病可能难以与强直性脊柱炎区分[96,97]。它们都可出现SpA的外周表现，如附着点炎和指/趾炎。不过存在银屑病和一些影像学表现可能有助于两者的区分。PsA更多表现为不对称性骶髂关节炎、非边缘性韧带骨赘、非对称性韧带骨赘、颈椎更常受累，较少累及腰椎。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”)痛风–PsA和痛风均可表现为急性单关节炎或寡关节炎，银屑病可伴发高尿酸血症。可通过滑液检查中发现尿酸单钠结晶确诊痛风，但PsA和痛风可同时存在，对于结晶检查有阳性发现的患者，如果有以下提示PsA的表现，则支持痛风加PsA的诊断：甲改变、显著DIP关节病变(尤其是不存在远端下肢关节病)、附着点炎、指/趾炎和中轴病变等(参见 “痛风的临床表现与诊断”)急性CPP结晶性关节炎(以前称为假痛风)/焦磷酸盐关节病–急性炎症，尤其是膝关节炎症，可能表现为(膝关节)皮温升高和肿胀，而PsA也有这种表现。诊断线索是滑液中存在CPP结晶以及关节X线摄影显示软骨钙质沉着症，常累及膝关节或腕关节的软骨。焦磷酸盐关节病是该病的慢性形式，人们已熟知其类似于其他形式的炎症和骨关节炎。骨关节炎–PsA和骨关节炎均可累及DIP关节，骨关节炎中的DIP关节受累有时表现出一些炎症特征，类似于PsA。PsA所致DIP关节受累一般可通过一些特征与存在Heberden结节的骨关节炎相区别，包括骨关节炎中的结节骨性改变、PsA中关节肿胀更弥漫，以及PsA的其他表现，如特征性甲改变，炎症性少关节型、多关节型和/或中轴病变，附着点炎及指/趾炎。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)分类标准可将患者分为PsA的标准对于学术交流和临床研究很有价值。该标准于2006年基于国际CASPAR(Classification of Psoriatic Arthritis)研究提出，该研究纳入了588例PsA患者和536例其他炎症性关节炎患者[98]；这是第一套达成普遍共识的PsA分类标准。CASPAR标准-CASPAR研究的结论认为，炎症性肌肉骨骼疾病(周围关节炎、脊柱炎或附着点炎)的患者按照以下表现打分，每一表现对应一定的评分，若总分大于等于3分，则归为PsA：是否存在皮肤银屑病：存在—2分，根据病史明确既往存在—1分，患者不存在皮肤银屑病，但有相关家族史—1分甲病变(甲剥离、甲凹陷)—1分风湿病科医生证实当前或既往存在指/趾炎—1分RF阴性—1分影像学检查显示关节旁新骨形成(与骨赘不同)—1分在4项研究(其中2项为早期关节炎患者)中，该套分类标准的敏感性为91%-100%，特异性为97%-99%，由此可见能促进PsA研究，并且有助于更好地诊断PsA[98-102]。不过该标准仅适用于已证实有炎性肌肉骨骼疾病(外周关节炎、中轴疾病或附着点炎)的患者。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Psoriatic arthritis in adults”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人银屑病关节炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Psoriatic arthritis (Beyond the Basics)”)总结与推荐关节炎的流行病学和模式–银屑病关节炎(PsA)是一种炎症性关节炎，可发生于多达30%的银屑病患者，但在一般人群中不及类风湿关节炎常见。PsA可能是周围关节炎和/或中轴关节炎。其可表现为对称性多关节炎、不对称性寡关节炎、远端指/趾间(DIP)关节炎、被称为残毁性关节炎的破坏性关节炎，或者是脊柱关节炎(SpA)。不同模式常有重叠。可出现附着点炎、指/趾炎(香肠指/趾)和腱鞘炎。(参见上文‘流行病学及关节炎与皮肤病的关联’和‘关节炎分型’)关节炎与皮肤病变的时间关系–大多数PsA患者中，关节炎在皮肤病变之后出现，但有7%-15%的患者会先出现关节炎，另有15%的患者有皮肤病变但未得到诊断。(参见上文‘流行病学及关节炎与皮肤病的关联’)指/趾甲病变–PsA患者的甲床可出现无并发症银屑病的特征性表现，包括甲凹陷和甲剥离 (图片 6)。80%-90%的PsA患者存在甲病变。银屑病性甲受累的严重程度与皮肤病变和关节病变的范围及严重程度都有密切关联，且更常见于DIP关节炎患者，但皮肤病变范围一般与关节病变的程度无关。(参见上文‘甲病变’)实验室和影像学检查结果–PsA的实验室检查结果无特异性，与急性期反应和炎症的程度及持续时间一致；仅约40%的患者急性期反应物增加；没有PsA特征性的实验室发现能区分PsA与其他类型的炎症性关节炎。PsA病程中可发生其他炎症性关节炎中罕见的影像学改变，包括同时存在侵蚀性改变和新骨形成 (影像 4)。(参见上文‘实验室发现’和‘影像学发现’)诊断和鉴别诊断–患者同时存在银屑病和PsA典型的炎症性关节炎时一般可诊断为PsA。银屑病患者也可出现其他类型的关节炎，如类风湿关节炎(RA)、骨关节炎、痛风、反应性关节炎及炎症性肠病关节炎，应排除这些疾病导致患者综合征的可能。根据关节受累模式、实验室和影像学检查以及滑液分析结果通常可准确诊断。无银屑病时某些临床特征可能提示PsA(无银屑病的PsA)，如远端关节受累、不对称分布、甲病变、指/趾炎，以及家族史。(参见上文‘诊断’和‘鉴别诊断’)