 膀胱癌筛查引言膀胱尿路上皮癌是除前列腺癌外最常诊断的泌尿系统癌症，过去几十年中，发病率缓慢上升。本文将总结膀胱癌的危险因素、检测方法和筛查。膀胱癌的治疗详见其他专题：(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”)(参见 “老年膀胱癌患者的处理概述”)流行病学和病理学全世界每年有50多万例膀胱癌病例，近20万例膀胱癌相关死亡病例[1]。膀胱癌发病率在各国之间有10倍差异，欧洲、北美、西亚和北非的发病率最高[2]。在美国，每年约有8万膀胱癌新发病例，1.7万人死于膀胱癌[3]。膀胱癌的自然病程因分期而差异巨大 (表 1)。大多数膀胱癌(65%)在早期诊断，为进展风险极低的低级别非肌层浸润性肿瘤[4]。但高级别非肌层浸润性肿瘤的复发风险为50%-70%，进展至肌层浸润性肿瘤的风险为10%-30%[5]。更晚确诊的病例可以是高级别肌层浸润性膀胱癌，此时进展可能迅速、可能发生转移，甚至危及生命[4,5]。 (参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”)膀胱癌的分类、细胞类型和病理特点详见其他专题。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”)危险因素尿路上皮癌的最大危险因素是接触毒物(烟草和某些工业化学品)，超过2/3的膀胱癌是由此所致。其他危险因素包括：男性、年龄增长、白人[6]、治疗史(如盆腔放疗、环磷酰胺、长期留置导尿管)和遗传/膀胱癌家族史。由于复发率高，膀胱癌个人史也是一种危险因素[7]。(参见 “膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素”，关于‘危险因素’一节)膀胱癌的风险评估并不精准，而只能粗略估计。估算方法可以是评估膀胱癌危险因素的暴露程度。一般来说，吸入香烟烟雾或直接接触工业化学品的时间越长、程度越高，膀胱癌风险就会越高。例如，高危职业人群包括：铝业工人、直接接触桶装化学致癌物(如芳香族胺)的工人，或暴露于柴油机废气者[8]。增加膀胱癌风险的特定化学物和其他危险因素详见相关专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素”，关于‘危险因素’一节)目前研发了一些模型来确定“高危人群”[9]。一些模型使用了已知的社会人口统计学和临床危险因素，但它们多用于研究，很少用于临床实践。这些模型通常包括年龄、性别及其他因素，如家族史、吸烟史、种族和职业暴露。在2项研究中，这类模型能够识别出更可能发生膀胱癌的研究参与者[10,11]。另一项研究中，吸烟是最强的危险因素[12]。一项研究表明，筛查高危患者的性价比和可行性均显著高于筛查普通人群，但该研究是采用历史对照进行比较，因此结论不能视为具有确定性[10]。不筛查的原因虽然基于对已知危险因素的认识以及操作简单的尿检较为普及，膀胱癌筛查可能具有获益，但研究没有显示膀胱癌筛查有足够的益处。尿液分析缺乏特异性，也无随机试验评估筛查，此外即使对于高危人群，现有观察性研究也不能提供有力证据。有限的证据一般风险人群 — 尚缺乏证据支持膀胱癌筛查的有效性。尚无随机试验或病例对照研究评估过筛查人群与未筛查人群的结局。关于膀胱癌的证据大多来自观察性研究，结果各异。但观察性研究受到多种混杂因素、领先时间偏倚和病程长短偏倚的影响，因此用处不大。(参见 “疾病预防的循证方法”)一项观察性研究显示，膀胱癌筛查与膀胱癌死亡率下降有关[13]。1575例年龄≥50岁的男性接受了1年的反复检测，有16%检出镜下血尿，其中的8%(21例，占检测队列的1.3%)通过膀胱镜检查确诊为膀胱癌，包括：11例低级别，9例高级别，1例浸润性。2例初始膀胱镜检查呈阴性的血尿患者后来发生了膀胱癌[13,14]。随访14年后，这21例筛查检出的患者的膀胱癌死亡率低于膀胱癌登记处的数值(0 vs 20%)。尽管膀胱癌死亡率较低，筛查组的总死亡率并不显著低于登记处组(RR 0.80，95%CI 0.48-1.32)。而其他观察性研究并未发现早期检出膀胱癌会如此大幅度地降低膀胱癌相关死亡率。例如，一项研究中，对2356例年龄≥60岁的无症状男性每周行试纸尿干化学检测筛查，持续10周，结果显示，尽管在非肌层浸润期检出膀胱癌，但病情仍然进展[15]。474例(20%)血尿患者中，有317例接受了进一步评估，筛出17例(0.7%)无症状性膀胱癌。在这17例患者中，有10例尿液细胞学呈阳性，无一例在诊断时存在肌层浸润性疾病。随访至少7年后，8例诊断时分化良好的表浅肿瘤未进展为肌层浸润性疾病，但9例在诊断时预后较为不良的患者中，有6例死亡(3例死于膀胱癌，3例死于不相关原因)，2例进展为肌层浸润性疾病(其中1例死于不相关原因)[16,17]。高危人群筛查 — 即使是对于高危人群，研究也未发现筛查会明显提高生存率或改变膀胱癌的自然病程。各种非随机观察性、回顾性和队列研究表明，有已知致癌物质职业暴露的高危人员中，尿液筛查可以较早发现膀胱癌[18-20]。其他研究表明，高危人群的尿液筛查获益低于预期[20,21]。由于毒物暴露程度评估中存在问题、筛选方法逐渐改变以及缺乏随机试验，难以解读有关筛查这些高危人群的研究。一项始于1970年的观察性研究中，筛查极高危人群确实有提高5年生存率的趋势，但数据未达统计学意义，研究有局限性[18]。追踪煤焦油衍生物暴露的极高危铝生产工人16年期间，发现了79例膀胱癌病例和19例膀胱癌相关死亡病例。自1980年起，每年采用尿液细胞学检查来筛查工人。相比细胞学筛查前确诊组，细胞学筛查确诊组的非肌层浸润性膀胱癌的发生率升高，但无统计学意义(77% vs 67%)。尽管筛查后5年生存率有增加趋势(RR 0.54，95%CI 0.20-1.48)，但研究未校正混杂因素且使用了历史对照，因此所见差异可能是由筛查以外的因素引起。另一项队列研究表明，某些尿液生物标志物可用于风险分层，但该研究不能说明早期识别膀胱癌能否提高生存率。该研究对职业接触与未接触联苯胺的工人检测了6年尿液生物标志物，即DNA倍性、膀胱癌相关抗原p300和G-肌动蛋白，以便确定膀胱癌危险人群[19]。暴露组(n=1788)和未暴露组(n=373)的初始尿液筛查为生物标志物和细胞学检查，研究者根据结果对工人分层，以确定筛查时间安排：高危组，即2个阳性标志物或1个标志物滴度极高、血尿或细胞学阳性，每6个月检查1次膀胱镜、尿液细胞学和生物标志物；中危组，即1个生物标志物阳性，每年筛查1次生物标志物；低危组，所有初始测试均为阴性，3年后重筛。DNA倍性和p300适用于风险分层，相比两者均阴性组，两者均阳性组的膀胱癌风险增高至81倍(95%CI 33.3-199.3)，其一阳性组的膀胱癌风险增高至20倍(95%CI 8.0-47.9)[19]。2项观察性研究表明，即使是筛查极高危人群，膀胱癌的检出率也很低。β-萘胺是一种与膀胱癌超额死亡率高至20-30倍有关的致癌物，一项为期15年的研究纳入了408例很可能曾在工业中接触过β-萘胺的工人，通过试纸尿干化学尿液分析、细胞学和当前新型生物标志物，筛查了其中350例[21,22]。筛查队列中，有1%诊断为膀胱癌(1例原位癌，2例移行细胞乳头状瘤)，14例初始诊断为不典型增生的工人中，最终有2例发展成尿路上皮癌。另一项研究纳入了1322例曾暴露于芳香族胺的男性，持续7年每年接受筛查，包括试纸尿干化学检测和尿液镜检、细胞学、NMP22和UroVysion荧光原位杂交试验[23]。结果检出14例膀胱癌，其中9例为高级别肿瘤。潜在筛查项目的局限性 — 一般人群的筛查最好应当采用相对便宜、使用方便、敏感性高和具有一定特异性的检查。检测特异性对患病率低的疾病尤其重要，如膀胱癌。膀胱癌筛查方法可能包括：尿液检测有无镜下血尿、细胞学、尿液生物标志物(肿瘤特异性分子标志物)。尿液检测无创，实施简单，但很少有数据在一般人群中比较过尿检筛查膀胱癌的准确性。一些可以在有症状或体征者中有效诊断膀胱癌的检查，如影像学检查和膀胱镜检查，可能伤害人体、费用高，加之无症状人群的患病率低，故筛查中不要求使用这类检查。镜下血尿检测 — 镜下血尿对膀胱癌的预测价值较低。即便是早期膀胱癌患者，大多也存在镜下血尿，但镜下血尿还有许多比膀胱癌常见得多的病因，泌尿系统癌症仅占病因的2%-3% (图 1)[15,24]。一般人群中，试纸尿干化学检测或尿液分析确定的无症状镜下血尿出现率不定，如美国人群中为2%-31%[24,25]，此外即使是膀胱癌患者，镜下血尿也可能是间歇性[15]。(参见 “成人血尿的病因和评估”)前瞻性观察性研究再次表明，即使对于膀胱癌风险偏高的人群(健康较年长男性)，血尿也缺乏膀胱癌特异性，采用试纸尿干化学检测检出时也是如此[13,15]。例如，即使在芳香族胺暴露的高危男性中，镜下血尿的阳性预测值也仅为1.2%[23]。尽管镜下血尿在一般人群中对尿路上皮癌的预测价值低，但美国泌尿外科协会(American Urologic Association, AUA)指南推荐，对于所有已排除镜下血尿良性病因的年龄≥35岁患者、经治医生要求的任意年龄患者，都应尽快评估泌尿系统，对高度怀疑恶性肿瘤者尤应如此[26]。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘临床表现’一节)AUA定义的镜下血尿为单次检查每高倍视野红细胞≥3个[25]。尽管试纸尿干化学检测价格不贵、普及率高，且可以自测，但检测血液的假阳性率高于显微镜，因此若结果呈阳性，必须通过显微镜确认[25]。(参见 “成人血尿的病因和评估”)尿液细胞学检查 — 尿液细胞学检查对膀胱癌的敏感性较低，需要病理科医生解读，且费用较高[27]。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘尿液细胞学’一节)细胞学是监测既往尿路上皮癌患者和诊断性评估有可疑症状患者的一项重要技术[27,28]。(参见 “复发性或持续性非肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的治疗”和 “老年膀胱癌患者的处理概述”和 “成人血尿的病因和评估”)尿液生物标志物 — 尿液生物标志物特异性较低、成本较高，不太适合筛查膀胱癌。恶性细胞改变会产生膀胱癌特有的特异性染色体改变和蛋白质，因此而产生生物标志物，这些改变包括癌基因上调、抑癌基因下调、蛋白质表达和受体改变、甲基化等。尿液生物标志物的存在有可能在膀胱镜或细胞学检出表型改变之前，提示膀胱癌。但在尿液生物标志物阳性的镜下血尿男性中，生物标志物的膀胱癌特异性低。在1984例50-75岁的男性中，有409例检出血尿，其中75例(18%)为生物标志物阳性，标志物检测包括NMP22、微卫星分析、成纤维细胞生长因子受体-3和DNA甲基化分析。仅4例(0.2%)尿液生物标志物阳性患者被发现存在癌症，此比率太低，不足以支持用生物标志物开展常规筛查[29]。尿液生物标志物研究主要是针对膀胱癌诊断后的监测，即检测有复发风险的既往非肌层浸润性尿路上皮癌患者。(参见 “膀胱尿路上皮癌(移行细胞癌)的尿液生物标志物”和 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘尿液标志物’一节)目前正在研发多种检测早期膀胱恶性肿瘤的尿液生物标志物和相关技术，但其性能都不能满足筛查要求[30-34]。研究表明，血清生物标志物(如循环中miRNA组合检测或尿液分子检测)可能也有助于早期检测膀胱癌，或许适用于筛查，但严格来说这些技术仍在研究阶段[35-37]。膀胱镜检查 — 膀胱镜检查是检测膀胱癌的金标准。尽管门诊软性膀胱镜对膀胱癌的敏感性和阳性预测值均很高，但鉴于操作性质、相关风险(即便小)及费用，并不适用于筛查。膀胱镜虽不用于筛查，却是重要的诊断性检查(如，评估血尿)，因为直视尿路上皮是指导活检和经尿道切除部位的重要步骤。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘膀胱镜检查’一节)基于CT或MRI等影像学的膀胱镜检查，即“虚拟膀胱镜”，旨在不使用侵入性器械而实现和膀胱镜评估膀胱尿路上皮一样的效果。这两种虚拟膀胱镜检查通常都不用于临床。2011年一篇meta分析显示，CT虚拟膀胱镜诊断膀胱癌的效果优于超声[38]。CT虚拟膀胱镜可以识别一些乳头状膀胱病变，但识别原位癌或扁平微浸润肿瘤的效果不如直接膀胱镜[39]。此外，CT的电离辐射可能会伤害患者。该meta分析还发现，MRI诊断膀胱癌的效果优于超声[38]。相对于金标准膀胱镜，虚拟MRI膀胱镜的一个理论优势是微创，此外也能从各个角度评估输尿管口和尿道，可以评估憩室以及无辐射[40]，但MRI膀胱镜的费用较高，因此无法普遍用于常规筛查。筛查的潜在危害 — 尚无直接数据说明膀胱癌筛查的实际危害[20]。但潜在危害包括假阳性结果，这可能引起患者焦虑及随后进行可能存在风险的诊断操作。后续检查通常包括：上尿路影像学检查，伴辐射风险；膀胱镜检查并可能加活检，伴穿孔、出血和感染风险。鉴于血尿或尿生物标志物阳性筛查结果对膀胱癌的阳性预测值较低(<10%)，而对常被证实为假阳性的结果进行评估需要另外的诊断性检测，由此带来的负担将影响大量接受筛查的个体。相比某些其他癌症的筛查，不太可能出现膀胱癌过度诊断，因为尸检中很少偶然发现膀胱癌。我们的观点无症状患者 — 总之，对于一般人群，缺乏数据显示筛查膀胱癌有用、缺乏特异性足够高的检测方法，以及评估初始尿检结果异常的后续检测可能有伤害，因此我们不筛查膀胱癌。(参见上文‘不筛查的原因’)若筛查有用，也最可能是针对膀胱癌发生率较高的高危患者，如有长期吸烟史或高危职业暴露等已知危险因素者(参见上文‘危险因素’)。但即便是对这类人群，现有数据也未显示筛查可以提高生存率。由于缺乏支持性证据，一些UpToDate编著者即使对高危人群也不筛查膀胱癌。不过由于收集过程简单、实际检测风险低，以及证据整体有限，其他UpToDate编著者会每年对高危患者进行尿液分析以及对极高危患者进行尿液分析和尿液细胞学检查，以筛查膀胱癌。鉴于数据不足，可以根据各个高危患者的价值观和意愿来决定是否筛查。例如，针对长期从事高危行业且大量吸烟者，在与其充分讨论后可以考虑筛查。若筛查结果异常，则需进一步诊断性检查，以确定有无膀胱癌或其他需治疗的疾病。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘初始评估’一节)关于高危患者筛查，专家组推荐稍有不一致，但均认为缺乏证据支持筛查可以提高生存率，也都同意无需筛查非高危暴露者。(参见下文‘专家小组的推荐’)尽管尚未确定宣教和筛查对生存率的影响，但宣教可能利于早期干预高危患者。应向高危患者宣传危险因素和膀胱癌的早期表现，尤其是肉眼血尿。宣教还应强调风险降低措施，包括戒烟和尽量减少职业暴露。应大力劝诫所有人不吸烟、为吸烟者提供戒烟治疗，尤其是对存在会增加风险的职业暴露者。(参见 “成人戒烟管理概述”和‘专家小组的推荐’)若有已知高危职业暴露，还应使用正确生产安全防护，包括尽量使工人不暴露于致癌物的个人防护装置、严格卫生措施以及增强对工作场所安全法规的严格要求。健康饮食、良好液体摄入以及可能有用的化学预防(在临床试验以外不建议)的效果详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的化学预防”)血尿患者 — 若有尿路症状，如肉眼血尿或镜下血尿，有必要进行评估，以确定有无膀胱癌或其他需治疗的疾病。这种评估是诊断性评估而不是筛查。血尿的诊断性评估详见其他专题。(参见 “成人血尿的病因和评估”)膀胱癌随访 — 对于曾治疗癌症的患者，持续检测(即监测)是早期识别复发的关键。在采用保留器官治疗的非浸润性膀胱癌患者中，一大半会有复发，许多会进展为浸润性疾病。有非浸润性尿路上皮癌病史的患者中，监测的作用和方法详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”，关于‘治疗后监测(非肌层浸润性膀胱癌)’一节和 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”，关于‘治疗后监测(肌层浸润性膀胱癌)’一节)专家小组的推荐尚无主流组织机构推荐对无症状的非高危成人筛查膀胱癌，关于筛查的证据并不充分[17]。美国预防服务工作组(US Preventive Services Task Force, USPSTF)2011修订版推荐的结论是，现有证据不足以评估筛查利弊[20]。若要筛查，患者应明白尚未确定利弊。USPSTF曾得出结论，没有高质量证据表明筛查成人膀胱癌后的结局优于不筛查[4]。美国家庭医生学会支持USPSTF的推荐[41]。美国国立癌症研究所指出，目前证据不足以确定膀胱癌筛查是否会影响死亡率，中等证据显示筛查会导致不必要的操作并可能因此而出现并发症[42]。2012年国际泌尿外科疾病咨询会-欧洲泌尿外科协会的指南指出，没有足够证据表明筛查会影响膀胱癌的生存率[43]。因此他们建议，仅对高危患者筛查膀胱癌[44]，并推荐通过避免主动和被动吸烟来预防膀胱癌[43]。美国癌症协会未在推荐的癌症筛查名单中列入膀胱癌筛查[45]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌筛查”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)(参见 “患者教育：成人血尿(基础篇)”)(参见 “患者教育：膀胱癌(基础篇)”)(参见 “Patient education: Blood in the urine (hematuria) in adults (Beyond the Basics)”)总结与推荐流行病学与危险因素–膀胱尿路上皮癌是第二常见的泌尿系统癌症，危险因素包括接触化学致癌物(如烟草、职业和环境暴露)、较年长和男性性别。(参见上文‘流行病学和病理学’和‘危险因素’)潜在筛查方法–筛查膀胱癌的检测方法包括：试纸尿干化学检测有无红细胞、显微镜分析有无红细胞、尿液细胞学和尿液生物标志物。但平均风险筛查人群中的膀胱癌患病率相对较低，因此所用的膀胱癌筛查方法特异性需高于这些检测。(参见上文‘潜在筛查项目的局限性’)无症状患者–我们建议不对平均风险人群筛查膀胱癌(Grade 2C)。筛查方法缺乏特异性，且筛查发现异常后的复查也很麻烦，甚至可能有害，目前尚无证据表明筛查可以改善生存。(参见上文‘不筛查的原因’和‘无症状患者’)高危患者–即便是对高危人群，现有数据也未显示筛查可以提高生存率。由于缺乏支持性证据，一些UpToDate编著者即使对高危人群也不筛查膀胱癌。但其他UpToDate编著者会每年对高危患者进行尿液分析以及对极高危患者进行尿液分析和尿液细胞学检查，以筛查膀胱癌。鉴于数据不足，可以根据各个高危患者的价值观和意愿来决定是否筛查。(参见上文‘我们的观点’)有尿路上皮癌病史的患者–需要在治疗后监测疾病是否复发(因为复发风险高)或是否出现第二原发肿瘤。这些患者的监测方法和监测的作用详见其他专题。(参见 “复发性或持续性非肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的治疗”和 “老年膀胱癌患者的处理概述”)血尿的评估–泌尿系统表现(如镜下血尿)确实需要评估，此时采用诊断性评估而非筛查。血尿的诊断性评估详见其他专题。(参见 “成人血尿的病因和评估”)预防与劝诫–应大力劝诫所有人不吸烟、为吸烟者提供戒烟治疗，尤其是存在会增加风险的职业暴露者。应向患者宣教膀胱癌的危险因素和早期症状，如肉眼血尿。有职业暴露的高危人员应使用个人防护装置、尽量减少接触化学致癌物。(参见上文‘不筛查的原因’和‘无症状患者’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Juan Jiménez, MD, PhD、J Stephen Jones, MD和刘志宏副主任医师(上海交通大学附属第一人民医院泌尿外科中心)对本专题早期版本做出的贡献。