 镍过敏与冠脉支架引言内科、外科及患者群体中对人体内植入异物可能造成变态(超敏)反应的关注越来越多。变态反应和皮肤病学专家常接到咨询的问题是“对冠脉支架材料发生的过敏反应是否可能会导致支架再狭窄？”。很多冠脉支架由不锈钢制成，即添加了镍和铬的钢，而镍是变应性接触性皮炎(allergic contact dermatitis, ACD)最常见的原因之一。有些可能还含有钴、钼或其他金属。因此，人们开始怀疑金属过敏反应与支架再狭窄之间可能存在关联。本文将总结支持和反对金属过敏反应与冠脉支架再狭窄之间存在关联的证据。冠脉支架再狭窄详见其他专题。(参见 “冠状动脉内支架再狭窄”)背景简要回顾镍过敏与冠脉支架的成分有助于理解本专题介绍的研究。金属过敏 — 最常见的金属过敏类型是镍引起的ACD。钴、铬、钼和金较少引起ACD[1]。一般人群中镍敏感的患病率估计高达19%[1,2]。许多商品都含镍，如拉链、纽扣、首饰、手表、眼镜框和手机，其中很多物品都与ACD反应相关。变应性接触性皮炎 — ACD是一种皮肤超敏反应，可在易感者的皮肤直接反复接触变应原后发生。ACD的发生包括2个阶段：最初的诱导阶段，在此阶段对变应原致敏；之后是诱发阶段，在此阶段对变应原的再次暴露导致接触部位出现皮肤炎症。其临床表现为红色瘙痒性皮疹，常伴有水疱形成区 (图片 1)。ACD通常为皮肤中变应原特异性T细胞介导的亚急性或慢性疾病。它是一种Ⅳ型(迟发型)超敏反应，不涉及Ⅰ型超敏反应特征性的突发或即刻发生的变态反应、全身表现或进展至全身性过敏反应。ACD可通过变应原斑贴试验来诊断，试验方法是将变应原封闭地贴于皮肤表面48小时，然后取下并检查皮肤的炎症改变，有时通常还会在初次检查后24-72小时再次检查。ACD的诊断与治疗详见其他专题。(参见 “儿童变应性接触性皮炎”)危险因素 — 发生镍过敏反应的危险因素包括环境镍暴露(尤其是身体刺穿)以及丝聚蛋白基因突变[1-5]。冠脉支架的材料 — 冠脉支架通常由不锈钢合金(即，混合物)、非不锈钢钴铬合金和铂钴合金制成。美国最常用的支架由316L不锈钢构成，含镍(约12%)、铬(铬酸盐，17%)和钼(约2%)[6]。钴铬合金可能含9%-35%的镍[7]，铂钴合金含镍量稍低(9%)。由这些金属制成的支架可用作裸金属支架或带有聚合物涂层的药物洗脱支架，涂层含有免疫抑制药物，如西罗莫司、依维莫司、佐他莫司或紫杉醇。美国的大多数支架手术使用的是药物洗脱支架。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”)植入受者中金属过敏的可能表现目前尚不确定植入1枚或多枚支架是否会导致严重镍暴露。由含55%镍的镍钛合金制成的介入封堵装置目前用于治疗房间隔缺损和卵圆孔未闭(如，Amplatzer封堵器)。一项纳入67例患者的研究显示，植入后数日血清镍水平显著升高，不过最高值仍在正常范围[8]。植入后1个月时，血清镍升高达峰值，之后逐渐下降。该研究没有评估镍致敏，但患者没有报告提示装置问题的症状。体外试验显示，放在与生理性汗液相似溶液中的裸金属支架会释放出可达检测水平的镍离子。这一现象的临床意义尚不确定[9]。然而，关于卵圆孔闭合装置引起的“全身性”过敏性皮炎病例已有充分报道[10]。金属致敏和诱发变态反应 — 理论上，植入冠脉支架可导致对镍和其他金属致敏，但尚无确凿证据。目前尚无研究在植入冠脉支架前后进行针对支架材料的斑贴试验。一项研究在先前植入了镀金不锈钢支架或裸不锈钢支架的患者中评估了金和镍过敏的发病率[11]。结果显示，植入镀金冠脉支架患者的金斑贴试验阳性率高于年龄和性别匹配但未植入支架的皮炎患者对照组，且差异有统计学意义(54/146 vs 85/447，即37% vs 19%)，提示可能发生了由植入支架引起的金致敏。然而，该分析没有介绍与支架失效或再狭窄相关的临床关联。此外，对于镍致敏，未在植入裸金属不锈钢支架的患者中发现类似关联。有一点更令人担忧，即植入的金属装置可能会在已被该装置金属成分致敏的个体中导致变态反应。皮肤炎症 — 就不锈钢冠脉支架而言，无论是裸金属支架还是药物洗脱支架，我们尚未发现任何提示植入支架后镍ACD的局部皮肤不良反应病例报告。已报道了非常少量的有全身皮肤症状(弥漫性瘙痒或非荨麻疹性皮疹)的病例，但尚未证实这些症状与植入支架之间存在因果关系[6,12]。有两份单例患者的病例报告描述了血管内植入股动脉支架后发生了不伴狭窄的全身性瘙痒与湿疹。这可能提示一些含镍支架导致全身性反应的风险可能更高[7,13]。提示金属ACD的皮肤超敏反应证据来自骨科植入装置或口腔植入物的病例报告[14-17]。报道的表现包括湿疹样皮炎，在口腔植入物病例中表现为邻近植入物的黏膜表面刺激症状。在骨科病例报告中，有金属过敏的患者在植入部位处皮肤上出现了湿疹样皮炎[18,19]。也已有关于植入多种类型的含镍骨科装置后发生弥漫性皮炎的报道[20,21]。支架再狭窄 — 以支架再狭窄为形式的植入物失效可引发关于金属过敏与冠脉支架的长期问题。病例报告和回顾性病例系列研究提示镍过敏(经斑贴试验证实)与支架再狭窄之间有关联，但前瞻性研究提供的更优质证据尚未证实该关联。大多数研究已检验了之前植入含镍支架患者的镍敏感(由镍斑贴试验确定)发生率。但斑贴试验可能出现假阳性，因为部分镍斑贴试验阳性患者并无临床ACD。同样，很多临床病史提示金属相关皮炎的患者金属斑贴试验并非阳性[6]。斑贴试验对ACD患者的敏感性和特异性约为70%[22]。裸金属支架的首次再狭窄 — 回顾性研究最先提出植入裸金属不锈钢支架的镍过敏患者可能会出现支架再狭窄率增加的问题[6,23-25]。例如，一项研究描述了131例因有支架再狭窄临床顾虑而复行冠脉造影的连续患者[6]。金属斑贴试验(包括镍、钼和铬酸盐)发现10例患者(8%)对镍或钼敏感，此发生率与一般人群中的预期发生率无差异。然而，这10例患者均发生了再狭窄，而在121例斑贴试验阴性的患者中仅79例(65%)发生了再狭窄，差异有统计学意义。此外，随后一份报告纳入了61例接受冠脉造影的连续患者，均使用斑贴试验随访。在31例(>50%)冠脉造影显示支架再狭窄的受试者中，7例患者的金属斑贴试验结果阳性，而在无支架再狭窄的30例患者中，斑贴试验结果均为阴性[26]。然而，前瞻性研究尚未证实支架再狭窄与镍敏感之间的关联[27,28]：一项大型前瞻性研究报道了109例在植入裸金属支架后6个月进行冠脉造影和镍斑贴试验的连续患者[27]。20例患者(18%)发生了再狭窄，但再狭窄患者的镍斑贴试验阳性率并不比无再狭窄患者更高。一项前瞻性研究纳入了43例植入裸金属支架的患者，也未发现镍斑贴试验阳性的患者再狭窄风险增加[28]。植入支架后6个月时的冠脉造影显示，37%的患者存在50%以上的再狭窄。所有患者均进行了镍斑贴试验。3例患者对镍敏感，其中1例患者(33%)发生了支架再狭窄。因此，镍过敏患者的再狭窄率与整组患者的再狭窄率相近。此外，一项回顾性研究纳入了29例植入了冠脉支架且报告有金属过敏(其中11例的金属斑贴试验结果为阳性)的患者，发现金属过敏组的靶血管血运重建率并不高于匹配的对照组[29]。药物洗脱支架 — 已有少数几项研究比较了裸金属支架和药物洗脱支架的镍敏感和再狭窄率。理论上，从这些支架上洗脱的免疫抑制药物可能抑制局部炎症反应，包括超敏反应。一项研究检验了植入西罗莫司洗脱支架后镍敏感与再狭窄之间的关系[30]。在该研究中，88例患者在植入支架后8个月时接受了金属斑贴试验并复查了冠脉造影。14例患者(16%)对镍、铬和锰的斑贴试验呈阳性。斑贴试验阳性与阴性患者的再狭窄率差异无统计学意义(6.3% vs 6.5%)。另外，在斑贴试验阳性与阴性的患者中，狭窄造成的管腔缩小程度也无差异。复发性支架再狭窄 — 少量研究发现镍敏感与复发性支架再狭窄可能相关，提示在部分出现复发性再狭窄的患者中，再狭窄的发病机制与镍过敏有关。然而，这些资料并不确凿。在上述一项纳入109例患者的前瞻性研究中，65例因首次支架再狭窄而行血管成形术的患者在术后6个月复查了冠脉造影[27]。在该亚组中，21%的患者对镍敏感。发生二次支架内再狭窄的患者对镍敏感的比例显著更高(39% vs 12%)。因此，如上文所述，该研究未发现镍敏感与首次支架再狭窄之间的关联，但确实提示了镍过敏与复发性再狭窄之间的关联。后来一项研究纳入了128例因首次支架内再狭窄而行血管成形术之后疑诊二次支架内再狭窄的患者[31]。该组患者中19%对镍敏感。在60例确诊第二次支架内再狭窄的患者中，18例患者(30%)对镍敏感，而在68例未发生第二次支架内再狭窄的患者中，仅6例(9%)对镍敏感，差异有统计学意义。之后，另一项研究表明，在金属诱导的ACD患者中未观察到该关联。一项回顾性研究纳入了149例植入冠脉支架且金属斑贴试验阳性的皮炎患者，14%的患者发生了首次支架再狭窄，与一般人群中报道的支架再狭窄率(10%-15%)无差异[32]。仅有2例对金属敏感的患者发生了再狭窄，提示金属过敏的皮炎患者发生心脏支架再狭窄或复发性再狭窄的风险没有增加。因此，两项研究提示有关联，而一项研究未提示有关联。支架内血栓形成 — 已在植入药物洗脱冠脉支架的患者中报道了支架内血栓形成和全身性超敏反应。报道的症状包括皮疹、呼吸困难、瘙痒、荨麻疹和发热。药物不良事件和报告研究(Research on Adverse Drug Events and Reports, RADAR)项目是一项关于药物洗脱支架相关超敏反应的大型研究，其资料来源于美国FDA数据库[12]。该研究旨在确定这些反应的可能原因是药物洗脱支架的成分还是同时使用的药物。在5783例药物洗脱支架相关超敏反应的病例报告中，17例(0.3%)归咎于支架而不是药物。在这17例病例中，有4例的尸检报告显示有支架内嗜酸性粒细胞炎症、血栓形成和缺乏内膜愈合。研究结论是，对药物洗脱支架的某种成分过敏可能是全身性超敏反应的罕见原因，可能引起支架内血栓形成和死亡。该研究没有收集镍过敏的相关信息。其他症状 — 已有关于植入Amplatzer封堵器后发生相关心包炎、心悸、胸痛、偏头痛和“装置过敏综合征”的病例报道[33-36]。一项研究提示了这些症状与镍斑贴试验阳性之间的关联[37]。总结与推荐镍是常见的接触性变应原–冠脉支架通常由含镍、铬和钼的不锈钢制成。镍是变应性接触性皮炎(ACD)最常见的病因之一。目前也有含镍量低的裸金属支架和药物洗脱支架。(参见上文‘背景’)镍作为首次支架再狭窄的病因缺乏证据支持–早期的病例报告和回顾性研究提示，镍敏感性与裸金属支架的首次再狭窄相关。然而，前瞻性研究尚未证实该关联，也尚无资料提示镍敏感会增加药物洗脱支架再狭窄的风险。(参见上文‘支架再狭窄’)临床意义：我们建议，在决定为患者选择哪种冠脉支架时，不应考虑可能发生的镍过敏(Grade 2C)。我们建议，在处理大多数的支架再狭窄患者时，不应考虑可能的镍过敏(Grade 2C)。可能与复发性支架内再狭窄有关–镍敏感与复发性再狭窄之间的关系尚不明确，因为有两项研究发现，先前处理过支架的镍敏感患者复发再狭窄的发生率高于对照组，而另一项研究未得出该结论。因此，尚未排除镍敏感导致支架再狭窄复发的可能。(参见上文‘复发性支架再狭窄’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Aidan Long, MD对本专题早期版本做出的贡献。