 全膝关节置换术的并发症引言全膝关节置换术(total knee arthroplasty, TKA)可安全有效地治疗膝关节终末期骨关节炎或炎性关节炎。但术中及术后有可能出现并发症，包括麻醉并发症、合并症恶化、药物反应和过敏反应，以及TKA特有的并发症。TKA并发症不常见，可能轻微，也可能危及生命。经验丰富的术者及医院有可能降低部分并发症的发生率，但相关研究的结论不一致[1-4]。应恰当筛选患者、优化术前状态、仔细完成手术以及术后管理，以尽量减少并发症。本专题将讨论TKA的并发症。TKA的适应证、替代治疗及手术技术详见其他专题。(参见 “全膝关节成形术”)围术期并发症TKA的主要围术期并发症见下文。另有专题介绍大手术的其他并发症，如麻醉并发症、过敏反应和其他药物反应、合并症问题。(参见 “麻醉概述”和 “围术期全身性过敏反应的 临床表现、病因和治疗”)失血 — 止血带、局部用药及全身性用药等减少失血的措施可最大程度减少TKA围术期失血。这些策略一般可使术中仅少量失血。若遵循输血指南和减少围术期出血的方案(即，氨甲环酸和局部浸润镇痛)，术中输血率可降至接近零[5]。(参见 “全膝关节成形术”，关于‘尽量减少围术期失血的措施’一节)血栓栓塞 — 深静脉血栓形成(deep venous thrombosis, DVT)有可能发展成致命的肺栓塞，是TKA最严重的并发症。在无预防性治疗的情况下，TKA后的DVT发生率为40%-88%[6-8]。无症状肺栓塞的发生率为10%-20%，有症状肺栓塞的发生率为0.5%-3%，死亡率≤2%。而一篇meta分析得出了不同结论，其通过26项随机试验和观察性研究(n=23,475)发现，在全膝或部分膝关节置换术后接受预防性治疗的住院患者中，静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)和肺栓塞的发生率都要低得多[9]。VTE事件、有症状DVT和肺栓塞的发生率分别为：1.09%(95%CI 0.85-1.33)、0.63%(95%CI 0.47-0.78)和0.27%(95%CI 0.16-0.38)。选择预防性治疗时，应仔细比较DVT和肺栓塞风险与出血风险。另有专题介绍如何在全关节(髋关节和膝关节)置换术后预防、诊断及治疗DVT和肺栓塞。(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”和 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “下肢近端和远端深静脉血栓治疗的概述”和 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”)表 1腓神经麻痹 — TKA后最常见的重度神经系统并发症[10]。腓神经损伤的临床表现包括感觉异常、麻木和伸肌无力(即，足下垂) (表 1)。有严重外翻畸形或屈曲挛缩的患者风险最高。术中矫治这两种畸形所致拉伸、外侧牵引器放置不当或使用止血带>120分钟均可损伤腓神经。但研究表明止血带很少损伤神经，尤其是短时间使用低压力止血带压的患者[11,12]。腓神经也可能在术后因为肿胀、血肿或直接受压(如，卧床时腿外旋)而发生麻痹。此外，本就有脊椎病变的患者可能会因“双卡压现象”而更容易因出现腓神经麻痹。初始治疗包括放松过紧的敷料及屈膝30°，以减轻腓神经压力。还应通过X线确定有无假体问题。所幸大多数患者都会在12-18个月后完全康复[10,13]。(参见 “足下垂的病因、诊断和治疗”)止血带所致缺血性损伤 — TKA中常用止血带来减少术中失血，虽然有可能引起缺血性损伤[14]，但发生率很低[15]。止血带压力较高及使用时间较长都会增加并发症风险。因此应采用最低有效压力并尽量缩短缺血时间。有外科医生会使用比收缩压高100mmHg的袖带压力，也有医生使用2倍于收缩压的袖带压力。(参见 “全膝关节成形术”，关于‘止血带’一节和 “下肢缺血中急性动脉闭塞的临床特征和诊断”)动脉损伤 — TKA很少导致血管损伤[16]。动脉损伤主要源自血栓栓塞性损伤或直接损伤。动脉并发症的临床表现繁多，包括术后早期急性出血或缺血、术后数月仍持续存在疼痛和肿胀等。(参见 “下肢缺血中急性动脉闭塞的临床特征和诊断”)一项针对美国全国住院患者样本的研究显示，TKA后腘动脉损伤的发生率为0.057%[17]。而美国更早的一项单中心研究显示，TKA中的动脉并发症发生率为0.17%，包含3例腘动脉横断、5例腘动脉假性动脉瘤和16例缺血性并发症[18]。中国台湾的一项研究在100,000余例TKA患者中发现，仅15例(0.013%)发生血管直接损伤[19]。血管损伤显著增加了患者的死亡率(33.3% vs 0.37%)、住院时间(19.43日 vs 7.26日)及假体周围关节感染。创面愈合问题 — 包覆膝关节的软组织很薄，因此有可能出现创面愈合问题，必须及时发现并处理，以避免严重并发症，包括感染和假体失效。必须妥善完成术前计划和危险因素评估(如，类风湿关节炎、糖尿病、肥胖、肢体血流)，尤其是有既往膝关节切口的患者。高危患者可能需要改变创面闭合技术及敷料类型；处理方式不一，取决于外科医生的偏好。(参见 “伤口愈合不良及伤口并发症的危险因素”)伤口持续渗液时，应通过抽吸和培养来排除感染，再进行外科冲洗和清创。应按需请整形外科会诊，以确保软组织妥善覆盖假体。手术部位感染 — 手术部位感染或假体周围关节感染是TKA的严重并发症，也是最常见的翻修原因之一[20]。术后3-6周内发生的感染为急性。感染也可更晚发生，通常为血源性。(参见下文‘亚急性和慢性假体周围感染’)TKA后的感染率低，一项前瞻性研究发现，1969例膝关节置换患者在研究期间的整体感染风险为1%[21]。糖尿病患者的手术浅表和深层部位感染风险均更高[22]。其他危险因素包括肥胖、吸烟、营养不良和炎性关节炎。TKA后感染的临床表现、诊断、预防和治疗见其他专题。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”和 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”和 “人工关节感染的治疗”)术中骨折 — TKA的罕见并发症，发生率为0.39%[23]。术中发现稳定型骨折时可不予治疗，不稳定型则需要固定。结局通常极好。韧带损伤 — TKA很少损伤韧带。内侧副韧带最易受损，发生率为1.2%[24]。术中韧带损伤通常直接修复且术后使用铰链式护膝，或者增加假体的限制性[25]。心肌梗死 — 与其他非心脏大手术一样，TKA患者的心肌梗死风险升高，在TKA术后的2-4周内达到顶峰[26,27]。≥80岁的患者风险最高[28]。若患者接受分期膝关节置换术，并在首次手术后出现某种全身性并发症(如心肌梗死，以及心脏、呼吸系统、泌尿系统的其他并发症)，该并发症也更容易在第2次手术后复发[29]。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “非心脏手术患者的心脏风险管理”和 “麻醉后苏醒室(PACU)的心血管问题”和 “非心脏手术后的围术期心肌梗死和心肌损伤”)中期及晚期并发症无菌性松动 — 假体松动可在术后迅速发生，也可更晚出现，是TKA后最常见的假体失效之一[30]。50岁以下患者的松动率更高；因此该年龄组应谨慎对待TKA[31]。(参见 “全膝关节成形术”，关于‘术前评估’一节)TKA的无菌性失效机制可能包括：聚乙烯磨损诱发的骨质溶解和假体松动(原因可能包括骨质溶解、假体所受应力过大、固定不牢、假体设计缺陷等)。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘骨质溶解和磨损’一节)诊断依据是连续X线检查示透亮带进行性增宽(>2mm)。骨扫描或许可用于诊断[32]。随着金属伪影减少序列(metal artifact reduction sequences, MARS)的出现，MRI也越来越常用[33]。怀疑无菌性松动时，诊断性检查的关键是排除假体关节感染。此时应行实验室检查，包括血清ESR和CRP。如果任一指标升高，或急性期反应物正常但仍强烈怀疑感染，可通过抽吸关节液进行细胞计数、革兰染色、培养和结晶检查。排除感染后，有症状的无菌性失效假体可能需TKA翻修。膝关节不稳定 — 膝关节置换术后不稳定也是手术翻修的重要原因[34]。其可在膝关节屈曲和/或伸直时发生。不稳定与多种患者因素有关，包括类风湿关节炎、结缔组织病、严重骨质疏松、神经病变/神经肌肉疾病及肥胖[35]。其原因可能是严重畸形、挛缩或韧带损伤导致术中难以平衡膝关节。患者一般会表现为疼痛和/或持续性积液。通常需TKA翻修以进一步限制假体，不过也可考虑使用护膝。亚急性和慢性假体周围感染 — 可在TKA完成数月至数年后发生，通常为血源性。TKA后感染的临床表现、诊断、预防和治疗详见其他专题。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”)(参见 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”)(参见 “人工关节感染的治疗”)髌股异常 — 髌股关节并发症是TKA后再次手术的常见原因。没有接受过髌骨表面置换术的患者也有可能发生髌骨并发症，但髌骨假体松动除外。髌股关节并发症包括髌骨不稳定、髌骨假体松动、髌骨假体失效、髌骨骨折、髌骨弹响综合征、伸膝装置断裂和膝前部疼痛。髌股关节不稳定–可能表现为髌骨半脱位或脱位，发生率为1%-20%[36]。诊断方法为X线摄影，包括髌骨切线位(如“日出位”或Merchant位)。有时需要CT确定假体位置(股骨假体需要外旋几度才能获得适当的髌股轨迹)。治疗包括手术松解侧面紧缩的软组织、髌股关节重排术或错位假体翻修术，具体取决于不稳定的病因。髌骨假体松动–可能伴有骨质溶解或假体移位，常继发于其他问题，例如不稳定、骨折、假体错位、骨质疏松、缺血性坏死以及骨水泥技术不佳[36]。诊断方法为标准X线片。无症状者仅需观察，有症状者可能需要翻修。髌骨骨折–在一项纳入2887例膝关节的研究中，髌骨骨折的发生率为0.3%[37]。骨折可能与假体的设计和放置、手术技术、髌骨缺血性坏死、过度屈膝或创伤有关。诊断方法为X线摄影。除常规前后位和侧位片外，还推荐髌骨切线位片，因为常规位片可能无法清晰显示矢状位(垂直)骨折。治疗取决于骨折的严重程度、髌骨假体的状态(松动 vs 固定良好)，以及伸膝装置的状态(能够完成直腿抬高表明伸膝装置完好)。如果假体固定良好、骨折移位极小及伸膝装置完整，可保守治疗；手术治疗包括切开复位并内固定，有时还需要假体翻修。伸膝装置断裂–包括股四头肌腱或髌腱断裂，属于严重并发症，所幸患病率仅为1%-10%，髌腱最容易断裂[38]。患者通常表现为疼痛，随后无法主动伸膝。初始诊断性检查应包括X线平片，以排除假体周围骨折。MARS、MRI或CT都可诊断伸膝装置断裂。治疗首选手术修复。术式很多，包括直接修复或使用自体、同种异体或人造肌腱移植物[39]。推荐在等待再次手术期间进行理疗，以维持膝关节的伸展能力，从而尽可能降低不可逆性膝关节屈曲挛缩的风险。髌骨弹响综合征–属于临床诊断，是指膝关节由60°主动伸展到30°时有弹响感，原因是股四头肌腱后面有纤维组织形成[40]。该综合征主要见于使用早期后交叉韧带替代型假体的患者，假体设计的改进降低了发生率。髌骨假体失效–通常与金属底座的髌骨假体有关。纯聚乙烯髌骨假体已基本取代了这种容易失效的设计。膝前部疼痛–通常源自上文提到的髌骨或髌股关节病变，或未替换的髌骨。未在初始手术中置换髌骨的患者通常应行髌骨表面置换，但成功率不一。假体周围骨折 — 股骨假体周围、胫骨假体周围或髌骨都有可能骨折(参见上文‘术中骨折’和‘髌股异常’)。假体周围骨折更常见于骨质疏松、类风湿关节炎或膝关节纤维化的患者，并且可能在关节翻修成形术之后发生。股骨–股骨髁上骨折可能与手术时股骨前部开槽有关[41]。轻度移位、对线良好且假体固定牢靠的骨折可采用石膏固定或支具等保守治疗。移位性骨折需复位，并用钢板和螺钉或髓内针固定。松动的假体需要翻修。胫骨–TKA周围罕见胫骨骨折。与股骨髁上骨折一样，采用手术还是保守治疗取决于骨折移位程度、对线情况和假体状态。聚乙烯磨损 — 股骨假体与聚乙烯胫骨和髌骨假体之间有摩擦，因此磨损属于正常现象[42]。但患者因素(如活动水平、体重)、手术技术(尤其是术后机械力线)以及假体设计和质量控制问题都有可能加速磨损。新型高交联聚乙烯假体在TKA中越来越常用，降低了松动率和手术翻修需求[43]。聚乙烯磨损的患者可能无症状，也可能出现膝关节疼痛、肿胀以及畸形加重等症状。诊断方法为X线平片，其可能示关节间隙缩窄，尤其是与之前的结果相比。治疗可为持续观察、更换聚乙烯衬垫，或在有骨质溶解和/或假体松动时行TKA翻修术。(参见下文‘骨质溶解’)骨质溶解 — 骨质溶解/骨丢失可能是聚乙烯磨损所致，会引起无菌性松动。(参见上文‘无菌性松动’)伴有假体松动的骨质溶解通常需要关节翻修。如果假体稳定，则至少应通过连续X线片监测。关节纤维化 — 瘢痕组织形成导致术后关节活动度受限，有可能损害关节功能。虽然没有公认的僵硬诊断标准，但研究表明各类活动需要的膝关节屈曲度如下：步态的摆动期67°、上楼梯83°、下楼梯100°、从标准椅子上起身93°，从矮椅子上起身可能需高达105°[44,45]。僵硬的原因可能包括患者因素(术前)、手术技术(术中)以及诸多术后因素(患者对治疗方案的依从性、异位骨、感染、疼痛综合征)。术后僵硬最有力的预测因素是术前关节活动度[46]。治疗包括麻醉下手法松解、关节镜下粘连松解及膝关节翻修术。麻醉下手法松解在术后3个月内实施最安全有效。持续被动运动能否预防僵硬复发仍有争议。关节纤维化一般不通过膝关节翻修术治疗，除非僵硬是假体错位引起。(参见 “全膝关节成形术”)持续性疼痛和患者不满意 — TKA后的结局通常良好，但仍有许多患者存在有临床意义的疼痛和/或不满意。一项研究通过1703例初次TKA患者发现，结局不满意率为19%[47]。一篇系统评价分析了多项高质量前瞻性研究中因骨关节炎接受TKA患者，结果发现约20%诉术后中至重度膝关节疼痛[48]。医学界正在积极研究持续疼痛的原因。原因可能包括未患者的期望不合理、手术技术失败、其他来源的疼痛、疼痛应对能力差或疼痛灾难化状态，以及金属超敏反应。金属超敏反应 — 假体材料对TKA结局的影响尚有争议[49,50]。装置中的金属(通常为钴、铬或镍)似乎会使某些患者产生超敏反应。症状包括持续性疼痛、积液，还可能有皮肤反应。诊断过敏之前应先排除更常见的假体失效，如松动、感染及不稳定。应行哪些检查也有争议，但可采用皮肤斑贴试验和体外淋巴细胞转化试验。暂无证据表明此时需广泛检查，但可能需要检查有金属超敏反应病史的患者。有一些初步证据表明金属敏感与假体失效有关[51]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Total knee arthroplasty”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 决定是否行膝关节置换术(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Total knee replacement (Beyond the Basics)”)总结与推荐TKA的并发症–全膝关节置换术(TKA)术中及术后都很少出现并发症，一般可通过恰当的患者筛选和优化、精湛的手术技术以及细致的术后管理来预防。TKA特有的并发症既有轻微问题，也有危及生命的毁灭性事件。(参见上文‘引言’)围术期并发症–与其他非心脏大手术一样，其他并发症包括心肺并发症、麻醉并发症、过敏反应和其他药物反应、合并症相关问题。TKA术后2-4周内的内心肌梗死风险最高。(参见上文‘围术期并发症’)失血–止血带、局部用药及全身性用药等减少失血的措施可最大程度减少TKA围术期失血。这些策略一般可使术中仅少量失血。(参见上文‘失血’)血栓栓塞–最严重的TKA并发症。未接受预防治疗的患者在TKA后很容易发生深静脉血栓形成(DVT)。(参见上文‘血栓栓塞’)腓神经麻痹–TKA后最常见的重度神经系统并发症。临床表现包括感觉异常、麻木和伸肌无力(即，足下垂)。有严重外翻畸形或屈曲挛缩的患者风险最高。(参见上文‘腓神经麻痹’)创面愈合问题和手术部位感染–包覆膝关节的软组织很薄，可能会出现创面愈合问题。必须妥善完成术前计划和危险因素评估，尤其是有既往膝关节切口的患者。应及时发现并处理创面问题，以避感染和假体失效。感染是TKA的严重并发症，可在围术期或手术完成数月至数年后发生，但发生率低。危险因素包括糖尿病、肥胖、吸烟、营养不良和炎性关节炎。(参见上文‘创面愈合问题’和 “全膝关节成形术”，关于‘术前评估’一节和‘手术部位感染’和‘亚急性和慢性假体周围感染’)其他并发症–其他罕见并发症包括围术期动脉损伤和止血带所致缺血性损伤。术中或术后假体周围骨折及韧带损伤也不常见。假体周围骨折更常见于骨质疏松或类风湿关节炎患者，可见于股骨假体周围、胫骨假体周围或髌骨。(参见上文‘止血带所致缺血性损伤’和‘动脉损伤’和‘术中骨折’和‘韧带损伤’和‘假体周围骨折’)中期及晚期并发症无菌性松动、骨质溶解、关节不稳定–无菌性松动随时都可发生，是失效的一大原因，通常需翻修术处理。骨质溶解/骨丢失可能是聚乙烯磨损所致，可引起无菌性松动。膝关节不稳定也是翻修的一大原因。(参见上文‘无菌性松动’和‘骨质溶解’和‘膝关节不稳定’)髌股异常–髌股关节并发症是TKA后再次手术的常见原因，包括髌骨不稳定、髌骨假体松动、髌骨假体失效、髌骨骨折、髌骨弹响综合征和伸膝装置断裂。(参见上文‘髌股异常’)关节纤维化–瘢痕组织形成所致术后关节活动度受限，有可能损害关节功能。治疗方法包括麻醉下手法松解、关节镜下粘连松解及膝关节翻修术。麻醉下手法松解在术后3个月内实施最安全有效。(参见上文‘关节纤维化’)持续疼痛和患者不满意–尽管TKA后的结局通常良好，但多达1/5的患者存在术后持续疼痛，且对手术效果不满意。原因可能包括患者期望不合理、手术技术失败、其他来源的疼痛、疼痛应对能力差或疼痛灾难化状态，以及金属超敏反应。(参见上文‘持续性疼痛和患者不满意’和 “全膝关节成形术”，关于‘预计结局和知情同意’一节)金属超敏反应–假体材料对TKA结局的影响尚有争议。装置中的金属(通常为钴、铬或镍)似乎会使部分患者产生超敏反应。症状包括持续性疼痛、积液，还可能有皮肤反应。(参见上文‘金属超敏反应’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Thomas Thornhill, MD, Jeffrey Katz, MD, MSc和Justin Roe, MB, BS, BSc (Med) Hons, FRACS对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节置换术后