 急性创伤性脊髓损伤引言现代社会中，创伤性脊髓损伤(traumatic spinal cord injury, TSCI)很常见。尽管对其发病机制的认识有所提高，其早期识别和治疗也有所改善，但是脊髓损伤仍是毁灭性事件，常会造成重度和永久性残疾。TSCI的发病高峰见于年轻成人，给社会造成了巨大负担；一例患者一生累计的直接医疗费用可达500,000-2,000,000美元[1]。本专题将总结急性TSCI。脊髓疾病的解剖和临床定位、其他脊髓疾病以及脊髓损伤的慢性并发症详见其他专题：(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”)(参见 “影响脊髓的疾病”)(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”)脊柱和韧带损伤也详见其他专题：(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”)(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)(参见 “成人胸腰段脊柱损伤的评估”)流行病学在美国，TSCI人口统计学和流行病学数据大多由脊髓损伤模型诊疗系统收集，由美国国家脊髓损伤统计中心发布[2]。美国TSCI发病率估计约为每年54例/1,000,000人，或约每年17,900例[3,4]；美国TSCI幸存者数量约为296,000例。加拿大报告了相近的数据[5]。美国的发生率高于其他大多数国家。在美国，TSCI的病因有[3]：机动车辆事故：48%跌落：16%暴力(尤其是枪击伤)：12%体育运动事故：10%其他：14%其他国家的统计数据稍有差异。在加拿大和西欧，暴力所致TSCI很少见，而在其他国家该病因则更常见[6,7]。同样，部署在武装冲突地区的士兵发生TSCI的风险巨大[8]。现已明确TSCI的危险因素。2000年以前，最常见的受害者是中位年龄为22岁的年轻男性。从那时起，在美国该平均年龄已上升至2010年的37岁[3]，推测可能是人口老龄化的反映。男性患者的比例仍占到了77%-80%[3,6,7,9,10]。至少25%的TSCI与饮酒有关[1,11]。脊柱基础疾病可使一些患者更易发生TSCI[1,12]。这些疾病包括：颈椎病寰枢椎不稳定性先天性疾病，如脊髓栓系骨质疏松脊柱关节病，包括强直性脊柱炎或类风湿关节炎(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘神经系统表现’一节和 “类风湿关节炎患者的颈椎半脱位”)病理生理学大部分脊髓损伤的发生都与脊柱损伤有关。脊柱损伤可包括以下任何一种或多种情况[1,13]：单个或多个椎骨骨折单个或多个关节脱位韧带(一条或多条)撕裂椎间盘破裂和/或突出表 1损伤反映了创伤性事件以及随后跌落的力量和方向(这使得脊柱发生病理性屈曲、旋转、伸展和/或压缩)，以及单个脊椎骨的解剖学易损性。成人中大多数脊椎损伤既包括骨折又包括脱位[1]。损伤类型可提示脊柱的稳定性和进一步脊髓损伤的风险 (表 1)。(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”)在讨论有关脊髓本身损伤的机制时，经常用到原发性损伤和继发性损伤这两个术语。原发性损伤是指创伤的即刻效应，包括造成脊髓压迫、挫伤和剪切伤的力量。在没有脊髓横断伤和明确出血的情况下(这两种情况在非穿通性损伤中均相对罕见)，在创伤后不久，脊髓在病理学上可能表现正常。穿通伤(如刀伤和枪击伤)通常会造成脊髓完全或部分横断。然而，并未进入椎管的枪击伤后出现脊髓损伤的现象越来越多见[14]。据推测，这种情况下是子弹释放的动能导致了脊髓损伤。继发性、进展性脊髓损伤往往紧随初发损伤之后出现，在损伤后数分钟内开始并在数小时中进展[1,15-18]。促成这一现象的过程较为复杂，且尚未被完全理解[19,20]。可能的机制包括：缺血、缺氧、炎症、水肿、兴奋性毒性、离子稳态失衡和细胞凋亡[1,19,21]。临床上，继发性损伤现象有时起初会表现为不完全性脊髓综合征，然后在8-12小时内出现神经功能恶化。作为这些继发性过程的结果，脊髓水肿在损伤后数小时内出现，在伤后第3日至第6日之间达到最大程度，第9日后开始消退，在重症患者中，之后会逐渐出现中央出血性坏死[22]。临床表现脊髓损伤患者通常有脊柱骨折部位疼痛，但没有疼痛并不一定能排除TSCI。TSCI患者常伴有脑部和全身性损伤(如血胸、肢体骨折和腹内损伤)，这可能会限制患者报告局部疼痛的能力[1,10]。这些因素也会加大TSCI患者初始评估和治疗的难度，且会影响预后。表 2约1/2的TSCI会累及颈髓，因而表现出四肢轻瘫或四肢瘫[7,9]。采用美国脊髓损伤协会(American Spinal Injury Association, ASIA)量表对脊髓综合征的严重程度分级 (表 2)[23]。完全性脊髓损伤 — 在完全性脊髓损伤(ASIA A级)中，损伤平面以上感觉功能保留(例如C5-6骨折-脱位时，C5及以上的皮节感觉功能保留)，损伤平面下方紧邻的平面感觉减退，再往下(包括骶段，S4-S5)感觉丧失[23]。同样，损伤平面下方紧邻的平面肌力减弱，而更靠下的肌节(包括S4-S5)则完全瘫痪。在急性期，反射消失，对跖刺激无反应，肌张力减弱。完全性TSCI的男性患者可能出现阴茎异常勃起。球海绵体肌反射和肛门反射消失。患者感觉不到直肠指检对肛门深部施加的压力。会发生尿潴留和膀胱膨胀。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘节段综合征’一节)不完全性脊髓损伤 — 在不完全性损伤(ASIA B-D级)中，损伤平面以下脊髓平面所支配肌肉的运动功能不一[23]。具体分级见附表 (表 2)。确定神经损伤平面(neurologic level of injury, NLI)的方法是找到双侧运动检测分级≥3级、感觉功能完好的最低脊髓节段，该平面以上运动功能正常(5级)、感觉功能完好[23]。损伤区域以下皮节的感觉功能部分保留。由于感觉束位于脊髓更外周、不易受损的区域，所以感觉功能的保留程度通常大于运动功能[23]。球海绵体肌反射和肛区感觉通常存在。过去半个世纪中，与完全性脊髓损伤相比，不完全性脊髓损伤的发病率有所升高[1]。这种趋势是源自初始诊疗和抢救系统改进，重视损伤后固定。(参见下文‘初始评估和治疗’)中央脊髓综合征 — 在已存在颈椎病的情况下，相对较轻的创伤后可出现急性中央脊髓综合征，其特征为：上肢运动功能受损较下肢更严重、膀胱功能障碍以及损伤平面以下不同程度的感觉丧失[24,25]。(参见 “脊髓型颈椎病”，关于‘临床表现’一节和 “脊髓型颈椎病”，关于‘急性恶化的患者’一节和 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘中央脊髓综合征’一节)前脊髓综合征 — 病变累及脊髓前侧或腹侧2/3而后索未受累时，往往反映脊髓前动脉血流中断。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓腹侧(前侧)综合征’一节)然而，TSCI发生前脊髓综合征多为向后突入椎管内的椎间盘或骨折块对脊髓前侧的直接损伤，而非脊髓前动脉损伤所致。脊髓半切综合征 — 脊髓半切损伤(即右半或左半)是TSCI的少见表现，导致损伤同侧瘫痪和本体觉丧失，对侧痛觉和温度觉丧失[26]。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓半切综合征(Brown-Sequard综合征)’一节)一过性瘫痪和脊髓休克 — 脊髓损伤后，紧接着可能出现损伤平面以下所有脊髓功能的生理性丧失，伴有弛缓性瘫痪、感觉缺失、大小便失禁和反射活动消失[27,28]。男性，尤其是颈髓损伤的男性，可能会发生阴茎异常勃起。还可能出现心动过缓和低血压(即神经源性休克)，除脊髓损伤外找不到其他原因。这种改变的生理状态可能持续数小时至数周，有时称为脊髓休克。该功能丧失的原因可能是脊髓受损细胞内钾丢失和钾在细胞外间隙积聚，导致轴突传导减少[29]。随着细胞内、外钾水平恢复正常，脊髓休克也逐渐消失。临床表现可能恢复正常，但更常出现痉挛性轻瘫，反映出脊髓受到更严重的形态损伤。一过性瘫痪伴完全恢复最常见于发生运动损伤的较年轻患者中。这些患者重新开始活动之前应该对潜在的脊柱疾病进行评估。初始评估和治疗事故发生现场 — 在事故发生现场，创伤患者的初步评估遵循ABCD优先次序方案：气道(Airway)、呼吸(Breathing)、循环(Circulation)和残疾(Disability，神经系统状态)。如果患者头部受伤，意识丧失或意识模糊，或者主诉脊柱疼痛、无力和/或感觉丧失时，应假定存在创伤性脊柱损伤。应当尤其注意尽可能实现几乎不移动脊柱，以防更多的脊髓损伤。可使脊柱移动最小化的技术包括使用滚木式侧翻动作和背板进行转移和放置坚硬的颈托[30]。急诊室 — 急诊室内的处理继续遵循ABCD方案将评估及稳定病情的措施进行了先后次序区分。与其他损伤有关的危及生命的优先情况，如全身性出血、呼吸困难或气胸，可优先于脊髓损伤进行处理。(参见 “成人创伤的初步处理”)需要持续监测生命体征，包括心率、血压、呼吸状态和体温。在急诊室，二氧化碳监测可有效监测呼吸状态。(参见 “二氧化碳监测”)高位颈髓损伤的患者可能会出现呼吸困难，可能需要气道抽吸或气管插管。可能需要机械通气呼吸支持；大约1/3的颈部损伤需要在最初24小时内气管插管[31]。需要紧急建立气道时，首选在保持脊柱轴线稳定下行快速诱导插管。如果时间允许，在可屈性纤维喉镜辅助下插管可能更安全有效。(参见 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”)脊髓损伤时，缺氧可对神经系统结局造成不良影响。应监测动脉氧合作用，必要时给予吸氧。低血压的发生可能源于其他损伤导致的失血，或者源于自主神经系统损伤导致交感神经张力缺失的四肢血液蓄积(神经源性休克)。长时间的灌注不足可能对预后造成不良影响。可能需要抬高双腿、使头部低于心脏平面、补充血液和/或给予血管活性药物。在脊柱损伤被排除之前(参见下文‘影像学检查’)，必须使用颈托、捆绑带、胶带和固定块维持颈部和躯体固定。不应摘掉运动头盔。移动时均应使用硬质脊柱板。应尽快完成神经系统检查以确定损伤平面和严重程度，这两个因素均可影响预后和治疗(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘临床定位’一节)。还应评估精神状态及颅神经功能，因为很多TSCI患者也存在头部损伤。必须通过触诊或超声检查患者是否存在膀胱膨胀。如果之前未插导尿管，应该尽快进行以避免膀胱膨胀造成的伤害。影像学检查无论是否怀疑有TSCI，创伤患者通常都会接受颈椎影像学检查。出现TSCI症状者需要影像学检查(通常采用CT)来查找骨折或力线不良。稳定脊柱后，可采用MRI来显示脊髓和其他软组织损伤的程度，CT对这两种损伤的成像效果不佳。筛查性评估 — 传统上，所有创伤患者均需行全套颈椎摄片后才可取下颈托，但目前依据临床决策规则将患者分为高风险和低风险两类。若因意识混沌或意识模糊而无法对TSCI进行临床评估，应假定有TSCI直到证实并非如此。筛查性影像学检查的指征和恰当选择详见其他专题。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”和 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)X线检查 — X线平片可快速评估椎体排列、骨折和软组织肿胀。过去，这曾是评估疑似创伤性脊椎损伤和/或TSCI首先采用的方法，但目前已基本被CT取代[32]。在无法进行CT的医疗中心，X线平片可作为初始诊断性检查工具。全套颈部X线检查包括前后位、侧位和齿状突开口位片检查。如果怀疑患者存在侧面肿块或者关节突关节损伤或损害，可能需要行斜位片检查。成像区域应尽可能包括全部颈椎和T1椎体的顶端。肌肉发达的男性发生颈部损伤时，为了更好地使下部颈椎显影，可沿直线向足部方向向下牵拉双侧手腕以向下牵拉肩部。如果下颈椎水平和T1顶端未充分显影，应该采取游泳者位摄片(swimmer's view)。尽管有平片漏诊颈椎损伤的报道，但是在对枕部到T1顶端进行充分的平片图像采集并解读后，漏诊显著损伤的情况很罕见[33,34]。如果存在颈椎损伤的神经系统体征和症状，但X线平片检查结果正常，则需要进一步影像学检查。胸部或腰部疼痛的患者，尤其伴有相应神经功能障碍时，也需要对胸椎和/或腰区采集侧位、前后位和(有时采集)斜位的X线平片。此类脊柱损伤(尤其是伴有神经功能障碍时)需要进一步影像学检查。CT — 前瞻性病例系列研究报道，螺旋CT探测脊柱骨折和确定脊柱力线不良的敏感性高于X线平片，尤其是对颈椎骨折[34-39]。CT还可在患者保持仰卧位的情况下完成。若还怀疑创伤性头部损伤，可在初始颈部影像学检查时行头部CT，这样既经济又省时。因为CT的敏感性比X线检查高，所以疑似有脊柱损伤但X线片正常的患者也应行CT检查。与平片相比，CT还能更好地评估中央椎管是否通畅。此外，CT还可评估椎旁软组织和脊髓，但效果不如MRI。若存在颈椎损伤的神经系统体征和症状，但CT检查结果正常，则需更进一步的影像学检查，通常是MRI。脊髓造影 — 有条件行MRI时，很少行可溶性造影剂脊髓造影检查，但在无法进行MRI且疑似存在椎管损伤时，可选择脊髓造影联合CT。指征–在CT发现异常，需要进一步观察脊髓改变/损伤程度以及评估周围韧带、血管和椎间盘损伤时，可行MRI。疑似存在TSCI和/或隐匿性韧带或椎间盘损伤或者硬膜外血肿，但CT检查结果无异常时，也可行MRI[40]。某些情况下，因精神状态受损而无法证实脊髓功能完好的患者也可行MRI。尽管有人认为，丧失警觉能力的患者除了CT外还需行MRI以排除TSCI，但一项病例系列研究表明，若意识混沌的患者四肢运动大致正常，则行CT可能就足够[41]。然而，MRI通常可补充CT，提供关于脊髓损伤机制和程度的信息，这可影响治疗和预后[42-44]。MRI检查方案–脊髓损伤MRI检查方案通常包括矢状面T1加权序列、矢状面和轴面T2加权自旋回波序列、矢状面短时反转恢复序列(short tau inversion recovery, STIR)，以及矢状面和轴面T2*加权(T2*-weighted, T2*W)梯度回波序列(gradient recalled echo sequence, GRE)。发现–MRI在急性TSCI中的主要作用是[45-48]：根据X线片或CT所示以下非特异性表现怀疑脊柱韧带损伤时，明确韧带损伤的特征：椎体移位>2mm、椎体后缘线中断、椎体高度缩小>50%、脊柱后凸>20°、关节突关节脱位，或者椎间隙、关节突关节或棘突间隙不对称增宽。对颈椎关节突关节脱位进行闭合复位前，识别硬膜外血肿或椎间盘突出。识别神经功能受损患者的脊髓异常。鉴别出血性和非出血性脊髓损伤，以确定预后。MRI相比CT的主要优势在于软组织对比更佳，便于评估脊髓、神经根、大血管(椎动脉和颈动脉)以及脊柱韧带、椎间盘和椎旁软组织。MRI还能检测椎间盘信号异常，提示椎间盘破裂(加剧不稳定性)，还有助于区分急性与陈旧性椎体骨折；急性骨折会显示骨髓水肿，而慢性则不会[49]。最后，MRI也可显示相关的血管损伤，如夹层、假性动脉瘤。一篇针对现有病例系列研究的系统评价发现，CT检查结果阴性后行MRI检查的患者中，5.8%有创伤性脊柱损伤[50]。评估TSCI时，MRI的重要发现包括脊髓内T2高信号，符合脊髓水肿(“脊髓挫伤”)，这可能单独存在，或伴脊髓内T2*W GRE低信号，表明脊髓出血。尽管就诊时的神经系统功能仍是远期预后的最佳预测因素，但研究发现，脊髓出血是与不良预后相关的最重要的MRI表现。其他有预后价值的表现包括脊髓血肿和脊髓水肿的程度，以及硬膜外血肿压迫脊髓[51]。STIR成像可敏感地检出软组织和韧带损伤，尤其是棘间韧带或棘上韧带损伤[52]。禁忌证–在急性创伤性脊柱损伤时不一定能进行MRI，其与某些生命支持设备可能不兼容，而且患者在检查期间处于封闭环境中，这可能不利于监测生命体征和维持气道开放。安装有某些心脏起搏器的患者可能禁行MRI，由于资源和人员问题，某些医疗中心不一定能进行MRI。无放射影像异常的脊髓损伤 — 有一类TSCI称为无放射影像异常的脊髓损伤(spinal cord injury without radiographic abnormality, SCIWORA)，是在MRI广泛应用之前命名的，是指具有脊髓病、但X线片或CT检查无创伤性脊椎损伤证据。因为MRI可提供更优质的脊髓成像，所以能够发现表面上无骨性异常但仍存在的脊髓损伤[53]。尽管如此，一些SCIWORA患者通过MRI检查也没有可检出的病变[54]。通常认为该表现是由于一过性不稳定引起力线不良，随后自发复位。这在儿童中更为常见，因为其椎旁肌较弱、脊柱韧带弹性更大且软组织松弛，但也可见于成人。(参见 “儿童无放射影像异常的脊髓损伤”，关于‘流行病学’一节和 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”，关于‘无放射线检查异常的脊髓损伤’一节和 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘使用MRI进一步检查’一节)SCIWORA其他可能的机制包括：隐匿性椎间盘突出、硬膜外或髓内出血、椎间盘碎片形成的纤维软骨栓子以及创伤性主动脉损伤导致脊髓梗死。MRI对这些情况的诊断非常有价值。意识混沌患者的诊断性评估详见其他专题。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘使用MRI进一步检查’一节)处理危重病医疗 — TSCI患者需要在ICU内接受重症监护治疗，持续监测生命体征、心律、动脉氧合作用及神经系统体征[55,56]。在TSCI发生后数日和数周内，常见许多全身性并发症和神经系统并发症，会给预后造成实质性影响，早期干预有可能避免或改善这些并发症[56]。此处将讨论脊髓损伤具体内科问题的处理。创伤患者的一般内科治疗详见其他专题。(参见 “成年创伤患者的院内处理概述”)血流动力学管理 — 神经源性休克是指脊髓内自主神经通路中断导致血管阻力降低，从而引起低血压，通常还伴有心动过缓。TSCI患者也可能发生与失血和其他并发症有关的血流动力性休克。我们认为适当的血压对于维持受损脊髓组织充足的灌注，从而限制继发性缺血性损伤至关重要。尽管经验性支持数据很少，但目前指南推荐在受伤后5-7日内将平均动脉压维持在至少85-90mmHg，并根据需要通过静脉补液和血管加压药实现此目标[56-59]。首选有正性肌力作用的血管加压药，如去甲肾上腺素，尤其是对心动过缓患者。贫血患者也可通过输血来提升血压。术中维持血压同样重要。(参见 “急性脊髓损伤成人的麻醉”和 “成人创伤性休克概述”)一些研究表明，脊髓灌注压(即平均动脉压减去腰椎鞘内导管测量的脑脊液压)或可作为TSCI患者的治疗目标。将脊髓灌注压保持在50mmHg以上(最好为60-65mmHg)可能功能结局更好[60,61]。但这些结果仍需验证，该方法尚未广泛应用。多处损伤的患者常会因多种原因接受大量的静脉补液。过多的液体会造成脊髓进一步肿胀和加重损害。因此，必须仔细监测给液量、尿量和电解质水平。心血管系统并发症 — 心动过缓可能需要体外起搏或阿托品治疗。此并发症通常发生在TSCI后头2周严重高位颈段(C1-C5)病变中[62,63]。自主神经反射异常一般是颈段和高位胸段TSCI的晚期并发症，但可能出现在医院内，需要紧急处理[64]。该并发症的特征是发作性阵发性高血压伴头痛、心动过缓、潮红和发汗，详见其他专题。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘自主神经反射异常’一节)呼吸系统并发症 — 包括呼吸衰竭、肺水肿、肺炎和肺栓塞的肺部并发症，是TSCI后急性期住院期间最常见的并发症类型，构成早期并发症发病率和死亡率的很大一部分[56,65-68]。这些并发症的发病率在较高位颈椎病变时最高(高达84%)，但也常见于胸椎病变中(65%)。膈肌和胸壁肌无力导致分泌物清除受损、无效咳嗽、肺不张和通气不足。(参见 “脊髓损伤后的呼吸系统生理改变”)呼吸衰竭倾向的征象，如呼吸频率增加、用力肺活量下降、pCO2升高或pO2下降，提示应行紧急气管插管和给予正压通气支持[65,68,69]。颈椎损伤患者需固定脊柱且伴有面部、头部或颈部损伤，实施气道管理可能有难度。无创通气对TSCI患者通常不安全。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”，关于‘气道管理’一节)除非即将拔管，否则通常在7-10日内行气管造口术。颈髓损伤更严重(如ASIA A级)的患者尤其可能需要行气管造口术[70]。不能或不太可能撤掉呼吸机支持的患者行气管造口术的时机详见其他专题。(参见 “气管造口术的使用依据、指征和禁忌证”，关于‘机械通气患者中的最佳实施时机’一节)为预防肺不张和肺炎，应尽快给予胸部物理疗法；患者可能也需要频繁气道吸痰。(参见 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”，关于‘呼吸功能不全’一节和 “成人慢性脊髓损伤的呼吸系统并发症”，关于‘肺部感染’一节)静脉血栓栓塞和肺栓塞 — 深静脉血栓形成(deep venous thrombosis, DVT)是TSCI的常见并发症，发生于50%-100%未经治疗的患者，损伤后72小时至14日内发病率最高[71,72]。因此，无论TSCI的平面和严重程度如何，急性TSCI患者都是静脉血栓栓塞的高危人群。具体推荐详见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”，关于‘中高VTE风险’一节)其他内科并发症控制疼痛。脊柱损伤后，患者通常需要缓解疼痛的治疗。(参见 “危重成人患者的疼痛控制”)当采用具有潜在镇静作用的阿片类药物时，必须将疼痛控制需求与正在进行的临床评估需求相权衡，尤其是对伴发头部损伤的患者。颈椎骨折得到复位和固定(通过手术或外部矫形器)，通常可以减轻疼痛(参见下文‘减压和固定’)。阿片类药物会增加无动力性肠梗阻的风险。压疮。压疮最常见的部位是臀部和足跟部，制动患者可很快(数小时内)就发生压疮[56]。背板应仅用于可能有不稳定性脊柱损伤患者的转运，且应尽快停用。脊柱稳定后，应该每2-3小时将患者从一侧翻身至另一侧(滚木式侧翻法)，以避免压疮。如果有条件，其间应采用为脊髓损伤患者设计的翻身床。导尿管插入。起初，为了避免膀胱膨胀必须留置导尿管。伤后3-4日，为了降低膀胱感染的发病率，应改为间歇性导尿术[56]。推荐对所有TSCI后的患者进行泌尿系统评估并定期随访[73]。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘泌尿系统并发症’一节)胃肠道应激性溃疡。TSCI患者，尤其是颈髓受累者，发生应激性溃疡的风险高[74]。推荐入院即开始预防性应用质子泵抑制剂，持续4周[67]。(参见 “ICU中应激性溃疡的诊断、治疗和预防”)麻痹性(无动力性)肠梗阻。TSCI后可能会出现肠蠕动的肠鸣音消失，持续数日至数周。应监测患者的肠鸣音和肠道排空情况，应在肠动力恢复后再摄入食物或液体[75]。体温控制。颈髓损伤的患者血管舒缩可能失控，病变水平以下皮肤无法排汗。其体温可能会随着环境温度的变化而变化，需要维持在正常水平。功能恢复。应该尽快开始职业疗法和物理疗法。也最好尽早给患者及亲属提供心理咨询。营养。TSCI后几日内应该给患者提供肠内或胃肠外营养[56]。糖皮质激素 — 糖皮质激素对急性TSCI的益处尚不明确。患者选择和给药 — 对在单纯性非穿通性TSCI发生后8小时内就诊的患者，我们会考虑静脉给予甲泼尼龙。糖皮质激素治疗存在明确风险时，例如有穿通伤、多系统创伤、中至重度创伤性脑损伤(traumatic brain injury, TBI)以及其他与该治疗并发症风险有关的合并症，则不会使用该治疗。此时标准剂量是快速静脉给予30mg/kg，然后以每小时5.4mg/kg的剂量持续静脉输注23小时。疗效 — 关于糖皮质激素治疗对急性TSCI疗效的证据有限，且质量大多不高[76]。在动物实验中，脊髓损伤后应用糖皮质激素可以减轻水肿、防止细胞内钾丢失和改善神经系统恢复情况[22,77]。据观察，损伤后头8小时内应用效果最好[16]。一些作者认为甲泼尼龙对脊髓恢复的主要作用是抑制脂质过氧化，而晚期应用类固醇对脂质过氧化几乎没有影响且会干扰再生过程[78]。两项盲法随机对照试验研究了大剂量甲泼尼龙对急性TSCI的疗效：NASCIS Ⅱ纳入427例急性TSCI患者，比较了甲泼尼龙(30mg/kg，静脉给药，之后以每小时5.4mg/kg的剂量再给药23小时)、纳洛酮和安慰剂[78]。1年时，各治疗组之间的神经功能差异并无统计学意义。然而，在伤后8小时以内接受治疗的患者亚组中，相比于接受安慰剂的患者，接受甲泼尼龙的患者的运动功能恢复情况略有改善。甲泼尼龙治疗组中伤口感染更常见。NASCIS Ⅲ比较了3个治疗组：急性完全或不完全性TSCI患者接受甲泼尼龙给药48小时、甲泼尼龙给药24小时及甲磺酸替拉扎特(强效脂质过氧化抑制剂)给药48小时[79]。所有499例患者均接受了快速静脉给予30mg/kg的甲泼尼龙作为初始治疗，均在TSCI发生后8小时内就开始治疗。在3小时内开始治疗的患者中，各治疗组在1年时的结局无差异。在TSCI发生后3-8小时间接受治疗的患者中，与其他治疗组相比，甲泼尼龙治疗48小时组的运动能力恢复更好，但功能恢复情况并没有更好。甲泼尼龙输注持续时间更长的患者重度脓毒症和重症肺炎的发生率高于输注持续时间更短的患者；各治疗组的死亡率相近[80]。一篇针对NASCIS Ⅱ和其他两项小型试验(1项阳性，1项阴性)的meta分析认为，脊髓损伤后8小时内给予甲泼尼龙可略微改善运动功能的恢复[81]。随后一篇meta分析汇总了NASCIS Ⅱ和另一项小型试验[82]以及7项观察性研究中运动评分改善的效应估计值，结果并未发现对运动功能恢复有显著益处[83]。许多医生担忧大剂量糖皮质激素治疗在这种情况下和更长的48小时给药会引起并发症，尤其是感染[84]。一篇meta分析(2项随机试验，10项观察性研究)发现，甲泼尼龙的不良事件发生率更高，尤其是消化道出血(5.2% vs 2.6%)和呼吸道感染(28.2% vs 25.5%)[83]。然而，非随机、前瞻性的急性脊髓损伤手术时机研究(Surgical Timing in Acute Spinal Cord Injury Study, STASCIS)显示，与未出现并发症的患者相比，出现并发症的患者入院时已接受糖皮质激素治疗的可能性更小[85]。此外，不管手术干预的时机如何，接受糖皮质激素治疗可带来更好的神经系统结局。有批评者认为，NASCIS Ⅱ研究是在事后亚组分析中发现甲泼尼龙的效果优于安慰剂，尽管研究者声称先验假设是对比早期治疗与晚期治疗[86,87]，但3小时与8小时的分界时间是随意决定的。接受治疗的患者中运动功能评分的实际提高值可以被理解为改善甚微。一些临床医生也认为糖皮质激素治疗的潜在不良反应未得到足够重视，尤其是在给药时间更长(48小时)时[84]。学会指南和实践应用 — 2013年，基于现有的证据，美国神经外科医师协会和神经外科医师大会声明不推荐对急性脊髓损伤患者使用糖皮质激素[88]。来自加拿大急诊医师协会的立场声明赞成糖皮质激素是一种治疗选择但非治疗标准，该声明得到美国急诊医学学会的支持[89-91]。一个脊髓医学协会也得到相似的结论：“没有临床证据可以明确推荐”应用类固醇疗法[92]。然而，2017年，一个多学科指南制定小组发表了一篇系统评价，就甲泼尼龙在TSCI中的使用做出了推荐；对受伤后8小时内就诊的成人患者使用甲泼尼龙做出了弱推荐[93]。因此，一些神经外科医生对急性TSCI患者使用糖皮质激素，尤其是在症状出现后8小时内，且使用时间不超过24小时。但糖皮质激素在这种情况下的使用似乎正在减少。2006年一项对美国305名神经外科医生进行的调查显示，91%的医生会在损伤后8小时内对非穿通性TSCI患者进行糖皮质激素治疗[94]。而2008年一项针对加拿大脊柱外科医生的调查发现，76%的医生不会开具糖皮质激素，而76%的医生表示5年前会使用甲泼尼龙[95]。2013年一项针对德国医疗机构的调查和2014年一项对颈椎研究学会成员的调查显示，有略超过一半的医生会使用大剂量糖皮质激素治疗急性TSCI[96-98]。禁忌证 — 甲泼尼龙可导致中至重度TBI患者死亡率增加，伴中至重度TBI的TSCI患者不应使用该药。(参见 “急性中度和重度创伤性脑损伤的处理”，关于‘糖皮质激素’一节)关于穿通伤应用甲泼尼龙的数据很少。然而，回顾性研究提示该情况下应用甲泼尼龙的并发症发生率更高且无获益的证据[99-101]。大部分临床医生不使用糖皮质激素治疗穿通性脊髓损伤。同样，NASCIS Ⅱ和Ⅲ研究的结果可能并不适用于具有多系统创伤的患者，此类患者发生并发症的风险可能高于单纯性脊髓损伤患者。这些试验并未专门排除多系统创伤患者，不过其人数可能较少[80]。减压和固定 — 目前尚无关于急性脊髓损伤患者行椎体减压的作用、时机和方法的标准[21]。选择包括牵引闭合复位和开放性手术操作。不稳定的脊柱损伤的影像学特征见表格，并详见其他专题 (表 1)。(参见 “成人脊柱损伤的分型、分类和机制”和 “成人胸腰段脊柱损伤的评估”)闭合复位 — 颈椎骨折伴半脱位的患者可以选择闭合复位。闭合治疗方法对胸椎和腰椎骨折无效。此技术包括采用颅骨钳或环形头盔进行纵向牵引。初始牵引力为5-15磅，每次增加5磅，每次加码之后都要进行侧位X线检查。脱位越靠上，所用的牵引力越小，通常每个椎体平面施加3-5磅的牵引力。尽管有时会用到高达70磅的牵引力，但我们建议在牵引力达到35磅之后，应该至少观察患者1小时，并复查颈椎X线，然后再谨慎地进一步加码。应用肌肉松弛药或镇痛药，如地西泮或哌替啶，可能帮助促进复位。闭合复位在某些情况下可避免手术并能促进神经系统的改善。早期报道提出了一个担忧：对存在椎间盘破裂和/或突出的患者进行闭合复位有可能会加重神经系统损伤[102,103]。然而，更近期的前瞻性病例系列研究和一篇系统性文献评价提示，这个问题很可能并不重要[104-106]。在一项纳入了82例颈椎半脱位损伤患者的研究中，98%的患者完成了早期快速闭合复位，只有2例患者复位失败需要开放性手术复位[104]。完成复位的平均时间为2小时。术后MRI检查发现46%的患者存在椎间盘突出和破裂，但这并不影响神经系统结局。手术 — 对TSCI患者进行手术干预的目的包括脱位复位、神经减压，以及脊柱固定。目前尚无关于对TSCI患者行手术的指征或时机的循证指南[107]。一般而言，针对颈椎、胸椎、腰椎和脊髓损伤的具体治疗方案在很大程度上依赖于外科医生的个人经验及当地操作规范。指征 — 颈椎手术的指征包括：脊髓明显压迫伴神经功能障碍(尤其是进展性的、或者不适合闭合复位或闭合复位无效时)，或不稳定的椎体骨折或脱位 (表 1)[108]。神经系统功能完好的患者应接受非手术治疗，除非存在脊柱不稳定的情况。大多数穿通伤需要手术探查以确保没有异物嵌入组织，修复脑脊液漏，并清理伤口预防感染。确定闭合性胸腰段骨折手术的指征稍微更具挑战性，部分原因是在这些损伤中难以确定脊椎的不稳定性。基于解剖学的Denis分类以脊柱稳定性的三柱模型为基础，因其无法明确涵盖所有的骨折类型，其临床运用存在一定局限性[109]。有人提出还可以使用胸腰椎损伤严重程度评分(Thoracolumbar Injury Severity Score)，该评分包含3个变量：损伤的形态学、后方韧带复合体的完整性和患者的神经功能状态 (表 3)[110,111]。总分＜4分表明损伤不需要手术治疗；＞4分表明需要手术治疗；＝4分则表明外科医生可自行判断是否手术。这一评分系统的评分者内信度和评分者间信度均良好[112]。其临床效果仍需要进行前瞻性评估。时机 — 手术干预的时机尚无定论，而且仍有部分争议[56]。动物研究和一些临床研究表明，早期缓解脊髓压迫(伤后8小时内)可改善神经系统结局[21,113-117]。然而，更早的临床报告表明早期手术导致了更多的内科并发症及更差的神经系统结局；这可能反映了脊髓在急性损伤后的易损性[118-120]。更多的当代研究表明，早期接受手术的患者其内科并发症的发生率实际更低，这可使患者尽早恢复活动，也缩短了ICU入住时间和住院时间[113,121-127]。潜在获益–一篇meta分析纳入非随机病例系列研究，对1687例TSCI患者的神经系统结局进行了比较[128]。24小时内接受减压手术的患者，其结局优于保守治疗或延迟手术的患者。同质性分析提示，该meta分析中有关完全性TSCI患者的数据并不可靠。随后发表的非随机性STASCIS试验比较了损伤后24小时内(平均14.2小时)接受手术的患者与晚期手术(平均48.3小时)患者的结局[129]。在校正糖皮质激素治疗和损伤严重程度后，早期手术改善结局的几率是晚期手术的2.8倍。两组患者的死亡率和并发症发生率相近。汇总分析4项前瞻性研究中个体患者(n=1548)的数据后发现，若在TSCI发生后24小时内进行手术，则感觉运动恢复情况更佳[130]。对手术时间建模发现，该获益在24-36小时迅速下降，此后保持平稳。这可能解释了一项早期研究的结果：相比晚期手术(受伤后5日以上)，早期手术(定义为72小时内)并未改善神经系统结局[131]。TSCI的严重程度不完全TSCI–大多数医生认为在无禁忌证(如失血性休克、血液病)时，不完全TSCI后神经功能恶化是尽早手术的指征[117,132,133]。日本一项临床试验纳入70例运动不完全性颈髓损伤且原有颈椎管狭窄的患者，比较了紧急手术治疗(入院后24小时内)和延迟手术治疗(保守治疗后≥2周)[134]。1年时，根据ASIA评分，两组的运动结局相似。但紧急手术组在最初6个月内的恢复速度更快。完全性TSCI–鉴于完全性TSCI(ASIA A级)患者的总体预后不良，早期手术的作用存在争议。尽管很多外科医生会进行手术固定脊柱，但大多数医生会推迟手术，而不是在伤后立即进行[133]。然而，多项研究显示小部分完全性TSCI患者能够获得改善，可能存在以下情况：通过早期而非晚期手术可使手术减压的潜在益处在该组中最大化[135]。一篇针对ASIA A级完全性TSCI患者的叙述性文献综述显示，脊髓损伤平面可能影响神经系统恢复，并影响早期手术的益处[136]。相比胸段和胸腰段TSCI患者，完全性颈段TSCI患者的获益似乎更大。操作技术 — 并非所有手术患者均需要减压，也不是所有进行减压手术的患者都需要器械固定和融合。手术的操作技术根据患者的具体情况而定。急性脊髓损伤患者的麻醉管理详见其他专题。(参见 “急性脊髓损伤成人的麻醉”)在研疗法 — 有一些在研策略可能作为急性TSCI的治疗[19]，但当前均不推荐[126]。其中包括：非随机研究显示，脊髓冷却法似乎很有前景[137-139]。一篇针对此类研究的meta分析发现，50%以上的患者在接受该治疗后病情改善[140]；需进行随机临床试验来证实其疗效。其他疗法的获益证据较为有限，包括电刺激[141]、神经保护剂(如利鲁唑、米诺环素、碱性成纤维细胞生长因子)[142]和粒细胞集落刺激因子[143]。预后TSCI入院后早期死亡率为4%-20%[1,5,144-147]。患者的年龄、脊髓损伤的平面和神经系统分级可预测生存率。严重的全身性损伤、TBI和合并症也会增加死亡率[146-148]。与胸段脊髓或以下节段脊髓损伤患者的死亡风险相比，C1-C3段损伤患者的死亡风险增至6.6倍，C4-C5段损伤者增至2.5倍，C6-C8段损伤者增至1.5倍[66]。TSCI幸存者的期望寿命也缩短了[149]。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”，关于‘期望寿命’一节)表 4运动功能评分的改善率也与损伤的初始严重程度及损伤平面有关[150-153]。最大程度的改善见于不完全损伤患者、无明显合并症或内科并发症(如感染)的患者[154,155]。在完全性TSCI(ASIA A级)患者中，10%-15%会有所改善，3%会恢复至ASIA D级[65]；不到10%的患者1年时可走动[152]。初始评级为ASIA B级的患者中，54%能够恢复到C级或D级，40%能够恢复部分行走能力。初始为ASIA C级和ASIA D级的患者，分别有62%和97%的患者有可能独立行走。不完全性TSCI患者的大部分恢复发生在伤后头6个月[156]。基于脊髓水平对功能恢复情况的大体预期见表 (表 4)[157]。这些预期所基于的假设是：体健且积极的个体在发生无并发症的完全性TSCI(ASIA A级)后，接受了恰当的康复干预。TSCI患者有发生多种内科并发症的风险。这些问题详见其他专题。(参见 “脊髓损伤和脊髓疾病的慢性并发症”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：截瘫和四肢瘫(基础篇)”)总结与推荐流行病学和发病机制–大多数创伤性脊髓损伤(TSCI)是由机动车辆事故、跌落或暴力造成脊柱损伤，并对脊髓造成机械性压迫或变形，以及缺血、炎症或其他机制造成的继发性损伤所致。(参见上文‘流行病学’和‘病理生理学’)临床表现–TSCI造成的神经系统损伤是根据脊髓受损平面和神经功能障碍的严重程度进行分级 (表 2)。一半的TSCI会累及颈髓并造成四肢轻瘫或四肢瘫。(参见上文‘临床表现’)脑、肢体和/或内脏的合并伤可能掩盖TSCI的表现。初始处理–在事故现场和急诊室内，对TSCI患者的初始评估和处理应重点关注ABCD(气道、呼吸、循环和残疾)、评估创伤性损伤的范围，并固定可能受损的脊柱。(参见上文‘初始评估和治疗’)影像学检查–因颈痛或神经功能障碍而疑似存在TSCI的患者，以及所有警觉度受损或存在可能具有干扰性(掩盖病情)全身性损伤的创伤患者均需持续固定，直到影像学检查排除不稳定性脊柱损伤。(参见上文‘影像学检查’)应对所有可能存在TSCI的患者行完整的脊柱影像学检查，可选择螺旋CT，若无法进行则选择X线平片。MRI有助于进一步确定TSCI的范围，应对稳定性TSCI患者和CT结果正常但因颈痛或神经功能障碍仍怀疑TSCI的患者进行该检查。重症监护治疗–急性TSCI患者需收入ICU，以监测和治疗潜在的急性、危及生命的并发症，包括心血管系统不稳定和呼吸衰竭。(参见上文‘危重病医疗’)建议在受伤后5-7日内将平均动脉压维持在至少85-90mmHg(Grade 2C)，并根据需要通过静脉补液、血管加压药和/或输血来实现此目标。(参见上文‘血流动力学管理’)急性TSCI患者是静脉血栓栓塞的高危人群，应接受预防性治疗。具体推荐详见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”，关于‘中高VTE风险’一节)神经外科治疗–TSCI患者需要紧急神经外科会诊，以进行减压和固定。在许多情况下，早期手术减压(受伤后24小时内)相比较晚干预可改善结局。(参见上文‘减压和固定’)糖皮质激素–糖皮质激素治疗改善急性TSCI患者神经系统结局的证据有限，目前主要学会指南并不支持该治疗。(参见上文‘糖皮质激素’)糖皮质激素治疗存在明确风险时，例如有穿通伤、多系统创伤、中至重度创伤性脑损伤(TBI)以及其他与该治疗并发症风险有关的合并症，不推荐对急性TSCI使用该治疗(Grade 1B)。对于这类患者，受伤害的风险大于潜在不确定的神经系统获益。(参见上文‘禁忌证’)对于其他在单纯性非穿通性TSCI发生后8小时内就诊的患者，在了解潜在风险和疗效不确定后，可以考虑甲泼尼龙静脉给药。此时标准剂量是快速静脉给药30mg/kg，然后以每小时5.4mg/kg的剂量持续静脉输注23小时。(参见上文‘疗效’)搜索词: 脊柱骨折脱位