中国康复医学杂志 2019年，第34卷，第11期·特约稿·骨质疏松症康复指南(上)中国康复医学会兰州大学循证医学中心中国康复研究中心康复信息研究所甘肃省康复中心医院首席专家首席方法学家 石秀娥(甘肃省康复中心医院) 方国恩(中国康复医学会)杨克虎(兰州大学循证医学中心/甘肃省循证医学与临床转化重点实验室)邱卓英(中国康复研究中心康复信息研究所/世界卫生组织国际家族分类中国合作中心)指南制定委员会燕铁斌 中山大学孙逸仙纪念医院陈文华 上海市第一人民医院毕 胜 国家康复辅具研究中心附属康复医院王斌雄 甘肃省康复中心医院冯 珍 南昌大学第一附属医院单春雷 上海中医药大学黄 杰 华中科技大学同济医学院附属同济医院叶祥明 浙江省人民医院闫金玉 内蒙古医科大学附属第二医院李泰标 厦门市第五医院王 俊 广东省工伤康复医院吴 霜 贵州医科大学附属医院许建文 广西医科大学第一附属医院何晓阔 湖北医药学院附属十堰市太和医院彭松波 湖南三真康复医院李勇强 南京医科大学第一附属医院朱玉连 复旦大学附属华山医院康学文 兰州大学第二医院陈 莉 兰州大学第一医院杨会霞 清华大学第二附属医院何 霞 四川省八一康复中心周惠嫦 佛山市第一人民医院朱一平 陕西省康复医院指南外审委员会陈耀龙 兰州大学循证医学中心 王玉龙 深圳大学深圳第二人民医院王于领 中山大学附属第六医院 鲁雅琴 兰州大学第一医院闫彦宁 河北省人民医院 朱 宁 宁夏医科大学总医院马洪卓 中国ICF研究院潍坊医学院 刘光华 兰州大学法学院患者代表魏仲明 甘肃省农垦总公司执笔人袁 涛 王忠太指南工作小组王忠太 甘肃省康复中心医院 陈 丁 甘肃省康复中心医院袁 涛 甘肃省康复医学会 梁 翠 甘肃省康复中心医院曾异花 甘肃省康复中心医院 王子君 兰州大学第二临床医学院张志强 甘肃省康复中心医院 蒋雨珊 甘肃省康复中心医院黄朝荣 甘肃省康复中心医院 罗 敏 甘肃省康复医学会1 背景骨质疏松症（osteoporosis，OP）是一种全身性骨病，特征为骨量低、骨组织微结构损坏、骨强度下降、导致骨脆性增加，易发生骨折，是世界上发病率、死亡率最高、医疗费用消耗最大的疾病之一[1]。根据ICD-11疾病分类标准[2]，骨质疏松有8种分型，包括骨质疏松（FB83.1）、绝经前特发性骨质疏松（FB83.10）、绝经后骨质疏松（FB83.11）、废用性骨质疏松（FB83.12）、药物性骨质疏松（FB83.13）、吸收障碍导致的骨质疏松（FB83.14），以及其他特指骨质疏松（FB83.1Y）和未特指的骨质疏松（FB83.1Z）。骨质疏松症最大的危害是骨质疏松性骨折。研究显示，50岁左右的男性和女性在一生中患骨质疏松性骨折的可能性分别为13.1%和39.7%，尽管男性的发病率低于女性，但是他们髋部骨折后的死亡率为21%，高于女性的8%[3]。据世界卫生组织（World Health Organization，WHO）预测，到2050年我国骨质疏松性骨折将达到600万例，相应的医疗费用可达每年254亿美元[4]。中国国家卫生健康委员会2018年10月19日在北京发布的首个中国骨质疏松症流行病学调查结果显示[5]：我国50岁以上人群骨质疏松症患病率为19.2%，其中男性为6.0%，患病率水平与各国差异不大（美国为5.1%，加拿大为6.6%，韩国为7.3%）；女性为32.1%，患病率水平与日韩等亚洲国家相近（韩国为38%），但显著高于欧美国家（美国为16.5%，加拿大为15.8%）；65岁以上人群骨质疏松症患病率达到32.0%，其中男性为10.7%，女性为51.6%。骨质疏松症致残率较高、治疗周期较长、治疗费用高昂，给患者家庭和社会带来沉重的负担，所以，骨质疏松症的康复治疗就显得特别的重要。2 目的临床实践指南是针对临床问题，基于系统评价的证据，在比较不同干预措施利弊的基础上，形成的旨在为患者提供最佳医疗服务的推荐意见[6]，是降低医疗成本、减轻患者负担，提高医疗服务整体水平的重要手段。研究表明，循证康复治疗、循证护理使骨质疏松症患者的康复更科学，更具费用效益比。而目前我国尚无针对骨质疏松症的循证康复治疗指南或康复治疗规范[7]，因此，本课题组按照循证指南制订的方法与步骤，组建多学科团队，制订《骨质疏松症康复治疗指南》，以期为骨质疏松症的康复治疗提供参考。3 方法本指南的制订方法和步骤主要基于2014年WHO发布的《世界卫生组织指南制订手册》[8]以及2016年中华医学会发布的《制订/修订<临床诊疗指南>的基本方法及程序》[9]，并参考了指南研究与评价工具（Appraisal of Guidelines for Research and Evaluation Ⅱ，AGREEⅡ）[10]和国际实践指南报告标准（Reporting Items for Practice Guidelines in Healthcare，RIGHT）[11]。指南还根据了世界卫生组织颁布的《国际疾病分类》（第11修订版本）[2]和《国际功能、残疾和健康分类》（简称ICF）的理论与方法[12]。具体技术路线见图1。3.1 发起、制订和支持单位本指南由中国康复医学会发起，由中国康复医学会康复治疗专业委员会、甘肃省康复医学会、甘肃省残疾人康复学会、甘肃省医师协会循证医学分会、甘肃省康复中心医院、甘肃省循证康复医学研究中心、甘肃省循证医学与临床转化重点实验室、兰州大学循证医学中心承担具体制订任务。世界卫生组织指南实施与知识转化合作中心、GRADE中国中心和世界卫生组织国际家族分类中国合作中心提供方法学支持，本指南已在国际实践指南注册平台（International Practice Guidelines Registry Platform）进行注册（注册号IPGRP-2019CN027）。3.2 指南的使用者和目标人群该指南适用于各级医疗、康复机构与公众。指南的使用对象为临床医师、康复医师、康复治疗师、康复护理人员以及对骨质疏松症的康复治疗感兴趣的相关人员（如患者和政策制定者等）。指南的主要目标人群为骨质疏松症患者。3.3 指南工作组指南制订项目组由指南指导委员会、指南共识专家组和指南制订小组以及指南外审组构成。指南指导委员会与指南共识专家组共27人，来自8个学科/专业、16个地区。指南制订小组共10人，由康复医学、康复治疗学、临床医学、循证医学、公共卫生、中西医结合专业人员组成。3.4 利益冲突声明本指南工作组成员及共识专家均填写了利益声明表，不存在与本指南直接相关的利益冲突。3.5 资金来源及作用本指南制订项目得到甘肃省康复中心医院科研基金、甘肃省康复医学会科研专项基金、甘肃省残疾人康复学会科研专项基金的支持，承担本指南制订所需的科研费、材料费及项目组织实施等费用。2019年，第34卷，第11期图1 骨质疏松症康复治疗指南流程图3.6 临床问题的遴选和确定基于世界卫生组织《国际功能、残疾和健康分类核心分类组合》(骨质疏松简明版本)(ICF CORE SETS)的内容[13]，在方法学家监督指导下，指南制订小组通过查阅文献资料，咨询一线康复医师、康复治疗师、护理人员的意见，从身体功能、身体结构、活动和参与以及环境因素等方面，初步拟定了35个临床问题。通过参考甘肃省康复中心医院院内23位专家、甘肃省省内17位专家、全国74位基层临床康复医师、康复治疗师的问卷调查回馈，对初步构建的临床问题进行修改，形成了包含16个临床问题的全国专家调查问卷。通过问卷星平台、微信平台、邮件等方式，对全国23位一线临床、康复专家进行两轮德尔菲法咨询，最终形成了本指南要纳入的19个临床问题，见表1。表 1  骨质疏松症康复治疗指南临床问题具体临床问题1. 骨质疏松症的临床诊断标准是什么？2. 如何评定骨质疏松性椎体骨折？3. 骨质疏松症患者需要评定哪些功能，如何评定？4. 如何评定骨质疏松症患者的日常生活活动能力？5. 如何评定骨质疏松症患者的生活质量？6. 低频脉冲电磁场治疗骨质疏松症的疗效如何？7. 有氧运动对骨质疏松症患者的影响？8. 抗阻训练对骨质疏松症患者的疗效如何？9. 全身振动训练对骨质疏松症患者的影响？10. 平衡训练能否有效降低骨质疏松症患者的跌倒风险？11. 使用辅助器具对骨质疏松症患者的影响？12. 家庭居住环境改造对骨质疏松症患者的影响？13. 多长时间的日照对骨质疏松症患者安全有效？14. 如何对骨质疏松症患者进行饮食干预？15. 进行哪些健康教育对骨质疏松症患者有良好康复疗效？16. 如何评定骨质疏松症患者的跌倒风险？17. 如何评定骨质疏松症患者的骨折风险？18. 心理干预对骨质疏松症患者功能状态、社会关系和情绪健康    方面的影响？19. 中医传统功法（太极拳、八段锦、五禽戏）对骨质疏松症患者的    影响？3.7 证据纳入标准本指南主要纳入来自现有临床指南、系统评价、随机对照试验、队列研究、病例对照研究、横断面研究，以骨质疏松症患者为主要目标人群的研究证据。必要时对发表年限距检索日期 2 年以上的系统评价进行更新，形成新的证据。3.8 证据的检索计算机检索 PubMed、Embase、The Cochrane Library、Web of Science、PEDro 等英文数据库，中国知网、万方、维普、中国生物医学文献数据库等中文数据库，英国国家临床优化研究所（National Institute for Clinical Excellence，NICE）、美国国立指南文库（National Guideline Clearinghouse，NGC）、苏格兰校际指南网络（Scottish Intercollegiate Guidelines Network，SIGN）、国际指南协作网（Guideline International Network，GIN）、世界卫生组织（World Health Organization，WHO）、Google、医脉通等学术指南文库和网站，检索时限均从建库至 2019 年 1 月 1 日。同时手工检索纳入研究的参考文献列表作为补充。3.9 证据筛选与数据提取制订小组成员根据纳入排除标准，通过阅读题目、摘要和全文逐级筛选文献，然后根据预先设计的资料提取表，提取纳入研究的信息。每篇文献的筛选和信息提取工作均有两人独立完成，若存在分歧，则共同讨论解决或咨询第三方。3.10 证据评价与分级对纳入的指南采用 AGREE Ⅱ进行质量评价，对纳入的系统评价/meta 分析采用 AMSTAR 量表评分[14]，对纳入的 RCT 进行 Cochrane 风险偏倚评定[15]，对纳入的观察性研究采用纽卡斯尔-渥太华量表（Newcastle-Ottawa Scale，NOS）[16]进行评价，对纳入的横断面研究采用美国卫生保健质量和研究机构（Agency for Healthcare Research and Quality，AHRQ）[17]推荐评价横断面研究的相关条目进行。评价过程由 2 人独立完成，若存在分歧，则共同讨论或咨询第三方解决。采用推荐意见分级的评估、制定及评价（Grading of Recommendations Assessment，Development and Evaluation，GRADE）方法[18]对证据体和推荐意见分级。GRADE 证据质量和推荐强度分级的含义、GRADE 决策表见表 2—3。3.11 患者偏好与价值观选取全国 6 家医院（上海市徐汇区中心医院、上海市第五康复医院、吉林大学第一医院、温州市第七人民医院、兰州大学第一附属医院、甘肃省康复中心医院）的 100 位骨质疏松症患者对指南的初步推荐意见进行患者偏好调查，共收集到 86 份有效问卷回馈，制订小组成员对该调查结果进行了统计分析和整理，并在推荐意见形成的过程中予以考虑。3.12 推荐意见的形成与更新指南制订小组成员根据证据质量初步拟定推荐意见，23 位共识专家根据制订小组呈现的证据质量，权衡推荐意见的利弊平衡和资源利用，同时结合患者的意愿和价值观，通过改良德尔菲法形成了最终的推荐意见。指南工作组将根据需要按照国际指南更新流程对本指南进行更新。3.13 外部评审指南推荐意见达成共识并形成指南初稿后，交由指南外审组进行评审，外审人员共 9 位，由骨质疏松症康复与临床专家、方法学家、法律专家和患者代表组成。3.14 指南的传播与实施指南发布后，本指南工作组将主要通过以下方式对指南进行传播和推广：①在学术期刊公开发表本指南；②在相关学表 2  GRADE 证据质量与推荐强度分级| 证据质量分级 | 具体描述 ||------------|---------|| 高质量（A） | 非常有把握观察值接近真实值 || 中等质量（B） | 对观察值有中等把握：观察值有可能接近真实值，但也有可能差别很大 || 低质量（C） | 对观察值的把握有限：观察值可能与真实值有很大差别 || 极低质量（D） | 对观察值几乎没有把握：观察值与真实值可能有极大差别 || 推荐强度分级 | 具体描述 ||------------|---------|| 强（1） | 明确显示干预措施利大于弊或弊大于利 || 弱（2） | 利弊不确定或无论质量高低的证据均显示利弊相当 |2019年，第34卷，第11期表3 形成推荐意见的GRADE决策表| 推荐等级分数 ||-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|| 2 | 1 | 0 | -1 | -2 || 干预措施的利弊权衡 | 明显利大于弊 | 可能利大于弊 | 利弊相当或不确定 | 可能弊大于利 | 明显弊大于利 || 本指南表达方式 | 推荐使用 | 建议使用 | 无明确推荐意见 | 不建议使用 | 不推荐使用 || 投票结果 || 强推荐（强不推荐） | "2"≥50%且"2"+"1"≥70%（"-2"≥50%且"-2"+"-1"≥70%） || 弱推荐（弱不推荐） | "2"+"1"≥50%且"-1"+"-2"≤20%（"-2"+"-1"≥50%且"1"+"2"≤20%） || 未达成共识 | 其余情况 |本会议中进行解读；③通过微信或其他媒体进行推广；④有计划地组织指南推广专场，确保康复医师、康复治疗师以及护理人员充分了解并正确应用该指南；⑤指南发布2年后进行评价，了解指南的传播情况，评价指南实施对临床决策的影响。3.15 指南实施中的有利因素和不利因素有利因素：人们对骨质疏松症的认识到达新的高度，对骨质疏松症的康复治疗有较高的需求；随着循证医学的发展，医务人员对基于高证据的循证指南需求意愿更加强烈；本指南由中国康复医学会组织康复和循证领域专家根据科学系统的方法制定，具有一定的科学性、权威性。不利因素：鉴于不同层次的康复治疗师和临床医生对循证医学知识掌握的不均衡性，推广、传播和实施本指南尚需时日。4 结果指南制订小组通过构建临床问题，系统查找、评价、综合证据，调查患者意愿，进行专家共识会，最终形成19条推荐意见。主要涉及骨质疏松症患者的康复评定、生活方式干预、物理治疗、作业治疗、康复工程、心理干预以及中医传统功法等方面的建议。推荐意见执行小结疾病诊断类推荐意见1：骨质疏松症的诊断推荐使用WHO诊断标准，即基于双能X线吸收测定法测量，骨密度值下降等于或超过同性别、同种族健康成人的骨峰值2.5个标准差为骨质疏松；此外，发生了脆性骨折在临床上即可诊断为骨质疏松症。(1A)功能诊断与评定类推荐意见2：推荐采用胸腰椎X线侧位平片和DXA侧位椎体骨折评估评定椎体骨折(1A)。推荐意见3：推荐对骨质疏松症患者进行疼痛、关节活动范围、肌力、平衡功能、心理状态五项身体功能的评定。疼痛评定推荐使用视觉模拟评分进行；关节活动范围评定建议使用量角器进行；肌力评定建议使用徒手肌力检查法进行；平衡功能的评定推荐使用Berg平衡量表进行；心理状况评定建议使用汉密尔顿焦虑量表和(或)汉密尔顿抑郁量表进行。(1D)推荐意见4：推荐采用改良Barthel指数评定量表评定患者日常生活活动能力。(1C)推荐意见5：推荐使用中国人骨质疏松症简明生存质量量表评定患者生活质量。(1C)康复干预类推荐意见6：低频脉冲电磁场可改善骨质疏松症患者的疼痛，提高患者生活质量，可作为骨质疏松症的辅助康复治疗措施。(2D)推荐意见7：推荐骨质疏松症患者进行有氧运动。对于高龄老年人，推荐低强度日常活动及体育运动；对慢性腰背疼痛的患者，开展对脊柱不增加负重和前屈负荷的伸展运动。(1D)推荐意见8：建议引导骨质疏松症患者进行抗阻训练，具体训练强度由康复治疗师根据患者评定状况而定。(2D)推荐意见9：全身振动训练可作为改善骨质疏松症患者骨密度、运动能力和相关功能参数的治疗手段。(2D)推荐意见10：推荐骨质疏松症患者进行平衡训练以改善平衡能力，预防跌倒和骨折。(1C)环境干预推荐意见11：建议对跌倒风险较高的病人使用拐杖或髋部保护器；对急性或亚急性骨质疏松性椎体骨折的病人使用脊柱支架。(2D)推荐意见12：建议改善骨质疏松症患者的家居环境，以预防跌倒。(2D)行为习惯和健康促进干预推荐意见13：推荐骨质疏松症患者合理进行户外活动，保证充足的阳光照射，照射时间>30min/d，但并非时间越长，效果越好。(1C)推荐意见14：建议对骨质疏松症患者实行早期营养干预，调整饮食结构，摄入优质蛋白、高钙膳食，限制酒精、咖啡及碳酸饮料的摄入，戒烟，并且尽量避免或少用影响骨代谢的药物。(2D)推荐意见15：推荐对骨质疏松症患者进行健康宣传教育，包括告知骨质疏松症的危险因素、危害，用药常识及饮食结构。(1B)推荐意见16：推荐采用MORSE跌倒评估量表评定患者跌倒风险，同时应该评定患者的居住环境。(1C)推荐意见17：推荐采用骨折风险预测工具评定患者的骨折风险。(1A)推荐意见18：推荐对骨质疏松症患者进行针对性的心理干预，帮助病人缓解焦虑，以良好的心理状态面对疾病，提高生活质量。(1C)推荐意见19：推荐骨质疏松症患者进行太极拳、八段锦和五禽戏锻炼，具体应以患者评定状况和兴趣决定。(1C)疾病诊断类推荐意见 1骨质疏松症的诊断推荐使用WHO诊断标准，即基于双能X线吸收测定法测量，骨密度值下降等于或超过同性别、同种族健康成人的骨峰值2.5个标准差为骨质疏松；此外，发生了脆性骨折在临床上即可诊断为骨质疏松症。(1A)骨质疏松症以骨强度下降和骨折风险增加为主要特征，骨强度涵盖骨密度和骨质量两大要素，目前尚缺乏直接测定骨强度的手段，因此骨质疏松症的临床诊断指标主要为骨密度降低和脆性骨折的发生。WHO在1998年和2004年发布的诊断骨质疏松症的标准为：绝经后女性和50岁以上男性使用双能X线吸收测定法(Dualenergy X-ray Absorptiometry，DXA)测得的L1—4、股骨颈和全髋骨密度，参照白种人年轻女性峰值骨量降低2.5个标准差(-2.5SD)为骨质疏松；降低1个标准差及以内属正常；降低1—2.5个标准差为骨量低下(或低骨量)；降低2.5个标准差及以上且同时伴有一处或多处脆性骨折为严重骨质疏松患者[19—20]。因为黄种人峰值骨量低于白种人，中国老年学会骨质疏松委员会推荐使用低于峰值骨量2个标准差(-2SD)，或者骨量下降25%作为诊断标准。美国国家骨质疏松基金会(National Osteoporosis Fund，NOF)指出，通常1SD等于10%—15%的BMD值(g/cm2)。《原发性骨质疏松症诊疗指南(2017)》[21]中指出，脆性骨折是指受到轻微创伤或日常活动中即发生的骨折，如果髋部或椎体发生脆性骨折，不依赖于骨密度测定，临床上即可诊断骨质疏松症。而在肱骨近端、骨盆或前臂远端发生的脆性骨折，即使骨密度测定显示低骨量(-2.5<T-值<-1.0)，也可诊断骨质疏松症。功能诊断与评定类推荐意见 2推荐采用胸腰椎X线侧位平片和DXA侧位椎体骨折评估评定椎体骨折。(1A)椎体压缩性骨折是最常见的骨质疏松性骨折，椎体结构的评定对于骨质疏松症患者康复治疗方案的制定及实施至关重要。X线平片价格低廉、应用广泛，且检测椎体骨折的灵敏度、特异度高，可作为判定骨质疏松性椎体压缩性骨折首选的检查方法[22]。基于胸腰椎侧位X线影像并采用Genant目视半定量判定方法，椎体压缩性骨折的程度可以分为轻、中、重度，分别为椎体压缩20%—25%、25%—40%及40%以上，该判定方法分度是依据压缩椎体最明显处的上下高度与同一椎体后高之比，若全椎体压缩，则为压缩最明显处的上下高度与其邻近上一椎体后高之比。随着双能X射线吸收技术的不断发展，新型DXA测量仪所采集的胸腰椎椎体侧位影像，可用于椎体骨折评估(Vertebral Fracture Assessment，VFA)。一项系统评价结果显示[23]，VFA检测出Genant 2级以上椎体骨折(中重度)的灵敏度为0.84，特异度为0.90，该结果表明VFA具有检测椎体骨折的能力。另一项对绝经后女性及≥50岁男性人群的系统评价结果显示：与脊柱X线检查相比，VFA对椎体骨折检测具有中等敏感度和高特异度[24]。较传统影像学检查，VFA具有低射线暴露以及可在骨密度检测同时进行检测的优点。但目前没有研究证明VFA能代替脊柱X线片检测脊椎骨折的发生。如果在VFA检测中怀疑有骨折(尤其是1级)，可以进行脊柱X线片检查以确认，如果经VFA证实明显骨折，则无需进行脊柱X线片检查。因此单纯依靠VFA评估椎体骨折仍需谨慎。此外，如在胸腰椎X线侧位影像或VFA评估椎体压缩性骨折时见到其他异常X线征象，应进一步选择适宜的影像学检查(CT、MRI、全身骨显像或PET-CT)，进行影像诊断和鉴别诊断。推荐意见 3推荐对骨质疏松症患者进行疼痛、关节活动范围、肌力、平衡功能、心理状态五项身体功能的评定。疼痛评定推荐使用视觉模拟评分进行；关节活动范围评定建议使用量角器进行；肌力评定建议使用徒手肌力检查法进行；平衡功能的评定推荐使用Berg平衡量表进行；心理状态评定建议使用汉密尔顿焦虑量表和(或)汉密尔顿抑郁量表进行。(1D)康复治疗的目的是改善或恢复由疾病和损伤引起的功能障碍。ICF CORE SETS骨质疏松(简明版)在功能层面推荐的功能项目包括：痛觉(b280)、肌肉力量功能(b730)、关节活动功能(b710)、情感功能(b152)四个条目[25]，经过调查，多数康复医师和康复治疗师认为平衡功能对于骨质疏松症患者极其重要，因此推荐从以上五个方面对骨质疏松症患者的功能障碍及其程度进行评定，为其康复治疗提供依据，使医师对患者的康复更具有针对性、个体化和科学性。因上述评定项目和ICF CORE SETS条目内涵一致，也可使用WHODAS2.0进行整体功能的评定[26]。视觉模拟评分(Visual Analogue Scale，VAS)是由Woodforde等于1972年首次提出。由Jensen在2003年对该分级进行了修正。VAS具有简单、快速、准确、方便操作等特点，被广泛应用于临床，其信度已经被许多研究所证实[27]。患者只需要花一分钟的时间即可完成VAS疼痛评分。2019年，第34卷，第11期测量关节活动度是评价运动系统功能状态最基本、最重要的手段之一，最初由Camus和Amar在20世纪初提出。康复治疗师通过对关节活动度的测量来量化运动的基线限制，决定适当的康复干预措施，并记录这些干预措施的有效性。量角器是临床实践中最广泛使用的仪器，其简便易得，但必须考虑据此测量的ROM的可靠性和可信性[28]。一般而言，测量者可根据他们的视觉检查、骨性标志物的触诊和精确的对齐来判断大部分ROM测量的有效性。肌力的评定有助于判断骨质疏松症患者的跌倒风险。徒手肌力检查是康复医学领域中简便常用的肌力评定方法。目前临床通用的0—5级徒手肌力检查由美国哈佛大学矫形外科学教授Robert Lovett在1912年提出，因其分级标准缺乏明确定量界限，有专业人员根据临床需要，改进了这种检查方法：将0—5级的级间增加半级（即1.5、2.5、3.5、4.5级），或在右上角加"+"或"-"，表示比此级肌力略强或略弱[28—29]。在肌力检查的过程中，检查者需熟练掌握被检查肌肉的起止、走行、功能，采取正确的检查体位和检查方法。Berg平衡量表（Berg Balance Scale，BBS）具有较高的信度和较好的效度，是目前国内外临床上应用最广泛的平衡量表。Schlenstedt等[30]的研究显示，BBS评价帕金森患者平衡能力的组内信度为0.95，组间信度为0.98。Godi等[31]的研究显示，BBS评价患者平衡能力的组内信度为0.92，组间信度为0.97。2003年金冬梅等[32]将其应用于我国脑卒中人群中并验证其信效度，BBS的组内信度ICC为0.968—0.985，组间信度ICC为0.992—0.998，且95%可信区间集中。BBS评估的内容全面，对患者有指导意义，而且评定所需设备少，应用方便，可以定量的反映平衡功能，但目前并无将Berg平衡量表应用于骨质疏松症患者的信度效度研究。汉密尔顿焦虑量表由Hamilton于1959年编制，最早是精神科临床中常用的量表之一，《CCMD-3中国精神疾病诊断标准》将其列为焦虑症的重要诊断工具，临床上常将其用于焦虑症的诊断及程度划分的依据。Bruss等[33]的研究显示，其内部相关系数为0.74—0.96。汤毓华等[34]的研究显示，其总分评定的信度系数r为0.93，各单项症状评分的信度系数为0.83—1.00，P值均<0.01。汉密尔顿抑郁量表由Hamilton于1960年编制，是临床上评定抑郁状态时应用最普遍的量表。Rehm等[35]的研究显示，其总分的相关系数0.84—0.95。Steer等[36]的研究显示，其内部一致性报告的相关系数为0.76—0.80。汤毓华等[37]的研究显示，其总分评定的信度系数r为0.99，各单项症状评分的信度系数为0.78—0.99。本量表有17项、21项和24项等3种版本，做一次评定大约需15—20min。推荐意见4推荐采用改良Barthel指数评定量表评定患者日常生活活动能力。(1C)改良Barthel指数评定量表（Modified Barthel Index，MBI）由加拿大Shah和Vanchay等学者于1989年制定，是在保持原始Barthel指数评定内容不变的基础上对Barthel指数等级进行加权，将每个评定项目都细分为5级，且每一项每一级的分数有所不同，提高了灵敏度。闵瑜等[38]和Fricke等[39]的研究显示，其测量的组间信度ICC为0.968—0.997，组内信度ICC为0.866—0.990且95%的可信区间波动小。李奎成等[40]的研究显示，改良Barthel指数与Barthel指数在各项目和总分上呈高度正相关（r=0.816—1.000，P<0.01），与函数独立测度总分呈显著正相关（r=0.935—0.981，P<0.01），且改良Barthel指数比Barthel指数的占比和总分更敏感。推荐意见5推荐使用中国人骨质疏松症简明生存质量量表评定患者生活质量。(1C)骨质疏松症的严重后果是发生骨质疏松性骨折，骨折引起的疼痛及功能障碍导致患者生存质量明显下降，因此评价骨质疏松症患者的生活质量对于其康复治疗方向极其重要。欧洲基金会骨质疏松症生活质量问卷，最初版本由国际骨质疏松症基金会（International Osteoporosis Foundation，IOF）针对欧洲人群制定，有48项条目，包括6项视觉模拟评分条目，共组成5个维度：疼痛、躯体功能、社会功能、一般健康感知和心理功能。Murrell P等[41]证实其重测信度良好，Kappa统计值在0.59—0.91之间。其简式版本被陆续开发，成为骨质疏松症相关研究应用普及最广的生活质量量表系列。我国南方医科大学南方医院以QUALEFFO-41问卷为蓝本，通过翻译、文化调适、条目筛选等过程，编制出中国人骨质疏松症简明生存质量量表（Chinese Osteoporosis Quality of Life Short Questionnaire，COQOL），该量表的重测信度评价结果良好，为27.5±11.3[42]。康复干预类推荐意见 6低频脉冲电磁场可改善骨质疏松症患者的疼痛、提高患者生活质量，可作为骨质疏松症的辅助康复治疗措施。(2D)研究表明，脉冲电磁场(Pulsed Electromagnetic Fields, PEMFs)采用高能抗谐振低频变化脉冲电磁场改变人体生物电、改善生物场，促使成骨细胞增生，抑制破骨细胞生成，改善骨代谢，从而增加骨量和骨强度。Tabrah 等[43]于 1990 年发表的第一篇脉冲电磁场应用于骨质疏松症的研究发现，对 20 例骨质疏松症妇女采用参数为 72Hz、2.85 mT 低频脉冲电磁场，每天 10h，治疗 12 周后，桡骨骨密度在治疗后第 6 周增加，但在接下来的 36 周内下降。此后对 20 例试验者进行 8 年随访，发现 PEMFs 对骨密度的长期影响不明显。Liu 等[44]的研究使用特定参数(8Hz，3.82mT，40min/d，6 次/周，30 次)PEMFs 治疗绝经后骨质疏松症，发现其与阿仑膦酸盐(70mg/周)治疗效果在 24 周内相同。Giordano 等[45]在一项单盲随机试验研究中发现使用 100Hz，60min/d，3 次/周，连续 3 个月的 PEMFs 治疗骨质疏松症患者，其血清骨钙素和血清前胶原Ⅰ型 C 端前肽在治疗后显著升高，并在治疗后 1 个月下降到正常水平，但没有发现 BMD 的显著增加。此外，一项随机、双盲随机对照研究发现 PEMFs 对前臂停用性骨质减少患者 BMD 无长期显著的积极作用。徐焕等[46]的系统评价显示，PEMFs 可以有效缓解骨质疏松症患者的疼痛，安全性较好，但对骨密度并无明显作用。指南制订小组对系统评价更新后纳入 13 个研究，结果显示，药物联合脉冲电磁场可以更有效的减轻骨质疏松症患者疼痛症状[SMD=-1.97, 95%CI(-2.10, -1.84), P<0.00001]，腰椎骨密度和股骨骨密度在治疗后 6 月增强[SMD=0.82, 95%CI(0.52, 0.11), P<0.00001]、[SMD=0.05, 95%CI(0.05, 0.06), P<0.00001]；安全性方面，有四个研究分别报告了不良反应，药物联合低频脉冲电磁场组出现的不良反应主要有恶心、欲吐，腹胀、疲乏，面部潮红，但和对照组比较并无显著统计学意义。因不同的试验使用不同的临床设计和 PEMFs 参数，PEMF 暴露具有时间或频率依赖的窗口效应(频率范围：8—100Hz，强度范围：0—3.8mT，暴露次数：10min—1h/d，持续时间最长 3 个月)，且这些研究的样本量太小，所以其效应值的外推性有待提高。推荐意见 7推荐骨质疏松症患者进行有氧运动。对于高龄老年人，推荐低强度日常活动及体育运动；对慢性腰背疼痛的患者，开展对脊柱不增加负重和前屈负荷的伸展运动。(1D)适宜的运动不仅能够产生机械刺激促进骨质形成，还能调节机体内分泌系统，提高机体雌激素水平，从而在一定程度上促进骨质生成，有效防止骨质流失进而起到预防及治疗骨质疏松的作用。指南制订小组制定系统评价，结果显示，常规治疗配合有氧运动，能更有效的减轻骨质疏松症患者的疼痛[SMD=-1.87, 95%CI(-2.16, -1.59), P<0.00001]，提高腰椎骨密度[SMD=0.41, 95%CI(0.26, 0.56), P<0.00001]、股骨骨密度[SMD=1.09, 95%CI(0.82, 1.36), P<0.00001]，增强患者平衡能力[SMD=0.68, 95%CI(0.27, 1.09), P<0.00001]，提高患者生活质量[SMD=-0.88, 95%CI(0.10, -0.65), P<0.00001]。常见的有氧运动包括快走、游泳、骑自行车、健身操、广场舞、瑜伽、慢跑等，在进行有氧运动时，心率变异率控制在 30%以内，每次时间≥30min。对于经常锻炼身体的病人，建议进行高强度的锻炼；对于不定期进行体育活动的病人，建议从低强度锻炼做起。在心肺功能和四肢关节功能无异常的情况下, 建议老年人参与各种娱乐性的体育活动，与伙伴们协同进行, 既能共同愉快地坚持各种活动，又能提高对周围环境的适应性。意大利物理医学与康复医学会《绝经后和老年骨质疏松症康复治疗指南》[47]指出，有氧运动在减少脊柱和腕部骨密度损失方面是有效的，快速行走和爬楼梯能够减少骨密度损失。美国国家骨质疏松基金会(National Osteoporosis Foundation,NOF)《骨质疏松症康复指南》[48]指出：适当的运动可以改善身体机能、骨量、肌肉力量和平衡，还可以降低跌倒的风险，应根据患者的初始情况，提供完整的运动建议，包括骨骼负重有氧运动、姿势训练、肌肉骨骼渐进式阻力训练、平衡训练、关节和韧带的拉伸。患者问卷调查(86 例反馈)结果显示：90 %的患者愿意进行有氧运动，10%的患者因为行动不便和严重的疼痛，对运动治疗存在恐惧心理。中国康复医学杂志 2019年，第34卷，第12期·特约稿·骨质疏松症康复指南(下)中国康复医学会兰州大学循证医学中心中国康复研究中心康复信息研究所甘肃省康复中心医院推荐意见8建议引导骨质疏松症患者进行抗阻训练，具体训练强度由康复治疗师根据患者评定状况而定。(2D)渐进抗阻训练能够增加肌肉的横截面积、肌纤维数量，从而提高肌肉力量，肌肉的牵拉力以及重力通过器械传递到骨骼的力量能对骨骼产生一定的刺激，进而促进骨形成。Wilhelm等[49]的系统评价(AMSTAR评分=10)显示，采用阻力训练干预对骨质疏松症或骨量减少患者的生理功能和ADL方面产生有益的影响。指南制订小组更新系统评价后纳入7篇RCT，结果显示，常规治疗联合渐进抗阻训练可以更有效的减轻患者疼痛[SMD=-1.31, 95%CI(-1.63, -0.98), P<0.00001]，增强腰椎骨密度[SMD=0.61, 95%CI(0.28, 0.95), P<0.00001]，增强肌力[SMD=2.13, 95%CI(1.14, 3.12), P<0.00001]与平衡能力[SMD=-1.57, 95%CI(-2.40, -0.47), P<0.00001]，同时程度的改善身体职能[SMD=0.30, 95%CI(0.03, 0.57), P<0.00001]。NOF《骨质疏松症康复指南》[48]指出：在个人当前健康状况参数正常范围内，渐进抗阻训练和负重练习对肌肉和骨骼强度是有益的。意大利物理医学与康复医学会《绝经后和老年骨质疏松症康复治疗指南》[47]指出：肌群力量的增加与相应部位骨密度的增加相关，并在中短期保持不变，力量训练部位应有针对性，如髋部肌肉、背屈肌、背伸肌等。骨质疏松症患者常见的抗阻训练形式有：负重抗阻运动、对抗性运动、克服弹性物体运动、使用力量训练器械等。但抗阻训练执行难度相对较大，在执行过程中较容易出现急性损伤，难以长期坚持，执行率较低。患者问卷调查(86例反馈)结果显示：90%的患者愿意进行抗阻训练，10%的患者因为疼痛而拒绝。推荐意见9全身振动训练可作为改善骨质疏松症患者骨密度、运动能力和相关功能参数的治疗手段。(2D)振动诱发的机械信号被证明具有成骨效应。Sa-Caputo等[50]的定性系统评价(AMSTAR评分=10)表明，全身振动训练可改善患者的运动能力，可作为骨质疏松症的治疗手段；然而，为这些患者建立合适的治疗方案还需要进一步的研究。王利等[51]的系统评价(AMSTAR评分=9)共纳入文献8篇，657例患者，Meta分析结果显示，与对照组相比，全身振动训练可以减轻患者的疼痛[MD=-0.67, 95%CI(-1.12, -0.22), P=0.0003]、降低跌倒发生率[MD=0.50, 95%CI(0.29, 0.86), P=0.01]; 但对骨质疏松症患者的腰椎骨密度[MD=0.00, 95%CI(-0.01, 0.01), P=0.92]、桡骨松质骨体积骨密度[MD=-0.87, 95%CI(-2.93, 1.20), P=0.41]、胫骨松质骨体积骨密度[MD=0.34, 95%CI(-0.69, 1.38), P=0.52]没有影响。马驰原等[52]的系统评价(AMSTAR评分=8)显示，低振动强度的全身振动训练能有效减少绝经后妇女腰椎的BMD降低[N=838, WMD=0.01, 95%CI(0.00, 0.01), P=0.01]，但对股骨颈部位的BMD降低没有明显改进[N=838, WMD=0.00, 95%CI (-0.00, 0.00), P=0.92]。高振动强度的全身振动训练对腰椎[N=176, WMD=0.00, 95%CI(-0.01, 0.02), P=0.47]和股骨颈[N=98, WMD=0.02, 95%CI(-0.00, 0.05)，P=0.06]的BMD变化都没有明显作用，但全身振动训练可有效预防骨质疏松症患者的跌倒。指南制订小组更新系统评价后纳入10篇RCT，结果显示，全身振动训练在提高腰椎骨密度方面有肯定疗效[SMD=0.34, 95%CI(0.13, 0.54)，P<0.0001]，同时可以减轻患者疼痛[SMD=-0.80, 95%CI(-1.03, -0.57), P<0.00001]，调节碱性磷酸酶的代谢[SMD=0.72, 95%CI(0.36, 1.07), P<0.00001]。有 1 篇研究指出患者在进行全身振动训练时有轻微头晕，剩余研究均未报告有不良反应发生。振动对人体的影响主要由振幅和频率决定，但不同组织对振动的响应不尽相同，肌肉对 30—50Hz 的频率有反应，30Hz 是刺激骨骼生长的最好频率。Fratini 等[53]的研究表明，全身振动训练可以减少老年妇女骨密度下降，但由于不同的研究小组使用不同的频率、振幅和幅度，很难确定理想振动参数，获得最佳成骨效果。参考近年来国内外关于振动训练对肌肉力量、骨质疏松以及神经系统疾病改善作用的研究参数，在进行全身振动训练时，可选择的振动刺激参数为频率 12—30Hz，振幅 3—8mm。推荐意见 10   推荐骨质疏松症患者进行平衡训练以改善平衡能力，预防跌倒和骨折。(1C)   骨质疏松性骨折通常由跌倒引起，平衡训练对减少骨质疏松症患者跌倒的发生具有重要的作用。Zhou 等[54]的系统评价（AMSTAR 评分=9）显示，平衡训练可显著降低骨质疏松症患者的跌倒频率[RR=0.63, 95%CI(0.42, 0.95), P=0.03)。指南制订小组更新系统评价，结果显示，平衡训练可以显著改善骨质疏松症患者的平衡能力[SMD=0.76, 95%CI(0.53, 0.99), P= 0.0001]，减少骨质疏松症患者的跌倒频率[OR=0.57, 95%CI (0.39, 0.81)，P=0.0001]。意大利《绝经后和老年骨质疏松症的康复治疗指南》[47]指出: 改善平衡的运动，如太极拳，对跌倒风险较高的患者是有效的。NOF《骨质疏松症康复指南》[48]指出：平衡功能障碍和肌力减退是髋部骨折的危险因素，随着年龄的增长，肌力减退可能会影响平衡功能，因此，应尽可能采取措施纠正潜在的肌力衰减，改善平衡。平衡训练的基本原则是从静态平衡训练开始，过渡到自动态平衡，再过渡到他动态平衡，逐步缩减人体支撑面积，提高身体重心，在保持稳定性的前提下逐步增加头颈和躯干运动，从睁眼训练逐步过渡到闭眼训练。常用的平衡训练包括：静态平衡训练、动态平衡训练和体位进行性平衡训练，动静态平衡训练都能显著提高个体稳定极限的方向控制能力。患者问卷调查（86 例反馈）结果显示：95%的患者愿意进行平衡训练，个别患者因为疼痛而拒绝。环境干预类推荐意见 11   建议对跌倒风险较高的病人使用拐杖或髋部保护器；对急性或亚急性骨质疏松性椎体骨折的病人使用脊柱支架。(2D)   疼痛、骨折是骨质疏松症患者最普遍的临床症状和不良结局，矫形器通过限制关节的异常活动范围，稳定关节，减轻疼痛或恢复其承重功能，也可以固定和保护关节，促进痊愈。助行器可帮助步行困难的患者支撑体重，保持平衡、减轻下肢负荷，降低跌倒频率，预防骨折的发生。Barker 等[55]的系统评价（AMSTAR 评分=10）显示，脊柱矫形器可以改善背伸肌肌力、疼痛、姿势和生活质量，但不能改变椎体畸形，且刚性矫形器的并发症较多。Zhe 等[56]的系统评价（AMSTAR 评分=10）表明，脊柱矫形器、硬支撑和软支撑在用于急性骨折患者时没有显著差异，使用脊柱支架对亚急性骨质疏松性椎体骨折患者有较好的疗效，因此对亚急性骨折患者中期推荐使用脊柱矫形器是可行的。但纳入研究质量较低，需要更多高质量的研究来证明结论。Newman等[57]的系统评价（AMSTAR 评分=9）表明半刚性双肩胸腰椎矫形器可以增强肌力、减轻疼痛、改善姿势异常。Sinaki 等[58]的研究发现加权后凸矫形器可改善患者的平衡功能。《原发性骨质疏松症诊疗指南（2017）》[21]中指出，行动不便者可选用拐杖、助行架等辅助器具，以提高行动能力，减少跌倒发生。NOF《骨质疏松症康复指南》[48]指出：在急性椎体骨折或多发性椎体骨折后慢性疼痛患者中，可使用躯干矫形器，例如背部支撑，紧身胸衣；髋关节保护器可以降低跌倒风险高的老年人髋部骨折的发生率。《绝经后和老年骨质疏松症的康复治疗指南》[47]中指出：钢性脊柱支架可用于椎体压缩或新近的骨质疏松性椎体骨折，可于急性期短期佩戴（45—60 天）；年老体弱患者可采用半刚性支架代替刚性支架；戴支架应与适当的运动疗法相结合；髋关节保护器可减少老年住院患者中合并神经功能缺损和股骨骨折高风险患者的骨折发生率；髋关节保护器不应用于仍处于活动状态，且骨折风险低-中度的骨质疏松症患者；骨质疏松症患者在有需要时使用助行器辅助行走。美国内分泌医师协会 2010 年《绝经后骨质疏松症的诊断与治疗临床实践医学指南》[59]中指出：髋关节保护器可被用于曾遭受髋部骨折或有跌倒史的患者，因体位性低血压或平衡功能障碍而跌倒风险较高的患者，不论他们是否患有骨质疏松症，都建议使用。推荐意见 12   建议改善骨质疏松症患者的家居环境，以预防跌倒。(2D)   跌倒是骨质疏松性骨折的独立危险因素，骨折是骨质疏松症的严重并发症，它的发生导致患者生活质量下降，医疗费用升高，故对骨质疏松症患者的居住环境进行柔性设计与改造，预防由于意外跌倒造成的继发性损伤显得尤为重要。而导致跌倒中国康复医学杂志 2019年，第34卷，第12期的原因除自身因素外，环境因素不可忽视，如光线昏暗、路面湿滑、地面障碍物、地毯松动、卫生间未安装扶手等均是骨质疏松症患者潜在的跌倒危险因素，应予以改善。家庭环境改造是结合患者家庭经济条件、实际家庭环境进行个体化改造。内容包括：选择合适的轮椅；清除室内台阶与门槛，清理妨碍过道通行的杂物；卧室、客厅、浴室、厨所地面平整，并进行防滑处理、减少高度落差；改造推拉门窗，设关门把手；调整坐便器高度及两侧扶手高度；水龙头改造为单杠杆龙头，调整毛巾架、置物架高度，安装扶手；淋浴房配淋浴座椅并安装扶手[60]。《原发性骨质疏松症诊疗指南(2017)》[21]中也指出，可进行适当的环境改造如将楼梯改为坡道，浴室增加扶手等，以增加安全性。患者问卷调查(86例反馈)结果显示：94%的患者愿意选择性的对居住环境进行改造，但比较在意改造成本。行为习惯和健康促进干预推荐意见13   推荐骨质疏松症患者合理进行户外活动，保证充足的阳光照射，照射时间>30min/d，但并非时间越长，效果越好。(1C)   骨质疏松症的环境因素中日光照射作用非常重要。人体所需的维生素D约80%由自身合成，主要是通过紫外线对皮肤的照射使存在于皮肤组织中的7-脱氢胆固醇转化为胆骨化醇，即维生素D3。研究表明，紫外线照射可以促进1, 25(OH)2D3的合成，可以有效增加维生素D缺乏性骨的骨密度，减少阿尔茨海默病合并骨质疏松症患者的跌倒频率，从而预防椎体骨折。有研究[61]调查昆明地区绝经后妇女日照量与血清维生素D水平及骨密度之间的相关性发现，25(OH) D的生成量并不随日照时间的增加而增加，当日照量<30min/d时，骨密度情况不如30—60min/d和>60min/d，但日照量对骨密度的影响仅限于每天不超过60min，若每天日照超过60min时，该影响就可忽略了。但也有研究提示光照2h比1h更有利于骨质的改善，减轻骨痛，提高生活质量，但并非光照时间越长改善程度越高，所以每天接受日光照射的时间也不是越长越好。因此对于可独立行动的患者或有家属照顾的患者，建议在户外进行1h左右的日照活动(具体取决于纬度、季节、天气状况等因素)，以促进体内维生素D的合成，尽量不涂抹防晒霜，以免影响日照效果，但需注意避免强烈阳光照射，以防灼伤皮肤。对于卧床或行动不便的骨质疏松症患者，可采用室内紫外线疗法，需注意照射时间及剂量，保证安全。患者问卷调查结果显示：几乎所有患者(98.84%)都愿意接受日光照射，个别患者因行动不便，倾向于床边紫外线照射。推荐意见14   建议对骨质疏松症患者实行早期营养干预，调整饮食结构，摄入优质蛋白、高钙膳食，限制酒精、咖啡及碳酸饮料的摄入，戒烟，并且尽量避免或少用影响骨代谢的药物。(2D)   饮食中所含的钙、维生素D、蛋白、磷、镁、维生素C、维生素K等都与骨骼健康有着十分密切的关系。对相关研究进行系统评价发现，药物联合饮食干预，可以更有效的减轻患者疼痛[SMD=-0.70，95%CI(-0.81, -0.58)，P<0.001]，增强骨密度[SMD=0.62, 95%CI(0.51, 0.73), P<0.001]，改善焦虑状况[MD=-2.19, 95%CI(-3.06, -1.32), P<0.001]，不同程度改善患者生活质量。骨质疏松症患者的饮食应以富含钙、磷、维生素D以及优质蛋白的饮食为主，如果饮食源性钙摄入量不足，可选用钙剂补充。同时应注意纠正偏食、挑食等不良习惯，做到营养搭配合理；避免酗酒、嗜烟、浓咖啡及碳酸饮料。NOF《骨质疏松症康复指南》[48]建议所有患者获得足够的膳食钙(至少1200mg/d)和维生素D(400—800IU/d)。中国营养学会推荐成人每日钙摄入量为800mg (元素钙量)，绝经后妇女和老年人可增至1000mg。《原发性骨质疏松症诊疗指南(2017)》[21]指出，骨质疏松症患者应尽量避免或少用影响骨代谢的药物。患者问卷调查(86例反馈)结果显示：96.51%以上的患者愿意接受饮食干预，3%的患者因为饮食偏好和合并其他疾病对饮食干预持否定态度。推荐意见15   推荐对骨质疏松症患者进行健康宣传教育，包括告知骨质疏松症的危险因素、危害，用药常识及饮食结构。(1B)   Jensen等[62]的系统评价(AMSTAR评分=9)表明，通过对骨质疏松症患者进行多层面的群体教育，可以提高患者对骨质疏松症的认识，提高与健康相关的生活质量、身体活动和心理社会功能，提高药物治疗和非药物治疗的依从性。Morfeld等[63]的系统评价(AMSTAR评分=10)表明，对骨质疏松症患者进行健康教育，在钙摄入量、维生素D摄入量、骨质疏松知识、坚持服药、体育活动、骨折和生活质量等方面较未进行健康教育组有统计学意义。Smith等[64]的系统评价(AMSTAR评分=10)表明，在医疗专业人员主导的教育干预下，骨质疏松症患者或高危人群对治疗建议的依从性有所提高，康复护士可作为主导这类教育的最佳人选。贺莉等[65]的Meta分析(AMSTAR评分=9)显示，对比不进行健康教育，健康教育组骨密度值高于对照组[WMD=0.08, 95%CI(-0.00, 0.15), P=0.05]，骨质疏松知识评分高于对照组[WMD=1.75, 95%CI(0.78, 2.72), P=0.0004]，健康信念高于对照组[WMD=4.11, 95%CI(0.72, 7.50), P=0.02]，自我效能高于对照组[WMD=7.28, 95%CI(-0.03, 14.59), P=0.05]，生活质量优于对照组[WMD=12.50, 95%CI(7.41, 17.59), P<0.0001]。温勇等[66]的研究显示，对骨质疏松症患者进行健康管理可改善患者的骨密度和生存质量。指南制订小组更新系统评价后显示，对骨质疏松症患者进行健康教育，可降低骨折发生率[OR=0.32, 95%CI(0.23, 0.46), P<0.0001]，提高患者依从性[SMD=1.42, 95%CI(1.27, 1.59)，P=0.0001]，改善患者骨密度[SMD=0.49, 95%CI(0.41, 0.58), P=0.0001]，提高护理满意度[SMD=5.92, 95%CI(3.94, 8.90), P=0.0001]，提高骨质疏松知识知晓率[SMD=1.07, 95%CI(0.70, 1.43), P=0.0001]，降低住院费用[SMD=-2.00, 95%CI(-2.63, -1.38), P=0.0001]和住院时间[SMD=-1.22, 95%CI(-1.42, -1.02), P=0.0001]。世界卫生组织技术报告丛书《骨质疏松症的预防和管理》中指出，必须向病人提供基本信息、活动计划和定期随访，基本资料包括：有关疾病及其预后的知识、诊断和治疗、饮食、运动、生活方式和其他危险因素，以及跌倒和预防骨折的知识，特别是针对有骨质疏松症风险的患者。教育方式如公开讲座、发放骨质疏松症健康教育手册和电话督导等等。《原发性骨质疏松症诊疗指南（2017）》[21]中指出骨质疏松症患者的康复宣教主要包括指导患者正确的姿势，改变不良生活习惯，提高安全性，分散患者注意力，减少对疼痛的关注，缓解由骨质疏松症引起的焦虑、抑郁等不利情绪。NOF《骨质疏松症康复指南》[48]中指出，应为患者提供日常生活安全活动的培训，进行有针对性的医学教育计划，教授患者用于治疗骨质疏松症的特定应对策略和疼痛缓解技巧，教导患者实施疾病的自我管理策略。2014 NOF临床指南《骨质疏松的预防和治疗》[67]指出，提供安全运动和日常生活安全活动的培训，包括患有骨质疏松症或有高风险人群的姿势、转移、提升和走动。患者问卷调查（85例反馈）结果显示：所有患者都愿意接受健康教育，希望多了解关于疾病本身、疾病治疗、预防及康复的方法。推荐意见 16推荐采用MORSE跌倒评估量表评定患者跌倒风险，同时应该评定患者的居住环境。(1C)MORSE跌倒评定量表（Morse Fall Scale, MFS）由美国宾西法尼亚大学JANICE MORSE教授于1989年研制，条目简单，内容易于理解，具有明确的有效性和可靠性。该量表总分范围0—125分，得分越高表示跌倒风险越大，1—3min即可完成测量，目前在美国、瑞典、澳大利亚等国家的医院均进行过测试且广泛应用于临床，同时也陆续被引进我国。2010年周君桂等[68]将中文版MFS应用于我国住院老年患者并验证其信效度，其内部一致性Cronbach's Alpha系数为0.102，校正Cronbach's Alpha系数为0.206，6个条目得分与总分之间的相关系数波动于0.153—0.624(P<0.01)。MORSE跌倒评估量表更多是从患者自身因素进行评估，但在评估患者跌倒风险时，同时应该注意对环境因素的评估:包括光线昏暗、路面湿滑、地面障碍物、地毯松动、卫生间未安装扶手等。推荐意见 17推荐采用骨折风险预测工具评定患者的骨折风险。(1A)WHO推荐的骨折风险预测工具（Fracture Risk Assessment Tool, FRAX），根据患者临床危险因素及股骨颈骨密度建立模型，用于评定患者未来10年髋部骨折及主要骨质疏松性骨折（椎体、前臂、髋部、肩部）的概率。在线打开FRAX工具，输入患者的性别、年龄、体重、身高，选择是否有既往脆性骨折史、父母髋部骨折史、吸烟史、长期糖皮质激素使用史、类风湿关节炎史、是否患有其他导致继发性OP的疾病和大量饮酒史7项独立的临床危险因素，选填股骨颈骨密度，即可得出未来10年髋部及主要OP骨折部位发生骨折风险的概率。研究表明，使用FRAX对门诊患者或社区居民进行筛查或诊断，可以减少不必要的骨密度检查以及盲目的OP治疗[69]，更有效地识别骨质疏松性骨折高风险人群。英国国家健康研究院和国家骨质疏松症指南小组认可FRAX能够识别80%骨折人数作为中位或者更高风险的骨折。在日本，FRAX近来被用作确定是否对骨量减少患者开始药物治疗的标准。Sund等[70]的研究通过对芬兰绝经后妇女进行修正后的FRAX模型评估，发现芬兰的FRAX工具能够恰当地反映髋部骨折风险状况。Czerwiński等[71]的研究通过对比波兰版本的FRAX与实际的骨折发生率，发现其可信度较高。2016年Kanis等[72]对纳入FRAX骨质疏松症骨折风险评估的120篇指南进行系统评价后发现：FRAX固定阈值4%—20%用于评估主要OP骨折风险，1.3%—5%用于评估髋部骨折风险。超过半数指南使用20%作为评估主要OP骨折风险阈值，使用髋部骨折3%作为评估骨折风险阈值。有研究指出，尽管FRAX预测能力久经证实，但是作为金标准来实施干预仍存在局限，因为其敏感度较低、混杂因素较多，缺乏确能达标的证据。2018年《中国老年骨质疏松症诊疗指南》[22]指出，FRAX固定阈值已由筛查试验（中国香港）及健康经济评估（美国、瑞士）确定，且与中国内地骨质疏松症的流行率相匹配。针对中国人群的FRAX可通过登陆以下网址获得:http://www.sheffield.ac.uk/FRAX/tool.aspx?country=2。2019年，第34卷，第12期推荐意见18推荐对骨质疏松症患者进行针对性的心理干预，帮助病人缓解焦虑，以良好的心理状态面对疾病，提高生活质量。(1C)骨质疏松症对患者会造成心理和精神方面的影响，常常出现情绪不稳定或者低落、自悲、不愿意从事社会交往等情况，并且大大降低了生活质量。系统评价表明：常规护理联合心理干预，能有效缓解骨质疏松症患者的焦虑[SMD=-1.61, 95%CI(-1.74, -1.47), P<0.0001]和抑郁状况[SMD=-1.57, 95%CI(-1.71, -1.42), P<0.0001]，减轻患者疼痛症状[MD=-1.81, 95%CI(-1.91, -1.71), P<0.0001]，提高患者生活质量[SMD=1.74, 95%CI(1.54, 1.95), P<0.0001]。NOF《骨质疏松症康复指南》[48]中指出，患有抑郁症的骨质疏松症患者非常常见，在某些情况下，心理治疗可能是成功控制抑郁症的良好选择。2014 NOF临床指南《骨质疏松的预防和治疗》[67]中指出，骨折也会引起心理社会症状，当患者应对疼痛、身体限制和生活方式和容貌变化时最明显的是抑郁和自尊丧失，应予以心理干预。目前常用的心理干预方式如：(1)精神支持：通过加强与患者的沟通，建立医患之间的信任，让患者正视病情，帮助患者建立信心，配合治疗和康复；(2)舒缓情绪：鼓励患者主动倾诉内心感受，对于不同的患者，有针对性地分析其心理状态，通过暗示、情景想象等心理疗法，帮助患者科学的舒缓紧张、焦虑的情绪；(3)社会家庭支持：对患者的家属进行相关健康教育，帮助家属理解和照顾患者，给予患者更温暖的关怀和支持。此外，可以让患者与患者之间相互鼓励，分享克服困难的方法和勇气，有助于帮助患者更积极主动的进行治疗；(4)动态监测心理状态：通过对患者心理状态的时刻关注，及时发现患者产生焦虑心理的因素，采取及时、有效的措施。患者问卷调查(86例反馈)结果显示：91%以上的患者愿意接受心理干预，9%的患者因为对心理干预欠缺认识和不认可而拒绝进行心理干预。推荐意见19推荐骨质疏松症患者进行太极拳、八段锦和五禽戏锻炼，具体应以患者评定状况和兴趣决定。(1C)Zhang等[73]的系统评价(AMSTAR评分=9)表明，太极拳可能有助于改善患者骨密度、骨钙蛋白水平、缓解骨质疏松性疼痛。Liu等[74]的系统评价(AMSTAR评分=9)表明，太极拳对绝经后妇女腰椎和股骨颈骨密度的降低无明显作用。曹青青等[75]的系统评价(AMSTAR评分=8)表明，练习五禽戏和八段锦均可增加骨质疏松症患者的腰椎骨密度[MD=0.09, 95%CI(0.04, 0.13), P=0.003]、[MD=0.21, 95%CI(0.16, 0.26), P<0.00001]和股骨颈骨密度：五禽戏组[MD=0.21, 95%CI(0.17, 0.26), P<0.00001]、八段锦组：[MD=0.23, 95%CI(0.17, 0.28), P<0.00001]，练习八段锦可以缓解患者疼痛[MD=-1.39, 95%CI(-1.90, -0.88), P<0.00001]。Xu等[76]的系统评价(AMSTAR评分=9)表明，五禽戏可提高骨质疏松症患者的骨密度，缓解疼痛。指南制订小组更新系统评价，结果显示，进行太极拳运动可以改善患者的骨密度[SMD=0.05, 95%CI(0.03, 0.07), P<0.0001]，减轻疼痛症状[SMD=-1.08, 95%CI(-1.43, -0.73), P<0.0001]，延长患者睁眼站立时间[SMD=47.48, 95%CI(26.08, -68.88), P<0.0001]以及闭眼单脚站立时间[SMD=7.61, 95%CI(3.30, 11.92), P<0.0001]，提高生活质量[SMD=0.45, 95%CI(0.15, 0.76), P=0.003]。进行八段锦运动可以改善患者的骨密度[SMD=1.08, 95%CI(0.72, 1.44), P<0.00001]，减轻疼痛症状[MD=-1.03, 95%CI(-1.21, -0.85), P<0.00001]，增强平衡能力[MD=4.63, 95%CI(2.59, 6.67), P<0.00001]，提高生活质量[MD=5.47, 95%CI(4.50, 6.44), P<0.00001]。进行五禽戏运动可以改善患者的腰椎骨密度[SMD=1.42, 95%CI(1.05, 1.80), P<0.00001]和股骨骨密度[MD=0.24, 95%CI(0.19, 0.30), P<0.00001]，减轻疼痛症状[MD=-0.68, 95%CI(-0.97, -0.39), P<0.00001]。《中国老年骨质疏松症诊疗指南(2018)》[22]中指出，对于身体基本条件差、存在骨质疏松性骨折高风险、椎体骨质疏松性骨折及不能耐受较高强度运动的患者，可以选择冲击性较低的训练，如水上运动、太极拳，平衡及步态训练等。《原发性骨质疏松症诊疗指南(2017)》[21]中指出，我国传统健身方法太极拳等可增加髋部及腰椎骨密度，增强肌肉力量，改善韧带及肌肉、肌腱的柔韧性，改善本体感觉，提高平衡能力，降低跌倒风险。意大利《绝经后和老年骨质疏松症的康复治疗指南》中指出练习太极拳，可以有效预防骨质疏松症患者跌倒。有研究表明，太极拳练习可以减缓骨丢失并对跌倒有预防作用，当停止训练时，太极拳对肌肉骨骼的积极效果消失，因此，太极拳练习需要长期坚持。患者问卷调查(86例反馈)结果显示：90%以上的患者愿意接受传统运动，但也有患者因为疼痛较重，拒绝运动。5 总结本指南是我国第一部严格按照WHO指南制订规范和国际标准，制订的骨质疏松症康复指南。指南制订小组通过调研临床一线的康复医师、临床医师、康复治疗师及专家，形成本指南关注的问题，系统全面的检索和评价了国内外相关研究证据，深入访谈和调查患者偏好与价值观，最终形成了19条针对骨质疏松症患者康复治疗的推荐意见，并对每条推荐意见进行了详细的解释说明，对于康复临床实践具有指导意义。本指南小组也同时意识到，由于临床证据本身的缺乏或不充分，部分推荐意见的级别为弱推荐，这提示临床医务人员在使用本指南时，一定要结合所在医院环境和患者的具体情况做出判断。同时，本指南小组建议未来在以下领域开展更多高质量研究：对骨质疏松症患者功能评定量表进行信度效度研究；明晰骨质疏松症患者康复治疗的具体运动处方，包括运动类型、频率、强度和时间；全身振动训练及低频脉冲电磁场对骨质疏松症患者的疗效尚需大样本、多中心、高质量的研究加以验证。