 肺移植：根据疾病选择术式引言肺移植和心肺移植(heart-lung transplant, HLT)已应用于大多数终末期肺病。本文将总结肺移植的不同术式、需要肺移植的最常见疾病，以及基础肺部疾病如何影响移植术式的选择。肺移植、机构组织过程和结局的概述，选择肺移植受者的国际指南，以及肺移植指征参见其他专题。(参见 “肺移植概述”和 “肺移植受者选择的一般指南”)肺移植类型概述图 1自2001年双肺移植(bilateral lung transplant, BLT)超过单肺移植(single lung transplantation, SLT)以后，国际心肺移植协会(International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)登记数据显示，BLT已成为最常见的肺移植术式 (图 1)[1,2]。HLT曾经是最常见的术式，但从20世纪90年代开始已经逐步减少[3]。除这些术式外，劈裂式双侧肺叶移植和活体供者肺叶移植(living donor lobar lung transplantation, LDLT)也曾经偶尔实施，但近年来已基本不再使用[4]。本文将总结选择某种术式的原因。手术技术的概述见其他专题。(参见 “肺移植手术及术后管理”)根据2019年ISHLT登记报告，2010-2017年所有成年受者的中位生存期为6.7年；BLT受者的中位生存期长于SLT受者(1992-2017年：7.8年 vs 4.8年)[5]。然而，尚不清楚这种生存优势是直接与手术类型相关，还是与受者的基础特征相关。不同类型肺移植的一般特点和优缺点见下文。双肺移植 — BLT是晚期化脓性肺病患者的首选术式。对于其他患者，BLT相比SLT可改善长期生存，但最初几个月的生存曲线没有差异[3]。此外，BLT还可能使边缘供肺得到更多应用，而SLT不能采用这种肺[6,7]。(参见 “肺移植中供肺的获取与保存”和 “肺移植手术及术后管理”)单肺移植 — 与BLT相比，SLT能使有限的供者器官用于更多受者。然而，SLT只能提供较少的肺功能以应对远期并发症。因为SLT的手术时间比BLT短，所以对于老年患者或无法耐受较长时间麻醉的患者，SLT可能更好[8](参见 “肺移植手术及术后管理”)。 劈裂式双侧肺叶移植是一种独特的单肺移植手术，目前很少开展。 该手术中，身高约比受者高15%的供者的左肺被分割成左上和左下肺叶，分别移植到受者的右、左侧胸腔[9,10]。然而，技术困难和需要供者-受者体型匹配限制了该手术的应用[11]。活体供者肺叶移植 — 与肾移植和肝移植一样，LDLT被研发用于增加器官可用性和缩短等待时间[12-16]。这种手术需要来自2位供者的肺组织。将一位供者的右下肺叶取下并移植到受者的右胸，将另一位供者的左下肺叶移植到受者的左胸。由于每侧胸腔仅移植一片肺叶，所以这种手术仅用于儿童或身材较小的成人。美国每年实施的LDLT数量于1999年达到顶峰，为29例，后来由于实行了根据医疗急迫性决定移植优先顺序的肺源分配系统(2005年)，该数量迅速减少。事实上，美国2014年和2015年没有进行LDLT，而2011年、2012年和2013年每年仅进行了1例[17]。但是，在尚未承认脑死亡的国家，这仍是唯一的活体肺移植术。心肺移植 — HLT仅用于艾森曼格综合征、手术无法纠正的先天性缺陷和任何原因肺高压(pulmonary hypertension, PH)致潜在不可逆的严重右心衰患者。后一种指征已证实存在问题，因为单纯肺移植后若肺动脉压恢复正常，则严重右心室功能不全有可能逆转，这提示此类患者不一定需要HLT[18-22]。不过，难以预测单纯肺移植后心脏功能能否恢复。不同于单纯肺或心脏移植，美国过去25年内每年实施的HLT数量下降。事实上，1994年实施了71例HLT，而2023年仅实施了54例[23,24]。这在一定程度上与HLT分配政策面临的挑战有关。尽管如此，这一趋势反映了报告至ISHLT登记处的年度HLT数量[25]。(参见 “成人心肺移植”和 “成人心脏移植的指征和禁忌证”和 “先天性心脏病成人患者中肺动脉高压的疾病特异性治疗”，关于‘移植’一节)肺肾联合移植 — 现在越来越多地用于晚期肺肾疾病患者。 然而，美国每年的移植数量仍然很低，2022年只有16例肺肾联合移植术[26]。 关于美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)数据库的一篇文章显示，2005-2022年该手术只实施了108例。 对于术前eGFR<30mL/(min·1.73m2)的受者，肺肾联合移植术的存活率高于单纯肺移植，但术前eGFR为30-50mL/(min·1.73m2)的受者中，两种术式存活率无差异。 然而，肺肾联合移植术的存活率高于单纯肺移植的具体术前eGFR截断值尚不明确。 注意，与单纯肾脏受者相比，肺肾联合移植术受者的肾脏异体移植物丢失风险是其3倍，主要原因是患者在肾脏带功能的情况下死亡。肺肝联合移植 — 可用于治疗晚期肺病合并肝硬化患者。 在过去，大多数患者的移植指征是囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)或α-1抗胰蛋白酶缺乏[27]。 近年来，人们逐渐意识到短端粒综合征会导致肺纤维化和肝硬化，因此在特定患者中，肺肝联合移植是一种合理方法[28]。 肺肝联合移植的其他指征包括结节病、门脉性肺动脉高压，以及无关的肺病和肝病[29-31]。 然而，美国每年的肺肝联合移植手术量仍然很低；2020年有22例，2021年16例[27]。 长期结局与单纯肺移植相当，早期死亡原因主要是感染[27]。基于疾病的考虑因素基础肺病是决定行何种肺移植术的重要因素[32]。大多数肺移植都是双侧，但也因肺源、疾病特异性问题和移植中心而存在一定差异。间质性肺病 — 因终末期间质性肺病(interstitial lung disease, ILD)而实施的肺移植约占40%[5,33]。在ILD中，特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)最常需要肺移植，非特异性间质性肺炎(nonspecific interstitial pneumonia, NSIP)次之[34-36]。因IPF和NSIP而实施肺移植的指征和时机见其他专题。(参见 “特发性间质性肺炎的分类和病理学”和 “特发性肺纤维化的治疗”，关于‘肺移植’一节和 “非特异性间质性肺炎的治疗和预后”，关于‘肺移植’一节和 “肺移植受者选择的一般指南”)图 2SLT曾经多年都是IPF患者的标准术式，而且生存统计结果也与肺移植的其他指征相当 (图 2)[37-40]。然而，目前接受BLT的患者比例越来越大[25,41,42]。例如，1995-2018年，因特发性间质性肺炎(idiopathic interstitial pneumonia, IIP)而实施的成人肺移植中超过50%为BLT[43]。这种实践转变的原因尚不清楚，不过BLT手术技术改善，BLT受者的肺功能更好及生存期更长可能是促进因素[41]。2019年ISHLT登记报告分析纳入了1992-2017年间15,531例肺移植，比较了IIP患者BLT和SLT的生存结局[43]。SLT具有短期(最长1年)生存益处，而BLT具有远期生存益处。然而，这种单变量分析无法解释可能影响SLT和BLT受者生存情况的其他潜在危险因素，如年龄、肺脏分配评分。另一项分析针对美国2005-2012年的肺移植结局，发现接受BLT的IPF患者与接受SLT的IPF患者相比，前者的移植肺存活期更长[62个月，四分位数间距(interquartile range, IQR)为21.4-91.3；后者为50个月，IQR 17-87.5，P<0.001][44]。此外，一项利用UNOS数据库数据的倾向匹配分析显示，对于65岁及以上的患者，BLT与SLT相比具有生存优势，这种优势到移植术后1年即可发现[45]。尽管BLT的生存情况更好，但可用于移植的肺源有限，因此BLT比SLT更难实现。在2005年5月-2009年6月列入肺移植等待名单的1339例IPF患者中，相比于只列入SLT等待名单或同时列入SLT和BLT等待名单的患者，只列入BLT等待名单的患者在等待移植期间死亡的风险略微更高，而且接受移植术的可能性更小[46]。因此，选择术式时需谨慎考虑移植前和移植后患者的预期生存情况。NSIP患者的预后和药物治疗效果通常优于IPF患者[33,34]。尽管如此，一些NSIP患者仍会出现肺功能进行性下降并最终成为移植候选者，尤其是纤维化型NSIP患者。对于NSIP患者，选择BLT还是SLT遵循上文有关IPF患者的经验。有人提出，对于预计无法活着等到死亡供体移植的终末期IPF患者，可用LDLT替代[47]。然而，采用当前UNOS肺源分配系统的经验提示，终末期IPF患者等待死亡供体肺的时间应该比较短，在采用类似分配系统的地区，没有必要行活体供肺移植。慢性阻塞性肺疾病 — 慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)曾是美国最常见的肺移植指征，但近年来ILD已超过COPD成为主要指征，约占全部肺移植的50%；数据来自于美国器官获取和移植网络(Organ Procurement and Transplantation Network, OPTN)/美国移植受者科学登记系统(Scientific Registry of Transplant Recipients, SRTR)年度数据报告。ISHLT登记报告显示国际范围内的趋势相似[48,49]。COPD中肺移植的具体指征见其他专题。(参见 “稳定期COPD的管理概述”，关于‘非药物治疗’一节和 “肺移植受者选择的一般指南”，关于‘慢性阻塞性肺疾病’一节)终末期COPD患者的两种主要移植选择是SLT和BLT[8,50-55]，具体选择取决于移植中心和肺源，但COPD患者大多接受BLT。根据ISHLT登记数据，2017年因COPD而实施的肺移植中约80%为BLT[43]，而2005年只有50%[43]。另一项分析显示，2014年，在α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿患者中，BLT和SLT分别占88%和12%[25]。图 3接受BLT的COPD患者存活率稍高于SLT，这一结果支持BLT (图 3)[56,57]。BLT后远期生存率升高的趋势主要见于60岁以下的患者[58-60]。一项纳入9883例COPD肺移植受者的回顾性分析显示，在60岁以下的患者中，BLT较SLT具有生存优势[59]，而在60岁以上的患者中，BLT较SLT不再有明显的生存优势。同样，在ISHLT登记的60岁以上患者中，BLT和SLT后的1年生存率几乎相同，但在存活1年的患者中，有更多BLT受者继续存活至5年[49]。其原因可能是，在老年肺气肿患者中，SLT比BLT操作更简单、手术时间更短且围术期并发症发生率更低[8]。另一项分析校正了治疗选择偏倚、年龄、性别、BMI、糖尿病、肾功能不全和其他共存疾病因素，结果显示，在术后5年，BLT相比SLT对COPD患者的生存益处不显著，但对ILD患者显著[44]。COPD可引起明显的胸腔过度充气，因此能够移植体积过大的单肺，这就抵消了BLT相比SLT的一些优势。还需进一步研究来确定COPD患者的最佳移植术式。SLT与BLT间还有其他一些差异可能使BLT的生存情况更好，包括：SLT术后，一些患者的残余自体肺会出现重度过度充气，以致越过纵隔并压迫移植肺。发生这种情况时，有时需要对自体肺行肺减容术[61]。慢性排斥反应是肺移植受者远期死亡的主要原因。在发生这种并发症的患者中，BLT受者的术后生存时间长于SLT受者[56,62]。BLT可提供额外的肺储备，从而可能代偿慢性排斥反应引起的肺功能损失，不过这种现象的潜在机制尚不清楚[63]。另外，SLT可能与慢性排斥反应的风险增加有关。(参见 “肺移植概述”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)肺移植术后另一个常见的死亡原因是恶性肿瘤。ISHLT登记的诊断为COPD的患者中，双肺移植和单肺移植在5年时无新发非皮肤恶性肿瘤的比例分别为94%和88%，10年时为86%和75%，15年时为76%和66%[49]。双肺与单肺移植之间的差异完全是源于残留自体肺的新发肺癌；所有其他非皮肤恶性肿瘤的发生率相似。肺功能测定可间接测量不同肺移植术后的生存质量。在接受肺移植的COPD患者中，BLT相比SLT更大程度地改善了肺量计检查结果，但运动能力(例如，六分钟步行试验、心肺运动试验)没有显著差异[50,64,65]。(参见 “肺移植后的生理变化”，关于‘COPD/肺气肿’一节)CF — 在美国，CF是30岁以内终末期阻塞性肺病的首要病因，也是肺移植的第三大指征。 过去，CF是肺移植的第三大指征，但高效调节剂疗法的出现减少了CF患者对肺移植的需求[1,66-68]。 尽管如此，预计仍有一些晚期CF患者需要肺移植。 CF患者的肺移植指征见其他专题。(参见 “囊性纤维化：晚期肺病的治疗”，关于‘肺移植评估’一节和 “肺移植受者选择的一般指南”，关于‘囊性纤维化和支气管扩张’一节)BLT是多数成年CF患者首选的术式[69]。因为有发生溢出感染(spillover infection)的风险，所以针对CF的肺移植必须移除双肺，对于其他类型的广泛性支气管扩张也通常建议移除双肺，不过尚缺乏相关数据[70]。选择LDLT可绕开死亡供体短缺这一问题[12,13]。因为实行了根据医疗急迫性决定移植优先顺序的肺源分配系统，移植等待时间缩短，目前极少采用这种方法(参见 “肺移植概述”，关于‘肺脏分配’一节)。LDLT特别适用于体型较小的CF儿童及年轻成人患者，可获取两名成人供者的肺叶以实现充足的肺功能[71]。这种术式的远期生存情况与死亡供体肺移植术相当[72]。此外，供者在肺叶切除术后并发症发生率相对较低，死亡率为0[73]。SLT联合对侧肺切除术用于少数特殊情况，如骨骼不对称时，但这尚未成为标准术式[74,75]。肺移植联合同步肝移植已成功用于一些肝硬化患者[76]。肺动脉高压 — 因肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)而实施的肺移植占比不足5%[1]。总体而言，PAH患者的肺移植术后30日死亡率最高 (图 2)[77]。PAH患者中肺移植术的具体指征见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘肺移植’一节和 “肺移植受者选择的一般指南”)SLT和BLT都已成功用于PAH患者，但大多采用BLT[25,78]。数据库分析显示，1年后BLT的生存结局更好[25,79]。支持BLT的另一个因素是针对PAH的SLT实施困难。肺通气被平均分配给移植肺和自体肺，而由于自体肺的肺血管阻力高，灌注几乎全部流向移植肺。移植肺中任何并发症均能导致重度通气-血流灌注比例失调和低氧血症，例如肺炎、原发性移植肺功能丧失、排斥反应[80]。HLT最初是PAH患者的标准术式。然而，20世纪90年代，大多数医疗中心用单纯肺移植来替代HLT。这是因为随着肺移植术后肺血管阻力迅速下降，右心室功能不全会快速恢复，因而没有必要进行心脏移植[81-83]。Eisenmenger syndrome — 艾森曼格综合征的病因包括房间隔缺损(atrial septal defect, ASD)、室间隔缺损(ventricular septal defect, VSD)、动脉导管未闭(patent ductus arteriosus, PDA)和多发性心脏畸形[84]。HLT和肺移植联合心内修复术都可用于艾森曼格综合征患者[84]。具体选择基于心脏缺陷(如，ASD、PDA)能否实施手术修复。另外，对于VSD或其他畸形导致艾森曼格综合征且合并有重度左心衰竭的患者，当符合移植标准时，通常首选HLT。移植指征见其他专题[59,84-87]。(参见 “成人心肺移植”和 “先天性心脏病成人患者中肺动脉高压的疾病特异性治疗”，关于‘移植’一节)艾森曼格综合征患者的最佳治疗方法主要基于基础心脏疾病。各方法的支持数据完全来自样本量相对较小的回顾性研究。在一项较大型的回顾性研究中，报道了605例艾森曼格综合征患者在肺移植和HLT术后的结局[84]。该综合征的病因包括ASD(171例)、VSD(164例)、多发性先天畸形(68例)和PDA(32例)。术式包括430例HLT、106例BLT和69例SLT。结果如下：VSD患者中，HLT术后的生存情况优于BLT和SLT。这似乎与单纯肺移植组的术后早期心衰有关。对于因ASD或PDA接受BLT或SLT的患者，其术后生存情况不如因VSD或多发性心脏畸形接受HLT的患者。这提示与相对更简单的HLT相比，BLT/SLT联合心脏修复术会遇到一些技术困难。对于能够手术修复心脏畸形(如，ASD、PDA)的患者，由于难以获得整体心肺，肺移植联合术中心脏修复更可取，除非这种联合手术需要长时间的体外循环[88]。如果心脏修复比ASD或PDA修复更加复杂，通常首选HLT。基础肺实质疾病导致的PH — 终末期肺病患者通常出现PH。 除非左心衰和右心衰均存在，否则通常不需要行HLT。关于PH是否影响对BLT和SLT间的选择，数据存在冲突。一项回顾性研究比较了104例平均肺动脉压(mean pulmonary artery pressure, PAM)正常、PAM轻度升高和PAM较高者的结局，发现不同术式(BLT或SLT)之间或不同PAM水平之间生存情况没有差异[87]。同样，在一项纳入318例接受SLT患者的回顾性研究中，轻度或重度继发性PH不影响术后机械通气时间、原发性移植肺功能丧失的严重程度或生存率[89]。相比之下，在因IPF接受移植术的患者中，PH是SLT术后早期死亡的独立危险因素[90]。再次移植由于肺移植术后结局仍然较差，而且植活失败是死亡的首要原因，对于仔细选定的患者，可考虑再次移植。然而，虽然再次移植后的生存情况已逐渐改善，但仍比首次移植后明显更差[25,91]。在2018年的ISHLT登记中，再次移植后的中位生存期是3.1年，而首次移植后为6.2年[48,92]。因为首次移植会导致胸腔粘连，所以再次移植的技术难度更高。由于这些技术困难，SLT有时是唯一可行的再次移植术式。然而，根据UNOS登记处的再次移植术后结局数据，一项多变量分析显示，SLT的死亡风险高于BLT[91]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肺移植”)总结与推荐肺移植术的使用率–双肺移植(BLT)是目前最常用的肺移植术式，其次为单肺移植(SLT) (图 1)；而心肺移植(HLT)已不再常用。(参见上文‘肺移植类型概述’)BLT–一般而言，BLT仅对囊性纤维化(CF)等支气管扩张病变是必要的，但由于该方法的远期结局较好，也常用于其他指征。(参见上文‘双肺移植’)SLT–SLT让有限的供者器官能用于更多受者，但与BLT相比，SLT只能提供较少的肺功能以应对远期并发症，而且可能不适合边缘器官供者。(参见上文‘单肺移植’)活体供者肺叶移植–由两位供者各提供一片肺叶，这被研发用来增加器官可用性和缩短等待时间，但近些年由于器官分配系统的改变，现已不再常用。(参见上文‘活体供者肺叶移植’)HLT–应仅用于同时存在心肺疾病且不能通过单纯肺移植治疗的患者，例如无法经手术纠正心脏畸形的的艾森曼格综合征患者。(参见上文‘心肺移植’)根据病种选择移植术慢性阻塞性肺疾病(COPD)–BLT和SLT均可用于COPD和α-1抗胰蛋白酶缺乏。还需进一步研究以确定这些术式中哪种最适合COPD患者。(参见上文‘慢性阻塞性肺疾病’)间质性肺病–特发性肺纤维化(IPF)是最常见的需要肺移植的间质性肺病。SLT的短期生存情况较好，而BLT的远期生存情况较好。(参见上文‘间质性肺病’)CF–因为有发生溢出感染(spillover infection)的风险，所以终末期CF患者的肺移植必须移除双肺。因此，BLT为首选的术式。(参见上文‘CF’)肺动脉高压(PAH)–对于需要肺移植的PAH患者，我们倾向于BLT而非SLT。一些合并左心衰的患者需要HLT。(参见上文‘肺动脉高压’)搜索词: 肺移植术后