 膝关节骨关节炎的治疗引言膝关节骨关节炎(osteoarthritis, OA)的循证疗法包括非药物治疗、药物治疗和手术，旨在缓解疼痛、改善关节功能以及修正促进骨关节炎进展的危险因素。疾病修正治疗效果还不足以获得监管批准，但一些在研疗法似乎可延缓结构性进展[1,2]。全面评估对治疗膝关节OA非常重要。疼痛存在多种诱导机制。此外，具体的患者和疾病特征通常也会影响临床决策制定。本专题将总结膝关节OA的治疗，尤其是轻度膝关节OA的治疗。关于OA和膝关节疼痛的其他相关专题包括：(参见 “骨关节炎的发病机制”)(参见 “骨关节炎的在研治疗方案”)(参见 “骨关节炎的流行病学和危险因素”)(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)(参见 “骨关节炎管理概述”)(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”)(参见 “影响骨关节炎治疗的合并症”)(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”)定义这些定义是基于疾病对患者的影响程度，而不是影像学检查显示的严重程度。症状与影像学检查结果通常不相关。此外，这些定义也符合以人为本的治疗方法[3]。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘疼痛机制’一节)轻度膝关节OA–患者有轻度或间歇性膝关节疼痛，但膝关节功能和生存质量相对良好。中度/重度膝关节OA–患者存在持续性疼痛，严重影响功能、活动能力和生存质量。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”)基本原则应对所有OA患者进行以下全面评估：了解疾病和替代治疗方案既往治疗经验对当前治疗的预期如果没有及时发现并纠正一些错误观念(如，锻炼将导致OA恶化或OA必然恶化)，则可能会妨碍干预治疗。关于OA及其治疗方法的患者教育可在门诊期进行，还可辅以书面资料，并指导患者浏览国家或风湿病学会网站的相关内容。设定切实、积极的疗效期望可提高患者的依从性，尤其是需要患者改变生活方式的治疗措施；并且对治疗结局有积极影响[4]。OA的治疗原则，包括患者教育、自我管理和目标设定，详见其他专题。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘一般原则’一节)治疗膝关节OA患者前应进行全面评估，还应定期监测治疗疗效。OA患者的监测和评估详见其他专题。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘监测和评估’一节)根据临床表现决定治疗方案膝关节OA患者可以分为几类，必须根据分类来决定治疗方案。我们的治疗方法总体上与专业组织发布的指南相一致[5-9]。轻度膝关节OA — 可以选择单纯非药物治疗，主要包括患者教育、运动和体重管理，也可以在此基础上联合外用药或按需使用镇痛药来充分控制症状 (流程图 1)。中度/重度膝关节OA — 此类患者的一线治疗是非药物措施。相较地面锻炼，重度疼痛患者通常更能耐受水中锻炼 (流程图 2)。应特别注意可能引起疼痛的其他因素，如情绪障碍、疼痛灾难化(pain catastrophizing)、睡眠问题和慢性广泛性疼痛(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘影响疗效的因素’一节)。可能还需要其他疗法，包括口服非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、关节内注射糖皮质激素、度洛西汀和手术。膝关节OA伴其他关节受累 — OA可以局限于膝关节，也可累及多个关节。 对于有症状的多关节OA患者，优先选择的治疗要能解决整体疼痛，而非仅针对各个关节。关节内注射糖皮质激素、外用NSAID、外用辣椒碱以及膝关节支具等局部措施可能有助于减轻膝关节疼痛，但总体上无法充分改善OA症状。合并症 — 膝关节OA常伴有其他疾病，如心血管疾病、糖尿病、高血压、肥胖、抑郁和消化性溃疡病。此外，老年患者中膝关节OA的患病率很高，但应注意其确诊年龄通常较小(中位值55岁)，且大约2/3的患者不到65岁[10,11]。因此，选择治疗方案时应考虑尽量减少不良事件，同时能使患者的功能和生存质量达到最佳。(参见 “影响骨关节炎治疗的合并症”)轻度膝关节OA流程图 1无论轻重程度，膝关节OA的治疗始终以非药物措施为基础，可以联合药物治疗 (流程图 1)。 治疗持续时间取决于患者的需求，但通常推荐给予终身性非药物治疗，以缓解症状及防止进一步关节损害。初始非药物措施 — 轻度OA患者的非药物干预包括锻炼和酌情减重。锻炼 — 我们推荐所有膝关节OA患者坚持经常锻炼，以缓解疼痛、改善功能和保护关节。膝关节OA治疗的核心是锻炼以及在需要时减重[12]。无论年龄、影像学所示疾病的严重程度、疼痛程度、功能水平和共存疾病情况如何，所有膝关节OA患者都应接受锻炼方面的指导。有关锻炼的更多详细信息，一项国际多学科共识流程为医学从业者提供了54条具体的知证推荐，方便指导膝关节和/或髋关节OA患者进行最佳实践治疗锻炼[13]。地面锻炼 — 纳入54项试验的Cochrane系统评价发现，有中等至高质量的证据表明，地面锻炼后可迅速改善膝关节疼痛和功能[14]。但锻炼效果相对较小[15,16]，对152项随机试验的网状meta分析发现，锻炼对疼痛和功能的作用与口服NSAID和对乙酰氨基酚相当[17]。锻炼的效果也因人而异，对31项试验的meta分析发现，疼痛更严重和基线功能更差的患者比症状较轻患者的锻炼获益更大[15]。研究表明，膝关节OA患者可安全地锻炼[15,18]，低至中等强度锻炼对关节软骨无害[19]。在临床实践中，通常根据个体评估结果个性化安排锻炼，研究表明，许多锻炼项目都有益处，[20,21]而且患者可单独或团体参与[22]。我们通常让患者接受物理治疗，以优化锻炼效果[23]。我们倾向于选择冲击力小的有氧身体训练(如，步行、骑自行车、划船和深水跑)联合下肢力量训练，这样可使大多数膝关节OA患者的各种损伤得到恢复。然而，选择锻炼方式时还应考虑患者的活动能力、具体损伤(如，力量、关节活动度、有氧适能和平衡)和喜好[24]。跑步是一种高冲击力的活动，通常被认为不利于关节健康，因此可能会建议 OA 患者避免跑步。不过未发现休闲跑步增加软骨损伤和症状性OA的风险[25]。尽管有关跑步和膝关节OA的研究很少[26]。如果患者仍想继续跑步，我们提议采用负荷管理方法，注意休息日、地面、跑步距离、速度及跑鞋等问题，同时增强肌力。可在锻炼计划中加入拉伸或柔韧性锻炼以增加膝关节活动度，尤其是针对腘绳肌的训练，以避免或尽量减少膝关节屈曲挛缩，但必须配合其他锻炼内容[22]。水中锻炼 — 水中锻炼对膝关节疼痛、功能和僵硬也有临床效果，但与未治疗对照组相比效果很弱[27]。水中锻炼的耐受性更好且引发不良事件的可能性更低，因此特别适合有重度疼痛和/或身体机能较差的患者。身心锻炼 — 我们认为太极或瑜伽这两种身心锻炼可以作为膝关节OA患者的康复训练，患者可根据个人喜好选择。尽管考察太极长期效果的大型试验有限，但现有试验表明，锻炼12周后，太极对膝关节疼痛、身体机能以及减少使用止痛药的效果与标准锻炼相当，且改善抑郁的效果更好[28,29]。此外，对于老年膝关节OA患者，太极还可改善平衡能力以及降低跌倒风险[30]。但瑜伽相关证据较少。一项系统评价中，有限的低质量证据表明瑜伽可改善疼痛、身体机能和僵硬(与锻炼对照组和非锻炼对照组相比较)[31]。锻炼量 — 目前，指导膝关节OA患者最佳锻炼量(即强度、时长和频率)的证据有限。一项研究显示，较短锻炼时间(20-30分钟，一周3次)与较长锻炼时间(70-90分钟，一周3次)对改善膝关节OA相关疼痛和功能的效果无差异[32]。另外两项研究显示，与低强度力量训练相比，高强度力量训练未产生更大的获益[33,34]。因此，结合个体因素和个人目标，此阶段可采用健康成人通用锻炼指南推荐的运动量[9]。中期锻炼目标也可能有用。例如，对于膝关节OA患者，每周45分钟的中度至剧烈锻炼可维持或改善高水平的身体机能[35]，而每日步行6000步可预防出现功能受限[36]。依从性 — 锻炼的获益无法长期维持[14]，主要因为患者对锻炼项目的依从率不断下降[37]。因此，应采取一些策略来提高患者的依从性，如让患者了解OA和锻炼益处、设定目标以及进行长期监测。采用数字技术可以帮助一些患者更好地获取锻炼指导、增加锻炼依从性[38-40]。例如，有证据表明增力训练[38](mykneeexercise.org.au)和瑜伽[41](myjointyoga.com.au)的自主在线计划可能对膝关节OA患者有益。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘一般原则’一节和 “骨关节炎管理概述”，关于‘监测和评估’一节)减重 — 负重活动期间膝关节承受的负荷很大，因此保持理想体重可帮助保护关节结构和改善症状。除了肥胖和超重对膝关节的力学影响以外，脂肪组织释放的脂肪因子(如，瘦素和脂联素)还会直接参与OA的炎性改变和软骨损伤过程[42,43]。肥胖是膝关节OA的常见合并症，因此减重也有利于整体健康。(参见 “骨关节炎的发病机制”和 “影响骨关节炎治疗的合并症”，关于‘肥胖’一节)我们鼓励卫生保健人员参考现有的本地社区健康计划，或将患者转至营养科，以确保超重和肥胖患者得到减重和长期保持减重的最佳支持。(参见 “成人肥胖：治疗概述”)我们推荐膝关节OA患者饮食限制热量配合体力活动。这也得到系统评价结果的支持，即与最低限度治疗相比，联合干预可使膝关节OA患者体重减轻更多并改善其疼痛和功能[44,45]。减重方式 — 减重的方式很多，每种方式的具体措施、实施方法、持续时长以及负责人都不同，但这些方法在膝关节OA中尚未得到充分研究。一些证据显示，与生活方式干预相比，极低热量膳食代餐(meal replacements)对减轻OA患者体重和改善身体机能的效果更好[46]。但是，营养方式(尤其是蛋白摄入量)在膝关节OA患者体重、身体成分、肌力和功能结局方面的影响尚不明确[47]。以远程医疗的形式提供饮食干预既安全、有效又便捷。一项研究表明，通过营养师在6个月内使用6次视频会议监督极低热量饮食结合理疗师监督锻炼计划，患者体重减轻约8%，且与单纯锻炼计划相比，疼痛和功能均小幅改善[40]。限制热量可能导致去脂体重减轻和肌力减弱，尤其是老年人，因此应同时进行力量训练以避免这些不良反应。关于减肥药(如，奥利司他)和手术(如，胃旁路术)等其他干预措施对OA的影响，目前尚未进行深入研究。(参见 “成人肥胖：治疗概述”)减重的效果 — 减重不一定能明显改善症状。一项实用性随机试验纳入823例肥胖或超重的膝关节OA患者，发现相较健康和营养小组教育会议，社区提供饮食和锻炼策略使患者体重减轻更多(-7.7 vs -1.7kg)。但两组间的疼痛减轻只有微小差异[西安大略和麦克马斯特大学骨关节炎指数(Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index, WOMAC)膝关节疼痛评分为5.0 vs 5.5；WOMAC采用10分制][48]。分析“骨关节炎倡议”研究的观察性资料发现，减重≥5%与4年内膝关节疼痛缓解相关(OR 1.34，95%CI 1.08-1.67)，但与髋关节疼痛缓解无关[49]。与单纯锻炼相比，饮食结合锻炼对疼痛和功能没有太多额外益处[40,45]。其他研究表明，体重变化的百分比与关节症状改善具有量效性，体重减轻至少10%时症状改善更明显[50,51]。合理的初始目标为6个月内减重5%-10%[52]，并应根据患者的具体情况对初始目标进行定期的再评估。表 1非药物措施的效果不满意 — 如果尝试非药物干预后疼痛缓解不满意，可以改用或联合药物治疗。由于轻度膝关节OA患者常有共存疾病，且其他全身治疗的副作用相对较多，所以在这种情况下局部治疗 (表 1)是个不错的选择。虽然OA病程较长，有关药物治疗长期(≥1年)效果的研究证据比较少[53]。不过就我们的经验而言，与非药物干预措施联用时，按需或每日给予外用NSAID均有长期获益。但由于外用辣椒碱的局部副作用发生率相对较高，如局部烧灼感，患者对该药的耐受性相对较差。我们不会给予OA患者外用水杨酸盐类。外用NSAID — 如果轻度OA局限于膝关节或同时累及手部，鉴于这些关节的位置表浅，建议外用而非口服NSAID。一项Cochrane系统评价发现，大约有60%的患者在接受外用NSAID后疼痛至少减轻50%，效果与口服NSAID相当且略优于外用安慰剂[54]。外用NSAID的全身吸收减少，因此引发胃肠道、肾脏和心血管毒性的风险远低于口服制剂(外用双氯芬酸的全身性吸收是口服制剂的1/5-1/17)[55-57]。患者对外用NSAID的耐受性也更好，最常报道的副作用是轻度皮疹。目前研究最多的药物为双氯芬酸凝胶或溶液以及酮洛芬，其用法为一日2-4次用于受累膝关节，直至症状得到控制。我们最常用的制剂为双氯芬酸凝胶，但选择外用制剂时还应考虑当地是否有药物及其花费。外用辣椒碱 — 对于仅膝关节或少数其他关节出现轻度OA的患者，如果其他治疗无效或有禁忌证，我们建议给予外用辣椒碱。辣椒碱是一种从红辣椒中提取的物质，它可能通过下调疼痛感觉神经元上的TRPV1受体活性以及消耗P物质来缓解疼痛。连续使用辣椒碱会导致痛觉纤维的敏感性降低以及痛觉刺激传导受抑制。不过，关于辣椒碱消耗P物质对减轻疼痛的作用，目前仍有争议[58]。关于外用辣椒碱对膝关节OA疼痛的效果，现有随机对照试验相对较少，大部分试验的随访时间都较短(不超过12周)，总体方法学质量较好[59]。大多数研究都发现外用辣椒碱的效果优于安慰剂，其中一项研究显示，辣椒碱治疗4周可使疼痛减轻33%，效果显著优于安慰剂[60]。一项为期12周的多中心随机试验纳入了113例受试者，分为0.025%辣椒碱乳膏组(一日4次)或安慰剂组[61]。治疗4-12周发现，辣椒碱缓解疼痛的效果更好，医生整体评估显示，辣椒碱组症状改善的患者(81%)比安慰剂组多(54%)。外用辣椒碱最常见的副作用为局部烧灼感，发生率超过50%。不过，这种症状通常为轻中度，且会随着继续用药逐渐改善。此外，外用辣椒碱不应接触黏膜、擦伤的皮肤、眼睛或生殖器。两组患者的全身不良反应发生率无显著性差异。由于外用NSAID的耐受性更好且疗效证据更充足，临床实践中我们更常使用外用NSAID而不是外用辣椒碱。然而，如果一种药物(如，外用NSAID)治疗数周后无明显改善，可以尝试其他治疗(如，辣椒碱)，因为一些患者可能对不同治疗的反应有差异[62]。中度/重度膝关节OA流程图 2中度至重度膝关节OA的治疗见流程图，详细讨论见其他专题 (流程图 2)。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”)无效或疗效不明的疗法还有几种治疗膝关节OA的方法，但由于缺乏充足证据，我们一般不推荐使用。这些方法包括神经阻滞、神经消融、干细胞注射和关节牵伸。此外，还有一些益处不明确的疗法。然而，对于上文所述疗法无效的患者，在考虑潜在危害、花费和患者偏好后，也可尝试一些此类疗法(见下文)以作为辅助治疗措施。口服药对乙酰氨基酚–由于担心对乙酰氨基酚的安全性，加上逐渐认识到该药的镇痛效果微乎其微、没有临床意义[7,63-66]，我们不用该药来治疗膝关节OA。一篇meta分析纳入了10项试验、共3541例受试者，发现有高质量证据表明，对乙酰氨基酚对疼痛的短期效果甚微且没有临床意义[65]。后来一篇网状meta分析比较了不同镇痛药对OA疼痛的效果，发现不同剂量对乙酰氨基酚的效果并不优于安慰剂[视觉模拟评分法(visual analogue scale, VAS)的差异为4mm；VAS：0-100mm][63]。 对乙酰氨基酚的不良反应包括消化道出血、肝毒性、肾衰竭和心血管疾病，风险往往随剂量增加而增大，但按治疗量使用也有可能发生[66]。 由于其他治疗疼痛和感冒症状的常见非处方药中常含有对乙酰氨基酚，所以应特别注意不慎过量使用的风险。阿片类药物–阿片类药物疗效不佳，还可能有害，故我们选择尽量不用，特别是对老年患者。 我们在临床上极少使用阿片类药物，只会对等待关节置换术、有重度疼痛且不易发生药物依赖和滥用的患者短期使用。 我们会按有效控制症状的最小剂量和最短疗程使用，同时监测常见副作用和依赖。 (参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”)多项针对膝关节OA患者的研究发现，阿片类药物的镇痛效果与NSAID相近。一篇meta分析发现，除曲马多以外的阿片类药物缓解疼痛的总效应量很小(SMD -0.28，95%CI -0.35至-0.20)，阿片组与安慰剂组的VAS(0-10cm)仅相差0.7cm[67]。膝关节功能改善也有限，每日吗啡等效剂量对功能无影响。使用阿片类物质的患者更可能因不良事件退出试验，也更可能出现副作用(发生率分别为6.5% vs 1.7%和22% vs 15%)[67]。此外，一项随机试验纳入240例存在慢性背痛或髋关节/膝关节OA疼痛的患者，非阿片类药物与阿片类治疗12个月后，疼痛相关功能并无差异[68]。同样，相较非阿片类药物，弱效阿片可能不会带来更多益处。一篇网状meta分析纳入至少为期8周的试验，发现强效阿片(氢吗啡酮和羟考酮)、弱效阿片(曲马多)和NSAID的效果无差异[69]。一篇meta分析纳入6项试验、共3611例膝关节或髋关节OA患者，发现曲马多相比安慰剂轻度缓解了疼痛，但仅大剂量组(300mg/d)可改善WOMAC功能域评分(SMD -0.24，95%CI -0.47至0.03)[70]。应用阿片类物质除了有一些已知风险和危害，还有一些数据提示OA患者使用曲马多与死亡率增加有关。一项倾向评分匹配研究分析了对88,902例OA患者随访1年的数据，发现曲马多组的死亡率高于萘普生等常用NSAID组(HR 1.71，95%CI 1.41-2.07)[71]。但这种结果容易出现适应证混杂，因为在倾向评分匹配前曲马多组的并存疾病负担高于NSAID组。甲氨蝶呤–甲氨蝶呤治疗OA的效果尚无定论[72-74]。 一项随机试验纳入207例难治性膝关节OA患者，发现甲氨蝶呤一周25mg组相比安慰剂组的6个月平均疼痛评分轻度下降(10分制，平均差异0.79分，95%CI 0.08-1.51)[74]。 这一差异有统计学意义，但无临床意义。 此外，随访12个月时症状改善未能维持，受试者在第6-12个月退出和失访可能影响了该结果。 甲氨蝶呤用于难治性膝关节OA的效果和耐受性还需进一步研究。关节内注射治疗透明质酸 — 由于缺乏稳健的证据说明关节内注射透明质酸相比安慰剂可以改善临床重要结局，所以并不广泛推荐这一疗法，我们也不会常规使用[6,7,75,76]。黏液补充剂(关节内注射透明质酸)治疗症状性膝关节OA的效果一直没有定论，试验和meta分析的结果也不一致。大型双盲、高质量试验的证据表明，关节内注射透明质酸相比安慰剂有轻微效果，但无临床意义[77-79]。此外，关节内注射透明质酸的成本高，还可能有副作用，如疼痛发作，偶见关节感染。富血小板血浆 — 目前并无确凿证据支持注射富血小板血浆(platelet-rich plasma, PRP)能改善膝关节OA，我们不推荐该方法。一篇meta分析纳入40项试验、共3035名膝关节OA患者，发现PRP相比透明质酸、关节内注射类固醇和生理盐水并未改善疼痛和功能[80]。其中一项随机试验在288例患者中比较了关节内注射PRP与生理盐水(安慰剂)，发现前者不能改善疼痛和结构[81]。虽然早期研究表明PRP可减轻膝关节OA症状，但鉴于方法学缺陷、异质性和高偏倚风险，结果很可能受到混杂变量的影响。不同研究间的差异包括：注射次数(一般为1-4次)、注射间隔、PRP的制备，以及注射量[80,82]。PRP治疗OA的详细内容参见其他专题。(参见 “骨关节炎的在研治疗方案”，关于‘富血小板血浆’一节)鞋垫和其他专用鞋 — 研究人员一直在探索如何使用鞋垫和其他专用鞋来减轻骨关节炎性膝关节间室压力，进而延缓病情进展。但支持使用这些装置的数据表明其临床总体获益有限。外侧楔形鞋垫–有证据表明膝关节内侧间室OA患者不应使用外侧楔形鞋垫，故我们一般不建议使用。但一项研究的有限证据表明，外侧胫股关节OA伴膝外翻患者使用内侧楔形鞋垫后疼痛显著改善，故此类患者可尝试使用内侧楔形鞋垫[83]。但相比外侧楔形鞋垫，很少有研究评估内侧楔形鞋垫[84]。研究显示外侧楔形鞋垫可适度减少膝关节内收力矩，从而减少膝关节内侧负荷。然而，meta分析纳入了设置有中立位鞋垫和无鞋垫对照组的试验，其发现与对照组(中立位鞋垫)相比，外侧楔形鞋垫并未使内侧膝关节OA患者的疼痛出现有临床意义的改善[84,85]。此外，一项随机试验纳入200例轻至中度内侧膝关节OA患者，12个月内MRI显示，使用外侧全长楔形鞋垫与平底鞋垫的患者内侧胫骨软骨和股骨软骨丢失量及骨髓病变的大小变化无差异[86]。另一项随机试验通过预筛纳入了使用鞋垫后效果可能较好的患者，即使用鞋垫后膝关节内收力矩减少≥2%且没有髌股关节OA的患者，结果发现外侧楔形鞋垫对疼痛的缓解程度大于对照鞋垫[87]。但该治疗的效果甚微，可能只在少数患者中具有临床意义。符合生物力学的鞋–OA指南之前单纯根据专家意见推荐稳定支撑性鞋。但现已为膝关节OA患者研制和/或销售了一些类型的鞋，包括带有密度可变型中底和外侧楔形鞋垫的卸力鞋；柔韧、扁平且无跟的极简鞋，以及鞋底偏厚且矢状面呈凸状弯曲的弧形底鞋。有限的临床试验证据表明，与常规休闲鞋相比，这些鞋子不能额外缓解疼痛，对功能也没有临床相关的作用[88-92]。一项随机试验的结果支持指南推荐稳定支持性鞋。该试验纳入了164例中至重度症状性、影像学证实内侧膝关节OA的患者，并比较了扁平、柔韧鞋与稳定支撑性鞋[92]。6个月时，相比扁平、柔韧鞋，稳定支撑性鞋更大程度改善了步行时的膝关节疼痛。虽然研究未将两种鞋与常规鞋进行比较，但其结果提示，稳定支撑性鞋可能有益。另一种生物力学方法是根据步态分析定制符合生物力学的鞋，该方法发现凸状垫改善步态可能有益。一项随机试验纳入了220例膝关节OA患者，随访24周发现，相比对照组，采用这种方法的患者平均标准化WOMAC疼痛分项评分(0-10分)改善幅度更大，两组间的疼痛评分差异为-1.3(95%CI，-1.8至-0.9)[93]。但不确定这种差异的临床相关性，并且这种方法的成本很高。营养补剂 — 多项研究评估了各种营养补剂对膝关节OA的效果。姜黄素–姜黄素应用受到关注主要是因为少量数据显示具有抗炎和镇痛等作用[94]。随机试验和meta分析的数据支持使用姜黄素[95,96]。例如，一项试验纳入70例超声证实积液滑膜炎的成人膝关节OA患者，发现姜黄1000mg/d组在第12周时的疼痛缓解效果大于安慰剂组[96]。但因为疼痛改变程度未达到有临床意义的估计最低值，此效果的临床意义不明。两组中，MRI检出的滑膜炎积液容量值相似，不良事件也相似。有待更大型试验来确定这些结果的临床意义。姜黄素的胃肠道吸收较差，因此通常首选可增加吸收和生物利用度的姜黄素补充制剂，如姜黄素与胡椒碱或胡椒素(黑胡椒的一种成分)的复方制剂。补充剂量下姜黄制剂还有肝损伤的罕见风险[97]。齿叶乳香–齿叶乳香(Boswellia serrata)常称为印度乳香，用于传统医药和宗教文化仪式已达几个世纪之久，据称有抗炎和抗微生物作用[98]。一篇meta分析纳入了7项在OA患者中比较齿叶乳香提取物与安慰剂的随机试验，结果发现，该提取物可能有助于减轻疼痛、僵硬和改善功能[99]。但分析所纳入的试验质量低，其中一些研究的偏倚风险不确定。乳香治疗的耐受性好，但其中3项试验未报告不良事件数据。氨基葡萄糖和软骨素–在临床中，我们不推荐使用氨基葡萄糖和/或软骨素，但并不劝阻热衷于使用它们的患者，尤其是使用后取得症状改善时。一些随机试验评估了氨基葡萄糖和软骨素对膝关节OA的效果，但总体上结果不一致[100]。方法学严谨的大规模回顾性分析表明，盐酸氨基葡萄糖对膝关节疼痛几乎没有作用，而剂量更大或纯度更高的硫酸氨基葡萄糖(1500mg/d)或软骨素(800mg/d)能轻微缓解症状，但相比安慰剂差异具有统计学意义[101-104]。例如，一项厂商赞助的随机试验纳入了604例有症状的膝关节OA患者，随访6个月后发现，药用级硫酸软骨素减轻疼痛和改善功能的作用优于安慰剂(差异具有统计学意义)，且与塞来昔布相当[104]。这项研究中，软骨素(800mg)、塞来昔布(200mg)或安慰剂的用法均为每晚1次。这项研究有一个重要局限性，即主要结局改善虽有统计学意义，但临床意义并不明确，主要结局指标是治疗前后疼痛VAS(0-100mm)和Lequesne指数(疼痛和功能的综合评分)的变化程度。此外，3组中获得最小临床重要改善(即，VAS疼痛评分改善20mm)的患者数量没有差异。其他meta分析也表明，长期使用(2-3年)硫酸氨基葡萄糖(1500mg/d)和软骨素(800mg/d)延缓OA结构性损伤进展的效果可能有限[105,106]。多项研究证实了这些膳食补充剂具有很强的安慰剂效果。例如，具有里程碑意义的氨基葡萄糖/软骨素干预试验(GAIT)发现，无论患者使用安慰剂还是盐酸氨基葡萄糖和/或软骨素，都有大约60%患者疼痛至少减轻20%[107](参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘影响疗效的因素’一节和 “骨关节炎管理概述”，关于‘安慰剂效应的作用’一节)。另一项多中心随机试验纳入了164例中至重度膝关节OA患者，并将其分配至接受硫酸软骨素+氨基葡萄糖或安慰剂[108]。随访6个月时发现，安慰剂组的总体疼痛评分降低平均值(33%)高于硫酸软骨素+氨基葡萄糖治疗组(19%)。该研究的局限性包括样本量较小以及软骨素和氨基葡萄糖的剂量可能不足。研究者还评估了氨基葡萄糖是否对某些患者的效果更好，但根据基线时疼痛严重程度、BMI、性别、有无炎症征象或放射影像学严重程度预设的所有亚组均与安慰剂组无显著差异[109]。不过，值得注意的是这些补充剂引发不良事件的风险很低，与安慰剂相当。由于现有数据存在冲突且不确定，专业组织制定的OA指南不赞同使用氨基葡萄糖和软骨素[6,7,75]。其他–支持膝关节OA患者使用其他营养补充剂的证据有限。我们不常规推荐使用营养补充剂，例如维生素D、双醋瑞因、牛油果大豆不皂化物(avocado soybean unsaponifiable, ASU)和鱼油或磷虾油，因为尚无明确证据表明这些补充剂可提供有临床意义的益处。一篇系统评价/meta分析纳入了69项研究，评估了用于膝关节、手或髋关节OA的20种营养补剂，发现有7种补剂相比安慰剂短期(≤3个月)缓解疼痛的效果有临床意义，包括左旋肉碱、碧萝芷、姜黄素、齿叶乳香提取物、姜黄提取物、百香果果皮提取物和胶原水解物[95]。但对于其中大多数补充剂，目前都只进行了少数小型研究，相关的证据质量不一(极低至中等)。另外6种补充剂优于安慰剂，效果具有统计学意义但尚不明确有无临床意义，包括非变性Ⅱ型胶原、ASU、甲磺酰甲烷、双醋瑞因、氨基葡萄糖和软骨素。报道了长期结局的试验(6个月以上，n=17)发现，没有哪种补充剂对疼痛的效果有临床意义。Meta分析发现，这些补充剂的副作用风险并未超过安慰剂(双醋瑞因除外)，但只有少数试验考察了其安全性。还有一点值得注意，大多数试验(64%)都接受了相关行业的资金支持，因此认为其偏倚风险较高或不明确(46%和44%)。一项大型临床试验发现，与安慰剂相比，维生素D补充剂治疗2年对疼痛和胫骨软骨量变化并无益处[110]。一项研究评估了低剂量与高剂量鱼油(分别为0.45g和4.5g ω-3脂肪酸)对临床结局的影响，发现低剂量组2年时的疼痛和功能改善更大[111]。两组的不良事件均较常见，尤其是胃肠道不适和反流等胃肠道事件(发生率均为60%左右)。也有研究发现鱼油可以改善类风湿关节炎，很可能与EPA和DHA的抗炎作用有关。但目前仍不明确鱼油对OA是否有益。还在膝关节OA患者中研究了磷虾油，因为有潜在抗炎作用，而且ω-3脂肪酸的生物利用度比鱼油高[112]。两项随机试验评估了临床诊断为轻度膝关节OA的患者，发现2-4g/d磷虾油减轻了膝关节疼痛和僵硬，但获益不大，且临床意义不明[113,114]。不过，后续在放射学诊断中/重度膝关节OA患者中进行的一项随机试验发现，2g/d磷虾油与安慰剂相比未减轻膝关节疼痛和MRI所示滑膜炎症[115]。这些发现不支持使用磷虾油缓解中重度膝关节OA患者的膝关节疼痛。还有少量证据表明，具有抗炎作用的天然物质植物类黄酮可改善膝关节OA的症状[116-118]。但有报道称，一种名为Flavocoxid的特殊植物类黄酮会引起严重不良事件，包括肝损伤和过敏性肺炎，因此不推荐使用该药。(参见 “草药和膳食补充剂的肝毒性”，关于‘flavocoxid’一节)经皮神经电刺激 — 我们不推荐使用经皮神经电刺激(transcutaneous electrical nerve stimulation, TENS)治疗膝关节OA。其作用机制为门控理论，即大脑通过脊髓背角的突触前抑制来调节伤害性刺激。一项试验纳入203例参加教育和锻炼训练计划的患者，发现与假干预相比，TENS、干扰电流或短波透热疗法对疼痛和功能并无益处[119]。另一项纳入220例患者的试验发现，在3周治疗结束时，TENS组和安慰剂TENS组在WOMAC疼痛方面无差异[120]。还有证据表明，TENS疗法具有显著的安慰剂效应[119,121]。针刺 — 针刺治疗OA的内容参见其他专题。(参见 “针刺治疗的临床应用概述”，关于‘膝关节骨关节炎’一节)局部热敷和冷敷 — 膝关节OA患者自己使用局部热敷(热敷包/热水袋)可以短暂缓解疼痛[122-124]。一项小型队列研究纳入了膝关节OA患者，发现与只进行常规治疗相比，同时应用局部热敷可使疼痛和失能改善更多[124]。然而，尚无可靠的临床试验评估其效果。同样，虽然未进行充分研究，但有些患者可能发现冰敷膝关节有利于暂时应对疼痛发作或肿胀加剧，例如在进行加重症状的活动之后。患者教育—UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨关节炎(基础篇)”和 “患者教育：关节炎患者的体育锻炼(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoarthritis symptoms and diagnosis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Osteoarthritis treatment (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Arthritis and exercise (Beyond the Basics)”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨关节炎”和 “Society guideline links: Meniscal injury”)患者视角专题UpToDate新增了部分疾病的患者视角专题，能帮助医生更好地了解患者的经历和顾虑，或能体现其他UpToDate专题未包含的患者价值取向和意愿。(参见 “患者视角：膝关节骨关节炎”)总结与推荐一般原则–对于所有膝关节骨关节炎(OA)患者，应全面评估其对疾病和治疗方法的了解、治疗经过以及对当前治疗的预期。有关OA及治疗的患者教育可在门诊开展，还可提供书面资料。还应定期监测治疗疗效。(参见上文‘基本原则’)根据临床症状选择治疗方法–膝关节OA的治疗方法应该视临床症状而非影像学表现来选择(参见上文‘根据临床表现决定治疗方案’)：轻度膝关节OA–表现为间歇性、轻度膝关节疼痛，但关节功能和生存质量相对正常。单纯非药物治疗或酌情联合外用镇痛药可充分控制症状 (流程图 1)。(参见上文‘轻度膝关节OA’)初始非药物治疗(锻炼和减重)–我们推荐所有膝关节OA患者坚持锻炼，以缓解疼痛、改善功能并保护关节(Grade 2B)。关于最佳的运动方式、强度、持续时间和频率，目前尚无有力证据。我们多选择冲击力小的有氧适能运动(如，步行、骑自行车、划船和深水跑)联合下肢增力训练。(参见上文‘锻炼’)超重的膝关节OA患者还应坚持低热量饮食。我们鼓励卫生保健人员咨询现有的当地社区健康计划，或将患者转至营养科，以确保超重和肥胖患者得到最佳减重支持。(参见上文‘减重’)外用镇痛药–如果轻度OA仅限于膝关节或同时累及手部并有持续疼痛，建议初始治疗选择外用而不是口服非甾体类抗炎药(NSAID)(Grade 2C)。外用NSAID的全身吸收减少，因此胃肠道、肾脏和心血管毒性风险远低于口服制剂。(参见上文‘外用NSAID’)—如果仅膝关节或少数其他关节有轻度OA，而其他治疗无效或有禁忌证，建议外用辣椒碱(Grade 2C)。(参见上文‘外用辣椒碱’)中/重度膝关节OA–中至重度OA患者存在持续性疼痛，其功能、活动能力和生存质量受到显著影响。非药物措施也是一线疗法，但通常还需要其他治疗，包括口服NSAID、关节内注射糖皮质激素、度洛西汀，可能还需要手术 (流程图 2)。中重度膝关节OA的治疗详见其他专题。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”)膝关节OA伴其他关节受累–有症状、多关节OA的最佳治疗方式是优先缓解整体疼痛而非某个关节的疼痛。(参见上文‘膝关节OA伴其他关节受累’)有共存疾病的患者–膝关节OA常伴有其他疾病(如，心血管疾病和糖尿病)；选择治疗方案时应考虑最大程度减少不良事件，同时使患者的功能和生存质量达到最佳。(参见上文‘合并症’)效果不明的疗法–有几种疗法对膝关节OA的效果不明确，还缺乏足够的资料，所以我们一般不使用。但有些方法在常规治疗无效的患者中作为辅助措施值得一试，包括：鞋垫和鞋(参见上文‘鞋垫和其他专用鞋’)营养补剂(参见上文‘营养补剂’)阿片类药物(参见上文‘口服药’)透明质酸(参见上文‘透明质酸’)富血小板血浆(PRP)(参见上文‘富血小板血浆’)对乙酰氨基酚(参见上文‘口服药’)经皮神经电刺激(TENS)(参见上文‘经皮神经电刺激’)针刺(参见上文‘针刺’)局部热敷(参见上文‘局部热敷和冷敷’)搜索词: 骨关节炎