 儿童肺炎的住院治疗引言社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)定义为患者在社区获得的肺实质急性感染，这有别于医院获得性(医院内)肺炎。CAP是一种常见且可能较为严重的疾病，有相当高的发病率。本专题将总结儿童CAP和医院获得性肺炎的住院治疗。我们的推荐与美国儿科感染病学会/美国感染病学会(The Pediatric Infectious Diseases Society/Infectious Diseases Society of America)和英国胸科学会(British Thoracic Society)制定的实践指南基本一致[1,2]。(参见下文‘学会指南链接’)CAP的门诊治疗，儿童CAP的流行病学、病因、临床表现和诊断，以及COVID-19相关肺炎的处理见其他专题：(参见 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”)(参见 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”)(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”)(参见 “COVID-19：儿童的管理”)住院治疗指征 — 是否将CAP儿童收入院治疗是个体化的，取决于患儿年龄、潜在健康问题以及包括疾病严重程度在内的临床因素 (表 1)[1-3]。除非怀疑为病毒感染或沙眼衣原体(Chlamydia trachomatis)感染且患儿没有低氧血症并相对无症状，否则小于3-6月龄的婴儿通常需要住院治疗。对于任何年龄段的儿童，如果照料者不能提供适当照护或不能保证依从治疗方案，则也有必要住院。住院的其他指征包括[1,2]：低氧血症[海平面室内空气环境下，外周毛细血管血氧饱和度(SpO2)<90%]脱水或不能通过经口摄入维持机体充足水分；婴儿不能进食中至重度呼吸窘迫：小于12月龄的婴儿呼吸频率大于70次/分，较大的儿童大于50次/分；三凹征；鼻翼煽动；呼吸困难；呼吸暂停；呼噜音中毒表现(更常见于细菌性肺炎，可能提示更严重的病程)[4]存在的基础疾病可能诱发更严重的肺炎(如，心肺疾病、遗传综合征和神经认知障碍)、可能因肺炎而加重(如，代谢紊乱)、或可能对肺炎治疗效果产生不良影响(如，免疫功能受损的宿主)并发症(如胸腔积液/脓胸、坏死性病变或脓肿)怀疑或证实CAP是由毒力增强的病原体所致，如金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)或A组链球菌(group A Streptococcus, GAS)门诊治疗失败(治疗48-72小时病情加重或无反应)重症监护的指征 — 是否将肺炎患儿收入重症监护病房是个体化的，取决于临床、实验室和放射影像学结果。有以下表现的儿童通常需要在重症监护病房治疗[1,2]：患者对通气支持的需求在ICU以外的环境无法满足[如，机械通气、无创正压通气，以及吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)>0.5时不能维持SpO2>92%]即将发生呼吸衰竭的征象(嗜睡、呼吸做功增加，和/或力竭伴或不伴高碳酸血症)反复呼吸暂停或缓慢不规则的呼吸心血管损害伴进行性心动过速和/或需要液体治疗或液体治疗效果差的低血压有以下2个或更多表现的儿童也可能需要收入ICU[1]：小于12月龄的婴儿呼吸频率大于70次/分，较大龄儿童呼吸频率大于50次/分呼吸暂停呼吸做功增加(三凹征、呼吸困难、鼻翼煽动和呼噜音)动脉血氧分压(partial pressure of oxygen in arterial blood, PaO2)/FiO2<250多个肺叶浸润精神状态改变低血压胸腔积液共存疾病(如，镰状细胞病、免疫缺陷、免疫抑制)不明原因的代谢性酸中毒儿科早期预警评分大于6分[5]感染控制 — CAP可由多种微生物引起，需要多种感染控制措施[6]。如果可能，应在入院时进行快速诊断性检测，以便做出关于恰当防护措施的决策。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘微生物学检测方法’一节)洗手是预防感染扩散的一种最重要方法。在美国CDC官网上可获得医疗保健场所用手卫生指南(Centers for Disease Control and Prevention)。其他感染控制措施取决于可能的病原体，如下[6,7]：呼吸道合胞病毒、副流感病毒和人类偏肺病毒–隔离衣和手套(即接触防护措施)流感病毒和鼻病毒、GAS(在治疗最初24小时内)、甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌(methicillin-susceptible S.aureus, MSSA)、百日咳杆菌(Bordetella pertussis)(直到患者已接受5日有效治疗)、肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)–3英尺内佩戴口罩(即飞沫防护措施)腺病毒–接触防护和飞沫防护措施耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant S. aureus, MRSA)和其他多重耐药病原体–特殊病原体防护措施；接触和飞沫防护措施，以及患者专用设备由于不同病原体的隔离防护措施不同，我们倾向于简化对病毒性呼吸道病原体的防护措施，即对所有疑似呼吸道病毒感染的患者同时采取接触和飞沫防护。这些防护措施详见其他专题。(参见 “感染预防：预防感染传播的措施”)支持治疗支持治疗包括确保充分的退热、镇痛、呼吸支持和补充水分。退热和镇痛 — 因肺炎住院的儿童通常有发热，并可能有胸膜炎性胸痛，这可导致浅呼吸和咳嗽能力受损。可以给予退热剂和/或镇痛药(如，对乙酰氨基酚、布洛芬)来缓解患儿的不适；未放置胸管的儿童很少需要阿片类药物镇痛。充分的疼痛控制可促进咳嗽，这有利于气道清除痰液。应避免给予止咳药，因为尚未发现这类药物对肺炎有效[8]。咳嗽的对症治疗详见其他专题。(参见 “儿童普通感冒：治疗和预防”，关于‘咳嗽’一节)呼吸支持 — 对于住院的肺炎儿童，应根据他们的临床情况给予通气支持[1,2]。支撑性坐位可能有助于肺扩张和改善呼吸系统症状[2]。我们建议，对于室内空气下SpO2小于95%的儿童，当他们处于呼吸窘迫状态时，应给予辅助供氧以维持氧饱和度大于等于95%。其他专家对辅助供氧的阈值有不同的建议(如英国胸科学会指南建议辅助供氧以维持氧饱和度>92%)[2]。对于鼻孔被分泌物堵塞的婴儿和儿童，轻柔地用球形吸鼻器抽吸可能有帮助。稍作处理似乎就可减少需氧量。(参见 “用于婴儿、儿童及成人紧急处理的持续供氧系统”)对于重症儿童，除了采用血氧测定法监测SpO2之外，可能还有必要通过血气分析监测二氧化碳分压。高碳酸血症是即将发生呼吸衰竭的一个重要征象，尤其是在令人精疲力尽但可能氧合作用尚可的年幼婴儿中。液体治疗 — 患儿由于呼吸急促、乏力或有误吸风险而不能维持充足液体摄入时[9]，可能需要静脉补液。鼻胃管可能影响呼吸，应尽可能避免使用；如果确实需要，应尽量选用最小号[2]。(参见 “儿童维持性静脉补液治疗”)肺炎儿童具有发生抗利尿激素不适当分泌综合征(syndrome of inappropriate secretion of antidiuretic hormone, SIADH)的风险[10,11]。如果临床怀疑SIADH，应监测血清电解质、体液平衡和尿比重[11]。SIADH的确诊将单独讨论。如果怀疑SIADH，应静脉补充等张液体(而非低张液体)。(参见 “抗利尿激素不适当分泌综合征的病理生理学和病因”，关于‘肺部疾病’一节和 “儿童维持性静脉补液治疗”)胸部物理治疗 — 胸部物理治疗对无并发症的CAP儿童没有益处[2]。针对儿童和成人的随机和观察性研究发现，胸部物理治疗对住院时长、发热持续时间或放射影像学上病变的消退没有确定性的作用[12-17]。糖皮质激素辅助治疗 — 对于因肺炎住院治疗的儿童，我们并不常规给予辅助性糖皮质激素治疗。虽然已有一篇系统评价/meta分析对2项有异质性的小规模试验分析后发现，糖皮质激素可缩短临床治愈的时间并减少临床失败(定义为任何原因导致的死亡、放射影像学进展或5-8日时临床情况不稳定)，但尚需开展更多儿童研究才能考虑常规推荐使用糖皮质激素[18-20]。一项回顾性研究评估了对在门诊接受CAP治疗的患儿采用糖皮质激素进行辅助治疗，结果发现，在无基础哮喘的儿童中，糖皮质激素辅助治疗与治疗失败有关[21]。用于肺炎成人患者的糖皮质激素辅助治疗将单独讨论。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘糖皮质激素辅助治疗’一节)经验性治疗概述 — CAP儿童及早开始抗微生物治疗至关重要。肺炎住院儿童的初始治疗为经验性治疗 (表 2A-B)。必须考虑的因素包括：可能的病原体谱、抗微生物药物敏感性、简单性、耐受性、适口性、安全性和成本[22]。大多数指南的推荐是基于最有可能的一种或多种病原体的体外药物敏感性，而非一种抗生素比另一种抗生素更优的证据。经验性治疗的临床效果和微生物学检查的结果(如果可用)有助于确定是否需要开展其他评估或改变治疗[1,2]。(参见下文‘特定治疗’和‘疗效’和 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘病因诊断’一节)很少有随机对照试验可以指导CAP儿童的经验性抗生素治疗选择。经验性治疗的决定很复杂，因为细菌性和非细菌性肺炎的临床表现有很多重叠[23-25]。治疗决策通常取决于包括患者年龄、流行病学和临床信息以及诊断性实验室和影像学检查的流程图表 (表 2A-B) [4]。经验性治疗的范围(即窄谱或广谱)取决于疾病的严重程度和有无并发症。如果临床或流行病学特征强烈提示某种特定病因(如，纵隔或肺门淋巴结肿大、居住于美国中部、暴露于洞穴和/或蝙蝠粪便，提示肺组织胞浆菌病)，那么采用表中所列药物之外的其他药物可能更为恰当。感染病专科医师会诊对有药物过敏、共病、门诊治疗失败或多重耐药微生物感染的儿童可能有帮助。请儿科肺病医生会诊对复发性肺炎患儿可有帮助。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”和 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘治疗失败’一节)病因线索 — 某些临床和流行病学特征可用于确定最有可能的病原体，从而帮助做出有关经验性治疗的决策。因为这些特征经常重叠，所以并不完全可信，但在获得微生物学检测结果之前，有助于指导经验性治疗 (表 3)。这些特征将单独作更详细的讨论。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘病因线索’一节和 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘病因线索’一节)新生儿 — 新生儿肺炎的治疗将单独讨论。(参见 “新生儿肺炎”)病毒性肺炎 — 因肺炎住院的3-5岁以下儿童大多为病毒性肺炎，例如呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)感染[26]。不存在肺叶(或小叶)浸润和胸腔积液时尤其如此[4]。病毒性肺炎无需抗生素治疗，除非怀疑有混合感染或继发性细菌感染。(参见 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的治疗”)大多数病毒性肺炎并无有效的抗病毒药物，但有少数重要的例外情况，将在下文介绍。COVID-19相关肺炎 — COVID-19相关肺炎的处理详见其他专题。(参见 “COVID-19：儿童的管理”，关于‘住院儿童的管理’一节)流感性肺炎 — 对于考虑为流感性肺炎的住院儿童，推荐尽快开始针对流感的抗病毒治疗(如奥司他韦)；实验室确证不应延误启动抗病毒治疗。儿童流行性感冒的诊断和治疗将单独讨论。(参见 “儿童季节性流感的治疗”，关于‘抗病毒治疗’一节和 “儿童季节性流感的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)对于疑似继发细菌性肺炎的流感性肺炎儿童，经验性抗生素治疗应覆盖金黄色葡萄球菌(包括MRSA)。合并金黄色葡萄球菌感染可能特别严重并迅速致死。(参见 “儿童金黄色葡萄球菌侵袭性感染的治疗概述”，关于‘经验性抗生素治疗’一节)其他病毒性肺炎 — 阿昔洛韦可用于治疗单纯疱疹病毒或水痘-带状疱疹病毒引起的肺炎。更昔洛韦可用于治疗巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)引起的肺炎。(参见 “水痘感染的治疗”，关于‘出现并发症的患者’一节)常见的呼吸道病毒可使免疫功能受损儿童发生严重感染，需要考虑抗病毒治疗：采用利巴韦林治疗RSV或副流感病毒，采用西多福韦治疗腺病毒。还可考虑同时使用免疫治疗：帕利佐单抗用于RSV，CMV免疫球蛋白用于CMV，静脉用免疫球蛋白用于其他病毒性感染。(参见 “腺病毒感染的诊断、治疗和预防”，关于‘治疗’一节和 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的治疗”)无并发症的细菌性肺炎 — 肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)在所有年龄段儿童中均是肺炎的最常见细菌性病原体[4,27]。对于住院患儿，经验性治疗应覆盖其他潜在细菌性病原体，包括金黄色葡萄球菌(包括MRSA)、化脓性链球菌(Streptococcus pyogenes)(GAS)、b型流感嗜血杆菌[(Haemophilus influenzaetype b, Hib)，若未接种相应疫苗]、其他可分型的非b型流感嗜血杆菌和不可分型流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis)[2,4,27-32]。对于无并发症的细菌性肺炎住院患儿，在不考虑金黄色葡萄球菌感染时，建议的数种胃肠外经验性抗生素治疗方案详见附表 (表 2A-B)[4,33,34]。有并发症CAP和重度CAP的治疗，特别是考虑金黄色葡萄球菌感染时，详见下文。(参见下文‘有并发症的CAP’和‘重度CAP’)在耐青霉素肺炎链球菌流行率不高的社区中，对于已完成免疫接种的儿童 (表 4)，使用氨苄西林或青霉素G即可[1,35,36]。建议对12月龄以下儿童和没有完成免疫接种的儿童使用第三代头孢菌素，例如头孢噻肟或头孢曲松，因为第三代头孢菌素可覆盖这些儿童中可出现的产β-内酰胺酶病原体，如流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌。我们也建议对病情较严重 (表 1)的患儿使用第三代头孢菌素，因为与氨苄西林相比，第三代头孢菌素能覆盖更多病原体，包括耐青霉素肺炎链球菌[1,37,38]。若考虑社区相关MRSA(community-associated-MRSA, CA-MRSA)是CAP患儿的可能病原体，我们通常会根据当地的易感性模式，加用克林霉素或万古霉素。也可使用第五代头孢菌素，即头孢洛林。在美国，可用头孢洛林治疗以下病原体所致CAP的≥2月龄患儿：肺炎链球菌、MSSA和流感嗜血杆菌[39]。虽然头孢洛林对MRSA分离株的体外抗菌活性良好[40]，并且随机试验显示其可有效治疗儿童CAP，但这些试验纳入的患儿只有极少数确诊为MRSA感染[41,42]。如果怀疑以下感染，可考虑加用大环内酯类 (表 2A-B)：肺炎支原体、肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)或军团菌病；不过尚不确定联合治疗的益处。一项前瞻性人群研究纳入了1418例儿童，这些儿童均因放射影像学检查确诊的CAP而住院；结果显示，在β-内酰胺类抗生素治疗的基础上加用大环内酯类与住院时间缩短、收入ICU、再次住院或自诉恢复均无关[43]。亚组分析显示，在检出非典型细菌的儿童、5岁以上儿童、收入ICU儿童或出现哮鸣的儿童中，联合治疗并未缩短住院时间。(参见下文‘非典型肺炎’)我们建议需要住院治疗CAP的儿童初始接受胃肠外抗生素治疗。不过，若婴儿和儿童对Hib和肺炎链球菌完全免疫，并且其无并发症肺炎不是由金黄色葡萄球菌引起，则可选择口服阿莫西林[44]。在一项多中心随机试验中，对于需要住院治疗但无喘息、无低血压、无慢性肺疾病(除哮喘以外)、无免疫缺陷、无需要引流的胸腔积液或无室内空气下氧饱和度小于85%的CAP儿童，阿莫西林治疗与青霉素G治疗是等效的[45]。英国胸科学会指南指出，口服抗生素甚至对重度肺炎儿童也是安全有效的，只要患儿能够耐受口服液体、不呕吐以及没有败血症或并发症性肺炎的征象[2]。非典型肺炎 — 非典型细菌性病原体包括：无发热婴儿中的沙眼衣原体，以及年龄较大儿童和青少年中的肺炎支原体和肺炎衣原体。附表为非典型细菌性肺炎住院儿童提供了几种建议的经验性治疗方案 (表 2A-B)[4,33]。对于疑似非典型性肺炎的4岁以上儿童，如果有细菌性病因的有力证据，则可能需要在经验性覆盖非典型病原体的基础上再覆盖典型细菌性病原体，例如使用氨苄西林或第三代头孢菌素。提示细菌性病因的有力证据包括：白细胞计数>15,000/μL、C反应蛋白>35-60mg/L(3.5-6mg/dL)、寒战或在门诊接受大环内酯类或多西环素治疗无效[4,46]。对于疑似非典型肺炎、但实际上可能为肺炎球菌性肺炎的年龄较大儿童和青少年，氟喹诺酮类(如左氧氟沙星、莫西沙星)可能是合理的经验性治疗。氟喹诺酮类药物也可用于不能接受β-内酰胺类的年龄较大儿童或青少年(例如，有IgE介导的反应史或重度迟发型反应史的患者 (表 5))。此类抗生素不仅覆盖很多革兰阴性菌，还对CAP多种病原体有活性，包括对β-内酰胺类敏感和不敏感的肺炎链球菌、肺炎支原体(包括耐大环内酯类的肺炎支原体)、肺炎衣原体[47]。不过，已发现对左氧氟沙星耐药的肺炎链球菌[48]。重度CAP不需要收入ICU的重度CAP — 对于不需要收入ICU的重度CAP儿童 (表 1)，联用大环内酯类与β-内酰胺类(如氨苄西林或第三代头孢菌素)的经验性治疗可能有益 (表 2A-B)。联合治疗改善了对耐药微生物和混合的细菌性/非典型细菌性感染的覆盖。若怀疑金黄色葡萄球菌是病原体，则可选方案包括：在大环内酯类与β-内酰胺类抗生素的联合治疗基础上，根据当地药敏特点，加用万古霉素或克林霉素；或者将大环内酯类与β-内酰胺类抗生素的联合治疗改为头孢洛林联用阿奇霉素得到微生物学检测结果后，可按照需要调整抗微生物治疗方案。要获得具体的微生物学诊断，可能需要行侵入性诊断性检查，包括支气管镜检查加支气管肺泡灌洗。(参见上文‘无并发症的细菌性肺炎’和‘非典型肺炎’和 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘有创检查’一节)需要收入ICU的重度CAP — 对于因感染严重或危及生命而收入ICU的患儿，需提供广谱经验性治疗，包括覆盖可能的耐β-内酰胺类病原体和CA-MRSA感染。(参见上文‘重症监护的指征’)对此类儿童的建议治疗方案可能包括 (表 2A-B)[49-51]：万古霉素 (表 6)、加第三代头孢菌素[头孢噻肟150mg/(kg·d)，分4次静脉给药，最大剂量为8g/d；或头孢曲松100mg/(kg·d)，分2次静脉给药，最大剂量为4g/d]，加阿奇霉素10mg/kg，一日1次，静脉给药，持续2日(最大剂量为500mg/d)，随后为5mg/kg，一日1次，静脉给药(最大剂量为250mg/d)，可能加如果很可能是金黄色葡萄球菌感染，则加用萘夫西林或苯唑西林，150-200mg/(kg·d)、分为4次静脉给药；最大剂量为12g/d(萘夫西林杀死MSSA的速度比万古霉素快)，可能加如果儿童是在流感季节住院，则对流感进行抗病毒治疗；不应为等待实验室确诊流感而延迟抗病毒治疗的启动(参见 “儿童季节性流感的治疗”，关于‘抗病毒治疗’一节)据报道，用β-内酰胺类治疗对其不敏感的肺炎链球菌会导致治疗失败，肺炎链球菌对克林霉素耐药(不过呈下降趋势)，以及对MRSA的担忧，因此需采用该联合疗法[49]。几乎所有MRSA菌株都对万古霉素敏感[50]。(参见 “儿童金黄色葡萄球菌侵袭性感染的治疗概述”，关于‘MRSA感染’一节)使用万古霉素治疗时，为了确保疗效并限制毒性，应监测肾功能及血药谷浓度，或调整剂量以达到曲线下面积(area under the curve, AUC)/最低抑菌浓度(minimal inhibitory concentration, MIC)>400。在成人中，对于金黄色葡萄球菌引起的有并发症感染，有人建议万古霉素谷浓度为15-20μg/mL，以改善临床结局[51-53]。儿童可能不需要这样的谷浓度以达到AUC/MIC>400，尚需进一步研究来评估这些推荐给药方案用于儿童的临床疗效及安全性。[53-58]。若患儿很可能感染金黄色葡萄球菌，上述方案中的万古霉素和萘夫西林可替换为利奈唑胺。利奈唑胺属于噁唑烷酮类抗生素，具有抗革兰阳性球菌活性，包括耐β-内酰胺类肺炎链球菌和MRSA。但该药对金黄色葡萄球菌仅有抑制作用。利奈唑胺按年龄给药，方案如下：<12岁–一次10mg/kg，静脉给药，每8小时1次(最大剂量为一次600mg)≥12岁–一次600mg，每12小时1次对于怀疑金黄色葡萄球菌感染的患儿，另一种不含万古霉素的方案为：头孢洛林≥2月龄但<2岁–一次8mg/kg，静脉给药，每8小时1次≥2岁但<18岁：体重≤33kg–一次12mg/kg，静脉给药，每8小时1次体重>33kg–一次400mg、静脉给药、每8小时1次，或者一次600mg、静脉给药、每12小时1次≥18岁–一次600mg，静脉给药，每12小时1次加上阿奇霉素一次10mg/kg、一日1次、静脉给药、连用2日(最大剂量500mg/d)，然后一次5mg/kg、一日1次、静脉给药(最大剂量250mg/d)，可能加用如果儿童是在流感季节住院，则对流感进行抗病毒治疗；不应为等待实验室确诊流感而延迟抗病毒治疗的启动(参见 “儿童季节性流感的治疗”，关于‘抗病毒治疗’一节)有并发症的CAP — 对于有并发症的CAP患者(如肺炎旁胸腔积液、坏死性病变或肺脓肿)，如果怀疑除肺炎链球菌以外的病因，则需要抗生素的覆盖范围更大，应覆盖耐β-内酰胺类菌株(包括CA-MRSA)。覆盖厌氧菌和革兰阴性菌对于肺脓肿儿童也可能是必需的[59]。获得微生物学检测结果后，可按需调整抗微生物治疗方案。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘并发症’一节和 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的处理及预后”)有并发症的CAP需要较长疗程的抗生素治疗，通常由胃肠外途径开始[60]。适当方案可能包括[33]：头孢曲松100mg/kg、分2次静脉给药(最大剂量4g/d)，或者头孢噻肟150mg/(kg·d)、分4次静脉给药(最大剂量8g/d)若怀疑金黄色葡萄球菌或厌氧菌感染，则加用克林霉素，30-40mg/(kg·d)、分3次或4次静脉给药(最大剂量2.7g/d)。如果患者对克林霉素过敏或社区中流行耐克林霉素的金黄色葡萄球菌，则可用万古霉素 (表 6)替代克林霉素。 为了平衡确定性治疗对患者的益处与社区中万古霉素耐药增加的风险，各医疗中心选择万古霉素治疗的耐克林霉素MRSA(组成型加诱导型)流行率阈值存在差异，通常为10%-25%。决定是否选择万古霉素时还要考虑以下因素：社区MRSA流行情况，病情严重程度，肾功能和/或其他肾毒性药物的使用情况，以及药敏试验的周转时间。使用万古霉素治疗时，应监测肾功能及血药谷浓度，或调整剂量以达到AUC/MIC>400，从而确保疗效并限制毒性。在成人中，对于金黄色葡萄球菌引起的有并发症感染，有人建议万古霉素谷浓度为15-20μg/mL，以改善临床结局[51-53]。儿童可能不需要这样的谷浓度以达到AUC/MIC>400，尚需进一步研究来评估这些推荐给药方案用于儿童的临床疗效及安全性[53-58](参见 “儿童金黄色葡萄球菌侵袭性感染的治疗概述”，关于‘MRSA感染’一节)若怀疑金黄色葡萄球菌感染，也可选择头孢洛林单药治疗：≥2月龄但<2岁–一次8mg/kg，静脉给药，每8小时1次≥2岁但<18岁：体重≤33kg–一次12mg/kg，静脉给药，每8小时1次体重>33kg–一次400mg、静脉给药、每8小时1次，或者一次600mg、静脉给药、每12小时1次≥18岁–一次600mg，静脉给药，每12小时1次一项多中心随机试验纳入40例有并发症的细菌性CAP患儿，其中仅1例证实感染MRSA，结果显示，治疗结束时，头孢洛林单药治疗组与头孢曲松联合万古霉素组的临床治愈率相近(约为80%)[42]。对于考虑误吸继发肺脓肿的患儿，单用氨苄西林-舒巴坦可能有效，剂量为150-200mg/(kg·d)，以氨苄西林成分计，分4次静脉给药，最大剂量8g/d。(参见下文‘吸入性肺炎’)有并发症的肺炎的治疗持续时间和治疗中的其他注意事项取决于并发症的类型：肺炎旁胸腔积液/脓胸–肺炎旁胸腔积液和脓胸的治疗将单独详细讨论。(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的处理及预后”)坏死性肺炎–坏死性肺炎需要长疗程的抗生素治疗。治疗持续时间由临床反应决定，但一般是总共4周或患者无发热且临床改善后再治疗2周。对于坏死性肺炎儿童，应谨慎进行介入性操作(如经皮穿刺引流管置入)；这些操作会增加并发症的风险，如发生支气管胸膜瘘[59,61-63]。肺脓肿–肺脓肿需要长疗程的抗生素治疗。疗程取决于临床缓解和脓肿的影像学吸收或小病灶稳定。疗程一般总共3-4周，或在患儿无发热且临床改善后再治疗2周[60]。发热的平均持续时间是4-8日。当患儿临床症状好转且无发热时，可将抗生素治疗从肠外给药改为口服。如果解除了支气管梗阻，80%-90%的儿童肺脓肿单用抗生素治疗和经气管支气管树自发引流即可消退[64]。对于单用抗生素未能缓解的病例，针吸或经皮导管引流可提供诊断信息和治疗益处，同时不会增加发生于坏死性肺炎儿童的并发症的风险[59,61,65,66]。对于抗生素治疗72小时后病情未改善或加重的肺脓肿儿童，可能需要经皮穿刺引流[67]。静脉抗生素治疗应至少给予3周才能考虑对治疗失败病例行肺叶切除术[68]。肺大疱–大多数肺大疱可自行消失[69-71]。但是，有时肺大疱可引起气胸[72]。医院获得性肺炎 — 针对医院获得性肺炎的经验性抗生素治疗应覆盖金黄色葡萄球菌、肠杆菌科、铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)和厌氧菌。恰当的广谱抗菌方案通常包含氨基糖苷类(以覆盖革兰阴性菌)以及另一种能覆盖革兰阳性菌和厌氧菌的药物：氨基糖苷类(通常用庆大霉素；如果病因可能是产超广谱β-内酰胺酶或产AmpC β-内酰胺酶的革兰阴性杆菌，则使用阿米卡星)，加以下药物之一：哌拉西林-三唑巴坦300mg/(kg·d)，静脉给药，分4次，最大剂量12g/d，或如果病因可能是产超广谱β-内酰胺酶或产Amp C β-内酰胺酶革兰阴性杆菌，则给予美罗培南60mg/(kg·d)，静脉给药，分3次，最大剂量6g/d，或头孢他啶125-150mg/(kg·d)，分3次；最大剂量6g/d，或头孢吡肟150mg/(kg·d)，分3次；最大剂量4g/d，或克林霉素，30-40mg/(kg·d)，分3-4次；最大剂量2.7g/d[用于不能接受β-内酰胺类抗生素的患者，例如有IgE介导的反应史或重度迟发型超敏反应史的患者 (表 5)]如果考虑病因是产超广谱β-内酰胺酶的革兰阴性杆菌，则联用阿米卡星和美罗培南。如果考虑病因是产AmpC β-内酰胺酶的革兰阴性杆菌，则联用阿米卡星和美罗培南或头孢吡肟。头孢菌素类与氨基糖苷类联用不能覆盖厌氧菌，所以若有吸入性肺炎的可能，不应采用该联合治疗。(参见下文‘吸入性肺炎’)如果考虑MRSA感染，应该在经验性治疗方案基础上加用万古霉素。在加用万古霉素时，如果条件允许，应选择哌拉西林-三唑巴坦之外的药物作为第二种药物，因为联用哌拉西林-三唑巴坦和万古霉素与急性肾损伤风险增加相关[73,74]。若考虑MRSA感染，可用头孢洛林替代万古霉素。吸入性肺炎 — 针对社区获得性吸入性肺炎的经验性抗生素治疗方案必须覆盖口腔厌氧菌。对于住院儿童，适宜的抗生素治疗方案包括[67]：氨苄西林-舒巴坦，剂量为氨苄西林150-200mg/(kg·d)，静脉给药，分4次；最大剂量为氨苄西林8g/d，或若怀疑为MRSA感染，或患者不能接受β-内酰胺类抗生素，例如患者有IgE介导的反应史或重度迟发型超敏反应史 (表 5)，则采用克林霉素，30-40mg/(kg·d)、分3次或4次静脉给药，最大剂量2.7g/d。对于易发生误吸事件的神经系统受损的较大龄青少年，采用氟喹诺酮类如莫西沙星(400mg，一日1次)对CAP进行经验性治疗可能是合理的。莫西沙星对厌氧菌以及CAP的常见可治疗病因有活性，如肺炎链球菌、肺炎支原体和肺炎衣原体。对于发生健康护理相关误吸的儿童，如果已知有不常见革兰阴性菌定植，如肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)，则适当的抗生素治疗方案包括：哌拉西林-三唑巴坦300mg/(kg·d)，静脉给药，分4次，最大剂量12g/d，或美罗培南60mg/(kg·d)，静脉给药，分3次，最大剂量6g/d如果考虑MRSA感染，应该在经验性治疗方案基础上加用万古霉素。如果加用万古霉素，则优先选用美罗培南以覆盖革兰阴性菌，因为联用万古霉素和哌拉西林-三唑巴坦与急性肾损伤风险增加相关[73,74]。然而，临床医生必须将这种风险与产生美罗培南耐药性相权衡，尤其是在封闭的病房中。若考虑MRSA感染，可用头孢洛林替代万古霉素。若患者有β-内酰胺类禁忌证，例如有IgE介导的反应史或重度迟发型超敏反应史 (表 5)，可联用克林霉素和氨基糖苷类。免疫功能受损的宿主 — 对于免疫功能低下患者的经验性肺炎治疗，与医院获得性肺炎所需治疗相似，也需要广泛覆盖革兰阳性菌和革兰阴性菌，而且如果考虑MRSA感染，则应加用万古霉素，如果考虑耶氏肺孢子菌[(Pneumocystis jirovecii)；曾名卡氏肺孢子菌(P. carinii)]感染，则可加用复方磺胺甲噁唑。一旦得到培养结果和抗生素药敏试验结果，经验性治疗方案可能需要调整。为了在此类患者中获得满意的标本，可能需要侵袭性检查(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘有创检查’一节)。免疫功能受损宿主CAP的治疗应在感染病专科医师会诊后进行。免疫功能受损的宿主发生临床上显著的肺炎时，需要采取积极的方法进行特定微生物学诊断。对于插有气管插管的患者，具体微生物学诊断可能需要尽早使用纤维支气管镜进行支气管肺泡灌洗以及病毒、真菌和细菌的诊断性检查。虽然防污染样本毛刷技术已用于某些情况下，但定量细菌培养更常用于区分定植与真正的下呼吸道感染。(参见 “成人纤维支气管镜检查的适应证和禁忌证”，关于‘诊断适应证’一节和 “呼吸机相关肺炎的临床表现和诊断性评估”，关于‘诊断性评估’一节)特定治疗一旦得到微生物学检测结果，可以调整抗生素针对相应的一种或多种病原体。儿童CAP常见病原体的特异性抗生素治疗和/或支持治疗见下述专题。肺炎链球菌(参见 “儿童肺炎球菌肺炎”，关于‘特异性治疗’一节)GAS–青霉素G或氨苄西林是GAS所致肺炎的首选胃肠外治疗药物，剂量如下[1]：青霉素G：100,000-250,000U/(kg·d)，分4次或6次静脉给药氨苄西林：200mg/(kg·d)，分4次静脉给药其他可选的胃肠外治疗药物包括头孢唑啉、头孢曲松或头孢噻肟、克林霉素(如果菌株对其敏感)和万古霉素[用于不能使用β-内酰胺类的患儿，比如有IgE介导的反应史或重度迟发型超敏反应史 (表 5)][1]。首选口服治疗药物是阿莫西林或青霉素V，剂量如下[1]：阿莫西林：50-75mg/(kg·d)，分2次口服(最大剂量4 g/d)青霉素V：50-75mg/(kg·d)，分3次口服(最大剂量2g/d)其他口服治疗药物包括头孢氨苄，75-100mg/(kg·d)、分3次或4次给药(最大剂量4g/d)，或者克林霉素(若菌株对其敏感)，40mg/(kg·d)、分3次给药(最大剂量1.8g/d)[1]。流感嗜血杆菌(分型或非分型)(参见 “流感嗜血杆菌感染的流行病学、临床表现、诊断和治疗”，关于‘针对性治疗’一节)肺炎支原体(参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘治疗’一节)肺炎衣原体(参见 “儿童肺炎衣原体肺炎”)MSSA–MSSA肺炎可用苯唑西林、萘夫西林或头孢唑林治疗[1,4]MRSA(参见 “儿童金黄色葡萄球菌侵袭性感染的治疗概述”，关于‘确定性抗生素治疗’一节)RSV(参见 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的治疗”)流感(参见 “儿童季节性流感的治疗”，关于‘抗病毒治疗’一节)副流感(参见 “儿童副流感病毒感染”，关于‘治疗’一节)腺病毒(参见 “腺病毒感染的诊断、治疗和预防”，关于‘治疗’一节)人类偏肺病毒(参见 “人类偏肺病毒感染”，关于‘治疗’一节)治疗持续时间胃肠外治疗 — 几乎没有资料来指导关于CAP胃肠外治疗持续时间的决策[2,75]。接受胃肠外抗生素治疗的患者已无热24-48小时且无呕吐时，常改为口服治疗[76]。总持续时间 — 对于放射影像学确诊的儿童肺炎，几乎没有随机对照试验来指导关于抗生素治疗适宜持续时间的决策[2]。临床上根据宿主、病原体和疾病严重程度来安排治疗持续时间。无并发症的病例–对于无并发症肺炎的住院患儿，胃肠外治疗联合口服治疗的持续时间通常是7日，但5-7日的疗程也可能有效。尽管缺乏针对儿童的随机试验证据，但有一些证据支持5-7日的疗程。一项单中心观察性研究纳入因无并发症CAP而住院的儿童(≥6月龄)，发现抗生素治疗5-7日组与8-14日组的治疗失败率相近(3% vs 6%，OR 0.48，95%CI 0.18-1.20)[77]。治疗失败包括：抗生素治疗完成后30日内出现意料外的急诊或门诊就诊、再入院或死亡。针对轻至中度CAP成年患者的随机试验也表明，疗程<7日组与更长疗程组的结局相似。这些试验详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘疗程’一节)有并发症的病例–坏死性肺炎和肺脓肿等并发症需要长疗程的抗生素治疗，通常从胃肠外治疗开始。疗程取决于临床疗效，但一般总共3-4周，或患儿无发热且临床改善后再总共治疗2周。一些感染科医生采用红细胞沉降率<20mm/h作为判断疗程已足够的实验室指标。(参见上文‘有并发症的CAP’)疗效可监测以下临床参数来评估治疗效果[1,2]：体温呼吸频率心率外周毛细血管血氧饱和度(SpO2)呼吸功(如三凹征、鼻翼煽动和呼噜音)胸部检查(呼吸音异常或消失的范围；叩诊浊音的范围)精神状态维持经口摄入和水合的能力监测频率取决于疾病的严重程度。对于接受供氧的患者，应定时评估氧饱和度。对于重度呼吸窘迫儿童，对高碳酸血症的评估可能是必需的，因为患儿或许能维持氧合。如果CAP患儿接受了恰当的治疗，则呼吸状态应在48-72小时内改善[1]。然而，发热可能会在开始适当治疗后持续数日[67]。治疗失败 — 对于没有取得预期治疗效果的儿童，必须考虑以下可能性[1,2,78,79]：为其他诊断或有合并的诊断(如异物吸入)(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)无效的抗生素覆盖(没有覆盖到实际病因或耐药微生物)发生并发症(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘并发症’一节)基础的免疫缺陷病况病史回顾应特别注意异物吸入的可能性以及与经验性治疗方案不能治疗的病原体相关的地理或环境暴露 (表 7)。实验室参数的改变[如，外周血白细胞计数、炎症标志物(如果最初有查)]可能提供疾病进展相关信息。复查X线片或其他影像学检查有助于评估肺实质受累程度，并评估并发症或解剖异常[1]。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘并发症’一节和 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘病原体’一节)根据疾病的严重程度，可能需要做更积极的尝试以确定微生物学诊断(如，诱导痰[80]、支气管镜检伴支气管肺泡灌洗、经皮穿刺针吸或肺活检)。若抗生素治疗72小时后肺脓肿患儿的病情无改善或加重，则针吸活检或经皮导管引流可能提供诊断信息和治疗获益[61,65-67]。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘有创检查’一节)出院标准因CAP住院儿童的出院标准尚未标准化，但通常包括[1,67]：生命征改善能够经口摄入维持足够的液体和营养室内空气下能够维持氧饱和度大于等于90%呼吸状态改善整体临床状况改善，包括活动水平、食欲，以及发热减退至少12-24小时精神状态稳定和/或处于基线水平照料者能够实施家庭抗生素治疗方案且患儿能够依从这一治疗方案安全和有依从性的家庭环境门诊胃肠外抗生素治疗 — 门诊胃肠外抗生素治疗(outpatient parenteral antimicrobial therapy, OPAT)是部分需要长时间治疗(通常是治疗因为某些原因不能口服抗生素的有并发症的CAP)且临床已稳定的患者的一种选择[67,81,82]。进行OPAT的合格条件要求合适的家庭环境以及有合理给药方案的药物[83]。关于OPAT的决定应该涉及到患儿看护者、感染病专科医师(或了解OPAT抗生素使用相关知识的临床医师)、医院药剂师和初级保健医生。可能需要访视护士进行家庭访视、对患儿看护者给药进行教育和观察，和/或采集血标本进行治疗监测。随访临床病程 — 肺炎儿童应在出院后不久就诊于他们的初级保健医生，以确保临床改善仍在继续且抗生素治疗在按医嘱进行[67]。关于临床随访的时机，应由儿童的初级保健医生和出院时儿童的临床状态共同决定。经恰当治疗的肺炎儿童应随着时间推移而逐渐改善。病毒性肺炎或百日咳后，咳嗽可能持续长达3-4个月。正在从典型或非典型细菌性肺炎康复的儿童可能继续咳嗽数周，且中度的劳力性呼吸困难会持续2-3个月[84]。咳嗽的对症治疗将单独讨论。(参见 “儿童普通感冒：治疗和预防”，关于‘咳嗽’一节)X线照片 — 对于无症状且无并发症的CAP(包括球形肺炎)患儿，无需随访X线片[85]。然而，对于有并发症的CAP患儿或CAP需要干预的患儿，随访X线片有助于确定病情消退[2,86]。对于有复发性肺炎、持续性症状、重度肺不张或浸润位置特殊的患儿，随访X线片可能有帮助[2,67,87]。如果需要随访X线片，应在出院后2-3周进行[67,88]。如果球形肺炎患儿的症状持续存在，应考虑的其他疾病包括：先天性肺隔离症、肺动静脉畸形、转移性肾母细胞瘤、空洞性坏死、胸膜假性囊肿和原发性肺癌[85,87,89-92]。。若干研究在X线片证实的急性CAP儿童队列中对随访X线片的效用进行了评估[93-98]。其中3项研究在初始诊断后3-7周进行了临床和X线片随访[93-96]。这些研究中的每一项都显示，无症状儿童的随访X线片正常或改善。即使存在残留的X线检查异常，也没有因此予以额外治疗。预后大多数既往体健的肺炎儿童康复后没有后遗症，即便是有并发症的肺炎也是如此[62,63,67,99]。一项多中心队列研究显示，在82,566例因肺炎住院的儿童中，约3%的患儿出院后30日内因肺炎而再次入院；8%的患儿因任意原因再次入院。在1岁以下儿童和存在慢性疾病的儿童中，再入院情况更常见[100]。虽然一些资料表明，接近一半因病毒性肺炎住院的儿童在住院后5年有哮喘症状，但并不清楚这是与肺炎就诊时未被识别的哮喘有关，还是与患社区获得性病毒性肺炎后发生哮喘的倾向有关[101,102]。发达国家中，肺炎总死亡率小于每年1/1000[26,103]。在美国引入肺炎球菌结合疫苗之前，肺炎球菌性肺炎病死率(没有根据共存疾病进行校正)在2岁以下儿童中估计为4%，在2-17岁儿童中估计为2%[104]。在已引入肺炎球菌结合疫苗的国家，侵袭性疾病以及死亡率已显著降低(37%-80%)[105]。然而，尚未专门研究肺炎球菌性肺炎的死亡率。来自美国儿科多中心肺炎球菌监测研究组(United States Pediatric Multicenter Pneumococcal Surveillance Study Group)的数据表明，引入7价肺炎球菌结合疫苗(7-valent pneumococcal conjugate vaccine, PCV7)后肺炎球菌导致的总死亡率为1%(2006-2009年)，引入PCV13后降至0(2011-2014年)[106]。一项来自冈比亚东部的研究显示，引入PCV9后儿童全因死亡率下降(25.2/1000人年 vs 30.1/1000人年，降幅为16%)[107]。(参见 “儿童肺炎球菌疫苗接种”，关于‘效力和效果’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童肺炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童肺炎(基础篇)”)总结与推荐住院和支持性治疗–是否将社区获得性肺炎(CAP)儿童收住院必须个体化决定，取决于年龄、基础疾病和CAP严重程度 (表 1)。(参见上文‘指征’)CAP可由多种微生物引起，需要多种感染控制措施。(参见上文‘感染控制’)肺炎住院患儿的支持性治疗包括提供充足的呼吸支持、补液、退热和镇痛。(参见上文‘支持治疗’)经验性抗生素治疗–在有可用于指导治疗特定病原体的微生物学评估信息之前，对CAP住院患儿采取经验性治疗。除非有其他更重要的流行病学或临床因素提示特定病原体，否则通常根据年龄决定儿童CAP的经验性抗生素治疗 (表 2A-B)。(参见上文‘概述’和 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘病原体’一节)对于推测为细菌性肺炎的住院儿童，我们推荐经验性抗生素治疗应覆盖肺炎链球菌 (表 2A-B)(Grade 1B)。(参见上文‘无并发症的细菌性肺炎’)若患儿有肺炎并发症或为重症肺炎，尤其是需要收入ICU者，可能需要扩大经验性治疗的覆盖范围 (表 2A-B)。(参见上文‘有并发症的CAP’和‘需要收入ICU的重度CAP’)针对性抗生素治疗–获得微生物学检查结果后，可根据检出的具体病原体给予针对性抗生素治疗。(参见上文‘特定治疗’)转为口服治疗–患者持续24-48小时无发热且能耐受经口摄入时，通常可开始口服治疗。对于无并发症的CAP患儿，抗生素总疗程通常为7日，但5-7日的疗程也可能有效。对于有并发症的CAP患儿，可能需要抗生素疗程长达4周。(参见上文‘治疗持续时间’)治疗失败–CAP患儿接受适当治疗时，其呼吸系统状态应在48-72小时内改善。未取得预期治疗效果的患儿可能是因为抗生素治疗不充分、发生了并发症，或者为其他诊断或有合并的诊断。(参见上文‘治疗失败’)临床病程和随访–CAP康复后，儿童可继续咳嗽数周至4个月，具体取决于病因。典型或非典型细菌性肺炎康复后，儿童可能会有中度劳力性呼吸困难，持续2-3个月。(参见上文‘临床病程’)对于无并发症且无症状的CAP患儿，无需随访X线片。然而，对有并发症的CAP儿童或CAP需要干预的儿童，随访X线片有助于确定疾病消退。对于有复发性肺炎、持续性症状、重度肺不张或浸润位置特殊的患儿，完成治疗后2-3周随访X线片可能有帮助。(参见上文‘X线照片’)大多数平素体健的儿童在肺炎康复后不会遗留任何长期后遗症。(参见上文‘预后’)搜索词: 肺炎