 成人踝关节扭伤的评估和诊断引言踝关节损伤是初级诊所和急诊科中最常见的损伤之一[1-3]。其多为扭伤，即至少一根韧带拉伤、部分断裂或完全断裂。本文将总结常见踝关节扭伤的流行病学、表现及评估。常见踝关节扭伤的处理以及高位踝关节扭伤(下胫腓联合损伤)的评估和处理详见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的 处理”和 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)小腿、踝关节和足部的其他损伤详见相关专题，包括如下：踝关节和邻近骨的骨折(参见 “成人踝关节骨折”和 “距骨骨折”和 “腓骨骨折”和 “胫骨和腓骨应力性骨折”和 “成人胫骨干骨折”)踝关节肌腱损伤(参见 “跟腱病和跟腱断裂”和 “非跟腱踝关节肌腱病”和 “不累及跟腱的小腿损伤”)儿童踝关节损伤(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的踝关节疼痛：原因概述”)足部损伤(参见 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”和 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”和 “成人足中段疼痛 常见原因的评估、诊断和特定治疗”)流行病学和危险因素踝关节扭伤是急诊科和初级诊所最常接诊的损伤之一。其中大多是外侧踝关节扭伤；大多是在运动时发生[3-7]。一篇纳入前瞻性流行病学研究的系统评价表明，成年女性的踝关节扭伤发生率高于成年男性，儿童和青少年的踝关节扭伤发生率高于成人[3]。(参见下文‘踝关节扭伤的分类’)针对踝关节扭伤文献的系统评价发现了许多内在和外在危险因素[4]。外侧踝关节扭伤的内在(即患者相关)危险因素包括：背屈受限、本体感觉减弱和缺乏平衡。主要的外在(即环境)危险因素似乎是活动类型，室内场地运动的风险最高[3]，室外场地运动的风险也相对较高。部分原因可能是场地运动期间鞋子与场地之间的摩擦增加[8,9]。有限证据提示人造草皮运动的足部和踝关节损伤率高于天然草皮[10]。多项研究表明，踝关节扭伤是有组织的运动中最常见的损伤[7,11]。一篇系统评价表明，外侧踝关节扭伤发生率最高的项目包括弹跳有氧球(aeroball)、篮球、室内排球、户外运动和攀岩[4]。在天然草皮(而非人工草皮)上踢足球和担当后卫会增加踝关节扭伤风险，打排球时的跳起后着地也会增加此风险。应识别可改变的危险因素，并在预防或康复项目中加以处理，以降低再发风险。(参见 “成人踝关节扭伤的 处理”，关于‘康复’一节和 “成人踝关节扭伤的 处理”，关于‘预防’一节)外侧踝关节扭伤是运动期间最常发生的扭伤，在所有扭伤中占比为70%-90%，具体取决于人口统计学特征[7,11,12]。73%的踝关节扭伤中，距腓前韧带是唯一韧带受累。急性踝关节扭伤占所有中学运动损伤的15%-17%。虽然不足以代表所有运动中的参与者，但根据从美国大学生运动队收集的超过5个学年流行病学数据，可以对外侧踝关节扭伤有充分的一般认识[7]。需注意的结果如下：报告了2429例外侧踝关节扭伤，占全部所报运动相关损伤的7.3%，总发生率为4.95例/10,000次运动员暴露外侧踝关节扭伤最常见于男篮(每10,000次运动员暴露中11.96例；占总损伤的15%)、女篮(每10,000次运动员暴露中9.50例)、女足(每10,000次运动员暴露中8.43例)、男足(每10,000次运动员暴露中7.43例)、女排(每10,000次运动员暴露中6.92例)和美式橄榄球(每10,000次运动员暴露中6.87例)大多数踝关节扭伤发生在训练期间，但比赛中的损伤率(每参与小时)更高外侧踝关节扭伤再发率为11.9%踝关节扭伤的分类部位 — 损伤机制常会决定扭伤部位 (图 1)。外踝扭伤 — 最常见的踝关节损伤机制是跖屈足内翻 (图 2)，导致踝关节的外侧韧带复合体受损。该复合体包括距腓前韧带、跟腓韧带和距腓后韧带 (图 3)。随着外力增加，此复合体内的3条韧带会按照可预测的顺序发生损伤。大多数踝关节扭伤中，唯一受损的是距腓前韧带。较强的外力会导致距腓前韧带和跟腓韧带均断裂，引起踝关节严重不稳。跟腓韧带单独损伤不常见，但较强的外力会损伤全部3条韧带。此类损伤虽不常见，但会严重影响日常活动能力，且更常伴有严重的神经损伤[13]。内踝扭伤 — 内侧三角韧带复合体 (图 4)是最强韧的踝关节韧带，很少单独受损。发生时常伴有多条韧带损伤，如下胫腓联合-三角韧带损伤。(参见 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)踝关节被迫外翻可以导致单纯三角韧带复合体损伤，但由于三角韧带十分强韧，此时更常发生内踝撕脱性骨折[14]。一项研究根据踝关节扭伤的军校学员发现，约5%伤及三角韧带，英式橄榄球和体操是风险最高的2项运动[15]。三角韧带扭伤可能在累及外侧韧带和/或下胫腓联合的较严重损伤中出现。一项纳入急诊科180例重度踝关节扭伤患者的MRI研究中，78例患者的三角韧带出现一定信号变化[16]。一项研究根据需要手术的慢性踝关节不稳患者发现，MRI显示高达36%的患者有三角韧带损伤迹象，42%的患者有下胫腓联合损伤迹象[17]。下胫腓联合扭伤(高位踝扭伤) — 足部相对胫骨背屈和外旋或者踝关节外翻都有可能扭伤下胫腓联合结构，包括胫腓前韧带、胫腓后韧带、胫腓横韧带以及骨间膜 (图 5)[18]。这些结构都是踝关节保持稳定的关键。下胫腓韧带联合损伤会促发慢性踝关节不稳定，并且更可能导致踝关节反复扭伤以及异位骨化[19]。下胫腓联合扭伤在所有踝关节扭伤中占1%-11%，在身体接触性运动参与者中的发生率较高[20]。下胫腓联合踝关节损伤详见其他专题。(参见 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)分级 — 踝关节扭伤一般分为Ⅰ-Ⅲ级，依据是临床体征和功能丧失情况：Ⅰ级扭伤源自韧带轻度拉伸，存在微观撕裂。患者有轻度肿胀和压痛。检查中无关节不稳，患者能够负重和行走，只伴轻微疼痛。由于损伤轻微，诊所中不常见到此类患者。Ⅱ级扭伤更为严重，涉及韧带不完全撕裂。患者有中度疼痛、肿胀、压痛和瘀斑。检查可见轻至中度关节不稳、关节活动度受到一定限制，且有功能损失。负重和行走时疼痛。Ⅲ级扭伤涉及韧带完全撕裂。患者有重度疼痛、肿胀、压痛和瘀斑。检查可见明显的机械性关节不稳，以及严重的功能和活动度下降。患者可能无法负重和行走。尽管级别更高的扭伤涉及更严重的韧带损伤，但康复时间不一定与扭伤分级成正比。临床评估病史 — 评估踝关节损伤时需详细采集病史。各主要类型扭伤的发生机制和伤及结构见上文。(参见上文‘踝关节扭伤的分类’)以下内容是病史的一部分，务必要确认：损伤机制–回答有助于指导其余检查 (图 1)。伤后能否行走–回答有助于分层骨折风险以及确定是否需要X线检查。踝关节有无既往损伤–踝关节扭伤者同一踝关节再次损伤的可能性较高；一项针对篮球运动员的研究发现，踝关节重复损伤的可能性是首次损伤的近5倍[21]。查体 — 踝关节的体格检查包括视诊、触诊、确定负重能力以及针对具体损伤的诊断性操作。视诊–寻找有无肿胀和瘀斑。触诊–触诊整个腓骨(下胫腓联合损伤可能合并近端腓骨骨折，即Maisonneuve骨折)、胫骨远端、足部及跟腱。若触诊跟腱发现压痛或组织缺陷，则应行腓肠肌挤压试验 (图片 1 和 视频 1)。(参见 “跟腱病和跟腱断裂”，关于‘查体’一节)检查渥太华踝关节准则指定的区域有无压痛：外踝后缘或外踝尖、内踝后缘或内踝尖、第五跖骨基底部、足舟骨。(参见下文‘渥太华踝关节准则’)胫骨或腓骨远端压痛可能提示与内翻或外翻损伤有关的骨折。韧带处压痛不具有特异性，但通常提示损伤。伴有胫腓远端关节压痛而无显著肿胀的外翻、外旋或过度背屈损伤 (图片 2)提示下胫腓联合扭伤。触诊距小腿关节线发现积液和疼痛 (图片 3)可能是提示距骨与腓骨/胫骨之间的直接创伤造成了距骨穹窿骨软骨骨折。内翻-外翻评估–检查踝关节在轻柔被动内翻和外翻时有无疼痛。外侧踝关节扭伤时，疼痛随踝关节被动内翻而加剧，而内侧(三角)韧带扭伤时，疼痛随踝关节外翻而加剧。特殊检查–实施特定的检查操作(见下文)，包括挤压试验、外旋应力试验、前抽屉试验以及距骨倾斜试验。这些检查虽有帮助，但尚未得到严格研究[22]。如果没有肿胀和瘀斑，查体操作没有引起疼痛，并且不满足渥太华踝关节准则中的影像学检查标准(参见下文‘渥太华踝关节准则’)，那就不太可能存在结构损伤。特殊检查挤压试验 — 在小腿中部将腓骨与胫骨挤压在一起。存在下胫腓联合扭伤时，该操作可以引发胫腓前韧带区域疼痛(在外侧踝前方，踝关节近端) (图片 4)。外旋应力试验 — 也有助于识别下胫腓联合扭伤 (图片 5)。医生在踝关节近端固定住腿部，同时抓住足底，相对胫骨向外旋转足部。阳性结果是胫腓前韧带区域(在外侧踝前方，踝关节近端)疼痛前抽屉试验 — 可以检测距骨相对于胫骨的过度前移。外侧距腓前韧带因内翻应力而撕裂时，踝穴中的距骨会向前外侧半脱位。患者足部在测试中处于中立位(略微跖屈内翻)。检查者一只手固定小腿，另一只手抓紧足跟，患者将足部置于检查者手臂前侧。固定住小腿远端前面，对足跟施加轻柔但稳定的前向力量 (图片 6)。活动度应同健侧比较，以确定关节松弛度。前抽屉试验在急性损伤时的作用不大，因为疼痛、肿胀和肌肉痉挛可能限制关节活动度，从而影响试验可靠性。该试验在急性踝关节扭伤后4-5日进行时，敏感性和特异性较高，其适用于慢性踝关节不稳定的评估[4]。(参见下文‘延期检查’)距骨倾斜试验 — 可检查踝关节过度内翻。韧带撕裂向后延伸至外侧的跟腓韧带时，外侧踝关节就会失稳，并发生距骨倾斜。试验中踝关节置于中立位，轻柔内翻受累踝关节，观察内翻程度并与健侧比较 (图片 7)。与前抽屉试验一样，该操作在急性损伤引起疼痛、肿胀和肌肉痉挛时作用受限；可能更适合评估慢性踝关节不稳定。如果怀疑内侧踝关节(三角韧带)扭伤，可以进行外侧距骨倾斜试验。该技术同距骨倾斜试验，但对受累踝关节轻柔施加外翻力[14]。延期检查 — 有可能提高诊断韧带损伤和不稳定的准确性[4]。例如，一项连续纳入160例内翻损伤者的研究发现，在损伤5日后查体能够更准确地诊断韧带断裂[23]。距腓前韧带触诊疼痛、血肿造成外侧变色以及前抽屉试验阳性三联指标对韧带断裂的阳性预测值为95%。尽管如此，许多急性踝关节损伤患者，尤其是Ⅰ级扭伤，无需延期检查即可得到妥善处理和分诊。(参见上文‘分级’)诊断性影像学检查确定是否需要X线检查 — 尽管尚未在初级医疗机构中深入研究，但在因急性踝关节扭伤而到急诊科就诊的患者中，踝关节或中足骨折的发生率估计不足15%[24-28]。人们制定了渥太华踝关节准则，以减少此类患者的不必要X线检查[29]。对于儿童患者，如何确定是否需要影像学检查，以及这种情况下临床决策准则的应用详见其他专题。(参见 “儿童踝关节骨折”)渥太华踝关节准则 — 该准则的制定、测试和验证均在成年患者中开展，患者均因急性踝关节损伤而在急诊科就诊。尽管尚未专门在初级保健机构中评估过该准则，但其在儿科和成人急诊患者中都取得了出色成果。尽管多篇系统评价都发现渥太华踝关节准则相当准确，但与所有指南一样，患者存在特殊情况时应以临床判断为准。例如，无论渥太华准则的结果如何，外周感觉减退的患者(例如糖尿病患者)或中毒的患者都可能需要X线检查。漏诊骨折是美国医疗诉讼的一大重要原因。决策规则在儿童中的应用详见其他专题。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”，关于‘影像学’一节)渥太华踝关节准则如下 (图 6)：存在踝部疼痛并且符合下列条件的患者才需要踝关节X线平片检查：外侧或内侧踝后缘或尖端有骨压痛或刚受伤时和在急诊科或诊室中都无法负重行走4步存在中足疼痛并且符合下列条件的患者才需要足部X线平片检查：第五跖骨基底部或足舟骨存在骨压痛或刚受伤时和在急诊科或诊室中都无法负重行走4步使用渥太华踝关节准则时应遵循以下原则：如果患者能对每只脚转移重心2次(走4步)，即使是跛行也视为能够负重评估骨压痛时，应触诊腓骨后缘的远端6cm一篇系统评价通过共15,581例患者的27项研究发现，渥太华踝关节准则排除踝关节骨折的敏感性很高(96.4%-99.6%)[30]。其特异性较低且不稳定(10%-79%)，但该准则本身就旨在通过牺牲特异性来换取高敏感性。根据该准则判定为骨折阴性的患者中，只有不到2%实际上存在骨折。随后的系统评价也证实该准则敏感性较高，但特异性不稳定[31]。据估计，急性踝关节扭伤患者到急诊科就诊时，运用该准则可将不必要的X线摄影检查减少30%-40%。成像方法的选择 — X线平片可诊断踝部骨折、腓骨远端骨折、距骨穹窿骨折以及下胫腓联合分离。必要时应拍摄前后位、侧位和踝穴位X线片，即踝关节3位片 (影像 1 和 影像 2 和 图 7)。负重X线片可能有助于识别胫腓联合或三角韧带损伤(以及需要外科会诊的踝关节不稳定)，依据为踝穴位的踝关节间隙不对称等异常[32,33]。如果患者能够站立，我们会获取负重位X线片。(参见上文‘确定是否需要X线检查’)有时需要“经典”应力位片(距骨倾斜位、前抽屉位或外旋应力动作下拍摄X线平片)，但可能会引起疼痛[34-37]。动态关节超声可以准确评估韧带和肌腱。(参见下文‘超声’)急性损伤时，MRI并不优于X线平片[38]，除非怀疑其他重度创伤。但若6-8周的标准治疗不能缓解疼痛，则可能需要对踝关节扭伤患者行MRI检查。MRI可以检出距骨穹窿骨折，或许可以明确疑似下胫腓联合损伤或其他软组织损伤。超声应用和效用 — 擅长床旁肌骨超声的医生可能会在评估中采用该法，但不强制实施。超声可准确识别三角韧带、下胫腓前韧带和外侧踝关节的扭伤，还可以区分部分与完全韧带断裂[39-43]。超声不能代替X线平片，但有助于识别远端腓骨、远端胫骨和距骨骨折[44-46]。踝关节超声详见其他专题，踝关节扭伤的检查方法和异常见下文。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)一些研究表明，高分辨率超声识别部分或完全踝关节韧带撕裂的准确性与MRI相同[41-43,47,48]。但超声的准确性依赖于操作者的技术，而参与研究的医生通常都接受过肌骨超声的正规培训。超声是应用广泛的诊断工具，但很少有证据表明其可改善结局。使用渥太华踝关节准则时不考虑超声，该准则用于判断骨折风险是否达到需要平片的标准。超声识别骨折的敏感性不足，不应在检查骨折时代替X线平片。(参见上文‘渥太华踝关节准则’)检查操作和结果 — 超声可静态和动态评估韧带，由检查者完成动作和施力。应以健侧踝关节为参考。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)若怀疑外侧韧带损伤，评估应包含距骨倾斜和前抽屉操作[39,40,49]。超声评估中，Ⅱ级外侧韧带踝关节损伤表现为部分韧带撕裂伴部分纤维完整。在对韧带施加动态应力时成像显示松弛度极小。对于Ⅲ级损伤(完全韧带断裂)，有两个关键表现为：两个完全断裂的韧带端(通常显示为残端 (影像 3))，以及前距腓韧带损伤时，距骨和腓骨头的间隙增大[39,49]。虽然间距的绝对变化很小(2-3mm)，但在现有研究中均达到统计学意义。测量评估适用于评价急性损伤和慢性外侧不稳定。超声检查也可能观察到受累韧带周围水肿及关节积液 (影像 4 和 影像 5)。急性损伤患者可在肿胀消退后获得更清晰的图像。诊断轻度或中重度踝关节扭伤大多是临床诊断，以急性踝关节创伤史和提示此类损伤的查体结果为依据。熟悉床旁肌骨超声的医生可以使用该法来评估韧带和肌腱损伤以及所有级别损伤患者的功能，一般不需要其他诊断性成像(包括X线平片、CT和MRI)，除非有高能损伤、损伤可能比踝关节扭伤更严重，或者不能应用渥太华踝关节准则。在这类情况下，诊断性影像学检查(多为X线平片)是为评估有无其他损伤。鉴别诊断急性踝关节扭伤的鉴别诊断包括肌腱断裂、肌腱病、骨折、应力性骨折、肌腱半脱位等多种疾病。一般都可以通过急性创伤病史和提示性查体结果明确诊断，不需要成像检查。若为严重创伤或渥太华踝关节准则不适用，可用诊断性影像学检查明确诊断。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”和‘诊断性影像学检查’)根据病史和疼痛部位，常可缩小踝关节疼痛的鉴别诊断范围。鉴别诊断的讨论按部位进行，详见其他专题：外侧踝关节疼痛(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘外踝肌腱病的鉴别诊断’一节)内侧踝关节疼痛(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘内踝肌腱病的鉴别诊断’一节)前部踝关节疼痛(参见 “非跟腱踝关节肌腱病”，关于‘前踝肌腱病的鉴别诊断’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Ankle sprain”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：脚踝扭伤(基础篇)”和 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)总结与推荐流行病学–外侧踝关节扭伤的危险因素包括：背屈受限、本体感觉减弱和平衡性差。各种活动中，室内场地运动的风险最高。大多数踝关节扭伤的机制涉及足跖屈内翻，会损伤外侧韧带。内侧踝关节扭伤不常见。(参见上文‘流行病学和危险因素’和‘踝关节扭伤的分类’)病史–详细采集病史，以确定损伤机制、伤后能否行走(渥太华踝关节准则的重要指标)以及有无踝关节损伤史(既往踝关节扭伤会增加再次扭伤风险)。(参见上文‘病史’)体格检查–查体应包括：触诊整个腓骨、远端胫骨、关节线、外侧和内侧踝关节韧带、跟腱以及渥太华踝关节准则要求的区域(外踝后缘或外踝尖、内踝后缘或内踝尖、第五跖骨基底部、足舟骨)。前抽屉试验 (图片 6)和距骨倾斜试验 (图片 7)有助于识别更严重的韧带损伤。挤压试验 (图片 4)和外旋试验 (图片 5)有助于识别下胫腓联合损伤。在伤后数日进行的延迟检查更准确。(参见上文‘查体’和‘特殊检查’)诊断性影像学检查–渥太华踝关节准则 (图 6)有助于确定是否需要X线平片检查。(参见上文‘确定是否需要X线检查’和‘渥太华踝关节准则’)必要时拍摄踝关节前后位、侧位和踝穴位平片，以排除踝关节骨折。X线平片可诊断踝部骨折、腓骨远端骨折、距骨穹窿骨折以及下胫腓联合分离。(参见上文‘成像方法的选择’)技术娴熟的操作者可通过床旁超声准确评估肌腱和韧带损伤，但不强制实施。(参见上文‘超声’)鉴别诊断–急性踝关节扭伤的鉴别诊断包括肌腱断裂、骨折、应力性骨折、半脱位等。一般都可以通过急性创伤病史和相关查体异常明确诊断，不需要成像检查。若患者有严重创伤或渥太华踝关节准则不适用，可用诊断性影像学检查明确诊断。(参见上文‘鉴别诊断’和‘诊断’)治疗–踝关节扭伤的治疗见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的 处理”和 “下胫腓联合踝关节损伤(高位踝关节扭伤)”)搜索词: 踝关节韧带损伤