 多发性神经根病：椎管狭窄、感染性、癌性和炎症性神经根综合征引言多发性神经根病是指多条神经根损伤，程度足以引起神经系统症状和体征，如疼痛、无力和感觉缺失。本专题将总结不同脊髓节段多发性神经根病的症状和体征，并概述最常见的病因，也将讨论诊断性检查和鉴别诊断。颈段和腰骶段神经根病详见其他专题。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)临床表现概述神经根病区别于其他神经系统疾病的主要特征是其症状和体征遵循感觉和运动神经根的分布 (图 1 和 图 2 和 图 3 和 表 1)。由于多发性神经根病累及多条神经根，因此其表现可类似于其他一些疾病，如多发性神经病、神经丛病变和多数性单神经病，使得诊断颇为困难。通常，与患者所述的疼痛和感觉异常相比，客观的体征(如无力、感觉缺失和反射改变)较轻微。尽管也会存在一些例外，但多发性神经根病的查体表现较轻微的原因是存在侧支运动和感觉神经支配以及神经根损伤不完全。虽然不容易得到不同脊髓节段多发性神经根病患病率的精确数据，但60%-90%的单节段神经根病发生于腰骶段。颈段神经根病占据了其余大部分，而胸段神经根病仅见于小部分病例[1]。多发性神经根病很可能也遵循了类似的分布规律。颈段多发性神经根病–颈段多发性神经根病表现为颈部疼痛且放射至单侧或双侧手臂，伴有感觉异常、肌无力和感觉缺失。颈段多发性神经根病的最常见原因是退行性颈椎病，该病可伴有颈髓病变的征象，如双下肢痉挛和无力以及尿失禁。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “脊髓型颈椎病”)胸段多发性神经根病–胸段多发性神经根病是多发性神经根病最少见的类型，主要是因为该区域的椎管狭窄和相关椎间孔狭窄程度通常很轻，即使在老年人中也如此[2,3]。症状包括胸腹部疼痛和感觉异常，偶有腹壁肌无力伴腹疝[4,5]。腰骶段多发性神经根病–腰骶段多发性神经根病占多发性神经根病的大多数。该区域中央型椎管狭窄的典型表现为神经源性跛行，其特征为疼痛，始于臀部并向下延伸至膝部，由行走或锻炼诱发，前屈时可缓解(参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”，关于‘症状’一节)。椎管狭窄也可能累及侧隐窝，导致多条神经根受压但无跛行症状。糖尿病性肌萎缩是另一种明确但相对少见的、可引起腰骶段多发性神经根病样症状的因素，尽管该病的具体病变部位仍不明确。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)马尾综合征–腰骶段多发性神经根病的一种变异型是马尾综合征，该综合征中马尾在椎管内受压。其最常见的病因是大的中央型椎间盘突出或中央型椎管狭窄[6]。马尾综合征通常被认为是一种神经系统急症，特征为进行性下肢无力、括约肌功能障碍和鞍区感觉缺失。导致马尾综合征的其他原因包括：硬膜外脓肿、硬膜外肿瘤、髓外硬膜内肿瘤、脊髓栓系综合征、炎症性疾病(如脊髓蛛网膜炎)、慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病以及结节病。马尾综合征也可由下列因素所致：巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)感染、单纯疱疹病毒感染、带状疱疹病毒感染、EB病毒感染、莱姆病、支原体感染和结核病。对于急性椎间盘突出患者，其马尾综合征可能需要尽快外科评估和治疗，以保留神经功能。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘马尾综合征’一节和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)病因多发性神经根病的病因通常分为两类：结构性(外科)病因和非结构性(内科)病因 (表 2)。本章节将讨论该病的最常见原因及其评估和治疗。椎管狭窄 — 是指中央椎管或椎间孔变窄。大多数椎管狭窄由退行性变(spondylosis)所致，本文将作简要总结，详细内容见其他专题。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘病理生理’一节和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”和 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”，关于‘病理生理学’一节)椎管狭窄的其他原因 (表 2)包括：先天性疾病如遗传性椎管狭窄或软骨发育不全，全身性疾病如强直性脊柱炎或Paget病，以及硬膜外脂肪过度蓄积(硬膜外脂肪过多症)，可见于库欣病、外源性糖皮质激素暴露或肥胖患者[7-12]。临床特征–退行性椎管狭窄在50-70岁时发生率增加，最初的改变为椎间盘脱水。由于椎间盘脱水变薄，脊柱后部结构(包括关节突关节和黄韧带)开始逐渐承受轴向负荷。施加于这些结构的压力会导致代偿性骨性增生、韧带肥厚和骨赘形成，这些改变会减小中央椎管的直径并使神经孔变窄。因为退行性过程发生在多个脊椎节段，所以常会导致多发性神经根病。椎管狭窄所致多发性神经根病的症状和体征随受累脊髓节段的不同而有差异：颈段孤立性多发性神经根病的症状包括手臂疼痛、感觉异常、肌无力和感觉缺失(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”)。更令人担心的是邻近的脊髓功能障碍(即颈髓病变)，其特征为下肢无力、步态障碍和大小便失禁。这种情况可能是一种神经系统急症，可能需要尽快行减压手术。(参见 “脊髓型颈椎病”)胸椎管狭窄少见， 通常是由后纵韧带或黄韧带骨化或者胸椎间盘突出引起[13,14]。 胸段神经根症状包括背部、胸部和腹壁的疼痛和感觉异常。 患者躯干旋转可能受限或因疼痛受限。 中央型胸椎管狭窄可能引起胸段脊髓病，伴下肢无力、步态困难和大小便失禁[15]。 由于共同的危险因素，一些胸椎管狭窄患者也有颈和/或腰椎管狭窄[13]。腰椎管狭窄可能导致腰痛并放射至下肢(与髓核突出所致症状类似)，或者可能引起神经源性跛行临床综合征[16]。神经源性跛行患者的特征性表现为疼痛，始于臀部并向下延伸至膝部，由行走或锻炼诱发，前屈时可缓解。这与下肢血管源性跛行的症状不同，但血管源性跛行也可由锻炼诱发疼痛。真正的血管源性跛行可通过短暂休息得到缓解、不会因腰部伸展而加重、伴有下肢脉搏减弱或消失，并且表现常常很不对称。腰椎中央管狭窄还可能导致马尾综合征。(参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)影像 1诊断性检查–MRI已成为评估椎管狭窄的首选检查 (影像 1)，但骨赘形成等骨性改变在CT上显示更清楚。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘影像学检查’一节和 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”，关于‘神经影像学检查’一节)因为椎管狭窄的影像学改变在老年患者中很常见，所以在确定神经影像学表现的相关性和选择合适的治疗时，病史和体格检查仍至关重要。当临床表现不明确时，常需要电诊断检查来确诊。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘电诊断检查’一节和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”，关于‘电诊断’一节)治疗–椎管狭窄及其相关表现的治疗详见其他专题。(参见 “颈神经根病的治疗和预后”和 “脊髓型颈椎病”，关于‘治疗’一节和 “急性腰骶神经根病的治疗和预后”和 “腰椎管狭窄的治疗和预后”)脊髓栓系综合征 — 是一种通常见于儿童的发育异常(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘脊髓栓系综合征’一节)，也可导致成人多发性神经根病。在早期发育阶段，硬膜的缺口使脊髓与皮下组织相互沟通，固定脊髓圆锥，并妨碍脊髓正常上移[17]。临床特征–在儿童期或成人期，脊髓栓系综合征表现为下肢和肛周疼痛、进行性肌无力、感觉障碍以及括约肌功能障碍[18-20]。因为脊髓圆锥和马尾受累，所以痉挛性和弛缓性肠道和膀胱功能障碍都可出现[19]。在大多数成人病例中，运动无力的范围并不严格遵循相应神经支配肌群的分布[21]。在脊髓栓系综合征中，椎管闭合不全的皮肤表现(如，骶部皮肤凹陷或腰骶脊柱处毛发丛生)在小儿发病的病例中很常见，但在成人病例中发生率仅约35%[20]。诊断性检查–MRI通常显示脊髓圆锥末端位置过低，即低于L2椎体下缘 (影像 2)，但偶尔脊髓圆锥会位于或高于L2/L3水平[20]。MRI上其他相关结构异常可能还包括终丝增粗、硬膜内或硬膜外脂肪瘤、脊髓脊膜膨出、圆锥或终丝周围纤维性粘连、脊髓纵裂畸形以及不同类型的囊肿(如蛛网膜囊肿、皮样囊肿、肠囊肿)。治疗–症状严重或进展的患者可行手术，但未经选择的脊髓栓系综合征患者行手术的益处不明。 脊髓栓系综合征的手术治疗通常是腰椎或骶椎椎板切除术并切断增厚的终丝[19]。 一篇系统评价纳入49项研究、708例接受手术的患者，发现术后症状和体征改善情况不一[22]。 有疼痛、运动障碍、感觉障碍、膀胱和肠道功能障碍的患者术后症状改善比例分别为81%、61%、45%、45%和32%。 纳入的研究多为非对照研究或病例报告，术后持续随访的患者很少。也可采用脊柱截骨短缩术，大多用于解剖复杂的脊髓栓系病例或用作翻修手术，有限的数据提示该手术对适当筛选的患者有益[23,24]。原发性肿瘤 — 多种原发性肿瘤可导致多发性神经根病 (表 2)[25,26]。其中最典型的是室管膜瘤，其经典表现为马尾综合征[27]。对于引起多发性神经根病的大多数原发性肿瘤，外科手术是优选治疗手段，并且应根据肿瘤组织学和手术切除的完整性来确定术后放疗和化疗需求。(参见 “颅内室管膜瘤和其他室管膜肿瘤”和 “脊髓肿瘤”和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)柔脑膜转移瘤 — 源于中枢神经系统以外部位的癌症可转移至中枢神经系统的各个结构，包括脑和脊髓的被膜，即硬膜、蛛网膜和软膜，后两者合称为柔脑膜。肿瘤累及柔脑膜时即为柔脑膜转移瘤，也称为脑膜癌病、癌性脑膜炎和肿瘤性脑膜炎。该病将在本文简要总结，详见其他专题。(参见 “实体瘤所致柔脑膜疾病的临床特征和诊断”和 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”)临床特征–柔脑膜转移瘤的相关症候群范围较广 (表 3)[28]。柔脑膜转移瘤可通过直接侵犯脊神经根而导致多发性神经根病，神经根性疼痛是最常见的主诉症状。最常导致该综合征的原发性恶性肿瘤是白血病、淋巴瘤、乳腺癌、肺癌、黑素瘤和胃肠道癌症。诊断性检查–柔脑膜转移瘤的典型脑脊液表现包括脑脊液开放压高、葡萄糖浓度低、蛋白浓度高、淋巴细胞增多、细胞学检查发现恶性细胞[28-31]。尽管大多数患者并不具备所有上述特征，但很少见脑脊液检查结果完全正常。初始脑脊液检查可发现50%-60%的患者细胞计数轻度增高，大多数患者的蛋白增高，约30%的患者葡萄糖浓度较低。在大多数病例中，经2次单独取样进行细胞学检查可得到阳性结果。然而，在临床或影像学明确的柔脑膜转移瘤患者中，多达20%的患者脑脊液细胞学持续呈阴性。MRI可能显示弥漫性或结节状的脑膜和神经根对比增强 (影像 3)。对于具有多灶性症状和体征、典型MRI表现和脑脊液细胞学阳性结果的晚期癌症患者，柔脑膜转移瘤的诊断简单明了。针对症状相关脑或脊髓部位的增强MRI检查应安排在行腰椎穿刺或脑室穿刺获取脑脊液之前进行，因为去除脑脊液可导致医源性脑脊膜强化。脑脊液细胞学阳性即可诊断柔脑膜转移瘤。应至少取2次、总量为30mL的脑脊液样本进行评估。然而，对于有典型症状和体征、特征性MRI表现且已知广泛播散的恶性肿瘤患者，可能没有必要获取脑脊液进行细胞学检查。(参见 “实体瘤所致柔脑膜疾病的临床特征和诊断”，关于‘诊断性评估’一节)治疗–实体瘤柔脑膜转移的治疗详见其他专题。(参见 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”)血液系统恶性肿瘤(尤其是大细胞淋巴瘤和急性白血病)柔脑膜转移的治疗也详见其他专题。(参见 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”和 “继发性中枢神经系统淋巴瘤的临床特征和诊断”，关于‘柔脑膜播散’一节和 “急性髓系白血病累及中枢神经系统”)糖尿病性胸段神经根病 — 是一种不常见的综合征，往往发生于糖尿病长期控制不佳的患者[2]。临床特征–主要临床特征是腹壁或胸壁出现剧烈锐痛/烧灼痛以及感觉异常[2,3]。部分患者可能伴有腹部肌肉无力和腹壁疝[4,5]。约60%的患者会出现多发性神经根病[2]。诊断性肌电图表现为腹斜肌、腹直肌、肋间肌和胸段椎旁肌有纤颤电位[2,3]。一般而言，糖尿病性胸段多发性神经根病患者的预后良好；一项研究显示，12例患者中有11例在2年内缓解，其中大多数患者是在第1年内缓解[2]。在腹壁膨出的患者中，也观察到自发缓解[4]。然而在疾病的急性期，镇痛可能有一定难度。诊断性检查–疑似胸段神经根病的患者应行肌电图和神经传导检查，以明确病变部位。尽管胸段的椎间盘突出或椎管狭窄并不常见，但为了排除神经根病的结构性原因，应进行胸椎MRI检查。我们建议在急性期使用针对神经病理性疼痛的药物进行治疗，如三环类药物、5-羟色胺和去甲肾上腺素的双重再摄取抑制剂或者钙通道α2-δ配体类药物(加巴喷丁和普瑞巴林)。治疗–首选药物是加巴喷丁，调整至1200mg，一日3次，或者去甲替林，调整至100mg/d，睡前给药。根据我们的临床经验，使用上述疗法常能迅速且显著减轻患者的疼痛。若这些药物未改善症状，还可考虑短期给予口服糖皮质激素(如，泼尼松60mg/d，连用1-2周，随后逐渐减量)，并在整个治疗期间持续仔细控制血糖。然而，尚无研究明确支持口服糖皮质激素用于这种情况。糖尿病性肌萎缩 — 本文将简要总结，详见其他专题。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)糖尿病性肌萎缩又称糖尿病性腰骶段多发性神经根神经病、糖尿病近端神经病、糖尿病性腰骶神经丛病以及Bruns-Garland综合征。该病并非单纯的腰骶神经丛病，因为它还累及腰骶段神经根和周围神经。糖尿病性肌萎缩和临床类似疾病特发性腰骶神经根神经丛神经病的最可能病因是非系统性微血管炎导致的缺血性损伤[32,33]。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)临床特征–该病的传统特征包括急性、非对称性、局部发作的疼痛，随后出现下肢近端肌无力。然而，下肢远端发病的情况并不少见。此外，随着时间推移，病变范围逐渐扩大并趋于对称化。在许多病例中，症状和体征会进展累及对侧肢体和下肢远端。相关症状包括发热、体重减轻、不适和自主神经功能衰竭。在大多数患者，疾病会在数月间进展，随后可部分缓解。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘临床特征’一节)糖尿病性肌萎缩通常发生于中老年2型糖尿病患者[32,33]。糖尿病性肌萎缩可能是糖尿病的首发症状，大多数出现这种情况的患者血糖控制并不差。诊断性检查–糖尿病性肌萎缩的诊断基于已知或新诊断为糖尿病的患者存在相应临床特征。合理的实验室检查，尤其是电诊断检查和针对特定患者的神经影像学检查，有助于排除其他可导致神经系统症状和体征的周围或中枢神经系统病因。电诊断检查显示的异常通常累及腰段和骶段神经根、腰骶神经丛和周围神经[33]。神经传导检查显示复合肌肉动作电位及感觉神经动作电位(sensory nerve action potential, SNAP)波幅显著下降，而传导速度仅轻度减慢。针极肌电图检查显示纤颤电位、运动单位募集减少以及长时程、高波幅的运动单位动作电位。椎旁肌通常受累；该表现提示一定还存在腰骶丛之外的神经病变。对于非糖尿病患者，主要鉴别诊断是特发性腰骶神经根神经丛神经病。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘诊断性评估’一节)治疗–糖尿病性肌萎缩或特发性腰骶神经根神经丛神经病主要采取对症治疗[34]。 临床试验尚未证实免疫调节疗法有效。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘治疗’一节)虽然糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病患者一般会有部分临床改善，但大部分患者不会完全康复。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘预后’一节)糖尿病性颈神经根神经丛神经病 — 糖尿病所致颈段多发性神经根病早在19世纪末就已提出，但直到现代才有更多了解[35]。典型特征包括亚急性发作的肌无力、疼痛和麻木，通常为局部发作，有时会发展为多灶性或双侧病变。临床上臂丛上干、中干、下干受累的频率相等，也可能发生全神经丛病变。常见胸、腰骶或对侧颈段同时受累。在针对糖尿病性颈神经根神经丛神经病患者的最大型研究中，48例进行影像学检查的患者中有47例的臂丛MRI异常[35]。糖尿病性多发性神经根病的病理学表现主要为微血管炎所致的缺血性损伤。这些表现与累及下肢的糖尿病性肌萎缩有许多相似之处。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”，关于‘颈部和胸部受累’一节)莱姆病 — 莱姆病神经根神经炎是急性早期神经系统莱姆病的三大表现之一。在美国，约3%的莱姆病病例报告有莱姆病神经根神经炎。临床特征–莱姆病神经根神经炎可类似于机械性神经根病(如，坐骨神经痛)，表现为一个或数个皮节出现神经根性疼痛，伴有相应的感觉、运动和反射改变。对于在疾病流行地区春季至秋季出现肢体或躯干严重神经根性疼痛且无明显机械性诱因的患者，应考虑本病。诊断–评估包括电诊断检查和影像学检查(见下文)，以确认神经系统定位并排除机械性和结构性疾病。诊断莱姆病依赖血清学检测，其敏感性和特异性很高。莱姆病神经根神经炎详见其他专题。(参见 “神经系统莱姆病”，关于‘神经根神经炎(Bannwarth综合征)’一节)HIV/AIDS相关多发性神经根病 — 快速进展性腰骶段多发性神经根病(马尾综合征)多见于严重免疫抑制的HIV感染者。最常见的病因是CMV感染，其次是神经梅毒和淋巴瘤性脑膜炎[36-38]。因为高效抗逆转录病毒治疗的出现，这种临床疾病已不太常见，除非是未治疗的晚期AIDS患者。临床特征–对于存在晚期HIV感染相关免疫抑制且常有其他部位CMV疾病既往史的患者，多发性神经根病的临床特征主要为亚急性起病的下肢肌无力和麻木[39]。感觉倒错可始于双足或鞍区(由骶神经根受累所致)。症状可以不对称，尤其是在病程早期。数日内可迅速出现临床进展，导致弛缓性下肢轻瘫或截瘫伴尿潴留和括约肌功能障碍。目前也已报道过严重程度较轻、进展更缓慢的变异型。检查时可发现腰段感觉平面和下肢反射消失以及鞍区感觉缺失。骶段脊髓神经根炎也可继发于生殖器单纯疱疹病毒感染；该综合征可发生于HIV感染的任何阶段。在HIV感染者中，也有极少数梅毒和结核感染患者出现脊髓神经根炎的报道。诊断性检查–腰椎穿刺通常显示脑脊液细胞增多(常以多形核细胞为主)、蛋白浓度增高以及偶见葡萄糖浓度降低[40,41]；存在淋巴瘤性脑膜炎时，脑脊液通常显示淋巴细胞增多。部分患者的脑脊液可培养出CMV。诊断不能仅仅依靠病毒培养一种方法，因为可出现假阴性结果，并且实际上病毒培养结果可能在1周内都不会转为阳性[37,42]。针对脑脊液中CMV DNA的PCR检查可提供更快速诊断[43]。对这些患者也推荐检查梅毒性多发性神经根病；如果梅毒螺旋体的血清学或脑脊液检测结果呈阴性，则不太可能诊断为梅毒。电生理检查有助于证实多发性神经根病的存在并排除多发性神经根神经病；感觉动作电位可见于多发性神经根病患者，但在多发性神经根神经病患者中为异常结果。患者应接受脊髓MRI检查，主要是为了排除结构性病变和马尾受压。许多CMV感染相关多发性神经根病患者在行对比增强MRI检查时可见马尾神经根强化。然而，该发现不具特异性，也可见于累及马尾的其他炎症或肿瘤性病变。CMV、梅毒、结核和淋巴瘤引起的AIDS相关神经系统疾病的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “艾滋病相关巨细胞病毒性神经系统疾病”和 “HIV感染者的梅毒”和 “中枢神经系统结核概述”和 “HIV相关淋巴瘤：原发性中枢神经系统淋巴瘤”)诊断性检查根据临床表现往往足以诊断多发性神经根病。然而，多条神经根问题的定位往往不容易，因为臂丛或腰骶丛、周围神经或者中枢神经系统的病变可出现类似表现。最有助于诊断多发性神经根病的检查包括：肌电图和神经传导检查MRI平扫和增强腰椎穿刺进行脑脊液分析电诊断检查 — 我们对大多数疑似多发性神经根病患者进行电诊断检查，以帮助鉴别神经根病与其他神经系统疾病，如多发性神经病、压迫性神经病、肌病、神经丛病和运动神经元病。(参见 “肌电图概述”和 “神经传导检查概述”)对神经根病患者最有用的电诊断检查表现是针极肌电图异常。针极肌电图可提供符合神经根病的生理学异常证据，可对损伤严重程度和范围进行分级，且可确定其病程[44]。针极肌电图的一个主要局限性是，对于主要累及背根的多发性神经根病患者，尽管疼痛显著，但针极肌电图检查结果可能是正常的。针极肌电图表现遵循神经根的分布，包括如下：急性期(1周内)：募集减弱亚急性期(1周至3个月)：募集减弱、纤颤电位和正尖波慢性期(超过3个月)：运动单位电位波幅增大、时限延长和多相运动单元电位对于颈段神经根病患者，针极肌电图的敏感性为50%-72%，而对于疑似腰骶段神经根病的患者，其敏感性为36%-64%[45-48]。该技术的一些局限性解释了其敏感性偏低的原因：许多神经根病患者仅有疼痛和感觉异常，没有引起针极肌电图异常所需的运动受累椎旁肌至少要到发病7日后才会出现异常自发电活动，肢体肌肉至少需要数周[44]随着神经再支配使其恢复或者慢性损伤导致部分肌肉反应性丢失，纤颤电位和正尖波将会消失[44]神经传导检查通常与肌电图联合进行。这些检查能最有效排除多发性神经病、神经丛病和压迫性神经病。然而，在诊断多发性神经根病时，神经传导检查存在一些局限性：传统的神经传导检查仅能评估少数脊髓节段，上肢主要是C8-T1，下肢主要是L5-S1。在神经根病中，复合运动动作电位(compound motor action potential, CMAP)波幅异常相对少见：对于L5/S1神经根病患者，趾短伸肌或趾短屈肌不存在CMAP的患者比例仅为6%，波幅减小的患者比例仅为24.1%[49]。因为有重叠的神经根支配以及神经根损伤通常为不完全性，所以神经根病患者中发现CMAP异常的可能性下降。出于类似原因，近端与远端刺激部位相比运动神经传导速度减慢的情况并不常见，即使有减慢，程度也有限[44]。SNAP波幅正常支持诊断为神经根病，而不是神经丛病或多发性神经病，因为神经根病中的神经根损伤大多位于后根神经节的近端[44]。因此，神经纤维变性发生于从后根神经节向中枢投射的轴突，而非向外周投射的轴突。然而，在炎症性和肿瘤性病变中，后根神经节的远端可能出现损伤，从而导致SNAP异常。此外，因为后根神经节本身处于椎管内，所以L5神经根受累的这部分患者可能出现SNAP波幅下降[50]。被称为H反射和F波的迟发反应可能有助于评估多发性神经根病。H反射类似于深腱反射(参见 “神经传导检查概述”，关于‘迟发反应’一节)。H反射检测的主要局限性是，其通常仅可在比目鱼肌中检测到，偶尔可在桡侧腕屈肌中检测到，这限制了该检测能评估的脊髓节段数量。该检查特异性也偏低，在神经元通路任何部位受损的疾病中，H反射都可能出现异常。然而，一项评估了正常对照者和L5或S1神经根病患者的研究发现，H反射对于S1神经根病的敏感性和特异性分别为50%和91%[51]。对于因多发性神经根病就诊的大范围患者人群，主要鉴别诊断为多发性神经病、颈段单神经根病和神经丛病，所以H反射的敏感性可能增高而特异性可能降低。F波是由运动神经元的逆向激活产生(参见 “神经传导检查概述”，关于‘迟发反应’一节)。一项有关椎管狭窄患者的研究显示，39条胫神经和腓神经中有69%的F反应潜伏期异常[52]。其他研究报道，在L5-S1单神经根病患者中，F反应潜伏期延长的检测敏感性为70%-80%[44]。尽管F反应异常对神经根病的敏感性相对较高，但其特异性有限，因为受刺激的整条神经通路中任何位置的损伤都可能引起F反应延长。MRI — 当怀疑多发性神经根病有感染性、炎症性或肿瘤性病因时，应行脊髓MRI增强扫描[53,54]。 MRI检查最适合显示导致多发性神经根病的结构性病变。尽管通过MRI容易识别椎管狭窄，但因为随着年龄增长脊柱的退行性改变很常见，所以临床病史和查体常常是诊断多发性神经根病的关键因素。腰椎穿刺 — 若MRI检查仍不确定多发性神经根病的病因，则行腰椎穿刺分析脑脊液。 脑脊液分析结果有助于确定具体诊断，或根据脑脊液异常结果指导进一步检查：在柔脑膜转移瘤病例中，超过50%的患者脑脊液白细胞计数增高，约80%的患者脑脊液蛋白增高，25%-30%的患者脑脊液葡萄糖浓度<40mg/dL，80%-90%的脑脊液样本量充足的患者脑脊液细胞学查见恶性细胞。(参见上文‘柔脑膜转移瘤’)在莱姆病脑脊膜炎病例，无论是否伴有神经根神经炎，脑脊液白细胞计数都会增高(主要是淋巴细胞或单核细胞)，脑脊液蛋白通常也会升高，脑脊液葡萄糖浓度通常正常。然而，如果疾病局限于周围神经系统，则脑脊液分析的效用有限。(参见上文‘莱姆病’)HIV/AIDS相关性腰骶多发性神经根病患者的脑脊液检查显示，白细胞计数增高(常以多形核细胞为主)，蛋白增高，葡萄糖正常或降低，约50%的病例可见CMV培养阳性。(参见上文‘HIV/AIDS相关多发性神经根病’)鉴别诊断如上所述，多发性神经根病累及多条神经根可能导致多种表现，并且可能与多种神经系统、肌肉骨骼和血管疾病相混淆。尽管大多数多发性神经根病会引起疼痛和感觉异常，但单纯运动表现仍可类似于中枢神经系统疾病，包括脑血管梗死或出血、脱髓鞘性病变和脑肿瘤。通过肌张力增高、反射亢进和异常的神经影像学结果，这些疾病可与多发性神经根病相鉴别。(参见 “周围神经和肌肉疾病的评估”，关于‘鉴别周围神经系统疾病与中枢神经系统疾病’一节)通常在排除了较常见的胸内和腹部病变(如心脏缺血或胃肠道疾病)后才会考虑胸段多发性神经根病。运动神经元病–是一种累及上下运动神经元的神经变性疾病，可能难以与多发性神经根病鉴别。 存在疼痛和感觉改变有助于确定症状的原因是多发性神经根病。 仔细体格检查和肌电图检查如果发现延髓肌和中胸段椎旁肌异常，则有助于诊断运动神经元病。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”)周围神经和肌肉疾病–多种周围神经系统疾病可能类似于多发性神经根病，常需行电诊断检查来明确诊断。神经丛病的最常见特征是累及多个肌节和皮节的肌无力和疼痛，可能是临床上最类似于多发性神经根病的一种疾病。(参见 “臂丛神经综合征”和 “腰骶丛综合征”)肌病通常呈对称性，偶可引起与多发性神经根病相同程度的疼痛，但从不出现同样的客观感觉表现。(参见 “肌无力患者的评估和诊断”)多发性神经病通常累及远端、呈对称性，但也有例外情况可引起类似于多发性神经根病的表现。(参见 “多发性神经病概述”)肌肉骨骼疾病–偶尔会与多发性神经根病混淆，这类疾病包括肌腱炎、肌筋膜疼痛综合征、纤维肌痛和滑囊炎。尽管这些疾病的特征是疼痛不伴感觉缺失或肌无力，但这些疾病导致的疼痛可引起功能性肌无力。(参见 “软组织肌肉骨骼病概述”)血管疾病–下肢血管疾病可导致跛行症状，但根据以下特征可将其与神经源性跛行相鉴别：短暂休息后症状改善、明显不对称、腰椎伸展不会加重症状以及周围脉搏减弱或消失。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Radiculopathy”)总结临床特征–神经根病区别于其他神经系统疾病的主要特征是其症状和体征遵循感觉和运动神经根的分布 (图 1 和 图 2 和 图 3 和 表 1)。(参见上文‘临床表现概述’)颈段多发性神经根病表现为颈部疼痛且放射至单侧或双侧手臂，伴有感觉异常、肌无力和感觉缺失。胸段多发性神经根病是最少见的多发性神经根病；其症状包括胸腹部疼痛和感觉异常，偶有腹壁肌无力伴腹疝。腰骶段多发性神经根病占多发性神经根病的大多数。该区域中央型椎管狭窄的典型表现为神经源性跛行，特征为疼痛，始于臀部并向下延伸至膝部，由行走或锻炼诱发，前屈时可缓解。马尾综合征是腰骶段多发性神经根病的一种变异型，其特征为进行性下肢无力、括约肌功能障碍和鞍区感觉缺失。病因–多发性神经根病的病因通常可分为两类：结构性(外科)病因和非结构性(内科)病因 (表 2)。(参见上文‘病因’)结构性病因椎管狭窄是指中央椎管或椎间孔变窄。大多数椎管狭窄由退行性病变(spondylosis)所致。(参见上文‘椎管狭窄’)脊髓栓系综合征是一种通常见于儿童的发育性异常，也可导致成人多发性神经根病。(参见上文‘脊髓栓系综合征’)多种原发性肿瘤可导致多发性神经根病。(参见上文‘原发性肿瘤’)柔脑膜转移瘤可直接侵犯脊神经根而导致多发性神经根病；神经根性疼痛是最常见的主诉症状。(参见上文‘柔脑膜转移瘤’)非结构性病因糖尿病性胸段神经根病是一种不常见的综合征，往往发生于糖尿病长期控制不佳患者。(参见上文‘糖尿病性胸段神经根病’)糖尿病性肌萎缩是一种腰骶段神经丛病，也可累及腰骶段神经根和周围神经。(参见上文‘糖尿病性肌萎缩’)莱姆病可能累及神经系统；其典型表现为淋巴细胞性脑脊膜炎、颅神经病和神经根神经炎，这些表现可单独出现或联合出现。(参见上文‘莱姆病’)快速进展性腰骶多发性神经根病(马尾综合征)主要发生于严重免疫抑制的HIV感染者。(参见上文‘HIV/AIDS相关多发性神经根病’)诊断和评估–对于大多数患者，单纯通过临床表现即可确定多发性神经根病的诊断。然而，多条神经根问题的定位往往不容易，因为臂丛或腰骶丛、周围神经或者中枢神经系统的病变可出现类似表现。对诊断多发性神经根病最有用的检查包括(参见上文‘诊断性检查’)：神经传导检查和肌电图相关脊髓节段的MRI平扫和增强扫描腰椎穿刺进行脑脊液分析鉴别诊断–多发性神经根病累及多条神经根可导致多种表现，可能与多种神经系统、肌肉骨骼和血管疾病相混淆。(参见上文‘鉴别诊断’)搜索词: 脊柱侧凸