 肩难产：危险因素和高危妊娠计划分娩引言阴道分娩并发肩难产时，娩出胎头后，除轻柔牵引之外，还需要其他产科方法促进胎肩娩出。肩难产可能导致危及生命的新生儿损伤，以及不太严重的产妇损伤，因此是一种产科急症。据估计，每22,000次足月阴道分娩中就有1例肩难产导致的新生儿缺氧缺血性脑病[1]。本专题将讨论肩难产相关的产前问题：肩难产的危险因素，以及临产前发现这些危险因素时的计划分娩。由于许多肩难产发生于无危险因素的妊娠，医生一定要做好应对准备。肩难产的产时问题，包括病理生理学、诊断、处理和结局，详见其他专题。(参见 “肩难产的产时诊断、处理和结局”)肩难产能否预测？专家共识认为，肩难产的发生不能通过产前/产时危险因素或影像学检查来准确预测[2]。任何一种或多种危险因素对肩难产的预测值均较低(可能˂10%)，而且至少有50%的肩难产没有可识别的危险因素[3-5]。(参见下文‘危险因素’和‘骨盆测量和胎儿生长参数缺乏实用性’)由于无法准确预测肩难产，所有产科医护人员都需要做到：及时识别仅用轻柔牵引不足以娩出胎肩的情况；实施有序的手法及时娩出胎儿，且几乎不损伤产妇及胎儿。但应注意，即使肩难产得到恰当识别和处理，也可能发生永久性产伤(如新生儿臂丛神经麻痹)，甚至围生期死亡。此外，虽然已知当肩难产胎儿经阴道分娩时，医源性手法造成臂丛神经牵拉可导致新生儿臂丛神经麻痹，但这种情况也可发生于剖宫产及无肩难产的阴道分娩[6,7]。危险因素医生应清楚肩难产的危险因素，以便与风险很高的患者讨论计划性剖宫产的可能，并恰当处理风险不太高患者的第二产程延长。产前高出生体重 — 高出生体重是肩难产的主要危险因素。虽然肩难产也与其他危险因素相关，例如产妇肥胖、糖尿病和第1次分娩时年龄较大，但这些因素通常与出生体重高有关。出生体重˃4000g时，肩难产发生率逐渐上升 (表 1)[3,8-11]；出生体重≥4500g时，肩难产的并发症发生率和死亡率显著增加[12,13]。高出生体重的一些危险因素见附表 (表 2)。出生体重虽是肩难产的危险因素，但不能进行高效的预测，因为：大多数超高出生体重儿并未发生肩难产。例如，一项研究报道，在7859例出生体重≥5000g(11磅)的经阴道分娩新生儿中，仅15.5%发生肩难产[14]。约50%的肩难产发生于出生体重<4000g的新生儿[15]。医生很难在分娩前预测出生体重。通过超声估计的胎儿体重不能准确识别或排除巨大儿。临床上根据腹部触诊估计出生体重的方法亦不敏感。(参见 “巨大儿”，关于‘超声检查’一节)糖尿病 — 产妇患糖尿病时，发生肩难产的可能性是非糖尿病人群的数倍 (表 1)。部分原因是糖尿病患者中新生儿高出生体重的比率高于非糖尿病患者[8,15]。此外，糖尿病母亲婴儿(infant of diabetic mothers, IDMS)的人体测量结果与非糖尿病母亲的后代不同。具体是指，IDMS的胸-头比和肩-头比增加，从而增加了体重<4000g时与胎儿体重无关的肩难产风险[16,17]。值得注意的是，即便是2小时75g葡萄糖耐量试验中仅一次血糖值异常，也与不良妊娠结局(包括巨大儿和肩难产)相关[18]。(参见 “糖尿病母亲的婴儿”)既往肩难产 — 大多数研究报道，肩难产复发风险至少是10%，但回顾性研究发现复发风险为1%-25%(复发的OR6-28)[19-27]。这可能低估了阴道试产相关的真实复发风险，因为发生过肩难产的患者再次妊娠时，许多患者和医生会选择计划性剖宫产，以防肩难产复发。肩难产复发并不意外，因为高出生体重是主要危险因素，且往往能再次出现。一项研究显示，第1次分娩时新生儿≥4500g的非糖尿病患者中，再次分娩时有1/3新生儿≥4500g；而第1次分娩时新生儿体重正常(3000-3500g)的患者中，再次分娩时仅0.3%新生儿≥4500g[28]。复发性肩难产更可能发生于[21]：出生体重˃之前的肩难产妊娠妊娠前体重˃之前的肩难产妊娠妊娠期体重增加˃之前的肩难产妊娠第二产程历时˃之前的肩难产妊娠婴儿出生体重>4000g既有肩难产既往史又有高出生体重的情况尤其令人担忧。一项小型病例系列研究发现，21例同时存在这两种危险因素的患者中，11例(52%)出现复发性肩难产[29]。值得注意的是，既往妊娠没有肩难产并不能排除之后妊娠发生肩难产的可能。一项回顾性队列研究纳入了1967-2005年挪威所有连续2次单胎阴道分娩的患者(n=537,316)，发现在第2次分娩发生肩难产的病例中，96%的患者无肩难产既往史[19]。过期妊娠 — 过期妊娠是肩难产的危险因素，可能是因为出生体重随孕龄而增加[10]。挪威一项针对足月分娩(n=379,445)和过期分娩(n=65,796)的队列研究中，过期分娩中肩难产的RR增加30%(0.73% vs 0.53%；RR 1.3，95%CI 1.2-1.4)[30]。高出生体重的占比升高是肩难产风险增加的主要原因，因为按出生体重进行分层后，该差异不再明显。(参见 “过期妊娠”)男婴 — 与总体出生人群相比，男婴在并发肩难产的妊娠中所占比率更大(55%-68% vs 51%)[4,8,31]。可能至少在某种程度上，男婴的出生体重较高导致了这一结果。一项人群病例系列研究显示，出生体重>4500g的新生儿中70%是男婴，而在所有新生儿中，男婴占51%[13]。男婴的人体测量结果可能也是男婴肩难产风险升高的部分原因，这与IDMS的结果相似[8]。产妇肥胖和妊娠期增重过多 — 产妇的高BMI和妊娠期增重过多是高出生体重和糖尿病的危险因素，后两者也是肩难产的危险因素[32,33]。一项meta分析显示，与非肥胖的患者相比，肥胖患者的肩难产汇总RR是1.63(95%CI 1.33-1.99)[33]。一项研究发现，与BMI>25kg/m2或妊娠期糖尿病相比，妊娠期增重过多更常导致大于胎龄儿[32]。产妇人口统计学 — 产妇高龄是肩难产的危险因素，但此关联很可能是混杂变量所致，例如糖尿病患病率升高和产妇体重较高[15]。产妇年龄增加也与产次增加有关，产次可能是另一种混杂因素，因为最多至第5次妊娠，每次出生的新生儿往往都比前次重200g。产妇身材矮小(<160cm)也是常报道的肩难产及剖宫产危险因素[34,35]。在美国，非洲裔美国患者的后代发生肩难产的风险可能高于白人患者的后代[36]。产时产程进展异常 — 一般产科人群的产程异常发生较多，而肩难产的发生相对较少，故仅凭产程异常无助于预测肩难产[37,38]。有报道称高出生体重和平均出生体重的新生儿中，肩难产与产程进展异常有关(包括第二产程过快和延长)，但数据不一致[39-44]。与单纯产程异常相比，产程异常、疑似高出生体重(>4000g)合并阴道助产更能预测肩难产。一项经典研究显示，第二产程延长、出生体重>4000g合并中骨盆阴道助产时，肩难产的发生率为21%[45]。仅有第二产程延长和中骨盆阴道助产时，风险下降至4.6%；而没有这些危险因素时，风险为0.16%。阴道助产 — 产钳或胎头吸引阴道助产与肩难产相关[46]，但尚不明确是器械助产相关的胎儿下降增加了胎肩嵌顿风险，还是胎肩位置异常阻碍了胎儿下降，从而增加阴道助产的实施率。一篇有关观察性研究的meta分析显示，胎头吸引和产钳助产的肩难产风险相近(OR 1.11，95%CI 0.25-4.89；4项研究)[46]。这些研究之间的结果有很多不一致，可能是因为胎头吸引或产钳的选择部分取决于临床情况，而一些临床情况相关的肩难产风险更高。还可能是因为每种器械的医生专业技术不同。在对比产钳与M形吸杯方面，唯一的随机试验报道吸杯相关的肩难产风险更高[47]。此发现得到一些观察性数据的支持[48-50]，推测可能是因为胎头吸引与产钳对胎头施加的牵引力向量不同，胎头吸引器更可能将前肩拉向耻骨联合，而将后肩留在骶岬上方[48]。高出生体重是重要的混杂因素。如上所述，一项经典研究显示，出生体重>4000g、第二产程延长合并中骨盆阴道助产时，肩难产发生率为21%，而仅有第二产程延长合并中骨盆阴道助产时，肩难产发生率为4.6%[45]。降低风险的策略尽管无法改变肩难产的大多数危险因素，但患者可在一定程度上控制妊娠前体重、妊娠期体重增加和血糖水平(有糖尿病的患者)。减少妊娠前肥胖和妊娠期增重的饮食和生活方式干预可降低大于胎龄儿发生率，进而降低肩难产的发生率。基于饮食和身体活动的干预也有其他的健康益处，且没有危害。一篇有关随机试验的meta分析显示，与常规处理相比，这些干预将肩难产总体风险降低了60%(RR 0.39，95%CI 0.22-0.70；4项试验，n=2317)，但将糖尿病患者排除后，此风险的差异无统计学意义[51]。(参见 “妊娠期肥胖的并发症与孕产妇管理”和 “妊娠期体重增长”)美国预防服务工作组和NIH发现，治疗妊娠期糖尿病可降低巨大儿风险(RR 0.53，95%CI 0.41-0.68)，进而降低肩难产风险(RR 0.42，95%CI 0.23-0.77)[52,53]。尽管糖尿病合并妊娠患者的血糖水平是巨大儿的危险因素，但可能还有其他的代谢因素；因此，若血糖控制良好但尚不严格可能无法明显降低该人群的巨大儿和肩难产发生率[54]。一项研究显示，平均血糖水平必须至少低于无糖尿病孕妇1-2个标准差，巨大儿发生率才与其相近[55]。(参见 “糖尿病合并妊娠(先存糖尿病)：孕前咨询、评估及管理”和 “糖尿病合并妊娠(先存糖尿病)：产前血糖控制”)高危妊娠的计划分娩骨盆测量和胎儿生长参数缺乏实用性骨盆测量–几乎所有肩难产都发生于骨盆尺寸正常的患者，因此影像学检查(X光、CT和超声)和临床骨盆测量无益于识别肩难产风险增加的患者，但严重胎儿或骨盆异常的罕见情况除外[8,56]。胎儿生长参数–胎儿生长参数明显异常的临床意义应根据具体情况解读，轻度异常对出生结局的预测性不是很高。一些胎儿生长参数已用于预测肩难产，例如腹径和双顶径之间的差值、胸围、肱棘距离、脸颊间距离和肩宽，主要用于糖尿病患者的胎儿[57-61]。该方法的价值尚未经大型前瞻性研究验证。同样，较晚期妊娠的产科超声报告可能常规包含头围/腹围比值和股骨长度/腹围比值，但其中的正常或大多数异常比值都无益于预测或排除肩难产。一篇系统评价纳入了关于多种胎儿生长参数预测肩难产的研究，发现腹径减双顶径的差值≥2.6cm、腹围>第90百分位数和估计胎儿体重>4000g的阳性预测值仅为7%-11%[62]。共同制定决策 — 计划的分娩方式由医生和患者共同制定，最好是在对临产和阴道分娩风险做非指向性咨询之后制定，包括讨论肩难产。如果考虑行计划性剖宫产，也应讨论该手术的风险。专家普遍认为，计划性剖宫产适用于最可能导致肩难产和远期并发症的妊娠，以减少发生这些结局的风险(参见下文‘肩难产既往史或估计胎儿体重˃4500g或5000g’)。如上所述，尽管这能在一定程度上预防肩难产及相关并发症，但大多数肩难产都无法在分娩前预测，包括导致新生儿损伤的情况，因此无法预防[41]。(参见上文‘肩难产能否预测？’)同样，普遍共识支持在肩难产风险很低的情况下进行阴道试产，例如无困难阴道分娩史、39周时自发临产且估计胎儿体重˂4000g的经产妇。但大多数临床情况都处于灰色地带，因为至少50%的妊娠并发肩难产没有可识别的危险因素，且大多数危险因素对肩难产并发症的预测作用较弱。我们的方法总结见流程图 (流程图 1)，相关讨论见下文。肩难产既往史或估计胎儿体重˃4500g或5000g — 我们认为，下述临床情况的肩难产和臂丛神经损伤风险尤其高，这与美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)的意见一致[2,63,64]。这些情况下可以实施计划性剖宫产，以降低肩难产相关并发症的发生率，但分娩方式应由医生与充分知情的患者共同决定。估计胎儿体重最好是依据分娩前1周内的超声测定。既往肩难产，尤其是伴有重度新生儿损伤–对于复发性肩难产风险增加的妊娠，尚无来自前瞻性研究的数据指导分娩计划。医生应告知患者复发的潜在风险(可能至少10%)，以及当前妊娠中可能影响该风险的因素(如，估计胎儿体重、妊娠期糖尿病)，并引导其参与决定分娩方式。(参见上文‘既往肩难产’)估计胎儿体重>5000g且患者无糖尿病(估计肩难产风险>20%)。估计胎儿体重>4500g且患者有糖尿病(估计肩难产风险约15%)。这种基于体重的做法存在局限性，包括：难以准确估计胎儿体重，尤其是>4500g者；研究显示多数出生体重较高的新生儿并不会发生肩难产；肩难产的相关创伤发生率相对较低[65-73]。因此，对疑似高出生体重儿行预防性剖宫产可能导致许多不必要的正常体重儿和高出生体重儿剖宫产。一个决策分析模型估计，对于糖尿病患者，采用>4500g的体重阈值时，每预防1例永久性臂丛神经损伤，需行443例剖宫产；此分析未考虑肩难产的其他不良结局[67]。该模型发现，对于无糖尿病的患者，4500g阈值带来的益处少得多，因为需行3695例剖宫产才可预防1例永久性臂丛神经损伤。这类患者可采用5000g作为剖宫产的阈值，因为估计可以预防至少20%的肩难产，且对总剖宫产率的影响甚微；此出生体重婴儿的剖宫产率已有50%-60%[74,75]。此方法也可以预防一些重度并发症风险极高的肩难产，因为肩难产中的永久性臂丛神经损伤风险似乎与出生体重有关[76,77]。第二产程延长 — 在估计胎儿体重>4000g且<4500g(患者有糖尿病)，或者>4000g且<5000g(患者无糖尿病)的情况下，若阴道试产时的第二产程延长且需要阴道助产，则发生肩难产的风险较高(参见上文‘产时’和‘高出生体重’)。此情况下，也可采取剖宫产预防肩难产并发症。若第二产程延长且估计胎儿体重>4500g，我们建议采取产时剖宫产，而非低位或出口阴道助产术。若估计胎儿体重>4000g，我们建议采取产时剖宫产，而非中骨盆阴道助产。其他情况下，可个体化考虑是否行阴道助产，具体取决于胎儿大小和胎位、既往产科史、产妇体型(如，身高正常或矮小、BMI正常或肥胖)和医生专业技术等因素。(参见 “临产：第二产程延长的诊断与处理”，关于‘手术分娩时机’一节)ACOG认为，对于第二产程延长且有其他肩难产危险因素的患者，医生应恰当判断是否行阴道助产[2]；部分患者也可采用阴道助产，这取决于同时存在的特定危险因素。临近分娩巨大儿 — 有人提出应在临近分娩巨大儿时采用引产，以防止胎儿继续生长相关的潜在不良后果。尽管这种方法合理，但有以下担忧：超声检查在估计胎儿体重方面有局限性；为预防1例不良结局所需要引产的数量；引产对产妇和新生儿造成的后果；缺乏表明该方法有效性的证据。我们的方法见下文。无糖尿病的患者 — 若患者无糖尿病且估计胎儿体重为4000-5000g，我们认为可在39周时引产，但由于提示获益的数据有限，也可以采用期待治疗。与37或38周引产相比，39周引产的肩难产及其后遗症潜在风险降低可能更少，但37或38周引产的常见新生儿并发症发生率更高，例如高胆红素血症和呼吸问题[78]。这与ACOG的意见一致；由于没有充分证据表明肩难产风险降低的益处超过较早分娩的危害，所以ACOG不鼓励在39+0周之前对疑似巨大儿进行引产[64]。有关疑似巨大儿的早期足月引产尚需进一步试验，以明确引产的最适孕龄和估计胎儿体重。一篇meta分析纳入37-40周的疑似巨大儿妊娠，比较了引产与期待治疗，共纳入4项随机试验，1190例主要为无糖尿病的患者(纳入了部分仅采用营养治疗的患者)，引产的结局如下[79]：降低新生儿骨折风险(4/1000 vs 20/1000，RR 0.20，95%CI 0.05-0.79)降低肩难产风险(41/1000 vs 68/1000，RR 0.60，95%CI 0.37-0.98)每预防1例骨折需要的引产数量是60。仅有的2例臂丛神经损伤来自期待治疗组，但这些试验的患者数量太少，其检验效能不足以确定此差异是否有临床意义。研究者还发现，对足月或接近足月的疑似巨大儿引产的政策并未显著影响剖宫产率(RR 0.91，95%CI 0.76-1.09)或阴道助产率(RR 0.86，95%CI 0.65-1.13)，但的确有增加Ⅲ-Ⅳ度肛门括约肌撕裂伤风险的趋势(RR 3.03，95%CI 0.62-14.92)。尽管这些试验可能未对研究人员和患者设盲，但可能偏倚风险较低。现有数据具有一些局限性，无法强烈推荐引产。例如，各项试验的疑似巨大儿定义不同：有2项试验纳入超声估计胎儿体重为4000-4500g或4000-4750g的妊娠，第3项试验纳入的孕妇在入组时估计胎儿体重>第97百分位数，第4项试验纳入估计胎儿体重>第95百分位数的妊娠。另外，引产是在37-40周实施，而39周是降低呼吸问题风险的首选最小引产孕周；因此，并不明确39周引产是否仍具有影响。有糖尿病的患者 — 对于糖尿病合并妊娠的患者，分娩时机主要取决于疾病相关的产妇和围生期风险，而非仅仅是肩难产问题。这些妊娠的分娩时机详见其他专题。(参见 “孕前糖尿病合并妊娠的产科问题与管理”，关于‘分娩’一节)若患者有妊娠期糖尿病，且39周时的估计胎儿体重为4000-4500g，则我们会讨论引产的利弊。根据下文2项试验的结果，笔者认为，这些情况下，引产的产妇风险、新生儿呼吸窘迫和收入NICU的风险较小，而且与肩难产减少的益处相平衡[80,81]。共同决策时需考虑的特定患者因素包括：估计胎儿体重是否为4000-4500g；妊娠期血糖控制情况(控制较差与IDMS体型有关)；临产、出生体重和阴道分娩既往史(例如，患者是否有过阴道分娩较大婴儿且无并发症的病史？)；产妇体型，包括身高、体重和骨盆大小(例如，身高<160cm、肥胖和/或临床小骨盆会增加难产风险)。对于妊娠期糖尿病妊娠，唯一对比引产与期待治疗的随机试验(n=200)显示，约39周引产可以减少出生体重≥4000g(15/100 vs 27/100)和出生体重≥4500g(0/100 vs 2/100)的婴儿，也可以减少肩难产(0/100 vs 3/100，所有都是轻度且无创伤)[80]。一篇系统评价纳入了这项试验和4项观察性研究，结果发现，与期待治疗相比，主动干预(引产、计划性剖宫产)可以减少巨大儿及相关并发症的发生率，但由于各研究设计不同，无法得出选择引产、剖宫产或期待治疗的明确结论，也不能明确采取干预的最佳孕龄[81]。过期妊娠 — 41周引产是常见的产科干预，主要是为了降低围生期死亡率。(参见 “过期妊娠”)一篇有关随机试验的meta分析比较了41周引产与期待治疗，发现引产减少了新生儿出生体重>4000g的发生率[82]。该分析未报道引产对肩难产的影响，但其中一项试验发现，引产降低了肩难产发生率(0.3% vs 2.3%)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Shoulder dystocia and macrosomia”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肩难产(基础篇)”)总结与推荐诊断–阴道分娩并发肩难产时，在娩出胎头后除轻柔牵引之外，还需要其他产科方法娩出胎肩。肩难产可能导致危及生命的婴儿损伤，以及一定程度的产妇损伤，因此是一种产科急症。(参见上文‘引言’)发生机制–糖尿病母亲婴儿(IDMS)发生肩难产的风险增加，因为与无糖尿病母亲的新生儿相比，IDMS的出生体重较高，胸-头比和肩-头比均较大。(参见上文‘糖尿病’)危险因素/预测肩难产不能通过产前危险因素、产程异常或骨盆测量/胎儿生长参数来准确预测。由于至少50%并发肩难产的妊娠没有可识别的危险因素，任何危险因素对肩难产的预测值均较低(<10%)。(参见上文‘肩难产能否预测？’)高出生体重是肩难产的主要危险因素，难以在产前准确诊断。肩难产的发生率随出生体重的增加而增加 (表 1)。但仍有50%的病例发生于体重<4000g的新生儿。(参见上文‘高出生体重’)疑似高出生体重、产程异常合并阴道助产时，肩难产风险尤其高，一份报道中为21%。(参见上文‘阴道助产’)复发性肩难产的发生率为1%-25%，而一般产科人群中的发生率<1%。(参见上文‘既往肩难产’)适合为降低肩难产风险而行剖宫产的患者下列临床情况中，我们建议采取计划性剖宫产：估计胎儿体重>5000g的无糖尿病患者，或估计胎儿体重>4500g的糖尿病患者。(参见上文‘肩难产既往史或估计胎儿体重˃4500g或5000g’)有肩难产既往史，特别是还伴有重度新生儿损伤。(参见上文‘肩难产既往史或估计胎儿体重˃4500g或5000g’)若第二产程延长且估计胎儿体重>4500g，我们建议采取产时剖宫产，而非低位或出口阴道助产术。若估计胎儿体重>4000g，我们建议采取产时剖宫产，而非中骨盆阴道助产。其他情况下，可个体化考虑是否行阴道助产，具体取决于胎儿大小和胎位、既往产科史、产妇体型和医生专业技术等因素。(参见上文‘第二产程延长’)适合引产的患者无糖尿病–若39周的患者无糖尿病且估计胎儿体重为4000-5000g，我们建议引产(Grade 2C)，但也可以采用期待治疗。与37或38周引产相比，39周引产的肩难产及其后遗症潜在风险降低可能更少，但37或38周引产的常见新生儿并发症发生率更高，例如高胆红素血症和呼吸问题。(参见上文‘无糖尿病的患者’)妊娠期糖尿病–若39周的患者有妊娠期糖尿病，且估计胎儿体重为4000-4500g，则讨论引产的利弊。我们认为，引产的产妇风险、新生儿呼吸窘迫和收入NICU的风险较小，并且与肩难产减少的益处相平衡。共同决策时，需考虑的特定患者因素包括：估计胎儿体重是否为4000-4500g；妊娠期血糖控制；临产、出生体重和阴道分娩既往史；产妇体型，包括身高、体重和骨盆是否足够大。(参见上文‘有糖尿病的患者’)糖尿病合并妊娠–对于糖尿病合并妊娠的患者，分娩时机主要取决于疾病相关的产妇和围生期风险，而非仅仅是肩难产问题。(参见 “孕前糖尿病合并妊娠的产科问题与管理”，关于‘分娩’一节)