文章开放脊髓损伤后神经性疼痛康复治疗临床实践指南：2021年更新141516128和13作者2022研究设计：临床实践指南。目的：目的是更新2016年版《加拿大脊髓损伤（）患者神经病理性疼痛管理临床实践指南》。设置：指南适用于加拿大的住院门诊和社区康复环境。方法：根据研究与评估指南评估工具对指南进行了更新。指导委员会和工作组对后神经性疼痛管理（包括筛查和诊断治疗和护理模式）的相关证据进行了审查。对证据的质量采用以下方法进行评分建议评估制定和评价（）。为就建议和临床注意事项达成一致意见，我们采用了协商一致的程序。结果：工作组确定并审阅了自上一版指南发布以来又发表的46篇相关文章。工作组就3项新的筛查和诊断建议以及8项新的治疗建议达成了一致意见。这些治疗建议的两个主要变化包括引入了一般治疗原则和新的治疗建议分类系统。没有对治疗模式提出新的建议。结论：关于治疗后神经病理性疼痛的建议应被用于指导实践。脊髓；引言神经性疼痛（）给脊髓损伤（）患者带来了巨大的挑战，对其功能参与（如情绪睡眠）和生活质量产生了负面影响。对于临床医生来说，为脊髓损伤后的患者提供支持仍然是一项挑战。2016年《临床实践指南》（）正式提出了一系列关于后康复管理的建议1。这些指南是根据研究与评估指南评估（）工具2制定的，重点关注三个领域：筛查和诊断3治疗（药物和非药物治疗）4以及护理模式5。本文件根据以下新增相关文献对进行了更新自该指南首次迭代以来，已出版了多部著作。这些的持续目标是：1提供实用且可操作的指南，并在量表中获得较高评分；2支持后康复管理中的标准化护理；3确定在该领域开展进一步研究的机会。与2016年的一样，一个国际专家小组成立了一个工作组（），将在指导委员会（）的指导下更新指南。范围和目的本指南的范围和目的与2016年版本相比没有变化。本适用的目标人群包括处于以下亚急性阶段的成人患者1加拿大安大略省伦敦劳森健康研究所。2加拿大安大略省伦敦市帕克伍德研究所。3加拿大安大略省伦敦市西部大学。4加拿大安大略省伦敦市圣约瑟夫卫生保健疼痛管理项目。5美国纽约州纽约市西奈山伊坎医学院。6加拿大安大略省多伦多市多伦多大学。7加拿大安大略省多伦多市安大略神经创伤基金会。8加拿大安大略省多伦多市安大略。9澳大利亚新南威尔士州悉尼市约翰沃尔什康复研究中心。10澳大利亚新南威尔士州悉尼，悉尼大学。1112加拿大新斯科舍省哈利法克斯达尔豪西大学。13加拿大新斯科舍省哈利法克斯，新斯科舍省卫生局。14加拿大不列颠哥伦比亚大学，不列颠哥伦比亚省温哥华。15美国佛罗里达州迈阿密市迈阿密项目。16美国佛罗里达州迈阿密，迈阿密大学米勒医学院。：收到：修订：2021年3月30日接受：2021年12月24日052022住院病人康复管理的对象是居住在社区的病人。它不包括那些在初次受伤后立即在急症护理。这些指南旨在供护理患者的临床医生使用。研究人员和健康政策专家也会发现这些指南很有价值。方法整个更新过程由（）监督，并由工作组持续提供意见和审查。一名主持人（）协助组织和规划会议。根据工具，更新方法采用了与2016年最初相似的流程。该流程的主要步骤包括1为新的2020年工作组确定专家，2更新文献检索和审查，3使用修改后的建议评估发展和评价分级方法评估证据质量，4与工作组成员讨论更新后的证据，以制定和建议修改现有建议或提出新建议，以及5对建议和指南进行投票表决。此次更新由安大略省神经创伤协成员，理学士，硕士博士，，安大略省牙医博士博士指导委员会。主席所属机构加拿大安大略省伦敦劳森健康研究所美国纽约州纽约市西奈山伊坎医学院会（）；指南的制定在编辑上独立于资助方。工作组的组成曾参与2016年最初的工作组的专家被邀请参与2020年的工作组。如果之前的工作组成员无法参与，或其学科专业领域在2016年的工作组成员中没有代表，则招募新成员。工作组寻求来自广泛学科的代表，以反映国家和国际地理分布。来自理疗科疼痛科心理学药学职业治疗物理治疗护理和研究领域的专家均被纳入其中。工作组成员中还包括有生活经验的专家，以及来自）的代表安大略省儿童基金会和一个同侪倡导组织（安大略省（表1）。工作组成员被要求在参加会议之前提供一份潜在利益冲突清单。如果某位成员被认为与将要表决或讨论的项目存在潜在冲突，他们可以自愿退出该项目的表决讨论。如果主席认为某位成员在某个项目上可能存在利益冲突，主席会要求该成员退出回避讨论该项目。在最终提交稿件之前，工作组专业角色研究助理临床研究协调员美国纽约州纽约市西奈山伊坎医学院康复与人类表现系多伦多大学，加拿大安大略省多伦多市加拿大安大略省多伦多市安大略神经创伤基金会加拿大安大略省伦敦帕克伍德学院加拿大安大略省伦敦市圣约瑟夫医疗保健疼痛管理项目加拿大安大略省多伦多加拿大安大略省伦敦帕克伍德学院劳森健康研究所圣约瑟夫医疗保健疼痛管理项目加拿大安大略省伦敦市西部大学加拿大安大略省伦敦市西部大学劳森健康研究所加拿大安大略省伦敦市劳森健康研究所帕克伍德学院研究室加拿大安大略省伦敦市西部大学圣约瑟夫医疗保健疼痛管理项目加拿大新不伦瑞克省弗雷德里克顿，斯坦卡西迪康复中心和达尔豪西大学医学院加拿大安大略省伦敦帕克伍德学院加拿大安大略省伦敦市西部大学帕克伍德学院澳大利亚新南威尔士州悉尼市悉尼大学约翰沃尔什康复研究中心加拿大新斯科舍省哈利法克斯达尔豪西大学和新斯科舍省卫生局加拿大安大略省伦敦市西部大学劳森健康研究所不列颠哥伦比亚大学，加拿大，不列颠哥伦比亚省，温哥华美国佛罗里达州迈阿密市迈阿密大学米勒医学院迈阿密项目加拿大安大略省多伦多加拿大安大略省伦敦劳森健康研究所物理学家教授理疗师，助理教授项目主管，生活经验护理专家临床药师生活体验职能治疗师物理学家，副教授心理学家，科学家研究员厄尔拉塞尔主席教授，疼痛研究，神经学家理疗专家，研究主任，助理教授心理学家物理治疗医师物理学家教授系主任主任医学主任，副教授，理疗医师物理学家，科学家临床教授，理疗师研究教授科学家生活体验助理研究员脊髓披露没有任何需要披露的信息。没有要披露的信息。没有任何信息披露没有任何信息披露。无需披露任何信息。受聘于安大略神经创伤基金会。没有任何需要披露的信息。没有要披露的信息。没有透露任何信息。没有披露任何信息。没有披露任何信息。没有要披露的信息。没有披露任何信息。报告了公司在所提交工作之外的个人酬金。报告了脊髓研究所的资助的其他资助的其他资助的其他资助新不伦瑞克健康研究基金会的资助的个人酬金的个人酬金的资助和个人酬金的个人酬金的个人酬金的个人酬金罗氏的个人酬金。没有透露任何信息。没有披露任何信息。没有任何信息披露。没有披露任何信息。报告了来自的其他资助（中风后痉挛治疗的预测模型（肉毒杆菌毒素）他汀类药物治疗后骨质疏松症研究和运动研究的数据监测顾问委员会主席职务，以及在提交的工作之外对机动车事故后鞭打和其他肌肉骨骼损伤患者进行评估的医疗法律工作。没有要披露的信息。没有披露任何信息。没有披露任何信息。没有透露任何信息。成员们再次提交了确认潜在利益冲突的表格（表2）。更新文献检索我们使用以下科学数据库对2013年11月1日至2018年10月30日期间发表的文章进行了全面的文献检索更新：和图书馆（对照试验中央注册）。脊髓损伤"和"神经性疼痛"关键词结合"干预""诊断"和"护理模式"关键词进行检索（见附录1）。在每个数据库中都使用了可用的医学主题词。搜索仅限于以英语发表的文章。纳入排除标准。对治疗患者的干预措施进行调查的文章，如果符合以下纳入标准，则被纳入其中：1研究人群中50为创伤性或非创伤性患者；2研究人群患有或混合性疼痛；3有3名成年参与者（18岁）患有和神经性或混合性疼痛；4研究在康复门诊或社区环境中进行；5评估了治疗对疼痛强度的影响。脊髓研究筛查或还包括针对患者的诊断工具或护理模式。以下情况的文章被排除在外1仅涉及肌肉骨骼疼痛的参与者；2在急性环境中进行；3为综述病例研究报告研究方案或定性研究。文章筛选。去除重复文章后，首先由两名独立审稿人（）根据标题和摘要筛选文章是否合格，然后再根据全文进行筛选。任何不一致之处均由第三位审稿人（）解决。此外，根据检索策略对参考文献目录进行审查后发现的其他文章或专家小组认为具有相关性的文章也包括在内。评估。每篇文章的方法学质量均由两名独立审稿人（或）采用修改后的方法进行评估。对于研究治疗模式的文章，疼痛强度是采用评估的主要结果。如果无法就个别级别分配达成一致，则由第三位审稿人解决分歧。工作组成员在讨论过程中对证据质量评估提出了意见。如果有人建议对指定的证据质量进行修改，工作组将对可能的修改进行投票表决。如果75或更多的专家组成员同意，则对分级进行调整。标准的修改过程与2016原版相同。由于文献的样本量普遍较小，因此审稿人并不一定会降低样本量小的研究的证据质量（见附录2评分标准）6。工作组讨论从2020年1月到2020年4月，整个工作组被分成四个较小的讨论小组，通过在线视频会议平台（）举行2到4次会议。每个小组被分配到不同的治疗方法，这些治疗方法都有新的证据。其中一组还被指派查阅与诊断和筛查相关的其他文献。每个小组都获得了证据表，其中概述了该疗法的现有文献（如有）更新和新文献以及修改后的评级。各小组审查了新文献和现有文献，并对修改后的评级提出了意见。如果由于研究结果的冲突而对某一治疗方法的证据基础存在分歧，工作组可要求进行荟萃分析，以尝试解决这一冲突。讨论小组提出新的和修改后的建议，并提交给工作组全体成员。根据流程和工具，各小组为每项建议分配了评级和强度级别（强或弱）。临床经验副作用情况对其他患者的疗效以及小组认为相关的其他因素都被用来确定每项建议的强度。建议。在所有成员参加的另外两次会议上，工作组总结并提交了拟议建议供讨论。这些会议（23小时）于2020年6月15日和6月25日通过视频会议（）举行。工作组分成若干小组。各小组审查并讨论了所有新建议和修改建议。各小组还审查了2016年所有有新证据但无新建议或修改建议的治疗建议，以确保其适当性。工作组还讨论了提出建议和确定建议框架的最佳方式。每次会议结束时，都会举行一次完整的小组讨论，总结各小组的讨论要点。最后会议上提出的新建议和修改建议已汇总并提交给专家小组。工作组使用在线调查软件（）对的格式任何新的修改的建议建议的评级（如果在工作组讨论期间提出异议）以及新的修改的建议的力度进行匿名投票。与2016一样，获得至少75一致意见的建议被采纳。其余有新证据的治疗方法被酌情指定为"需要进一步研究"，并在中进行总结。2016中没有新证据的现有建议在当前版本中保持不变。外部审查和批准。完整的补编草案于2021年1月送交外部评审。5位外部评审员对指南的质量进行了评估（表3）；每位外部评审员都批准了以下内容，医学博士理学硕士，医学博士，，（疼痛）创始人，，尼尔麦金农，理学硕士（），博士詹姆斯米利根，医学博士，项目1项目2项目3利益相关者的参与项目4项目5项目6发展的严谨性项目7项目8项目9项目10项目11项目12项目13项目14表述清晰项目15项目16项目17适用性项目18项目19项目20项目21编辑独立性项目22项目23总体情况整体质量推荐使用指南？加拿大蒙特利尔市蒙特利尔大学加拿大不列颠哥伦比亚省温哥华加拿大安大略省伦敦帕克伍德学院加拿大安大略省滑铁卢移动诊所加拿大安大略省伦敦西部大学专业角色物理学家和科学家麻醉师，止痛药物理治疗师家庭医学物理治疗医师或专家小组认为具有相关性。专家组就三项新的筛查和平均得分63是并提供了反馈意见。此外，5位审稿人中有4位完成了工具并提供了质量评分（表4）。根据这些审稿人的建议对手稿进行了修订。指南的2021年更新版已获得加拿大加拿大物理医学与康复协会（）小组（）加拿大物理医学与康复协会疼痛小组（）加拿大脊柱研究组织（）安大略省脊髓损伤协会（）和新不伦瑞克省能力协会（）的认可。结果针对2021年，专家组审查了自上一版指南发布以来又发表的46篇文章，其中包括符合纳入标准诊断建议以及八项新的治疗建议达成了一致意见。由于未发现相关文章，因此未提出新的护理模式建议。在治疗建议中，由于发表了新的相关研究，因此对2016年的10项现有建议中的7项进行了重新评估；不过，这些建议未作任何更改。此外，小组对2016年未评估的12种新治疗方案进行了评估，但认为目前不值得推荐。本版本还对2016年评估过的5种治疗方式进行了审查，这些治疗方式当时不值得荐，但已有新的证据；不过，未对这些治疗方式提出建议。对于筛查和诊断建议，本文件仅讨论了三项新建议。有关其他建议的详细讨论可参见2016版（201689）。鉴于护理模式建议未发生变化，请参考2016年版本（议的最新清单。筛查和诊断建议作为2021年更新的一部分，针对筛查和诊断提出了三项新建议，以补充2016年的现有建议（表5）。与2016一样，现有建议仍为"专家意见"。列出2021项新的筛查和诊断建议。16脊髓损伤疼痛量表（）和神经病理性疼痛症状疼痛量表（）可用于补充脊髓损伤患者的神经病理性疼痛诊断。110可用于补充神经病理性疼痛的评估和记录。115可用于补充治疗反应评估。证据等级：高推荐力度：强烈推荐2021临床考虑因素。新发现的三项研究涉及后的筛查和诊断79。两项中等质量的横断面研究对进行了评估。一项研究将与的临床评估进行了比较8治疗一般治疗原则关于筛选和诊断的建议所有脊髓损伤患者都必须使用简单的是否问题进行疼痛筛查。医疗保健团队的任何成员都可以，而且应该，筛查疼痛的存在。疼痛筛查应在入院康复时进行，定期在住院康复期间和每次出院后的随访时进行。如果在筛查时出现疼痛，应进行评估，以确定疼痛的类型其强度和干扰。神经性疼痛的诊断，包括其原因，应通过1完整的患者病史，2体格检查，3国际脊髓损伤疼痛（）分类系统，以及4调查来告知和可用于补充脊髓损伤患者的神经性疼痛的诊断评估可能导致加重或模拟神经性疼痛，并需要进一步的调查和及时的医疗检查的严重的潜在疾病（危险信号）评估和管理可能导致与疼痛相关的痛苦和残疾的心理社会因素（黄旗）国际脊髓损伤疼痛基础数据集（枕部）20应被用作评估和记录脊髓损伤患者疼痛的标准化工具可用于补充神经性疼痛的评估和记录作为神经性疼痛评估的一部分，解决患者的关注期望和需求医疗保健小组应定期对治疗反应进行标准化评估。治疗反应的评估应包括使用国际脊髓损伤疼痛基础数据集20评估疼痛强度情绪和功能的变化。评估还包括对不良事件异常行为和依从性的评估。所有新发疼痛或疼痛加剧的患者都需要重新评估。可用于补充治疗反应的评估。应该鼓励脊髓损伤后的患者采取自我管理策略，他们认为这有利于减轻疼痛强度应对疼痛和提高功能能力。一个全面的疼痛管理策略应该解决由疼痛导致或可能恶化疼痛的活动睡眠和情绪问题。这可以酌情包括药理学和非药理学策略考虑转诊进行专门的多学科脊髓损伤康复管理，以解决包括活动情绪和睡眠在内的功能限制对于脊髓损伤和神经性疼痛的患者，可以考虑一个跨学科的疼痛项目，可能包括患者教育认知行为治疗自我管理策略小组讨论运动和其他模式。认知行为疗法可以被考虑提高应对技能和减少疼痛干扰。证据质量专家意见专家意见专家意见专家意见专家意见专家意见专家意见专家意见高专家意见专家意见专家意见专家意见高建议证据质量专家意见专家意见专家意见专家意见专家意见建议的力度不适用不适用不适用不适用不适用强大不适用不适用不适用不适用强大续表5一线治疗选项222选项27选项22221普瑞巴林应用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。加巴喷丁应用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。阿米替林可用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。4奥卡西平可用于减轻脊髓损伤后的神经痛强度。5曲马多可用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。6不完全脊髓损伤患者可考虑使用拉莫三嗪来减轻神经性疼痛的强度。肉毒杆菌毒素可用于治疗后水平以下的神经病理性疼痛，注射部位为疼痛最剧烈的区域。8经颅直流电刺激（）可用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。9脊髓损伤患者可考虑将视错觉和经颅直流电刺激相结合，以减轻神经性疼痛的强度。10可考虑将大麻素用于治疗脊髓损伤患者的神经性疼痛。11可考虑使用经皮神经电刺激疗法（）减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。12可以考虑将羟考酮用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。13在特殊情况下，以及作为降低脊髓损伤患者神经病理性疼痛强度的最后手段，可以考虑背根进入区（）手术。建议不要使用14左乙拉西坦不应用于降低脊髓损伤患者的神经病理性疼痛强度。15美西雷定不应用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。护理系统模型建议脊髓损伤患者神经病理性疼痛的治疗应：1协调；2跨专业；3及时；4以患者为中心；5采用生物心理社会框架；6循证。32脊髓损伤患者，如果1新发或恶化的脊髓损伤相关神经病理性疼痛，和或2难以控制的持续疼痛，和或3对当前疼痛治疗方案不满意，应由有脊髓损伤患者管理经验的临床医生进行筛查和评估。当需要解决神经病理性疼痛导致的重大功能影响和或重大心理并发症因素时，建议通过脊髓损伤康复团队协调多学科护理。此外，还需要在初级二级和三级服务机构中实施由医疗服务提供者共享的详细护理计划。34因脊髓损伤导致神经病理性疼痛的患者在满足以下三个条件后，应从专门护理中出院：1疼痛的严重程度和或与疼痛相关的功能状态已达到稳定的水平；2已制定了与资源和医疗服务提供者后续服务相关联的持续计划；3已教授了自我管理技巧。35脊髓损伤康复团队应持续改进质量，包括根据患者的治疗效果对疼痛管理方法进行评估和反馈。脊髓损伤疼痛量表，神经病理性疼痛症状量表。新建议用斜体表示。高高高高中度中度中度低中度低高高强大强大强大弱弱弱弱弱强大强大不适用不适用不适用当中与高度相关的四个项目（电击休克样；针刺针刺刺痛；皮肤感觉热烧灼冷？）第二项研究使用国际疼痛研究协会（）的分级系统对德语版和问卷进行了评估，结果显示两者具有很强的趋同建构效度7。工作组成员建议对2020年的研究9进行评估。虽然这项2020年研究不在当前确定的正式文献检索窗口之内，但工作组一致认为有必要对其进行考虑。文献中有关此类工具的研究很少，工作组认为它可为筛查和诊断提供重要的背景和指导。本研究将与疼痛严重程度数字评分量表多维疼痛量表疼痛严重程度和感知支持分量表进行了对比评估，结果表明在该人群中具有良好的心理测量特性。子量表的测试再测可靠性（类内相关性）为065073，总量表的测试再测可靠性（类内相关性）为079；的内部一致性为070；疼痛强度与的疼痛严重程度子量表之间的正相关性（04）具有构造效度9。由于这三项研究都是初步研究，样本量相对较小，因此不足以改变或取代目前推荐用于后筛查诊断和治疗反应的工具。不过，它们提供了在这些领域中需要考虑的其他工具和标准。治疗建议2021年的主要变化一般治疗原则和治疗建议分类。工作组一致认为，必须正式确定治疗建议中的主要治疗原则，以指导临床实践。其中一些原则已在2016年版的中提出，但与2021年版相比，这些原则并非具体建议。为了帮助用户和管理后的临床医生，对治疗建议进行了两项重要修改：增加了五项"一般治疗原则"建议，并对治疗方案的分类进行了重大调整。共识小组讨论了提出建议的最佳方式，以支持和促进在临床实践中实施。他们认为有必要对不同治疗方案（即第一第二第三和第四方案）的使用进行更明确的定义和指导。专家小组一致认为，首先应考虑使用普瑞巴林和加巴喷丁作为一线治疗药物。虽然阿米替林也是一线治疗药物，但考虑到该药物的潜在副作用，使用该药物时需要慎重考虑（参见"一线治疗"部分）。对于二线三线和四线治疗，专家组一致认为对这些治疗采用分级方法不一定合适，因为非一线治疗的总体证据有限。专家小组认为，在开始三线治疗之前，没有必要或不应该用尽二线治疗方法。临床医生可根据其他相关因素在二线至四线治疗之间进行选择，包括患者偏好和共同决策耐受性临床医生经验副作用情况和可及性。背根进入区手术（）是一个例外，鉴于其作为一种治疗方法的侵入性和产生副效的巨大风险，如果使用这种方法，也只能将其作为最后的手段。然而，专家小组强调，承认某些治疗方案具有更高的循证医学证据仍然非常重要。脊髓例如，二线治疗与三线或四线治疗）。因此，在中仍应区分不同组别的治疗方案。鉴于这些治疗分组未采用分级方法，二线至四线治疗被重新划分为"选项"（原二线治疗）"选项"（原三线治疗）和"选项"（原四线治疗）。将治疗方法归入这些类别的标准与二线三线四线治疗方法相同，并基于推荐强度（；推荐强度）如下：选项（高中；强）；选项（高中；弱）；选项（中低；弱）。建议的措辞也进行了标准化，以反映专家组对不同治疗分组的评估。选项建议的措辞是"可用于"后的，而和选项建议的措辞是"可考虑"后的。虽然没有采用治疗方案分级的方法，但共识小组一致认为，以这种方式对建议进行分类和措辞，可以为用户提供足够清晰的信息，说明共识小组对不同治疗方案的评估和评价。图1以图表形式展示了治疗建议；表5则列出了所有治疗建议的全文。一般治疗原则2021项新建议。1应鼓励后出现的患者采取他们认为有益的自我管理策略，以减轻疼痛强度应对疼痛并提高功能能力。证据类型：专家意见。2021项临床考虑。共识小组承认，治疗后的总体证据有限。脊髓损伤后患者可能会发现一些自我管理策略有利于他们应对疼痛和改善功能。这些策略可能包括催眠运动瑜伽按摩拉伸步调教育同伴支持和针灸。然而，这些方法的证据可能有限或不存在1012。如果患者在接受这些治疗后，和或对其日常生活的影响有所改善，且接受治疗者及其医疗服务提供者都能接受这些治疗，那么他们就应该采用他们认为有用的策略。2全面的疼痛管理策略应解决由于活动睡眠和情绪干扰而导致或可能导致疼痛恶化的问题。这可能包括药物治疗和心理治疗。适当的逻辑和非药物策略。证据类型：专家意见。2021项临床考虑。睡眠和情绪是慢性疼痛治疗的重要方面。睡眠和情绪可因疼痛而恶化，反之亦然。通过药物和非药物管理策略解决睡眠和情绪问题非常重要；如有需要，可参考失眠和抑郁管理的临床指南1316。值得注意的是，某些用于管理的药物可改善睡眠（如加巴喷丁普瑞巴林和阿米替林）。在某些情况下，这可能是一种有用的效果，但也需要对白天过度镇静进行监测。3考虑将患者转介给康复专家，由其对功能限制以及相关的情绪活动和睡眠问题进行跨学科专业管理。证据类型：专家意见。2021临床考虑因素。尽管采取了最佳管理措施，但强度可能不会发生重大变化，并可能继续增加。脊髓损伤后神经性疼痛的处理原则1应鼓励后出现的患者采取他们认为有利于减轻疼痛强度应对疼痛和提高功能能力的自我管理策略。2全面的疼痛管理策略应解决因疼痛导致或可能加重的活动睡眠和情绪问题。这可以酌情包括药物和非药物策略。3考虑转诊至康复专业的多学科康复管理专家，以解决活动情绪和睡眠等功能限制问题。4对于患有和的患者，可以考虑实施一项跨学科疼痛计划，其中可能包括患者教育自我管理策略小组讨论锻炼或指导性放松。5可以考虑采用来提高应对技能和减少疼痛干扰。第一行：以下药物应用于治疗后的神经性疼痛：普瑞巴林加巴喷丁第一线：以下药物可用于治疗后的神经性疼痛：阿米替林1选项：以下可用于治疗后的神经性疼痛：奥卡西平拉莫三嗪（用于不完全性）曲马多选项：可以考虑以下选项脊髓损伤后的神经性疼痛：与视错觉相结合肉毒杆菌毒素1注意三环类抗抑郁药的抗胆碱能作用可能会干扰患者的肠道或膀胱功能。羟考酮大麻类药物在用尽一线治疗后，可按任何顺序使用二线三线或四线（）治疗。治疗方法的选择取决于临床医生的经验患者的偏好耐受性可及性和其他相关因素。缩写：认知行为疗法背根入口区神经性疼痛脊髓损伤经颅直流电刺激经皮神经电刺激严重影响日常功能。由跨学科团队进行评估和管理，可通过适应策略（包括适应设备）和教育改善功能。由于护理的专业性和这类人群的独特需求，应考虑将患者转介给康复专家，以解决与相关的功能问题。4跨学科疼痛计划可包括患者教育认知心理和社会适应等方面。对于和患者，可以考虑采用行为疗法自我管理策略小组讨论运动和其他模式。证据类型：专家意见。2021临床考虑因素。根据不同临床环境中可用的资源和专业知识，也可以考虑将患者转介到专门的跨学科疼痛项目。跨学科疼痛项目中可用的资源可能不在康复专科诊所中可用，反之亦然。根据当地因素后疼痛患者的需求以及医疗服务提供者的临床判断，跨学科疼痛项目和或专业跨学科团队的管理可能会带来益处。5可以考虑采用来提高应对技能和减少疼痛干扰。证据类型：专家意见。2021项临床考虑研究发现，有5篇文章1721评估了对疼痛强度的影响；只有一项前后期研究17报告了治疗后立即和12个月随访时疼痛强度的降低（尽管6个月和9个月时未见变化）。虽然现有证据并未明确支持使用降低后的强度，但它可能会减少后的干扰，并改善睡眠和情绪1721。专家小组认为，是针对后患者的综合管理计划的一个重要方面，因为减轻疼痛强度可能难以实现，尤其是在一线治疗方案不成功的情况下。尽管存在持续的，但提供了一种可能改善生活质量的方法。这种治疗方法也可与一线治疗方法结合使用，以改善患者的应对能力和功能；如果患者偏好非药物治疗，或有其他一线治疗方法的禁忌症，也可将其作为一线治疗方法的一种选择。具体治疗方案以下各节介绍了一线治疗方法和选项，以及工作组提出的"建议不要使用"的建议。每个类别的信息编排如下：1新建议：首先列出2021的任何新建议，紧接着列出为这些建议提供背景的临床考虑因素（列为"2021临床考虑因素"）。2现有建议：本标题下列出了2016中未作更改的建议。2016中的每项建议均附有"临床考虑因素"，以提供更多背景和相关临床信息。这些"临床考虑因素"按2016年的原样在本更新中提供（"2016年临床考虑因素"）。与任何新发现的研究相关的其他背景信息将在"2021年更新"部分提供。尽管工作组并未正式评估对疼痛干扰的影响，但如果文献中存在这些结果，则会对其进行讨论。2021年更新"部分酌情指出了对疼痛干扰的影响，因为2016年版本中并未明确包括这些影响。一线治疗一线治疗的证据等级较高，专家小组提出了强烈建议。新建议。没有提出新的一线治疗建议。现有建议。建议21普瑞巴林应用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。证据质量建议力度强烈推荐2016年临床注意事项。建议将普瑞巴林作为一线用药的首选，因为在所有治疗模式中，普瑞巴林在低级别方面拥有最有力的证据：所有研究都证明普瑞巴林可显著降低疼痛强度。与大多数相关的治疗研究相比，普瑞巴林的研究采用了更大的样本量和更严格的方法。两项高质量的随机安慰剂对照试验（）2223和一项中等质量的安慰剂对照24，其结果如下普瑞巴林的证据基础是根据治疗所需人数的宽置信区间而降级的。如果将成功治疗单个患者定义为疼痛程度减轻50，则这3项试验的分别为71227025和3324。所有研究都侧重于并测量疼痛强度。一项试验研究了包括中风患者在内的混合人群（19），但对组进行了亚组分析24。一家制药公司资助了两项普瑞巴林2223。普瑞巴林的研究采用150至600毫克天的灵活剂量。不良反应包括嗜睡头晕和水肿，通常为轻度至中度，且为一过性222326。2021年更新。两项低质量极低质量的交叉研究2728并未显示加巴喷丁和普瑞巴林在减轻疼痛强度方面存在差异（30292827）。另一项高质量的交叉研究30（55）显示，普瑞巴林对具有异感和热痛亢进等诱发痛特征的患者的疗效明显优于奥卡西平，但对具有电击烧灼刺痛和麻木等诱发痛特征的患者或无诱发痛的患者，普瑞巴林和奥卡西平在减轻疼痛方面没有差异。一项由2016年成员参与的荟萃分析表明，普瑞巴林对疼痛的缓解效果显著（标准化平均差异：171013；171013；171013）：171013；95，14581965；0001）睡眠间歇焦虑和抑郁31。根据新评估的研究结果，未对现有建议提出任何修改。建议22加巴喷丁应用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。证据质量建议力度2021年更新。在2016年版本中，受审查研究的结果相互矛盾，但作为数据审查的一部分进行的荟萃分析表明，使用加巴喷丁可显著减轻疼痛（标准化平均差异120016；95，088152；000131此外，在2016年，专家小组同意需要进步研究，以确定加巴喷丁和普瑞巴林在人群中可以互换；专家小组注意到，其他治疗中枢或外周的将普瑞巴林和加巴喷丁视为一线疗法。作为2021年更新的一部分，对两项交叉试验进行了审查，其中一项质量较低28，另一项质量很低27。这些研究报告称，普瑞巴林和加巴喷丁对疼痛强度的减轻效果相似。普瑞巴林和加巴喷丁。尽管这些研究在质量上并不优于之前纳入的研究，但它们进一步证明加巴喷丁和普瑞巴林都能减轻和患者的疼痛和疼痛干扰。工作组注意到，包括加巴喷丁和普瑞巴林在内的抗惊厥药物不会影响运动恢复。如果尽早使用这些药物，可能会对运动恢复产生最有益的影响。加巴喷丁可能对睡眠有积极影响；在一项前后对比研究中，无论疼痛持续时间少于或等于或大于6个月，使用加巴喷丁治疗8周后，睡眠间期评分均有所改善37。建议23阿米替林可用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。2016年临床注意事项。如果普瑞巴林和加巴喷丁无效，建议使用阿米替林；与加巴喷丁相比，阿米替林疗效的证据较少。一项对四项治疗相关的抗抑郁剂进行的荟萃分析发现，这些药物可有效减轻38。两项研究阿米替林的结果相互矛盾3239。一项针对患者（22）的小型研究发现，阿米替林比活性对照药（苯海拉明）和加巴喷丁更有效32。这项研究还发现，有抑郁症状的患者的更有可能得到改善。第二项针对患者（51例）和肌肉骨骼疼痛（33例）的研究发现，阿米替林与对照组（甲磺酸苯佐托品）之间没有显著差异39。阿米替林通常用于治疗，剂量为25150毫克天40。治疗通常从每天1025毫克开始。在等人的研究中，阿米替林对治疗相关具有疗效，几乎所有参与者都达到了每天三次每次50毫克的目标剂量32；这些研究结果表明，较低剂量可能效果较差。的不良反应包括抗胆碱能副作用镇静和心脏毒性，因此在患者中必须谨慎使用。在其他疼痛人群中，二级胺类（去甲替林和去甲丙咪嗪）的疗效往往与三级胺类（阿米替林和丙咪嗪）相似，但耐受性更好。对于相关患者，二级胺类和三级胺类都缺乏专门的证据。2021年更新。一项新的中等质量随机试验41（147）对阿米替林和拉莫三嗪进行了比较。尽管阿米替林和拉莫三嗪都能在统计学上显著降低总体，但这两种治疗方法之间并无明显差异。这项试验的持续时间相对较短（3周），因此，无法对长期使用可能更明显的副作用发表评论。此外，这项研究的大多数参与者都比较年轻（74为岁），因此对阿米替林的耐受性可能更好。专家小组继续强调，鉴于阿米替林的抗胆碱能特性，阿米替林可能会给患者带来严重问题；因此，对阿米替林的建议是"可用于"后的治疗，而不是"应使用"。""选项这些方案以前被归类为"二线"治疗。这些方案在中的证据等级为高或中等，专家组的推荐强度为"强"。脊髓新建议建议24奥卡西平可用于减轻脊髓损伤后的神经痛强度。年临床考虑。一项高质量的随机交叉研究30比较了奥卡西平和普瑞巴林。对于存在诱发痛的患者，两种药物对电击痛烧灼痛刺痛麻木异痛和压力镇痛均有显著效果。奥卡西平对热痛觉减退没有明显效果，但普瑞巴林却有明显效果。在诱发痛缺失组中，两种治疗方法都对电击痛烧灼痛刺痛和麻木有显著效果。正如普瑞巴林更新章节所述，对于存在诱发痛的患者，奥卡西平和普瑞巴林在电击痛灼痛刺痛和麻木方面没有差异，但对于异感症和热痛亢进的患者，普瑞巴林的疗效明显优于奥卡西平。对于无诱发痛的患者，不同治疗方法之间没有明显差异。患有精神疾病的患者被排除在外，因此无法确定中这一亚群的药效学药物相互作用（尤其是与抗抑郁药物的相互作用，因为抗抑郁药物也会导致低钠血症的副作用）。如果将奥卡西平的副作用严重程度与拉莫三嗪（已被列为""选项）进行比较，则奥卡西平的副作用状况良好。考虑到这一点以及交叉研究的结果，专家组同意奥卡西平可用于后的。尽管奥卡西平在抗惊厥类药物中副作用的严重程度有所降低，但处方者仍应注意一些用药风险。低钠血症的风险（23），尤其是在最初的3个月内42；同时使用选择性血清素再摄取抑制剂（）或利尿剂需要密切监测，因为这类药物也会诱发低钠血症。如果患者存在低钠血症的药效学风险因素，则可能需要在基线和治疗期间定期监测血清钠水平。作为34的弱诱导剂，应告知口服避孕药的患者该药可能会降低其避孕效果，因此可能需要采取额外的避孕措施（如避孕套）。现有建议。建议25曲马多可用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。中等年临床考虑因素。一项单一的随机安慰剂对照试验发现，与安慰剂相比，曲马多可显著降低疼痛强度，但由于置信区间较大，证据质量被降级43。加拿大阿片类药物安全有效用于慢性非癌症疼痛指南》是了解阿片类药物管理和处方注意事项一般信息的有用资源44。尽管在撰写本《加拿大慢性非癌症疼痛阿片类药物安全有效使用指南》时曲马多在加拿大还不是附表所列药物，但加拿大卫生部目前正在审查曲马多是否可能变更附表，在美国曲马多被列为附表药物。曲马多的最大日用量为400毫克40。常见的不良反应有镇静恶心和便秘。在和的研究中，13名参与者中有12名出现了镇静恶心和便秘等不良反应。43试验因药物不良事件而退出。曲马多与其他血清素能药物（如血清素去甲肾上腺素再摄取抑制剂等）合用时，血清素综合征的风险会略有增加45。2021年更新。未发现需要审查的新研究。工作组回顾了文献中对疼痛干扰的描述，发现曲马多与安慰剂相比，在疼痛干扰方面没有显著变化43。建议26不完全脊髓损伤患者可考虑使用拉莫三嗪来减轻神经病理性疼痛的强度。2016年临床考虑因素。拉莫三嗪的疗效仅在不完全患者中得到证实。因此，拉莫三嗪仅被推荐作为该亚群的二线疗法。一项随机安慰剂对照试验显示，拉莫三嗪可显著降低不完全性患者的强度；由于置信区间较大，证据质量被降级46。拉莫三嗪的最大剂量为每天400毫克46。常见的不良反应为头晕嗜睡头痛和皮疹。值得注意的是，美国食品和药物管理局对拉莫三嗪的严重皮疹（包括史蒂文斯约翰逊综合征）发出了黑框警告。2021年更新。还有一项质量中等的随机纵向研究41评估了拉莫三嗪和阿米替林的对比效果。虽然阿米替林和拉莫三嗪都能在统计学上显著降低总体，但在任何随访时间点，总体都没有显著的组间差异。随访时间相对较短，仅为3周，因此本研究难以确定这些治疗方法的长期有效性。这项研究的大多数参与者（76）被归类为美国脊柱损伤协会损伤量表（）级病变。因此，专家小组讨论了在完全性患者中使用拉莫三嗪的可能性。由于随访时间较短，且治疗未设盲法，专家组认为没有足够的新证据支持改变推荐意见。专家组认为，拉莫三嗪对完全性患者的影响还需要更多研究。""选项这些方案以前被归类为"三线"治疗。它们在中的证据等级为"高"或"中"，专家组的推荐强度为"弱"。新建议建议27在治疗脊髓损伤后的水平以下神经病理性疼痛时，可考虑在疼痛最剧烈的部位注射肉毒杆菌毒素。证据质量建议的优势高弱2021项临床考虑。有一项高质量的研究评估了型肉毒毒素对患者强度的影响47。该研究发现与安慰剂相比，在注射后4周和8周，低于水平（但不包括水平）的疼痛强度有所降低。这项研究的样本量相对较小，研究结果需要复制。还需要进一步研究，以确定其他因素（如损伤程度和完整性）是否会影响疗效。专家小组还认识到，由于这是一种标签外适应症，获得这种治疗可能会受到限制，并可能对获得药物保险造成障碍。鉴于肉毒杆菌毒素用于的证据尚不充分，专家组认为只提出弱建议是适当的。现有建议。建议28经颅直流电刺激（）可用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。根据四项临床试验，建议将作为相关患者的""疗法。三项研究发现，与假对照相比，能显著降低疼痛强度4850。其中一项研究发现，治疗最后一天的持续疼痛和随访时的阵发性疼痛有明显改善，但总体疼痛强度没有明显降低50。第四项研究未发现与假对照之间存在显著差异51。一项前瞻性对照试验发现，与假对照相比，疼痛强度有明显降低，但由于置信区间较小，且纳入了意向治疗分析，该试验被升级52。在我们之前对五项研究的荟萃分析中，我们发现对疼痛强度有积极影响（0510020295011409060012）53推荐强度较弱，因为疗效不能长期保持，而且专家小组认为，根据其他管理指南以及这些疗法在继发于各种病因的中的丰富临床经验，首先试用药物疗法更为合适。的轻微副作用包括皮肤刺激，可通过用生理盐水准备电极用电极膏涂抹皮肤以及逐渐增加电流等方法将皮肤刺激降至最低。另一种副作用是"磷光"，即视觉上感觉到短暂的闪光，只要电极放置正确（不要太靠近眼睛），就可以避免这种副作用。2021年更新。一项低质量的54提供了更多支持证据，证明与假对照相比，治疗后强度降低，而一项中等质量的交叉研究未发现主动和假治疗后强度有显著差异55。一项质量很低的交叉研究对主动或假性的单次疗程进行了检查，结果均未发现治疗后疼痛强度的降低56。一项低质量的前后研究发现，治疗后，疼痛强度在2周随访时显著下降，但在3周后并未持续57。从疼痛干扰的角度来看，在治疗的最后一天（第14天）改善了患者的情绪一般活动能力和行动能力50。对所有九项研究进行的荟萃分析发现，对疼痛强度的短期影响是积极的，这表明治疗的有益效果持续时间有限。专家小组指出，不同研究中的治疗方案存在差异，因此难以推广。目前对该建议未作任何修改。建议29可考虑将视错觉和经颅直流电刺激相结合，以减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。2016年临床考虑。一项针对相关的研究发现，与对照幻觉孤立视觉幻觉和孤立相比，治疗后疼痛强度显著降低50。一项针对包括神经病理性疼痛和其他类型疼痛患者的队列观察研究发现，治疗后疼痛强度无明显改善58。这种综合疗法的主要副作用包括轻微头痛和疲劳50。2021年更新。没有发现新的研究可供审查。从疼痛干扰的角度评估之前纳入的研究，与单独使用单独使用视错觉或安慰剂相比，联合使用和视错觉可在开始治疗后的不同时间点改善简明疼痛量表的各个方面50。""选项这些方案以前被列为"四线"治疗方案。它们在中的证据等级为中或低，专家小组的推荐强度为"弱"。新建议建议210在治疗脊髓损伤患者的神经性疼痛时，可以考虑使用大麻素。中等弱2021临床考虑因素。有两项研究评估了大麻素对患者强度的影响5960。一项中等质量的交叉研究调查了两种不同强度的汽化大麻（即29或67的9四氢大麻酚），结果发现，与安慰剂相比，两种大麻的疼痛强度均显著降低，且活性剂量之间的镇痛效果无差异59。该研究的结果测量随访时间仅为7小时。鉴于精神活性效应与剂量有关，该研究中的盲法是一个值得关注的问题。早前一项质量不高的试验性研究发现，屈大麻酚组与活性对照组（苯海拉明）在减轻强度方面没有差异60。专家组还讨论了大麻素（包括纳比昔莫司）对以外的其他中枢病症有效的证据。专家小组一致认为，大麻素的不良反应情况优于羟考酮和其他阿片类药物。与阿片类药物相关的耐受性和痛觉过敏风险也使大麻作为一种治疗选择具有潜在优势。因此，专家小组选择纳入一项关于大麻用于后的具体建议，尽管仍需对其效果进行进一步研究。现有建议。建议211经皮神经电刺激（）可用于减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。低弱2016年临床考虑因素。一项前瞻性对照观察研究评估了对相关患者的效果61。该试验发现高频和低频没有明显差异。一项早期（1975年）的观察性病例系列研究发现，在11名患者中，有两名患者通过可以减轻疼痛强度62。由于缺乏置信区间和方法描述，且可能存在偏倚，该研究的证据质量被降级。在考虑使用时，必须考虑到其缓解疼痛的作用时间较短。此外，由于缺乏长期随访，因此无法讨论的长期疗效。几乎没有副作用，但有患者报告疼痛强度增加和肌肉痉挛63。由于缺乏长期随访，工作组未将列入无具体建议的疗法中，但的副作用相对较小，因此适合用于难治性病例的治疗试验。另外一个考虑因素是电极的放置。虽然证据有限，但将电极放置在无感觉区域时，的效用已得到证实。最近的一些试验将电极放置在损伤部位，而损伤部位的感觉却得以保留或完好6263。2021年更新。三项研究为使用治疗后强度降低提供了更多支持性证据。一项中等质量的交叉研究比较了和视觉错觉64。研究发现，使用治疗2周后，疼痛强度明显降低，而视觉错觉治疗2周后，疼痛强度没有明显降低。在中，能显著降低疼痛对情绪睡眠和人际关系的影响；视觉幻觉则能改善行走能力64。在另一项中等质量的研究中，低频在治疗10天后可明显减轻疼痛强度，而假则无明显效果63。这项研究最初在2016年版本中被排除在外，但在审查后发现符合2021年更新的标准，因此在本次更新中再次进行了审查。一项质量很低的前后研究显示，与基线相比，高频治疗8周后疼痛强度显著降低65。对四项研究的荟萃分析发现，对疼痛强度有积极影响616365。专家小组认为，新证据不会明显加强或削弱之前的建议，也不会对其产生负面影响。因此，该建议保持不变。建议212可以考虑使用羟考酮来减轻脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。2016年临床考虑因素。羟考酮是一种口服阿片类药物，已对相关进行过评估。一项观察性研究显示，治疗3个月后疼痛强度显著降低，但由于提供了置信区间且仅纳入了患者，因此证据质量被升级66。长期使用阿片类药物会给个人带来独特的风险，包括可能出现的药物耐受性和剂量升级问题身体依赖性阿片类药物引起的痛觉减退内分泌病变以及误用成瘾的可能性67。典型的阿片类药物不良反应包括镇静恶心呕吐便秘和口干44。便秘尤其会给患者带来问题，因为他们可能已经存在神经源性肠道变化。羟考酮的药效大约是吗啡的15倍。由于羟考酮以及一般阿片类药物的潜在不良反应和相关问题，专家组给予了较弱的推荐强度。专家组建议对阿片类药物在相关患者中的使用开展更多研究。使用羟考酮以外的阿片类药物可能是合理的，《加拿大慢性非癌性疼痛阿片类药物安全有效使用指南》（）应用于指导这类药物的使用44。2021年更新。没有发现需要审查的新研究。建议213在特殊情况下，以及作为降低脊髓损伤患者神经病理性疼痛强度的最后手段，可以考虑使用程序。2016年临床考虑因素。有证据表明手术对患者有益，但除特殊情况外，该手术的风险并不能证明其合理性。支持手术的现有证据基于纯患者的观察性研究或病例系列6872，其中一项研究包括马尾神经患者70。一项前瞻性对照观察试验发现，椎间孔镜手术可降低疼痛强度，对低程度以下疼痛的疗效更好68。一项观察性研究发现，椎间孔镜手术后疼痛强度降低70。三项观察性病例系列研究发现椎间孔镜手术降低了疼痛强度7072。椎间孔镜手术的相关风险包括瘫痪神经病变或根性病变共济失调感觉缺失以及各种手术并发症，如切口部位持续疼痛脑脊液漏伤口感染皮下血肿和菌血症6971。2021年更新。两项质量很低的术前术后研究为椎间盘突出症手术后减轻疼痛强度提供了更多支持性证据。其中一项研究发现，术后2周和3个月以及长期随访（平均361个月）后疼痛缓解73，而另一项研究发现，椎间孔镜手术后完全或近乎完全缓解了以下程度的，随访时间从术后2周到术后3个月不等。15至11年74。的风险保持不变，证据级别与上一版指南相同，为"低"。版中的建议也没有变化。对这些治疗方案的研究表明，它们对患者没有效果或益处，因此建议不要使用。建议214左乙拉西坦不应用于降低脊髓损伤患者的神经病理性疼痛强度。2016年临床考虑因素。一项在相关患者中进行的前瞻性比较了左乙拉西坦和安慰剂，发现两种治疗方法之间没有显著差异75。2021年更新。没有发现新的研究。建议215不适用于降低脊髓损伤患者的神经性疼痛强度。2016年临床考虑因素。一项针对相关患者的前瞻性安慰剂对照发现，在降低疼痛强度方面，美西律汀的效果并不明显优于安慰剂76。2021年更新。没有发现新的研究。需要进一步研究的疗法由于种种原因，工作组没有对之前在2016原版中评估过的一些治疗方法提出具体建议。获益证据不足研究结果相互矛盾且数据不足以进行荟萃分析缺乏足够的研究来提供汇总数据缺乏长期疗效或随访证据在以外的人群中缺乏积极疗效的证据，或低质量的研究结果为阴性，这些都可能导致工作组指定"需要进一步研究"。唯一从"需要进一步研究"转为具体建议的治疗方法是大麻素，现在是""选项。此外，工作组还确定了14种新的治疗方案，这些方案在2016版中未作评估，需要进一步研究。本节将对这些治疗方法进行说明。如果有新的研究可供审查，工作组还重新评估了之前在2016中被指定为需要进一步研究的治疗方法。这些疗法包括催眠暗示经颅磁刺激静脉注射氯胺酮视错觉和针灸。下文提供了这些治疗方法的最新说明；专家小组并未对这些治疗方法提出新的建议。对于运动脊髓刺激按摩整骨疗法度洛西汀静脉注射利多卡因静脉注射阿芬太尼静脉注射氯尼丁和吗啡或静脉注射吗啡，没有发现新的研究。本文件包含了2016年版指南中对这些治疗方法的先前描述，以提供单一最新的资源。新疗法需要进一步研究。本节中的治疗方法被确定为需要进一步研究，且之前未在2016年进行过审查。间歇性常压高氧。一项中等质量的研究性试验（62）发现，与接受4小时空气（对照组）和3小时空气加1小时纯氧（组）的组别相比，接受4小时纯氧的组别在14天后的平均视觉模拟量表评分有显著改善77。长期效果（第虽然没有提供数据，但可以看到在第30天和第60天的疗效。鉴于缺乏长期益处，没有提出建议。神经反馈训练。三项质量很低的研究（一项交叉研究和两项事后研究）对神经反馈培训进行了评估。尽管样本量较小，但事后前研究显示了一些益处7879。交叉研究表明，单次神经反馈训练对疼痛强度无益56。目前证据不足，无法提出建议。抗炎饮食。一项中等质量的研究表明，在自我报告的问卷的感觉部分，抗炎饮食组与时间组之间存在显著的交互作用80。事后分析显示，从基线到1个月和3个月，抗炎饮食组的感觉评分明显下降。工作组指出，该研究表明炎症介质的变化与感觉评分之间可能存在关系；研究结果应在更大规模的研究中重复。超微粒化棕榈酰乙醇酰胺（）。一项高质量的显示，与安慰剂相比，超微粒化棕榈酰乙醇酰胺无益81。虽然没有证据表明应该使用超微粒化棕榈酰乙醇酰胺，但工作小组认为没有足够的证据建议不要使用。用药时机可能很重要，受伤后尽早用药可能会获得更有利的结果。工作组注意到，在其他群体中具有积极的效果，因此可从更多的研究中获益。呼吸控制电刺激（）。一项高质量82和一项中等质量83的交叉研究显示了治疗效果。工作组对治疗的资源负担表示担忧。这些研究结果被认为过于初步，无法提出建议。。一项中等质量的交叉研究未发现和联合治疗与单独治疗之间存在差异55。考虑到单独研究的情况，该研究并未显著改变证据的整体质量，因此不推荐使用。神经紧张素（1160）。工作组同意一项低质量研究84的样本量为4个，不足以作为提出建议的理由。自体间充质基质细胞。四项质量很低的自体间充质干细胞（）移植前研究结果不一，其中三项研究显示间充质干细胞移植后10个月疼痛减轻8587，一项研究显示治疗后6个月疼痛强度无明显差异88。需要更多的研究来证实其益处。神经肌肉电刺激卡马西平。一项质量很低的前瞻性对照研究对神经肌肉电刺激和卡马西平的联合治疗进行了调查，结果并未显示联合治疗比单独接受卡马西平治疗的组别有额外的获益89。工作组的结论是，基于一项质量极低的研究，无法提出任何建议。鞘内巴氯芬。一项中等质量的研究表明，与安慰剂组相比，鞘内注射巴氯芬治疗后4小时和8小时，疼痛强度有所改善90。脊髓有在治疗组中，疼痛对情绪一般活动走动生活乐趣工作和完成日常任务的能力以及社会关系的干扰也有明显改善。需要更多的证据，包括长期随访，才能提出建议。冥想。一项质量很低的交叉试验评估了冥想和其他非药物治疗方式与假性的对比，结果显示冥想比假性能显著降低疼痛强度56。不过，对疼痛强度的后续测量只评估到治疗后10分钟。鉴于研究质量很低，随访时间很短，工作组目前没有提出建议。加巴喷丁。一项质量很低的研究表明，与假和加巴喷丁相比，和加巴喷丁联合治疗10天后，疼痛强度明显降低91。没有足够的证据提出建议。地面仿生行走。一项由三名参与者参与的前后期研究对地面仿生行走进行了评估92，该研究的质量非常低。由于证据不足，无法提出建议。文拉法辛。一项研究发现，与安慰剂相比，文拉法辛对疼痛强度或干扰结果没有明显改善93。工作组就反对使用文拉法辛治疗后的可能建议进行了表决。63的工作组成员同意对这种治疗方法进行进一步研究，而不是建议禁止使用。6的工作组成员建议文拉法辛可用于四线治疗。工作组成员指出，虽然这项研究表明文拉法辛对中枢性非皮质痛症没有特殊疗效，但它可能对混合性神经病理性和痛觉表现有一定作用；需要开展更多研究来重复这些发现。2021年对之前评估过的治疗方法进行更新需要进一步研究。以下部分列出了需要进一步研究的治疗方法，这些治疗方法曾在2016年进行过评估，并在2021年更新时确定了额外的研究。这些疗法仍需进一步研究。其中包括2016年版本中对这些治疗方法的先前描述，并以单独章节描述2021年的更新。催眠暗示2016一项研究发现，治疗后相关的强度有所降低（001），但由于缺乏置信区间，证据质量被降级94。2021年更新：另一项质量很低的交叉试验评估了催眠和其他非药物治疗方式（如冥想，见之前的建议）与假的56。治疗后疼痛强度明显降低，尽管治疗后的随访只持续了10分钟。新研究不足以改变进一步研究催眠暗示的要求。经颅磁刺激（）。2016三项针对相关的比较了与假治疗的效果9597。其中两项试验发现在减轻疼痛强度方面没有明显差异9596。第三项试验发现治疗后疼痛强度有明显改善，但由于置信区间较宽，其证据质量被降级97。2021年更新：又发现了两项研究性试验。一项研究表明没有效果29，另一项研究表明有效果30。仅有长达4周的积极效果98。在疼痛干扰方面，真实和虚假对没有显著差异96。工作组就的潜在建议进行了投票，但未达到新建议的共识门槛（615的人同意，但需要75的人同意才能作为新建议通过）；需要进行更长期的随访研究。提供这种治疗的后勤保障也是一个令人担忧的问题。针灸2016一项研究显示，针灸对相关疼痛或慢性肌肉骨骼疼痛患者的慢性疼痛强度无明显效果；无应答者均来自中枢性疼痛人群99。在另一项研究中，15名相关患者中有8人对针灸有反应100。一项针对外伤性或非外伤性患者的回顾性观察病例系列研究发现，与单侧不对称非典型或间歇性疼痛相比，双侧对称烧灼或持续性疼痛患者的疼痛明显改善101。针灸研究缺乏标准化的过程或程序以及实践原则，有效性证据尚不确定。需要进行更多的研究来明确使用这种方法的益处。2021年更新：一项中等质量的交叉试验评估了战地针灸与候补对照102。与对照组相比，战场针灸组的疼痛严重程度（评分）明显降低。工作组对缺乏真正的对照组（候补对照组）和特定的治疗方法（战场针灸）表示担忧。此外，与对照组相比，治疗组的基线疼痛强度更高。质量很低的第二项研究也对经皮神经电刺激进行了事后研究103。该研究表明，在8小时和24小时后，的疼痛强度明显降低。治疗后18周。一项研究104表明，针灸在75周时也可能对疼痛对日常生活活动的干扰有影响，但在3个月时则没有影响。工作组再次讨论了针灸实践和技术的巨大差异，尽管有证据表明针灸有一定效果，但缺乏标准化方案仍是个问题。一些成员指出，有文献证据和广泛的实践经验表明，针灸治疗是安全的。工作组就针灸的可能建议进行了投票。略占多数的成员（56）同意将针灸作为一项推荐，但这一比例并未达到纳入推荐的阈值（75）。视觉错觉2016一项针对相关患者的研究发现，在治疗的最后一天，与对照幻觉相比，总体疼痛强度显著降低，但这种变化并未持续，也未在随访中进行评估50。一项观察性研究发现，干预对疼痛强度的降低不明显，但由于缺乏序列产生的信息置信区间过大以及样本量极小（5），该研究被降级105。另一项观察性研究发现，与对照组假象相比，治疗后疼痛强度明显增加106。2021年更新：工作组审查了一项中等质量的交叉研究64一项低质量的107一项低质量的前后研究32和另外两项质量很低的研究108109。工作组结合2016年的研究对新证据进行了审议。不同研究的干预措施差别很大，因此很难进行比较。一些研究没有进行纵向评估，因此很难对长期效果进行整体评估。工作组还提出了有关该疗法机制的问题，以及视错觉是否对神经瘫痪有影响，还是仅能起到分散疼痛注意力的作用。工作组确实就视错觉的潜在建议进行了投票，但只有615的人同意将其作为一项建议，低于推荐值。因此，在提出建议之前还需要进一步研究。因此，在提出建议之前，还需要进行进一步的研究。静脉注射氯胺酮。2016两项关于静脉注射氯胺酮治疗相关的研究发现，疼痛强度显著降低110111。其中一项研究的证据质量因缺乏功率计算和方案不明确而被降级110。第二项研究是一项双盲交叉研究，对九名脊髓损伤后中枢性疼痛患者进行了评估，将氯胺酮和阿芬太尼与安慰剂（生理盐水）进行了比较111。与安慰剂相比，氯胺酮明显减轻了持续疼痛和异动症的强度。由于治疗反应仅在输注前后进行测量，因此反应持续时间尚不确定。2021年更新：虽然对5人进行了氯胺酮局部用药前后研究评估，但没有对静脉注射氯胺酮进行新的研究112。氯胺酮在中仍需进一步研究。以前评估过的治疗方法，没有新的研究需要进一步研究以下部分列出了需要进一步研究的治疗方法，这些治疗方法在2016年进行了评估，但在2021年更新中未发现其他研究。本节包含这些疗法的2016年描述。锻炼。一项针对患者疼痛问题的研究发现，3个月后，治疗组患者的疼痛感觉评分比对照组有所降低（127499，003）113。然而，由于以下原因，该研究的证据质量被降级：方案不明确；缺乏对疼痛类型盲法置信区间和功率计算的说明；对照组参与者可能存在偏倚。脊髓刺激。一项针对混合疼痛人群的脊髓损伤患者的病例系列研究显示，疼痛强度降低的数据没有统计学意义114。按摩。一项前瞻性对照试验对针灸和按摩进行了比较，结果发现，与针灸相比，按摩并不能显著降低与相关的强度100。没有证据表明按摩本身具有疗效。整骨疗法。一项研究发现，在治疗期间，与相关的感知降低了16，但在之后的时间点却没有降低115。由于缺乏随机过程描述盲法和置信区间，该研究的证据质量被降级。度洛西汀。一项研究表明，在或中风患者中，度洛西汀与安慰剂在降低强度方面无明显差异，但度洛西汀可降低平均疼痛评分，这表明度洛西汀可能有益116。在其他人群中，度洛西汀治疗外周性的有效性也有良好的证据基础117。糖尿病神经病变预防和管理建议将度洛西汀作为治疗此类人群的一种选择118。60毫克和120毫克的剂量似乎能有效降低外周的强度。恶心是一种典型的副作用。血压升高在临床上并不明显，而肝毒性则很少见40。静脉注射利多卡因。在三项针对相关的研究中，静脉注射利多卡因已被证明是有益的110119120。其中一项试验还包括中风患者120。其中两项研究发现，与安慰剂相比，静脉注射利多卡因可显著降低疼痛强度119，120，而第三项研究发现两者无明显差异110。一项研究的证据质量被降级，原因是缺乏功率计算和110，而另一项研究则因缺乏对随机化过程的解释和置信区间过大而被降级119。结果呈阳性的研究使用利多卡因5毫克千克1，持续30分钟119120，而结果呈阴性的研究使用利多卡因25毫克千克1，持续40分钟110。头晕是常见的不良反应。由于静脉注射利多卡因的疗效持续时间很短，因此只有在希望疗效持续时间较短的特定情况下，才应考虑采用这种治疗方式。静脉注射阿芬太尼。一项针对9名脊髓损伤后中枢痛觉障碍患者的单一双盲交叉研究评估了阿芬太尼和氯胺酮与安慰剂（生理盐水）的比较111。与安慰剂相比，阿芬太尼能明显减轻持续性疼痛的强度（001），与安慰剂相比，阿芬太尼能明显减轻异感症，与安慰剂相比，阿芬太尼能明显减轻上弦样疼痛。由于只在输注前后测量了持续疼痛对治疗的反应，因此反应持续时间尚不确定。阿芬太尼的静脉给药模式使这种疗法成为一种短期治疗选择，疗效持续时间较短。鞘内氯硝定。一项比较鞘内注射氯尼丁与安慰剂（生理盐水）的研究发现，在减轻相关疼痛患者的疼痛强度方面，两者之间并无统计学意义上的显著差异。鞘内注射氯尼定和吗啡。一项对15名患者进行的双盲交叉研究比较了鞘内注射氯尼定吗啡氯尼定加吗啡和生理盐水（安慰剂），发现只有鞘内注射吗啡和氯尼定的组合与安慰剂相比疼痛强度显著降低（00084）121。在4名疼痛程度为轻度的患者中，有2人对联合用药产生了反应；在14名疼痛程度为中度的患者中，有5人对联合用药产生了反应，但各组之间没有发现明显差异。由于疼痛缓解与颈椎脑脊液中的药物浓度之间存在明显的相关性，因此应考虑在损伤水平以上给药，以确保药物充分渗透颈椎脑脊液。反应持续时间尚不确定，但假定为24小时，因为患者在次日接受下一种治疗。静脉注射吗啡。一项关于静脉注射吗啡治疗或中风相关患者的小型双盲安慰剂对照交叉研究发现，安慰剂和静脉注射吗啡在自发疼痛方面无明显差异，但注射后90分钟吗啡可减少异感122。由于缺乏功率计算，该研究的证据质量被降级。所有患者随后都接受了口服缓释吗啡，但滴定时间没有明确规定，而且该研究使用了氟哌啶醇，这是一种治疗阿片类药物所致恶心的不常见疗法。总体而言，这项研究的结果并不能确定静脉注射吗啡是否有益。讨论这些指南是的最新版本。与2016一样，通过流程评估治疗方案的主要结果是疼痛强度。工作组意识到这并不是唯一的相关结果，也不是所有情况下最重要的结果。虽然在本版中未进行正式评估，但工作组在讨论中考虑了其他结果（如功能疼痛干扰等）。未来版本的将使用对其他相关疼痛结果进行正式评估。脊髓2016年的局限性在于缺乏高质量的研究；2016年专家组认识到，对于大多数治疗方案，包括那些被制定为建议的方案，还需要进一步的研究。自2016年首次发布指南以来，建议所依据的总体研究质量并未大幅提高。在治疗类别中审查的43篇新文章中，除5篇文章外，其余文章的质量均被视为中等或极低。当然也有理由认为，推荐的许多治疗方法证据不足，不能作为具体建议提出。工作组详细讨论了这一问题。工作组一致认为，虽然总体证据基础仍然薄弱，但对于后出现的患者和临床医生而言，没有管理指导是不可接受的。虽然研究质量有限，但在和方面已经开展了大量工作，小组的共识代表了总结现有工作和制定指导管理决策框架的最大努力。由于的发病率较低，而且病因程度和严重性各不相同，因此对后的治疗进行高质量的试验具有挑战性。因此，工作组指出，要想显著提高证据基础的整体质量，可能需要数年甚至数十年的时间。因此，有必要制定一份文件，为后的管理提供一个框架，专家小组一致认为，指南应作为临床医生的参考点，并确定后的研究领域。小组决定将治疗建议的分类从一线到四线调整为目前的"一线"""""和""系统，以考虑到在有限的证据基础上开展工作所固有的挑战。为了应对许多治疗方案所依据的证据有限的问题，还增加了一项一般性建议，即采用患者认为成功的自我管理策略（1）。更新专家小组讨论了的更新过程。虽然计划每45年进行一次正式更新，但专家小组指出，更频繁地进行较小规模的更新可能会减轻负担，并使不断更新。会议讨论了"活指南"流程，即每年进行一次更新和审查，由工作组内的小组轮流参与。全体专家小组将按计划在45年时审查任何变化，届时将发布的正式更新。我们预计活指南流程将于2021年底启动。适用性下一步将对现有的临床算法进行改进，以便在护理点更容易接受。目前正在开发传播指南的其他方式，包括通过手机应用程序。附录3提供了正在开发的用于后筛查诊断和治疗的算法的直观摘要。由于治疗方案的选择具有相当大的灵活性，因此衡量对具体可量化疼痛结果的影响具有挑战性，但目前正在开展一个项目，在当地范围内实施，以确定更广泛的国家实施战略的障碍和促进因素。参考文献脊髓损伤后疼痛：导言方法和建议。脊髓。201654163脊髓损伤后神经病痛康复管理临床实践指南：筛查和诊断建议。脊髓。2016547134脊髓损伤后神经病理性疼痛康复管理临床实践指南：治疗建议。脊髓。20165414235等：《脊髓损伤后神经病理性疼痛康复管理临床实践指南：护理示范系统建议》。脊髓。2016542476指南：1导言证据概况和研究结果摘要表。201164383947等。脊髓损伤疼痛工具和疼痛问卷：在脊髓损伤患者中的收敛一致性结构有效性。2017211642568等：使用脊髓损伤疼痛工具筛查脊髓损伤后的神经性疼痛：初步验证研究。脊髓。201452407129神经病理性疼痛症状量表在脊髓损伤患者中的实用性。脊髓。202058354210运动计划对脊髓损伤后肌肉骨骼和神经痛的影响来自的坐式双柱测力计研究结果。脊髓。2012504576111佐藤大隅森冈脊髓损伤后轮椅推进对神经性疼痛和静息脑电图的影响。2017491364312对脊髓损伤成人在运动和非运动日的神经性疼痛和情感昼夜变化的研究。2018413。成人慢性失眠症药物治疗临床实践指南：美国睡眠医学学会临床实践指南》。2017133074914等。加拿大情绪与焦虑治疗网络（）2016年成人重度抑郁障碍管理临床指南：2心理治疗。2016615243915等。加拿大情绪与焦虑治疗网络（，）2016重度抑郁成人管理临床指南：第4节。神经刺激治疗。2016615617516加拿大情绪与焦虑治疗网络（）2016重度抑郁症成人管理临床指南：第5节。补充和替代医学治疗。20166157687等人应对慢性神经性脊髓损伤疼痛的多学科认知行为计划的长期效果康复医学杂志》。201446540518试验：应对脊髓损伤后慢性神经病理性疼痛的多学科认知行为疗法随机对照试验结果。疼痛。2012153120819佩里尼古拉斯米德尔顿。疼痛管理计划与疼痛管理中心对脊柱脊髓损伤相关慢性疼痛患者的常规护理的比较。2010262061621。脊髓损伤后慢性疼痛跨学科计划评估》。201358328。普瑞巴林治疗脊髓损伤引起的中枢神经痛：安慰剂对照试验。神经病学》。20066717921800等：普瑞巴林治疗脊髓损伤所致神经性疼痛患者的随机试验。神经病学》。2013805339：灵活剂量方案的随机双盲安慰剂对照试验。疼痛。2008136150725。卡德纳斯普瑞巴林在神经病患者中的随机试验神经病学》。20132013533926脊髓损伤患者服用瑞格列宾后出现的可逆性外周水肿。脊髓。201250472327比较加巴喷丁和普瑞巴林对脊髓损伤患者神经性疼痛的疗效：一项交叉研究。地中海医学杂志》。2014301343828。加巴喷丁与普瑞巴林治疗脊髓损伤患者的神经性疼痛：一项交叉研究。2015611529重复经颅磁刺激对脊髓损伤难治性神经病理性疼痛的影响。脊髓医学杂志》。20143739740030基于症状的脊髓损伤患者神经病理性疼痛治疗2016953308931。加巴喷丁类药物能有效减轻脊髓损伤后的神经性疼痛和其他继发性结果：一项荟萃分析。2014952180632。阿米替林和加巴喷丁对脊髓损伤患者慢性神经病理性疼痛的疗效比较》。20078815476033。加巴喷丁治疗脊髓损伤后的神经性疼痛：前瞻性随机双盲交叉试验。200225100534加巴喷丁是治疗脊髓损伤神经性疼痛的一线药物。脊柱。2004297435135脊髓。200240282536。长期使用加巴喷丁治疗创伤性脊髓损伤后的疼痛。2002181162137等：比较加巴喷丁对不同症状持续时间的脊髓损伤患者神经性疼痛的影响。1976200328341738《抗抑郁药能有效减轻后的神经性疼痛：荟萃分析》。2015211667339。阿米替林缓解脊髓损伤疼痛的疗效：随机对照试验结果。疼痛。2002963657340神经病理性疼痛的治疗。2010304253241阿米替林和拉莫三嗪对创伤性脊髓损伤引起的神经病理性疼痛的疗效：随机纵向对比研究。脊髓。2017551263043曲马多治疗脊髓损伤后神经性疼痛的随机双盲安慰剂对照试验。2009251778444加拿大关于安全有效使用阿片类药物治疗慢性非癌症疼痛的指南》。加拿大：加拿大：全国阿片类药物使用指导小组（），2010年。见45血清素综合征：这是避免曲马多与抗抑郁药同时使用的理由吗？201427717846。拉莫三嗪治疗脊髓损伤疼痛：随机对照试验》。疼痛。2009963758347。型肉毒杆菌毒素治疗脊髓损伤患者的神经性疼痛。201679569781048等：经颅直流电刺激治疗纤维肌痛的随机化假对照原理验证研究。关节炎风湿病。20065439889849等人。脊髓损伤引起的神经性疼痛。201512638290。50脊髓损伤患者经颅直流电刺激和视错觉对神经病理性疼痛的疗效。脑。201013325657751。脊髓损伤后长期神经病理性疼痛对经颅直流电刺激难治：随机对照试验。疼痛。201315421788452经颅直流电刺激减轻脊髓损伤后的神经病理性疼痛：机理研究。神经康复神经修复》。201428250953经颅直流电刺激治疗脊髓损伤后神经病理性疼痛的效果：荟萃分析。脊髓。201553780554脊髓损伤1后延迟疼痛减轻：随机对照临床试验》。55评论：联合经颅直流电刺激和呼吸控制电刺激治疗脊髓损伤后的神经病理性疼痛》。201951622356非药物疼痛治疗对大脑状态的影响。58等。经颅直流电刺激与视觉错觉对脊髓损伤所致神经病理痛的影响：诱发电位和定量热测试研究。201317556659一项探索性人体实验，评估蒸发大麻治疗脊髓损伤和疾病引起的神经疼痛。201617982100060。屈大麻酚对脊髓损伤后中枢神经痛的影响：试点研究。201089840861经皮神经电刺激用于治疗神经病理性疼痛。20192019435762经皮神经刺激治疗脊髓损伤患者的疼痛。19754100163低频治疗脊髓损伤患者神经性疼痛的效果。脊髓。201351334764视错觉和经皮神经电刺激对脊髓损伤患者神经性疼痛的影响：随机对照交叉试验。2015287091965。经皮神经电刺激治疗外伤后不完全脊髓损伤患者神经病理性疼痛的效果。20183411778066羟考酮可改善神经病理性疼痛的脊髓损伤患者的疼痛控制和生活质量。脊髓。神经病理性疼痛的药物治疗：。疼痛。20071322375168背根入口区微凝治疗脊髓损伤相关中枢性疼痛：髓内电生理学手术指导和临床效果。20029719320069改良显微外科手术治疗难治性神经病理性疼痛。70显微外科术治疗脊髓和马尾神经损伤引起的疼痛：26例患者的疼痛临床特征及对手术的影响。20021444536271显微外科术治疗脊髓和或马尾神经损伤引起的疼痛：44例患者的长期疗效。疼痛。2001921597172。脊髓和尾状核背根入口区病变治疗慢性疼痛：疗效和结果》（世界神经外科》，201584494504。73显微外科背根入口区凝固术治疗脊髓和或马尾损伤所致慢性神经病理性疼痛。2014127182474在脊髓完全横断水平尾部实施背根入口区微凝术缓解脊髓损伤水平以下的神经性疼痛。2018286122075等：《左乙拉西坦治疗脊髓损伤疼痛：随机对照试验》。脊髓。200947861776。美西律汀对脊髓损伤痛觉障碍的影响。199675848777间歇性常压高氧治疗中国脊髓损伤患者神经病理性疼痛的效果。脊髓。2015532384278神经反馈训练治疗截瘫中枢神经痛的机制：一项试点研究。20151520080。以炎症为靶点治疗脊髓损伤神经性疼痛：随机临床试验。20161315282新型非药物干预呼吸控制电刺激治疗脊髓损伤后神经病理性疼痛初步研究。201699334083呼吸控制电刺激（）对脊髓损伤后神经病理性疼痛的调节与自主神经功能障碍的恢复有关。20181123314184评估脊髓损伤后中枢神经病理痛的耐受性药代动力学和镇痛效果的鞘内注射神经天丝蛋白类似物的期临床试验。20165250885等治疗脊髓损伤的自体间充质基质细胞鞘内给药：1003准则的安全性和有效性。细胞疗法》。2018208061986等：蛛网膜下腔重复给药自体间充质基质细胞（含自体血浆）可改善不完全脊髓损伤患者的生活质量。87钙内注射自体骨髓基质细胞可改善脊髓损伤患者的神经痛。88等：慢性脊髓损伤患者自体移植骨髓间充质干细胞后的安全性和神经评估。干细胞治疗研究》。2014589神经肌肉电刺激治疗脊髓损伤引起的神经病理性疼痛的试验研究。医学。2018971165890鞘内注射巴氯芬对脊髓损伤患者神经病理性疼痛的长期镇痛效果。神经病学》，20203567981。91经皮神经电刺激联合加巴喷丁治疗脊髓损伤患者神经性疼痛的疗效。201413193692等：《了解地面仿生行走的治疗效果：慢性完全性脊髓损伤患者的探索性病例系列》。201495187887187493等：文拉法辛治疗脊髓损伤合并重度抑郁症患者疼痛的疗效：随机对照试验。201596680994《脊髓损伤疼痛的催眠镇痛》。2000281506895脊髓损伤后运动皮层一系列重复经颅磁刺激对中枢疼痛的影响。20078815748096重复经颅磁刺激手部运动皮质区对脊髓损伤后中枢疼痛的影响。20139017667197单次重复经颅磁刺激应用于手部和腿部运动区对脊髓损伤后疼痛的影响。神经康复神经修复》。98等：前额叶皮层对脊髓损伤患者的神经性疼痛有镇痛作用。脊髓。201755202599等：针灸治疗脊髓损伤后的慢性疼痛有效吗？200182157886100针灸和按摩治疗脊髓损伤后的神经性疼痛：一项探索性研究。针灸医学。20112910815101《针灸是治疗中枢神经水平以下疼痛的有效方法：一项回顾性研究》。2003262126102。耳针治疗脊髓损伤相关神经病理性疼痛：试点对照临床试验。2017404328。经皮神经刺激治疗脊髓损伤导致的慢性神经病理性疼痛患者：一项试点研究。等：针灸治疗脊髓损伤后的慢性疼痛有效吗？200182157886105利用视错觉减轻截瘫患者的水平神经痛。疼痛。。运动想象会增加完全性胸脊髓损伤后神经性疼痛患者的疼痛感。疼痛。200813723744107虚拟行走治疗对脊髓损伤相关神经病理性疼痛的影响：试验结果以及与疼痛位置和神经元过度敏感相关的趋势。2016953906等：虚拟现实改善了脊髓损伤引起的体现和神经性疼痛。神经病学》。2017891894903109等虚拟现实增强型神经康复改善了不完全脊髓损伤患者的运动功能并减轻了神经病理性疼痛。神经康复神经20132767583110静脉内氯胺酮和利多卡因对脊髓损伤后疼痛的镇痛效果。200448498506111创伤性脊髓损伤后的中枢痛觉障碍依赖于甲基天冬氨酸受体的激活。神经外科。19953710807：一项开放标签试验。20162051720康复心理学》。20034815764114治疗截瘫疼痛的脊髓刺激疗法。整骨疗法能有效控制脊髓损伤引起的疼痛。脊髓。2011495159116杜洛西汀治疗脊髓损伤或中风引起的中枢神经痛患者：随机双盲安慰剂对照试验。疼痛。201115226773。治疗疼痛性神经病变慢性疼痛或纤维肌痛的度洛西汀。2014007115神经病变。等：静脉注射利多卡因治疗中枢性疼痛：一项双盲安慰剂对照心理物理研究。神经病学》。20005456474等。静脉注射利多卡因可缓解脊髓损伤疼痛：一项随机对照试验。麻醉学》。2005102102330。鞘内吗啡和氯尼替丁治疗脊髓损伤后疼痛的疗效。20009114938122静脉注射吗啡对中枢性疼痛的影响：随机安慰剂对照研究。神经病学》。20025855463致谢我们感谢和作为外部审稿人提供的严格审查和反馈意见。作者贡献担任主席。和担任指导委员会成员。和担任专家组成员。所有作者都参与了文献的批判性审查指南内容的编写以及手稿的审查编辑。资金本增刊的研究和出版经费由安大略省神经创伤基金会（）提供，该基金会的使命是促进对脊髓损伤患者的护理（20181049号拨款）。利益冲突受雇于安大略省神经创伤基金会。报告了的个人酬金，但不包括提交的工作。报告了脊髓研究所的资助的其他资助的其他资助的其他资助新不伦瑞克健康研究基金会的资助的个人酬金的个人酬金的资助和个人酬金的个人酬金的个人酬金的个人酬金罗氏的个人酬金（不包括提交的工作）。报告了来自的其他资助（中风后痉挛治疗预测模型（肉毒杆菌毒素）他汀类药物治疗后骨质疏松症研究和运动研究的数据监测顾问委员会主席职位，以及对机动车事故后鞭打和其他肌肉骨骼损伤患者进行评估的医学法律工作）。所有其他作者均未披露任何信息。其他信息补充信息转载和许可信息请访问出版者注：《施普林格自然》杂志对出版地图中的管辖权主张和机构隶属关系保持中立。开放存取本文采用知识共享署名40国际许可协议进行许可，该协议允许以任何媒介或格式使用共享改编分发和复制本文，但需适当注明原作者和出处，提供知识共享许可协议的链接，并注明是否进行了修改。本文中的图片或其他第三方材料均包含在文章的知识共享许可协议中，除非在材料的署名栏中另有说明。如果材料未包含在文章的知识共享许可协议中，且您的使用意图未得到法律法规的允许或超出了允许的使用范围，您需要直接从版权所有者处获得许可。要查看该许可证的副本，请访问40。作者2022