 镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征引言急性胸部综合征(acute chest syndrome, ACS)定义为胸部影像学检查显示新发阴影伴发热和/或呼吸系统症状，是镰状细胞病(sickle cell disease, SCD)的一种急性并发症，可能致死，因此无论患者的年龄如何都需要立即干预。本专题将讨论SCD成人和儿童患者的ACS，包括病因、评估、处理和预防。SCD的其他肺部并发症和一般治疗推荐参见其他专题：肺部并发症–(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”)肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)–(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”)治疗，专科医生–(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”)治疗，普通儿科医生–(参见 “婴儿与儿童镰状细胞病的常规保健和预见性指导”)定义及儿童与成人患者的差异定义–儿童与成人的ACS定义相同：胸片上新发阴影，伴发热和/或呼吸系统症状。(参见下文‘诊断标准’)SCD患者的ACS在临床上难以与肺炎区分，进行这种区分基本不影响治疗，极少数情况除外。(参见下文‘治疗’)广义的ACS涵盖了包括不同基础致病过程的非特异性临床终点。其不能区分以下两类情况：由毛细支气管炎引起发热、呼吸用力增加和胸片新发阴影，并且需要短暂住院的情况(更常见于儿童)；由脂肪栓塞引起肺内血管阻塞和呼吸衰竭，并且需要入住ICU治疗的情况(更常见于成人)。儿童 vs 成人–除了诱发事件的差异外(参见下文‘常见诱因’)，成人通常病情更严重且死亡率更高，主要是由于骨髓和脂肪栓塞的发生率较高[1,2]。这些及其他差异总结见附表 (表 1)。尽管成人和儿童ACS发作的治疗大致相同，但成人的重度ACS发生率更高，因此某些干预措施(如输血)对成人患者非常重要。(参见下文‘急性期干预’)发病机制概述危险因素基因型–表型更严重的SCD基因型[血红蛋白S(hemoglobin S, HbS)和HbS-β0-地中海贫血]发生ACS的风险高于表型较轻的基因型[HbSC病(HbSC)和HbS-β+地中海贫血]，这与其他血管阻塞性并发症相似。然而，基因型不能用于证实或排除ACS的诊断。(参见 “混合型镰状细胞综合征概述”)HbF百分比–较高水平的胎儿血红蛋白(fetal hemoglobin, HbF)可预防SCD并发症，但HbF水平较高者仍可发生ACS[3]。合并症急性疼痛(尤其是血管阻塞性疼痛)可导致呼吸幅度减小和吸气减少，从而增加ACS风险。哮喘和反应性气道功能障碍可导致通气/灌注(ventilation-perfusion, V/Q)不匹配和炎性改变[4-17]。近期手术(尤其是腹部手术)可导致肺不张，并增加静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)的风险[18-21]。慢性低氧血症可减少灌注，尤其是在睡眠期间[22,23]。缺血性坏死和骨(或骨髓)梗死可导致肺脂肪栓塞。镇静或阿片类镇痛药可导致通气不足。环境因素ACS在冬季更为常见，因为气温低且上呼吸道感染更频繁。吸烟或二手烟暴露与ACS风险增加和更严重的ACS相关[4,24,25]。气源性致敏原暴露可能促进敏感个体发生ACS[10]。预防ACS需要住院期间或术后精心的护理以尽量减少肺不张和感染。(参见下文‘预防’)一旦急性ACS发作消退，注意减少危险因素是管理的重要部分。(参见下文‘出院计划和门诊监测’和‘ACS复发风险’)常见诱因 — ACS发作患者中约有一半可找出直接诱因[2,26]。这些诱因并不相互排斥，一名患者可能存在多种诱因。美国国家急性胸部综合征研究小组(National Acute Chest Syndrome Study Group, NACSSG)的一份前瞻性报告评估了538例患者的671次ACS发作，经深入评估明确了其中38%的ACS发作的原因，评估方法包括支气管样本或痰培养、血培养和血清学检测[肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)、细小病毒B19和EB病毒][2]。未发现病因–总体上有46%；有完整数据的患者中为30%感染–29%肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)–7%肺炎支原体–7%病毒(呼吸道合胞病毒、细小病毒、鼻病毒)–6%混合感染–4%其他病原体–1%肺梗死–16%脂肪栓塞–9%感染和哮喘是儿童ACS较常见的病因，而在成人患者中是较少见的病因[2,26-28]。血管阻塞性疼痛是成人患者中较常见的病因，但疼痛也可诱发儿童ACS。肺栓塞或肺梗死在成人中比在儿童中更常见[29,30]。除血管阻塞性疼痛外还存在其他ACS病因，例如细小病毒B19感染，也可能与骨髓坏死和脂肪栓子有关[31]。不同年龄段的最可能病因见附表 (表 1)和下文。(参见下文‘儿童’和‘成人’)已有COVID-19引起ACS的报道。(参见 “COVID-19：儿童的管理”和 “COVID-19：住院成人患者的处理”和 “COVID-19：成人急性患者的门诊管理”)儿童 — 儿童ACS往往由感染诱发。其他常见原因包括哮喘、过敏、梗死、脂肪栓塞和血管阻塞性疼痛。可能存在多种诱因。许多病例未找到直接原因。感染–ACS由感染诱发的情况在儿童中比在成人中更常见，在幼儿中比在大龄儿童中更常见。上述NACSSG前瞻性研究说明了病因的相对频率(参见上文‘常见诱因’)[2]。≤9岁–在329例ACS发作中，35%是由于感染，尤其是病毒(11%)、支原体(9%)、衣原体(9%)和细菌(4%)感染。10-19岁–在188例ACS发作中，22%是由于感染，包括衣原体(8%)、支原体(4%)、病毒(3%)和细菌(3%)感染。另一项研究纳入141例血培养阳性的SCD儿童，发现肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)是最常见的病原体(占总体的42%)；肺炎链球菌培养阳性者中有1/4发生ACS[32]。哮喘–哮喘在SCD儿童中很常见；患病率似乎与无SCD的儿童相近。哮喘与有统计学和临床意义的ACS和需住院的急性血管阻塞性疼痛增多相关。一篇针对3项研究的汇总分析纳入1685例受试者，平均随访6.1年(10,216患者年)，哮喘患病率为23.1%(390/1685)[33]。校正年龄、血红蛋白和白细胞计数后，发现哮喘组的疼痛发生率较高[发病率比(incidence rate ratio, IRR)1.34，95%CI 1.16-1.55，P<0.001]，ACS发生率也较高(IRR 1.89，95%CI 1.61-2.22，P<0.001)。变应原致敏–一项多中心队列研究的数据显示，呼吸系统变应原的皮肤点刺过敏试验阳性对未来的ACS发生率有叠加影响(IRR 1.23，95%CI 1.11-1.36，P<0.001)[10]。单项皮肤过敏试验阳性也与ACS风险增加有关；皮肤试验阳性项目越多，则未来ACS事件的发生率越高。血管阻塞性疼痛–在NACSSG研究中，发生ACS的患者中接近一半最初是其他原因入院，往往是血管阻塞性疼痛[2]。另一项前瞻性观察性研究显示，176例因血管阻塞事件入院的儿童中，35例发生了ACS[34]。多变量分析确定了ACS的下列独立危险因素：疼痛评分高(≥9分，满分10分)；疼痛位于腹部、脊柱或2条以上肢体；入院时，网织红细胞计数高(>260,000/μL)，以及中性粒细胞计数高(>10,000/μL)。在这些情况下，应放宽进行后续胸片检查的指征。成人 — 成人ACS常由急性血管阻塞性疼痛发作和/或脂肪栓塞诱发。感染和哮喘是较少见的病因。可能存在不止一种病因。血管阻塞性疼痛和脂肪栓塞–一项研究纳入77例成人SCD患者的107次ACS事件，发现78%与血管阻塞性疼痛相关[35]。常见的情况是在因疼痛入院后2-3日内发生ACS。脂肪栓塞可能是血管阻塞性疼痛所致，其他研究表明，脂肪栓塞是44%-77%的成人ACS发作的原因[1,36-45]。(参见下文‘病理生理’)尽管难以将脂肪栓子诊断为ACS的始发原因，但以下重要证据支持该诊断：支气管肺泡灌洗(bronchioalveolar lavage, BAL；肺泡巨噬细胞中可见脂肪)、尸检评估、骨髓影像学检查和骨髓穿刺/活检(显示骨髓坏死)[36,38-40,42,43,45]。然而，由于检查脂肪栓子需要使用支气管镜，但这项检查并未常规实施，所以ACS患者脂肪栓子的真实发生率不明。据报道，HbSC病(HbSC)患者出现脂肪栓子的几率最高，尤其是孕妇。骨髓梗死与脂肪栓塞密切相关。一项纳入20例成人ACS患者的研究显示，在BAL显示含脂肪的肺泡巨噬细胞病例中，有92%的MRI或放射性核素骨显像显示有一定的骨髓梗死证据[36]。(参见下文‘病理生理’)一些脂肪栓塞患者可出现独特的综合征，有多系统受累，常常到发生器官衰竭时才得以诊断。(参见下文‘病理生理’和‘快速进展性ACS和多器官衰竭’)感染–在NACSSG前瞻性研究中(参见上文‘常见诱因’)，成人26%的ACS发作由感染所致[2]。总体上数量很少(128例20岁以上的成人中153次ACS发作)。常见的病原体包括衣原体(9%)、细菌(7%)、支原体(5%)和病毒(1%)。其他病原体包括呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)和人型支原体(Mycoplasma hominis)。肺炎衣原体更常见于青少年及年轻成人(中位年龄18岁)[2]。哮喘–CSSCD(Cooperative Study of Sickle Cell Disease)研究的数据显示，喘息/哮鸣音是一小部分成人的起病表现(13%的患者有该症状，8%有该体征)[27]。病理生理 — ACS的病理生理基础是肺微血管系统的血管阻塞。各种诱发事件(感染、哮喘、疼痛引起的通气不足、脂肪栓塞或VTE引起的梗死)可诱发HbS脱氧，导致聚合和镰变，从而引起血管阻塞、缺血和内皮损伤[18,46,47]。(参见上文‘常见诱因’)一旦肺血管系统开始血管阻塞进程，就会通过缺氧、炎症和酸中毒扩展，形成持续的血管阻塞循环。(参见 “镰状细胞病的病理生理学”，关于‘血管阻塞’一节)缺氧–由肺不张、肺水肿、支气管痉挛、肺炎和/或累及肋骨、脊柱或腹部的血管阻塞性疼痛所致局部肺泡缺氧，会导致局部V/Q不匹配和低氧血症。局灶性缺氧可进一步增加局部红细胞镰变。阿片类药物引起的镇静可促进通气不足。在102例接受肺功能检测(pulmonary function test, PFT)的SCD儿童中，发现阻塞性肺病患者因疼痛或ACS住院的频次是限制性疾病患者的2倍(2.5 vs 1.2次住院/患者-年)[48]。炎症–感染可促发细胞因子和炎症介质的释放。与脂肪栓子相关的炎症可能源于促炎性游离脂肪酸[1,49]。其他促发因素包括：内皮功能障碍、血管黏附分子表达增加、血小板和凝血因子激活增加、一氧化氮代谢障碍导致血栓栓塞和/或溶血[50,51]。血管收缩–SCD患者血浆精氨酸酶活性升高、一氧化氮减少和存在一氧化氮合酶基因多态性，因此SCD、哮喘和ACS之间可能有生物学关联[52-56]。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”和 “镰状细胞病相关肺动脉高压”，关于‘发病机制’一节)肺栓塞/肺梗死–肺栓塞或肺梗死也可导致局部低氧血症。肺梗死(和/或原位血栓形成)也可以是单纯局部肺内镰变或血管阻塞性疾病(无肺栓塞)的表现。一项研究对125例患者的144次ACS发作采用多排螺旋CT检查，发现17%的患者有肺血栓形成证据[30]。关于ACS成人患者的尸检研究也报道了肺血栓[57-61]。发现血栓内镰状红细胞(red blood cell, RBC)提示血管阻塞相关的原位血栓形成，而不是来自深静脉的栓子[62,63]。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”，关于‘静脉血栓栓塞症和肺血栓形成’一节)脂肪栓塞似乎是许多病例的促成因素。一项研究对20例成人SCD患者进行BAL，发现12例(60%)患者有富含脂肪的巨噬细胞，符合脂肪栓塞[36]。针对27例SCD儿童进行的BAL研究显示，12例(44%)患儿有巨噬细胞含脂肪证据；43例对照者均无该证据[43]。12例肺脂肪栓塞患儿中有11例(92%)出现血管阻塞性疼痛，而15例无肺脂肪栓塞的患儿中仅6例(40%)有疼痛。多器官衰竭–部分脂肪栓塞患者可出现独特的综合征，有多灶受累；往往到发生器官衰竭时才诊断出脂肪栓塞。脑部较小脂肪栓子可能引起局灶性神经系统表现或意识水平改变[64]。这种疼痛往往被描述为有史以来最严重的疼痛，或相对于平常的血管阻塞性疼痛的非典型疼痛。这是由于严重骨髓坏死，常伴外周血涂片上幼粒、幼红细胞特征及有核红细胞计数高。偶有报道显示细小病毒B19感染[65]。早期诊断可以降低死亡率，但有一定难度。立即采用换血疗法可以挽救生命[65,66]。(参见下文‘输血’)目前认为骨髓坏死伴骨髓和脂肪栓子也可促成急性多器官功能衰竭综合征的发病[42,67]。(参见下文‘快速进展性ACS和多器官衰竭’)ACS反复发作可导致反复的肺梗死和实质纤维化。(参见下文‘远期并发症’)血管阻塞、缺氧和梗死的一般机制详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的病理生理学”)流行病学CSSCD是一项纳入成人和儿童的最大型SCD自然病程研究，结果显示大约50%的SCD患者会出现ACS发作[3]。儿童ACS的发病高峰在2-4岁[3]。冬季发病率较高。CSSCD数据显示，各种镰状细胞病的ACS发病率如下[3]：HbSS(儿童)–25.3/100患者-年HbSS(成人)–8.78/100患者-年HbSC(儿童和成人)–1.95/100患者-年HbS-β+地中海贫血(儿童和成人)–3.27/100患者-年临床特征典型表现 — ACS临床表现和严重程度的个体差异相当大[68]。一些患者可能以重症起病，而另一些患者可能在疼痛发作后2-3日发展为重症，提示脂肪栓子。约10%的ACS患者发生需要机械通气的呼吸衰竭[2]。(参见下文‘呼吸支持’)初始表现为轻度时，患者可能存在胸痛但没有或仅有极轻微的缺氧/低氧血症(需要通过鼻导管以<4L/min的流量吸氧，以维持血氧饱和度≥95%)；胸部影像学检查可能显示无浸润，或有累及1个肺叶的少量浸润。NACSSG和CSSCD这两项大型队列研究最充分地明确了ACS的临床表现[2,3,27]。儿童在这两个队列中占大多数。NACSSG和CSSCD均发现胸痛是常见的起病表现；CSSCD发现以发热为主。NACSSG–NACSSG调查了538例SCD成人和儿童患者、共671次ACS发作，结果如下[2]：儿童胸痛–41%手臂和腿部疼痛–30%肋骨和胸骨疼痛–18%呼吸急促–36%神经系统表现–8%成人胸痛–55%手臂和腿部疼痛–59%肋骨和胸骨疼痛–30%呼吸急促–58%神经系统表现–22%CSSCD–CSSCD调查了939例SCD患者、共1722次ACS发作，结果如下[27]：儿童发热–85%胸痛–41%呼吸急促–20%多叶浸润–24%ACS发作前疼痛–11%成人发热–64%胸痛–84%呼吸急促–47%多叶浸润–36%ACS发作前疼痛–50%成人的临床病程更严重，需要机械通气和死亡的比例更高。做治疗决策时必须考虑这些差异。(参见下文‘治疗’)快速进展性ACS和多器官衰竭 — 有ACS病史的成人中多达1/5可出现独特的ACS表型，特征是呼吸功能损害快速进展，在24小时内发生呼吸衰竭[69]。常见多器官衰竭。急性多器官衰竭综合征的特征是在血管阻塞性疼痛发作期间，3个器官中至少有2个(肺、肝和/或肾)发生急性功能障碍[67]。常见发热、意识模糊、血红蛋白下降和血小板计数下降[67]。许多出现多器官衰竭的患者存在ACS、但可能最初未发现。其中部分患者(尤其是成人)可能有严重脂肪栓塞。(参见上文‘成人’)在一项回顾性队列研究中，76例成人中有16例(21%)、97例儿童中有2例(2%)发生快速进展性ACS[69]。快速进展性ACS成人的并发症发生率远高于非快速进展性ACS成人：急性肾损伤(69% vs 3%)肝功能障碍(75% vs 15%)精神状态改变(44% vs 12%)多器官衰竭(94% vs 10%)发生快速进展性ACS的唯一预测因素是发病时血小板计数下降(OR 4.8，95%CI 1.2-19.4)[69]。快速进展性ACS患者的死亡率为6%，而无该病者的死亡率为0。伴脂肪栓子的ACS发作特征常包括疼痛性血管阻塞发作期间出现肺部浸润、缺氧、意识模糊和血小板减少，所以这些ACS事件很可能与多器官衰竭有相同的基础病因(骨髓和脂肪栓子)，而其主要的受累器官是肺。(参见上文‘病理生理’)ACS可能伴发神经系统事件，尤其是患者存在重度肺部疾病和/或呼吸衰竭时[2]。在两项小型研究中，在出现神经系统并发症的重度ACS儿童中报道了可逆性后部脑白质病综合征、无症状性脑梗死和急性坏死性脑炎[70,71]，表明呼吸衰竭恢复的患者应接受神经认知功能检查和脑部MRI，以评估是否存在无症状梗死[72]。(参见 “镰状细胞病初发或复发脑卒中的预防”)COVID-19 — 关于COVID-19对SCD患者影响的资料有限。然而，由于SARS-CoV-2是可引起肺炎的呼吸道病毒，我们预计该感染可能导致ACS和较高死亡风险。在一项队列研究中，与超过1200万例对照者相比，5000多例SCD患者SARS-CoV-2感染检测呈阳性的风险仅轻微增加(5.7% vs 4.4%)，但住院风险显著更高(0.8% vs 0.2%；HR 4.1，95%CI 3.0–5.7)[73]。考虑到COVID-19并快速诊断和干预可使患者很好地康复[74,75]。任何出现呼吸系统症状的COVID-19患者都应接受血型分型和交叉配血，并密切监测呼吸功能损害。如果血红蛋白下降和/或血红蛋白氧饱和度下降，我们会考虑初始单纯输血治疗，并为自动换血疗法做好准备。(参见下文‘输血’)如果有呼吸功能损害的证据，除了常规支持措施和治疗COVID-19外，尽早使用换血疗法将HbS水平降至总血红蛋白的30%以下可能挽救生命。如果机构没有实施自动换血疗法的条件，应考虑将患者转到有条件的机构。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘换血疗法’一节)诊断性评估保持高度警惕 — 诊断延迟可对结局造成不良影响。SCD患者存在下列情况时，应保持对ACS的高度警惕：发热呼吸系统症状胸痛或背痛任何部位血管阻塞性疼痛对于任何原因入院的SCD患者，包括初始胸片检查正常的疼痛或呼吸系统症状患者，也应保持对ACS的怀疑。各种因素可导致SCD患者在住院期间发生ACS的风险增加，包括镇静增加伴通气不足、肺不张伴呼吸幅度减小、炎症增加等。(参见上文‘发病机制概述’)研究显示，对住院患者监测和早期ACS治疗实施标准化的临床方案或路径，可改善预后[76,77]。方案的要素包括[76]：采用广义的ACS定义，包括下呼吸道症状，包括低氧血症或新发肺部浸润密切监测并采用临床呼吸评分量化呼吸状态根据呼吸评分进行分阶段的升级治疗检查 — 血管阻塞性疼痛常伴有ACS，可能为剧烈、重度疼痛并导致失能。评估疼痛的金标准是患者(或家属/照料者)的报告；任何临床和实验室结果组合都不能确定(或证实)SCD患者是否疼痛。在评估ACS时，应酌情给予止痛药。(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”，关于‘急诊科和医院的疼痛治疗’一节)检查应重点关注：生命体征和氧饱和度(脉搏血氧测定)疼痛部位，尤其是背部和胸部的骨痛心脏和呼吸系统状况腿部水肿和可能的深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)存在留置导管和导管部位感染表现进行脉搏血氧饱和度测定，但该检测有两个重要局限性。首先，其往往高估低氧血症的存在和发生率，作为重度或进展性ACS患者呼吸病程的唯一监测指标可能不准确[78,79]。其次，其容易低估肺泡缺氧区的范围，而缺氧可导致镰变，可能引起梗死，以及导致缺氧性血管收缩。(参见 “脉搏血氧测定”)视网膜脂血症和瘀点提示脂肪栓子，但这些表现并不常见，不存在时也不能排除脂肪栓塞[18,80]。实验室检查 — 进行以下实验室检查：全血细胞计数–就诊时检测全血细胞计数(complete blood count, CBC)和白细胞(white blood cell, WBC)分类计数、血小板计数和网织红细胞计数，并且每日复查直到临床改善。出现幼粒、幼红细胞特征可能表明感染或骨髓坏死伴大量脂肪栓塞，可能致命。(参见上文‘成人’和‘病理生理’和‘快速进展性ACS和多器官衰竭’)血库–必要时进行血型分型和交叉配血以便输注红细胞。如有可能，申请的血液应为HbS阴性，在C、E、Kell抗原位点匹配且经过去除白细胞处理(在美国大多数中心会常规去除白细胞)。血型分型和交叉配型应按当地血库的要求在整个住院期间保持有效。(参见下文‘输血’和 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘红细胞抗原配型’一节)HbS百分比–如果使用换血疗法，则在每次操作前、后都监测HbS百分比。代谢检查–用于评估和监测肝肾功能。许多SCD患者可见高滤过(尤其是年轻时)或肾功能损害(年龄较大时)。严重骨髓坏死的标志物，如血清铁蛋白和乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)，可能对某些病例有所帮助[64-66]。培养–如有发热，则行培养(血液、痰)和其他合适的感染性疾病检测。(参见 “儿童和成人镰状细胞病合并发热的评估和管理”，关于‘诊断性检查’一节)COVID-19–在COVID19大流行期间，SARS-CoV-2感染检测适用于所有出现发热、胸痛、氧饱和度降低或呼吸系统症状的SCD患者，无论其是否有过COVID-19或已接种了COVID-19疫苗。动脉血气分析作用有限–我们通常不检查动脉血气，除非有显著呼吸窘迫，或有呼吸衰竭倾向的表现、需要插管。如果存在明显呼吸窘迫、呼吸衰竭倾向、肺临床状态与脉搏血氧饱和度检测记录不相符，或为了提供额外数据以确定是否需要单纯输血或换血疗法(例如，PaO2<60mmHg)，则血气分析可能有用。(参见 “儿童动脉穿刺和置管”和 “动脉血气”)如果存在呼吸衰竭，应区分单纯低氧血症性呼吸衰竭与混合性高碳酸血症-低氧血症性呼吸衰竭。(参见下文‘呼吸支持’)虽然正在研究一些标志物，如分泌性磷脂酶A2(secretory phospholipase A2, sPLA2)和CRP，但没有任何实验室标志物可预测哪些血管阻塞性疼痛患者有ACS风险。在ACS发生前数小时，sPLA2和CRP均升高[52,81,82]。一项针对SCD相关疼痛和sPLA2升高患者的小型非盲随机试验显示，在标准治疗的基础上增加单次输血似乎可降低发生ACS的风险[83]。需要进一步研究以确定这些标志物是否有用。影像学检查影像学检查新发肺部阴影–对于所有存在发热、胸痛、氧饱和度降低或呼吸系统症状的SCD患者，应进行胸部影像学检查，通常是前后位(anteroposterior, AP)和侧位胸片。影像科医生常常无法区分浸润与肺不张；我们倾向于将新的肺部表现称为新发阴影，而不是浸润。一项针对发热SCD患者的研究显示，61%的患者在胸片诊断之前，评估的医生未怀疑ACS[84]。胸片–对于因重度血管阻塞性疼痛入院的所有患者，尤其是胸痛或肋骨痛的患者，应进行胸片检查。入院后24-48小时内，如果患者在静息时出现呼吸努力受限和/或低氧血症，则应复查胸片，因为ACS常在患者因疼痛发作而入院后发生[2]。超声–床旁胸部超声不是标准的影像学诊断检查，但部分专家可能会进行该检查。超声可能实现快速诊断，并使患者可避免胸片的辐射[85,86]。新发阴影伴下述某种其他表现足以诊断ACS[2,3,27,87-89]。(参见下文‘诊断标准’)影像学检查肺栓塞–对于不明原因进行性呼吸困难的ACS患者，应考虑肺栓塞的可能，尤其是临床迅速恶化伴低氧血症和/或心脏功能障碍加重的患者[90]。观察性研究表明，在ACS患者中肺栓塞并不罕见(一项研究中为17%)[91]。许多肺栓塞患者的腿部影像学检查不会发现明显的DVT[30]。如果诊断为肺栓塞，宜给予抗凝治疗。肺栓塞的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “儿童静脉血栓形成和血栓栓塞的治疗、预防和结局”和 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”)特定患者的其他检测 — 根据对具体患者的临床怀疑及既往病史，可安排其他检测：胸部CT肺血管造影(computed tomography pulmonary angiography, CT-PA)评估有无肺栓塞。(参见 “儿童静脉血栓形成和血栓栓塞的危险因素、临床表现和诊断”和 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”)心电图和连续血清肌钙蛋白水平检测评估心肌损伤。如果发现心肌损伤，可能提示急性多器官衰竭综合征，如果尚未给予输血则可能需要该疗法[42,67]。(参见上文‘快速进展性ACS和多器官衰竭’和‘输血’)支气管镜检查联合支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)是有创检查，不是标准诊断方法，通常仅用于难治性疾病或非典型表现患者，在这种情况下BAL有可能提供改变治疗的重要信息。(参见 “支气管肺泡灌洗的基本原则和技术方法”)诊断标准 — ACS的定义是胸部影像学上新发肺部阴影，累及至少一个完整的肺段且有至少一种下述表现[68]：体温≥38.5℃在呼吸室内空气下，血氧饱和度(saturation of peripheral oxygen, SpO2)从经证实的稳定状态值下降>3%呼吸急促(根据年龄校正的正常值)肋间凹陷、鼻翼扇动或使用辅助呼吸肌胸痛咳嗽喘息/哮鸣音啰音存在肺炎可正式视为符合ACS标准(不能可靠区分这两者)。鉴别诊断ACS的鉴别诊断包括SCD的其他肺部并发症，以及导致胸痛、呼吸窘迫或胸片阴影的其他疾病。根据临床背景不能可靠地区分肺炎与ACS，也不需要区分，因为治疗方法相似。SCD并发症血管阻塞性疼痛–血管阻塞性疼痛常先于ACS出现，可伴随或加重ACS，尤其是成人；存在血管阻塞性疼痛也不能排除ACS的可能。单纯性血管阻塞性疼痛不会导致胸部影像学上的浸润表现。然而，疼痛发作时可伴发肋骨和胸骨的胸壁疼痛，可引起呼吸幅度减小，进而可导致ACS。重度贫血或脾/肝隔离症–重度贫血或脾/肝隔离症可伴随或并发于ACS；存在这些疾病也不能排除ACS的可能。与ACS类似，重度贫血或脾或肝隔离症可导致呼吸困难，在某些情况下还可导致胸痛。与ACS不同，这些并发症不会导致胸部影像学上的浸润表现。多器官衰竭综合征–多器官衰竭可伴随或并发于ACS；其存在不能排除ACS的可能。换血疗法和呼吸支持可治疗多器官衰竭和重度ACS。胸痛或呼吸窘迫的其他原因肋骨骨折–与ACS一样，肋骨骨折也可导致急性胸痛。与ACS不同，肋骨骨折通常在胸部影像学上很明显。哮喘–哮喘可伴随或加重ACS，尤其是在儿童患者中；存在哮喘不能排除ACS的可能。与ACS不同，哮喘不会导致胸部影像学上的浸润表现。肺栓塞–肺栓塞可伴随或加重ACS，尤其是成人；存在肺栓塞也不能排除ACS的可能。若有近期手术或制动史，或腿部超声显示DVT的证据，则支持肺栓塞的诊断，但不能排除ACS。识别肺栓塞很重要，因为需要抗凝，而抗凝不是ACS治疗的常规内容。PH–PH是SCD的一种慢性并发症，可引起呼吸困难和其他表现，通常见于成人。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”)心力衰竭/肺水肿–与ACS一样，心力衰竭或肺水肿可导致呼吸困难和胸部影像学上的浸润表现。与ACS不同，心力衰竭和肺水肿通常不会引起胸痛，并且利尿可使浸润消退。心肌缺血/梗死–心肌缺血可伴随、加重或并发于ACS，尤其是年龄较大的青少年和成人；存在心肌缺血不能排除ACS的可能，存在ACS也不能排除心肌缺血的可能。SCD患者的急性心肌梗死起病表现可能有所不同。一项研究纳入超过200万例急性心肌梗死住院，发现501例(0.02%)SCD，SCD患者存在冠状动脉疾病危险因素的可能性较低，存在合并症的可能性较高，包括肺炎、呼吸衰竭/需要机械通气、急性肾损伤/需要透析[92]。治疗应警惕ACS，以便能够及时早期启用和升级干预措施。(参见上文‘保持高度警惕’)急性期干预 — 及时干预ACS对预防临床恶化和死亡至关重要[68]。中至重度ACS通常在ICU治疗。疼痛控制 — 应立即、充分给予镇痛药以控制疼痛(可能为重度)。疼痛控制的评估应基于患者的报告(或必要时的家属/照料者报告)。(参见上文‘检查’)除了减轻疼痛外，充分镇痛还有助于减少通气不足和肺不张。疼痛管理详见其他专题，在此将简要总结(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”)：成人ACS发作通常需要胃肠外使用阿片类药物镇痛，一般采取患者自控镇痛(patient-controlled analgesia, PCA)的方式。阿片类药物也适用于重度疼痛的儿童。需仔细关注药物用量，以避免过度镇静、通气不足和肺不张。PCA可以在充分镇痛的同时尽量减少过度镇静和通气不足。(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”，关于‘持续阿片类药物治疗/患者自控镇痛(PCA)’一节)酮咯酸有时在急性情况下作为非镇静性镇痛药短暂用于儿童，但因潜在毒性(包括急性肾损伤)而通常避免用于成人。例如，儿童静脉给药剂量为0.5mg/kg(最大剂量30mg)，然后每6小时静脉给予0.5mg/kg(最大剂量15mg)，治疗最多3-5日，同时密切监测肾功能。不能同时使用其他非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)。(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”，关于‘我们不会使用的疗法’一节)一旦疼痛得到充分控制，患者就应尽快走动。呼吸支持 — 呼吸支持可能包括辅助供氧、无创通气或插管和机械通气。监测–需要仔细监测ACS患者的呼吸状态，才能确定最佳方法并应对患者的临床状态变化。监测方案应包括预设的以下半定量评估：呼吸频率听诊(气体通过，哮鸣音，湿啰音)使用呼吸辅助肌精神状态肤色与灌注脉搏血氧测定的氧饱和度(SpO2)和相关的组织低氧血症，后者可能比SpO2提示的更为严重这些评估应定期进行(例如，每4小时1次)，并应设计一种流程，提醒治疗团队患者需要高级医疗、高级呼吸支持以避免需要机械通气，并指导输血治疗的时机。血管收缩、低血压和低体温也可影响SpO2值，因为这些检测的基础是指尖血流所吸收的光，并且该方程是从基于HbA而非HbS的血红蛋白解离曲线得出[93]。血气分析仪(co-oximetry)能测量不同类型的Hb，能最准确地测量SCD患者的血氧饱和度。在美国，大多数动脉血气分析会使用血气分析仪测定血氧饱和度。我们很少检查动脉血气，除非存在合并症和临床情况表明需检测；动脉血气可能适用于某些临床恶化、显著呼吸窘迫或有呼吸衰竭倾向表现的情况。(参见上文‘实验室检查’)供氧–应对有呼吸困难和呼吸窘迫的患者给予辅助供氧，维持动脉血氧饱和度≥95%或维持在患者的基线SpO2水平。取值≥95%是基于临床经验；2014年关于SCD管理的指南基于低质量证据推荐取值>95%[94]。鉴于SCD的生理特点和其他并发症的风险，使用的SpO2目标需高于其他患者群体。SpO2<96%与脑卒中和血管闭塞性疼痛风险增加有关。如果已知SpO2稳定地低于95%，则将其与基线值进行对比可能有用。通常认为SpO2的绝对变化超过3个百分点有临床意义[95]。虽然可将SpO2作为指导性指标，但其不一定能反映真实的组织氧合情况。虽然不能任意使用动脉血气，但其在某些情况下可能有帮助。计算的血氧饱和度基于正常的氧合血红蛋白解离曲线，而SCD患者存在HbS，因此其曲线右移[95]。局部镰变可显著降低组织氧合，根据SpO2的血红蛋白氧饱和度测量值通常会低估氧分压[93,96]。因此，如果有组织缺氧的迹象，可能适合额外供氧。缺氧促进镰变，在灌注减少的组织，局部组织缺氧可加重镰变。如果使用面罩不能实现充足的氧合，则可能需要无创或有创通气，以及其他干预措施，包括换血疗法。(参见下文‘输血’)诱发性呼吸训练–应鼓励患者在清醒时至少每2小时进行一轮10次最大吸气的诱发性呼吸训练，以预防急性血管阻塞性疼痛住院患者发生ACS[97-99]。无创通气–对于需氧量增加或呼吸努力减少的患者，无创通气可能有用，如鼻罩持续气道正压通气(continuous positive airway pressure, CPAP)或双水平气道正压通气(bilevel positive airway pressure, BPAP)[47,100,101]。(参见 “12岁以下儿童的重度哮喘急性发作：ICU治疗”，关于‘无创正压通气’一节)插管–根据标准指征插管。在NACSSG研究中，13%的患者因呼吸衰竭需要机械通气[2]。(参见 “儿童机械通气的初始化设置”和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”)对于呼吸衰竭和急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)患者，可以使用常规或高频振荡机械通气。在持续性低氧血症的插管患者中，通过支气管镜抽吸和去除支气管管型可改善患者通气[102,103]。应区分单纯低氧血症性呼吸衰竭与混合性高碳酸血症-低氧血症性呼吸衰竭。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的紧急评估和初始稳定措施”和 “成人急性高碳酸血症性呼吸衰竭的评估、诊断和治疗”)体外膜肺氧合–如果机械通气不足，可使用体外膜肺氧合(extra corporeal membrane oxygenation, ECMO)。病例报告显示ECMO对ACS有效[104,105]。(参见 “儿童高级生命支持”和 “重症监护病房的成人体外生命支持概述”)支气管扩张剂 — 尽管缺乏高质量的支持证据和随机试验，但支气管扩张剂常用于ACS，尤其是儿童[18,106]。支气管扩张剂治疗在成人中应用较少，因为该人群中较少出现喘息/哮鸣音。(参见上文‘典型表现’)ACS发作期间可使用支气管扩张剂的情况包括：喘息/哮鸣音，无论有无哮喘史。反应性气道疾病或哮喘病史，无论当前是否存在喘息/哮鸣音。ACS发作期间出现进行性呼吸窘迫。在NACSSG的试验中，61%的受试者在ACS发作期间使用了支气管扩张剂；结果显示20%的受试者获得临床改善，临床改善是指第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)增加>15%[2]。一项研究回顾了2005-2011年北美大型儿科医院对ACS患者使用支气管扩张剂的情况，发现差异很大(0-97%)[107]。总体上，使用支气管扩张剂组的住院时间延长了13%，但在哮喘患者中，使用支气管扩张剂组的住院时间缩短了18%。抗生素 — 所有ACS患者都需要广谱抗生素治疗。感染是儿童ACS最常见的原因之一，也影响到相当一部分成人ACS患者，SCD患者由于脾功能缺失而免疫功能低下，因此面临危及生命的脓毒症风险，尤其是有荚膜微生物。由于存在危及生命的感染风险，应立即使用抗生素[99]。(参见 “儿童和成人镰状细胞病合并发热的评估和管理”，关于‘致命性感染风险’一节)抗生素的选择取决于临床严重程度和提示特定微生物的表现：针对社区获得性肺炎的经验性抗生素治疗，需覆盖非典型细菌，通常使用大环内酯类+第三代头孢菌素类[26,28]。也可选择第四代氟喹诺酮类[2]。这些抗生素覆盖ACS中的典型微生物，包括非典型细菌(衣原体和支原体)，以及肺炎链球菌和流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)。(参见上文‘常见诱因’和 “成人肺炎支原体感染”和 “需住院治疗的肺炎球菌性肺炎”)成人治疗方案举例如下：头孢噻肟一次1-2g、静脉给予、每8小时1次，联合阿奇霉素一次500mg、口服或静脉给药、一日1次，治疗7日-或者-莫西沙星400mg口服或静脉给药，治疗7日其他抗生素选择、发热和青霉素过敏患者的考虑事项(使用克林霉素)以及头孢曲松引起的超溶血问题，详见其他专题。(参见 “儿童和成人镰状细胞病合并发热的评估和管理”，关于‘抗生素选择’一节)对于有较大或进行性肺部浸润的重症患者，宜加用万古霉素以覆盖耐头孢菌素类的细菌，如耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin resistant Staphylococcus aureus, MRSA)。如果没有重度或危及生命的肺炎(如，金黄色葡萄球菌肺炎)，我们通常治疗总计7-10日。使用阿奇霉素治疗的患者疗程为5日。应使用适当剂量的对乙酰氨基酚治疗发热。输血 — 输血是ACS治疗的主要手段，尽管缺乏高质量的随机试验证明其疗效[108]。使用输血疗法是因为可改善氧合[2,109,110]。在NACSSG研究中，72%的患者接受了输血(其中2/3是单纯输血)，呼吸室内空气时的氧分压从63mmHg增加至71mmHg[2]。血氧饱和度从91%增加到94%。单纯输血和换血疗法对氧合的改善情况相似。决策–主要决策包括：何时给予输血使用单纯输血还是红细胞置换目标血红蛋白水平和HbS百分比为多少指征–输血通常适用于任何ACS住院患者。不输血的后果可能极其严重。死亡最重要的危险因素是呼吸系统迅速恶化，无论受累肺叶的数量。根据我们的经验，在许多情况下，及时输血可减少从轻度ACS进展到中度/重度[77]。一些例外情况可能推迟输血，包括无重度缺氧或其他临床恶化指标的稳定患者。如果推迟输血，需要密切监测，以便迅速了解临床状态的任何变化并采取行动。单纯输血 vs 换血疗法–确定输血类型的合理方法是评估和监测临床呼吸努力、血红蛋白氧饱和度和血红蛋白水平[18,68]。单纯输血–单纯输血可以快速进行，无需血库人员或专用设备。单纯输血的目标是将红细胞比容提高到30%，或将血红蛋白提高到10g/dL，从而减少镰变和改善氧合[111,112]。由于高黏滞血症的风险，应注意不要将血红蛋白增加到>11g/dL。单纯输血适用于：呼吸室内空气时血氧饱和度<95%。血红蛋白<5g/dL。红细胞比容或血红蛋白比患者基线低10%-20%。住院期间血红蛋白或血细胞比容降低。疾病有临床或影像学进展，且无呼吸衰竭倾向。作为等待/准备换血疗法时的权宜措施。换血疗法–换血疗法可大量输血(成人输注6-8U红细胞)，这可显著降低HbS的百分比，减少血管阻塞，且不会有高黏滞血症的风险。换血疗法的目标应是将HbS降至总血红蛋白浓度的30%以下[111-113]。换血疗法对ACS患者安全；一项研究在53次ACS发作(44例患者)中使用换血疗法，未见任何并发症[114]。换血疗法适用于有下列情况的患者：有重度ACS或心肺疾病既往史。胸部影像学显示多叶病变(>1叶受累)。快速进展性ACS或多器官衰竭综合征。单纯输血后ACS仍然进展。重度低氧血症(SaO2≤85%或PaO2≤55mmHg)。尽管氧输送增加，SpO2读数仍然下降，尤其是氧饱和度下降是在短短几小时内出现。在实践中，除非患者在ICU且留置有动脉管路，否则我们极少检测动脉血气。实施换血疗法的能力因机构而异。如果患者所在的机构没有实施自动换血治疗的条件，强烈推荐考虑将患者转到有条件的机构。单纯输血与换血疗法的更多比较详见其他专题。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘单纯输血 vs 换血疗法’一节)其他输血考虑事项，包括表型和扩大交叉配型，避免采用来自有镰状细胞性状献血者的血液，也详见其他专题。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘红细胞配型和改良’一节)补液治疗 — SCD患者中，与血容量正常相比，高血容量与住院时间延长相关[115]。因为任何住院患者都可能出现低血容量，所以应该补液予以预防。常规方案是在最初24-48小时给予1.5倍的维持量(5%葡萄糖/0.45%氯化钠溶液)。然后，随着患者开始摄入液体，可以降低补液速率。应使用低张口服液和静脉输液，并根据患者的临床状态和需求调整补液速度(如果出现发热，则需要更多液体)，以维持血容量正常。(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”，关于‘补液’一节)应经常监测液体平衡，以避免液体超负荷。应避免过度补液或快速补液，因为可能导致肺水肿或心力衰竭。如果怀疑液体超负荷，呋塞米可能有帮助。应每日监测体重以及入量/出量，以评估液体状态和管理患者。现有计算器可帮助估计儿童的每日液体需求(计算器 1)或每小时液体需求(计算器 2)。(参见 “儿童维持性静脉补液治疗”)静脉血栓栓塞症预防 — ACS这种急性疾病使患者容易发生VTE。所有ACS成人都应接受VTE预防。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘血栓栓塞的预防’一节和 “内科急症住院成人患者中静脉血栓栓塞性疾病的预防”)对18岁以下的SCD住院儿童，除非存在易感危险因素，否则我们不针对VTE给予常规血栓预防。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘血栓栓塞的预防’一节和 “儿童静脉血栓形成和血栓栓塞的治疗、预防和结局”)糖皮质激素 — 糖皮质激素在ACS中的作用尚不清楚。我们通常不对SCD儿童和成人患者使用糖皮质激素，目前认为糖皮质激素不属于标准医疗实践。但可能有例外，如存在反应性气道疾病或哮喘发作患者，或快速进展性ACS患者。如果使用糖皮质激素，应逐渐减量，以降低反弹性血管阻塞的风险。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”，关于‘哮喘’一节和‘快速进展性ACS和多器官衰竭’)临床试验报道的疗效相互矛盾，有几项研究显示反弹性血管阻塞并发症的风险可能增加：一项随机试验将38例住院儿童(共43次轻至中度ACS发作)分配至接受静脉用地塞米松或安慰剂[116]。地塞米松组结局更佳，包括中位住院时间更短(47小时 vs 80小时)、临床恶化更少、阿片类药物使用更少，以及输血需求更少。一项回顾性研究纳入美国儿科健康信息系统数据库中32家医院的5247次儿童ACS住院，发现使用糖皮质激素组的住院时间显著延长(25%，95%CI 14%-38%)，3日再入院率更高(OR 2.3，95%CI 1.6-3.4)[117]。糖皮质激素组患儿更可能有哮喘。一项回顾性研究纳入65例小于22岁患者的共计129次ACS发作，结果显示使用糖皮质激素与再入院风险增加(OR 20，P<0.005)和住院时间延长相关[118]。再入院还与其他危险因素相关，如在家使用吸入器或雾化器。另一项针对使用糖皮质激素治疗血管阻塞性疼痛患者的回顾性研究也报道，糖皮质激素治疗后反弹性疼痛的风险增加[119]。一氧化氮吸入 — 一氧化氮吸入(inhaled nitric oxide, iNO)是选择性肺血管扩张剂，病例研究报道其改善了通气/灌注不匹配，降低了PH[120,121]。iNO还可增加HbS的氧亲和力，因此可能减少红细胞镰变[122]。然而，2015年的一项随机试验发现iNO对ACS无效，我们不采用这种治疗[123]。出院计划和门诊监测 — 深思熟虑的出院计划对于最大程度降低两类风险至关重要：ACS复发的较高风险；其他可能较少见但出现并发症甚至死亡风险较高的慢性并发症的风险。(参见下文‘ACS复发风险’和‘远期并发症’)最好通过血液科和呼吸科之间的综合、多学科方法管理，尤其是患者还存在ACS外的其他肺部疾病时[33]。基线评估可能包括以下方面：睡眠呼吸暂停哮喘，尤其是儿童肺病的其他危险因素(吸烟或二手烟暴露)医生应警惕SCD患者是否有气道高反应性证据，并对有过敏症状和/或复发性ACS的儿童进一步检测[5]。所有支气管痉挛发作都应早识别，并及时用支气管扩张剂治疗[7,9,11,124,125]。适当的吸入性糖皮质激素控制治疗也很重要。(参见 “儿童和成人哮喘管理概述”和 “12岁以下儿童哮喘的治疗启动和监测控制情况的概述”和 “控制诱发因素以加强哮喘管理”和 “哮喘教育和自我管理”和 “12岁以下儿童哮喘急性发作的急诊科治疗”)监测肺部状况也很重要，要通过SpO2定期评估静息氧浓度，并通过PFT评估哮喘。一种方法是从6岁开始检测PFT，并且每5年(无哮喘或后续ACS发作的患者)或每2-3年(有哮喘或复发性ACS病史的患者)复查1次[5]。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”)预防ACS复发风险 — 有过ACS发作的患者未来复发的风险增加。一项研究纳入125例1-4岁、因ACS入院的HbSS或HbS-β0地中海贫血儿童，结果显示112例(90%)至少有一次后续的血管阻塞性疼痛或ACS发作[126]。其中27%在6个月内复发，63%在1年内复发，79%在2年内复发。研究未说明使用羟基脲者的比例。一项回顾性研究纳入达拉斯新生儿队列中264例HbSS或HbS-β0地中海贫血儿童，结果显示在出生3年内的ACS显著增加了儿童期更频繁ACS发作的风险(OR 2.5；95%CI 1.7-3.9)[127]。住院期间诱发性呼吸训练 — 对于因血管阻塞性疼痛发作而入院的SCD儿童，研究者评估了诱发性呼吸训练来预防ACS发作。使用诱发性呼吸训练(患者清醒时每2小时进行10次最大呼吸)与不使用诱发性呼吸训练相比，ACS发生率明显更低(5% vs 42%)[98]。尚无研究确定诱发性呼吸训练预防ACS恶化的有效性。但当患者入院并发生ACS时，标准做法包括持续使用诱发性呼吸训练。(参见上文‘呼吸支持’)用于预防的门诊干预措施 — 降低ACS进一步发作风险的干预措施是患者管理的关键部分。关键干预措施包括：为治疗做准备–对于有ACS风险的儿童，在情况良好时(在常规门诊就诊期间)练习使用鼻罩，这样在急性ACS治疗期间使用鼻罩更熟悉也更不害怕。预防感染对患儿给予预防性青霉素治疗，直到其至少5岁。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘预防性使用青霉素’一节)所有年龄组接种适龄疫苗。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘免疫接种’一节)改善肺部健康–ACS多次发作的儿童和成人通常需评估哮喘症状和特应症，如果存在，则会启用环境预防策略和哮喘治疗。(参见 “儿童和成人哮喘管理概述”)哮喘治疗包括与呼吸科医生一起确定治疗方法。(参见上文‘出院计划和门诊监测’)对于存在复发性喘息/哮鸣音和复发性ACS的成人，目前没有循证治疗策略。SCD成人患者很少发生哮喘，尚无充分证据表明吸入性糖皮质激素可影响结局。虽然基线日间脉搏血氧饱和度测定(SpO2)不能预测血管阻塞性疼痛或ACS，但对疑似夜间低氧血症(SpO2<93%)和/或有ACS既往史的儿童，应考虑多导睡眠监测[22,47,128]。减少血管阻塞羟基脲适用于所有HbSS或HbS-β0地中海贫血患者，以及有血管阻塞并发症的其他SCD综合征患者。(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”，关于‘适应证和疗效证据’一节)如果羟基脲疗效不佳，可考虑长期输血。发生危及生命的ACS后逐渐恢复的患者，常常采取6个月的输血并过渡到羟基脲治疗的方案。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘急性胸部综合征的治疗和预防’一节)如果羟基脲疗效不佳，考虑其他改变病情的疗法，如立赞利珠单抗(crizanlizumab)、L-谷氨酰胺。(参见 “预防镰状细胞病疼痛及其并发症的疾病修正治疗”，关于‘HbSS或HbS-β0地中海贫血患者羟基脲治疗无效或不耐受时的选择’一节)围手术期–仔细的围手术期管理，包括适当的术前输血支持和术后肺部管理，可将风险降至最低；详细信息和支持证据见其他专题。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘预防性术前输血’一节)支持预防的证据羟基脲–多项随机试验表明，羟基脲可显著降低儿童和成人ACS的发生率[129-134]。尽管如此，羟基脲的使用仍然不足[135]。(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”，关于‘适应证和疗效证据’一节)羟基脲应由经验丰富的医生给药，他们可提供有关风险和益处的知情咨询、适当调整剂量以及密切监测潜在毒性。(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”，关于‘用法用量’一节和 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”，关于‘不良反应’一节)输血–输血疗法是预防ACS复发的有效干预措施，尤其是在羟基脲疗效不足的情况下[136,137]。疗程可为短期(<6个月)或长期(>6个月)。短期输血疗法可用于ACS高风险期(冬季呼吸系统疾病发生率增加时)，也可用于向羟基脲治疗过渡期间。如果患者在过去24个月内接受了最大程度羟基脲治疗时仍有≥2次中度至极重度ACS发作，我们可能考虑长期换血疗法(手工或自动红细胞置换)。该策略极少用于儿科。在一名编撰者(MDB)所在医疗中心的300例儿童和青少年中，过去10年中没有需要定期输血来预防ACS的病例，在250例成人中，只有1例需要定期输血。针对减少ACS发作的输血治疗，应每4-6周进行1次，以维持HbS百分比<50%，并持续1-2年。HbS的上限设为<50%比用于治疗急性ACS事件或一级/二级脑卒中预防的上限更宽松。决策制定、支持性证据、技术考量和风险(感染、铁过载、同种异体致敏、输血反应)详见其他专题。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”和 “Transfusion in sickle cell disease: Management of complications including iron overload”)其他药物疗法–L-谷氨酰胺于2017年获得美国FDA批准。一项随机试验表明，在5岁及以上的患者中，L-谷氨酰胺降低了ACS的发生率，尤其是儿童[138]。2/3的受试者也在使用羟基脲。虽然L-谷氨酰胺和立赞利珠单抗没有足够的证据来确定预防ACS的效果，但我们会考虑在某些情况下应用，因其可有效减少疼痛发作，并且很多ACS发作之前会出现血管阻塞性疼痛。voxelotor也没有足够的证据来评估预防ACS的效果，但一项随机试验显示voxelotor并未减少疼痛，因此作为ACS的预防方法效果欠佳。(参见 “预防镰状细胞病疼痛及其并发症的疾病修正治疗”，关于‘HbSS或HbS-β0地中海贫血患者羟基脲治疗无效或不耐受时的选择’一节)造血干细胞移植–若患者出现过多次危及生命的ACS事件且有HLA匹配同胞供者，可选择造血干细胞移植。虽然可能治愈，但由于清髓性方案毒性高，不属于标准医疗。决策制定、移植技术的选择和支持证据详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的治愈性疗法，包括造血干细胞移植和基因治疗”)远期并发症肺动脉高压 — 有限的证据表明，ACS反复发作与发生限制性肺疾病(旧称慢性镰状细胞肺病)相关。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”)ACS对PH的促发作用更难确定，尤其是不同研究使用了不同PH定义时[139-142]。一项研究纳入了195例SCD成人患者，结果发现三尖瓣反流速度增加至≥2.5m/s(肺动脉压升高的替代指标)与ACS反复发作无关[143]。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”)所有SCD患者都应接受基线PFT和定期肺量计检测，以监测限制性和阻塞性肺病。一项研究纳入40例SCD患儿，一半有ACS发作、而另一半没有，发现有ACS发作组更可能出现PFT异常(平均气道阻力、肺总量和残气容积增加)[13]。多导睡眠图、整夜脉搏血氧测定等其他检测也可能对特定患者有用。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)死亡风险 — 在较早期研究中，在制定ACS临床治疗指南和使用羟基脲、肺炎球菌结合疫苗、青霉素预防及输血疗法进行紧急治疗之前，ACS是SCD的首要死亡原因，在某些研究中占死亡病例数的1/4[144,145]。在NACSSG的研究中，3%的患者死亡；所有患者均因呼吸衰竭接受机械通气[2]。最常见的死亡原因包括肺栓子和感染性支气管肺炎。在CSSCD研究的一份报告中，ACS患者的死亡率在儿童为1.1%，在成人为4.3%[27]。在现代，ACS在儿童中罕见致死，在成人中也很少引起死亡。一项回顾性队列研究纳入了两家医疗中心的SCD儿童和成人患者，无儿童死亡；死亡患者均是ACS快速进展的成人(6.3%)[69]。前瞻性研究显示，儿童死亡的可能性很低，但不代表没有死亡风险[146]。快速进展的ACS仍是成人死亡的危险因素，需要及时给予临床干预，包括自动换血疗法、呼吸支持，以及监测其他器官损伤并适当干预。(参见上文‘治疗’)常规使用羟基脲可降低ACS的发生率和死亡率。(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：镰状细胞病和地中海贫血”和 “学会指南链接：COVID-19-指南专题目录”)患者视角专题UpToDate新增了部分疾病的患者视角专题，能帮助医生更好地了解患者的经历和顾虑，或能体现其他UpToDate专题未包含的患者价值取向和意愿。(参见 “患者视角：镰状细胞病”)总结与推荐定义和诱因–急性胸部综合征(ACS)定义为镰状细胞病(SCD)患者的胸部影像学检查显示新发阴影伴发热和/或呼吸系统症状。感染是儿童常见的诱因；成人中常见因血管阻塞性疼痛而住院。这些及其他差异总结见附表 (表 1)。其他诱因包括肺梗死、脂肪栓塞和哮喘。(参见上文‘定义及儿童与成人患者的差异’和‘常见诱因’)发生率–约50%的SCD患者会出现ACS发作，儿童多于成人。儿童发生率高峰在2-4岁。(参见上文‘流行病学’)临床–严重程度不一。常见表现包括发热、疼痛(胸部、四肢、肋骨)、呼吸困难和神经系统症状。成人往往有重度疾病，并可能出现呼吸功能损害、呼吸衰竭和多器官衰竭。(参见上文‘临床特征’)评估–需要保持警惕，尤其任何原因住院的SCD患者。标准化评估方案可改善结局。脉搏血氧测定很重要，但可低估组织缺氧情况。应及时进行实验室检查和胸部影像学检查。可评估是否有肺栓塞和心肌缺血。(参见上文‘诊断性评估’)诊断–胸片上的新发阴影加上发热或呼吸系统症状可以确诊ACS。鉴别诊断包括血管阻塞性疼痛、重度贫血、多器官衰竭、肋骨骨折、哮喘、肺栓塞、肺动脉高压(PH)、心力衰竭和心肌缺血。这些情况可能伴随或诱发ACS。(参见上文‘诊断标准’和‘鉴别诊断’)立即处理–ACS可能致命。所有患者都需要紧急关注下列方面：疼痛控制–通常需要阿片类药物，尤其是成人。(参见上文‘疼痛控制’和 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”)氧合–建议维持目标血氧饱和度≥95%(Grade 2C)。一些患者可能需要无创或有创通气。(参见上文‘呼吸支持’)抗生素–无论是否发热，均使用抗生素。我们建议给予针对社区获得性肺炎的经验性治疗，即大环内酯类+第三代头孢菌素类药物(Grade 2C)。重症可加用万古霉素，如果没有发热也可使用其他抗生素。(参见上文‘抗生素’)输血–大多数ACS患者，尤其是成人，应该接受输血。对于临床恶化、多器官衰竭的患者，我们推荐紧急换血疗法(Grade 1C)。患者稳定且不需要重要呼吸支持时，我们也建议输血(单纯输血或换血)(Grade 2C)。输血类型(单纯输血或换血)、目标血红蛋白水平和HbS百分比见上文和其他专题。(参见上文‘输血’和 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”)支持治疗–必要时的支持治疗包括补液和静脉血栓栓塞症(VTE)预防。应在患者清醒时使用诱发性呼吸训练。(参见上文‘补液治疗’和‘支气管扩张剂’和‘静脉血栓栓塞症预防’)预防–复发风险高；深思熟虑的出院计划有助于将风险降至最低。预防性干预措施包括疫苗接种、青霉素(年幼儿童)、哮喘药物和SCD控制疗法(羟基脲、围手术期输血和部分患者长期输血)。(参见上文‘出院计划和门诊监测’和‘预防’和‘远期并发症’)致谢UpToDate的编辑人员衷心感谢Stanley L Schrier, MD(已故)担任本专题早期版本亚专科编辑和UpToDate血液学创始总编所做的贡献。UpToDate的编辑人员还感谢Donald H Mahoney, Jr, MD对本专题儿科章节早期版本做出的巨大贡献。搜索词: 多器官功能衰竭