 成人首次癫痫发作的评估和管理引言癫痫发作很常见，据估计，8%-10%的人在一生中会出现癫痫发作[1,2]。癫痫发作占所有急诊科就诊的1%-2%，其中约1/4是首次发作[3]。本文将总结癫痫发作的鉴别诊断和临床特征，以及成人首次癫痫发作的诊断性评估。其他类似成人癫痫发作的阵发性事件，包括晕厥、惊厥样晕厥、偏头痛、短暂性脑缺血发作和心因性非痫性发作，详见其他专题。(参见 “青少年和成人非痫性阵发性疾病”)(参见 “成人晕厥的临床表现和初始诊断评估”)(参见 “成人偏头痛的病理生理、临床表现和诊断”)(参见 “短暂性脑缺血发作的定义、病因与临床表现”)(参见 “心因性非癫痫性发作的病因、临床特征和诊断”)惊厥性和非惊厥性癫痫持续状态偶尔可为癫痫发作的首发表现，两者的评估和处理以及慢性癫痫的处理详见其他专题。(参见 “成人惊厥性癫痫持续状态的分类、临床特征和诊断”)(参见 “非惊厥性癫痫持续状态的分类、临床特征和诊断”)(参见 “成人癫痫处理概述”)(参见 “成人癫痫的初始治疗”)定义癫痫发作是由大脑皮质神经元网络超同步化放电所致的突发行为改变。急性症状性癫痫发作 — 急性症状性癫痫发作是指在全身性损害时发生的或与明确脑损伤有密切时间关联的癫痫发作[4]。此类损伤包括代谢紊乱，药物或酒精戒断，以及急性神经系统疾病，如脑卒中、脑炎或急性头部损伤。(参见下文‘癫痫发作的病因’)急性症状性癫痫发作的时间窗尚未明确定义，可能根据损伤类型而有所不同。一项共识小组推荐建议以下范围[4]：脑卒中、创伤性脑损伤、缺氧性脑病或颅内手术后一周内首次发现硬膜下血肿时CNS感染的活动期严重代谢紊乱的24小时内人群研究发现，急性症状性癫痫发作占首次癫痫发作的40%[5,6]。急性症状性癫痫发作可能在指示疾病/事件(即与首次急性症状性癫痫发作相关的疾病/事件)期间复发，但与非诱发性癫痫发作相比，未来出现癫痫的风险一般要低。也就是说，部分患者会继续出现与既往脑卒中、出血或头部损伤相关的远期症状性癫痫发作或癫痫。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘脑卒中后癫痫发作’一节和 “创伤后癫痫发作和癫痫”，关于‘创伤后早期癫痫发作’一节)非诱发性癫痫发作 — 非诱发性癫痫发作是指病因不明的发作，以及与既已存在的脑部损伤或进展性神经系统紊乱相关的发作。确定是由潜在的脑损伤或紊乱引起的非诱发性癫痫发作也称为远期症状性癫痫发作。与急性症状性癫痫发作相比，其未来发生癫痫的风险更高。(参见 “成人癫痫的初始治疗”)癫痫 — 癫痫定义为以下任何一种情况[7]：至少两次间隔＞24小时的非诱发性癫痫发作。一次非诱发性癫痫发作，且未来10年内再次发作的风险与两次非诱发性发作后的再发风险相近(如，≥60%)。脑卒中、CNS感染或某些类型的创伤性脑损伤等远期结构性病变可能属于这种情况。诊断为某种癫痫综合征。第二条标准是国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)工作组于2014年增加的，强调神经影像学和脑电图(electroencephalography, EEG)在首次癫痫发作患者评估中的重要性，因为其中部分患者在首次发作时就符合癫痫的标准。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘首次非诱发性癫痫发作’一节)请注意，“癫痫发作性疾病”和“癫痫”这两个词的含义没有区别；两者同义。然而，癫痫是由ILAE定义的，因此是更精确的术语[7,8]。癫痫发作类型根据电活动的起源分布在大脑的一个局灶区域还是同时涉及双侧大脑，大多数癫痫发作可归类为局灶性发作或全面性发作。癫痫发作的临床表现根据发作在大脑中的位置以及所涉及的皮质范围而异。局灶性癫痫发作可根据意识水平而进一步细分 (表 1)。意识保留的局灶性癫痫发作 — 意识保留的局灶性癫痫发作(即局灶知觉性发作，旧称单纯性部分癫痫发作)的症状因人而异，完全取决于癫痫发作开始时受干扰的大脑皮质部位。起始于枕叶皮质的癫痫发作可导致闪光感，而影响运动皮质的癫痫发作导致受累皮质对侧身体的面部、手臂或腿部节律性抽动运动(杰克逊发作)。起始于顶叶皮质的癫痫发作可导致空间感知失真；起始于优势侧额叶的癫痫发作可导致突发言语障碍。患者在局灶知觉性发作开始时的症状有时被称为预兆或先兆。先兆是指局灶性癫痫发作足以影响大脑而产生症状，但不足以干扰意识。癫痫患者通常出现的先兆如表所示 (表 2)。一些患者可能出现短暂、细微的先兆，这些先兆在出现更长时间的癫痫发作或进展为双侧强直-阵挛性癫痫发作之前的数月内都未识别出或未报告。相比其他阵发性事件，此类病史更支持癫痫发作的诊断，并对治疗有意义。(参见下文‘先前事件’)在发作后，患者可能立即恢复到发作前基线水平，或者出现与脑内癫痫发作部位相关的神经功能恶化期。例如，累及左臂的单纯运动性发作的患者可能有持续数分钟至数小时的发作后无力，称为发作后Todd瘫痪。在一些情况下，发作后无力或失语比癫痫发作期更为突出，导致初次就诊时临床医生可能诊断为短暂性脑缺血发作或脑卒中。(参见下文‘发作后期’)局灶知觉损害性发作 — 局灶知觉损害性发作是指在发作开始时或随着发作进展有意识改变。这种癫痫发作，以前称为复杂部分性癫痫发作，是成人癫痫最常见的发作类型。(参见 “局灶性癫痫的病因和临床特征”，关于‘临床特征’一节)在典型局灶知觉损害性发作期间，患者看起来似乎是清醒的，但不能与周围环境中的其他人进行交流，并且不能对指令或问题做出正常应答。患者可能看起来在发呆，并且保持不动或做重复性动作，称为自动症，如面部扭曲、做手势、咀嚼、咂嘴或重复单词或短语。如果对患者进行身体约束，患者可变得敌对或有攻击性。局灶知觉损害性发作的持续时间通常少于3分钟，并且在开始时意识可能保留，患者事后有时可以描述出。之后，患者进入发作后阶段，通常以长达数小时的嗜睡、意识模糊和头痛为特征 (表 3)。患者通常对癫痫发作期间发生的所有事(可能除先兆外)均无记忆。局灶性发作扩展 — 这两种类型的局灶性发作(局灶知觉性发作和局灶知觉损害性发作)可以泛化引起双侧强直-阵挛性癫痫发作(以前称为继发全面性癫痫发作)。如果扩展缓慢，在惊厥性运动开始之前，患者和观察者可能很容易识别初始局灶性症状。如果扩展迅速，发作可能与全面起源的强直-阵挛性发作非常相似。在任何一种情况下，由于全面性发作的影响，患者可能遗忘癫痫发作的初始局灶阶段。(参见下文‘全面性癫痫发作’)全面性癫痫发作 — 全面强直-阵挛性癫痫发作(也称为大发作、大运动性发作或惊厥)是最常见的全面性癫痫发作类型。全面强直-阵挛性发作开始于突发意识丧失，有时伴惊叫或窒息声 (表 4)。随后四肢及胸背部的所有肌肉都变得僵硬。患者在此强直期可开始出现紫绀。约1分钟后，肌肉开始抽动和阵挛，再持续1-2分钟。在此阵挛期可出现舌咬伤，并且可见泡沫状和血性痰液从嘴中流出。阵挛运动结束后即为发作后期。患者先处于深度睡眠状态，呼吸很深，随后逐渐醒来。发作后常有意识模糊或躁动。(参见下文‘发作后期’)在首次癫痫发作的成人中，大多数非诱发性全面性癫痫发作是从局灶起源性发作进展而来的继发全面性癫痫发作。如前所述，癫痫发作的局灶期症状可能细微或短暂，以至于患者没有记忆或在失去意识之前没有预警。全面性癫痫发作的其他类型有失神发作(更常见于儿童期的全面性癫痫综合征)、阵挛性发作、肌阵挛性发作、强直性发作和失张力发作。失神发作(旧称小发作)通常发生在儿童期，一般持续5-10秒，常呈群集性发作，一天可能发生几十甚至数百次。发作的特点是行为停止(患者突然停止所有活动)，并伴有面无表情地凝视和意识障碍。如果失神发作持续10秒或以上，也可表现为眨眼和咂嘴。失神发作详见其他专题。(参见 “儿童癫痫综合征”，关于‘失神癫痫’一节)非典型失神发作持续时间可能较长(如，10-20秒或更长)，起始和缓解较慢，并有不同的症状，包括面无表情地凝视和意识障碍，肌张力和运动的改变，以及反复眨眼，有时还伴有咂嘴、咀嚼以及手指或手部运动等行为。这些行为的出现以及持续时间较长(可达20秒或更长)的表现，使得在床旁区分非典型失神发作与局灶知觉损害性发作较为困难。阵挛性发作可引起节律性抽动性肌肉收缩，通常累及手臂、颈部和面部。肌阵挛性发作表现为突发短暂肌肉收缩，可单次或成群发作，可影响任何肌群，不过通常影响手臂。通常没有意识障碍。强直性发作引起突发肌肉僵硬，常伴意识障碍并摔在地上。失张力发作(也称跌倒发作)会产生与强直性发作相反的作用：突然丧失对肌肉的控制，特别是腿部，从而导致瘫倒在地上，并且可能受伤。癫痫发作的病因癫痫发作和癫痫的病因多种多样，根据癫痫发作的背景(即急性症状性 vs 非诱发性)和癫痫发作的类型(即局灶性 vs 全面性)而有所不同。与儿童和年轻人相比，首次癫痫发作的老年人更有可能通过初步评估和神经影像学确定发作的原因。急性症状性癫痫发作 — 几乎任何脑急性损伤都可引起癫痫发作。成人中，常见原因包括：急性缺血性或出血性脑卒中，尤其是脑叶出血(参见 “自发性脑内出血的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)硬膜下血肿(参见 “成人硬膜下血肿的病因、临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)蛛网膜下腔出血(参见 “动脉瘤性蛛网膜下腔出血的治疗和预后”，关于‘癫痫发作’一节)脑静脉血栓形成(参见 “脑静脉系统血栓形成的病因、临床特征和诊断”，关于‘癫痫发作’一节)创伤性脑损伤(参见 “成人急性轻度创伤性脑损伤(脑震荡)”，关于‘癫痫发作’一节和 “急性中度和重度创伤性脑损伤的处理”)子痫(参见 “子痫”，关于‘子痫抽搐发作的特点’一节)可逆性后部脑病综合征(posterior reversible encephalopathy syndrome, PRES)(参见 “可逆性后部白质脑病综合征”，关于‘临床表现’一节)缺氧缺血性损伤(参见 “成人急性中毒性代谢性脑病”，关于‘缺氧缺血性脑病’一节)脑脓肿(参见 “脑脓肿的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)脑膜炎或脑炎(参见 “成人急性细菌性脑膜炎的临床特征和诊断”，关于‘起病表现’一节和 “成人无菌性脑膜炎”和 “成人病毒性脑炎”)急性症状性癫痫发作也可能由急性疾病、代谢紊乱、物质摄入或戒断以及药物暴露引起 (表 5)。这种情况下癫痫发作的风险与起病速度成比例，而不是与基础代谢紊乱的严重程度成比例[4,9]。这些情况包括：低血糖–低血糖性抽搐发作最常见于使用过量胰岛素或口服降糖药的糖尿病患者；胰岛细胞瘤较少见，但抽搐发作可能是其首发症状。低血糖性抽搐发作的前驱症状包括出汗、心动过速、焦虑和意识模糊。高血糖–非酮症性高血糖最常见于老年糖尿病患者，并且可引起局灶性运动性发作。低钠血症–血清钠浓度急剧下降可引发全面强直-阵挛性癫痫发作(参见上文‘全面性癫痫发作’)，通常伴有意识模糊和意识水平下降的前驱症状。这些惊厥导致死亡的风险较高，必须紧急治疗。应注意避免过快纠正重度低钠血症。(参见 “成人低钠血症与高钠血症的表现”)低钙血症–低钙血症是癫痫发作的罕见病因，最常发生于新生儿。成人低钙血症可能发生于甲状腺或甲状旁腺手术后或者伴发于肾衰竭、甲状旁腺功能减退或胰腺炎。典型前驱症状和体征为精神状态改变和手足搐搦。(参见 “低钙血症的临床表现”)低镁血症–镁水平低于0.8mEq/L可导致易激惹、激越、意识模糊、肌阵挛、手足搐搦及惊厥，并且可能伴有低钙血症。(参见 “低镁血症：缺镁的临床表现”)尿毒症–肾衰竭及尿毒症通常会伴有癫痫发作，尤其是肌阵挛性发作(参见上文‘全面性癫痫发作’)。全面强直-阵挛性癫痫发作见于约10%的慢性肾衰竭患者，常见于病程晚期。癫痫发作也可作为透析失衡综合征的表现发生于透析患者；伴发症状有头痛、恶心、肌肉痉挛、易激惹、意识模糊及意识水平下降。(参见 “血液透析患者的癫痫发作”)甲状腺功能亢进–甲状腺功能亢进也会引起癫痫发作，并加重癫痫患者的癫痫发作。(参见 “甲状腺功能亢进和Graves病的神经系统表现”)卟啉代谢紊乱–急性间歇性卟啉病(acute intermittent porphyria, AIP)是由胆色素原脱氨酶部分缺陷所致，会引起尿液中δ-氨基酮戊酸和胆色素原过量。癫痫发作见于约15%的AIP发作，通常为全面强直-阵挛性癫痫发作，但也可出现局灶性癫痫发作(参见上文‘意识保留的局灶性癫痫发作’和‘局灶知觉损害性发作’)。AIP的其他症状包括腹痛和行为改变。(参见 “急性间歇性卟啉病的发病机制、临床特征和诊断”)戒断状态–物质或药物戒断(尤其是酒精和苯二氮卓类药物戒断)可伴有癫痫发作。酒精戒断性癫痫发作通常出现于末次饮酒后的7-48小时内。(参见 “中、重度酒精戒断综合征的处理”)药物毒性、中毒和过量–可卡因、苯丙胺类和其他违禁物质可在急性中毒后引起癫痫发作。可降低癫痫发作阈值或过量使用会导致癫痫发作的处方药物见附表 (表 6)。(参见 “可卡因急性中毒”，关于‘中枢神经系统’一节和 “甲基苯丙胺急性中毒”和 “成人苯环利定(PCP)中毒”和 “成人药物中毒的一般处理方法”)癫痫 — 首次非诱发性癫痫发作可为癫痫的首发表现。癫痫的病因可大致分为遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性和不明病因 (图 1)。(参见 “国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类”)其中每一种作为新发癫痫原因的相对频率在不同年龄阶段有所变化。儿童期癫痫中很大一部分具有遗传、代谢或先天性结构基础，而成人癫痫更有可能是获得性血管、变性或肿瘤性病因所致[10-12]。即使行全面评估，仍有高达60%的癫痫患者原因不明。成人局灶性癫痫较常见的某些病因包括：内侧颞叶癫痫(>80%的患者在青春期发作，但可能延迟到成年早期出现临床表现)(参见 “局灶性癫痫的病因和临床特征”，关于‘内侧颞叶癫痫’一节)脑血管疾病(参见 “老年人癫痫发作和癫痫的病因、临床表现及诊断”和 “成人癫痫处理概述”，关于‘脑卒中后癫痫发作’一节)原发性或转移性脑肿瘤(参见 “原发性与转移性脑肿瘤患者的癫痫发作”)血管畸形(参见 “中枢神经系统血管畸形”)既往CNS感染，如脑囊虫病(参见 “Cysticercosis: Clinical manifestations and diagnosis”和 “囊虫病的治疗”)头部损伤(参见 “创伤后癫痫发作和癫痫”)神经变性病性痴呆，包括阿尔茨海默病(参见 “阿尔茨海默病的临床特征和诊断”，关于‘癫痫发作’一节和 “老年人癫痫发作和癫痫的病因、临床表现及诊断”)大多数全面性癫痫综合征在婴儿期或儿童期起病，但有些综合征，如青少年肌阵挛性癫痫(juvenile myoclonic epilepsy, JME)，在青春期开始出现，诊断可能延迟。JME患者在首次全面性发作之前可能有数年的早晨肌阵挛(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”)。成人迟发性特发性全面性癫痫也有描述[13-15]。鉴别诊断癫痫发作主要是一种临床诊断，准确诊断需要将癫痫发作与其他类似癫痫发作的常见临床情况相鉴别。成人出现短暂性或阵发性神经系统事件时，需要考虑的主要是 (表 7)：晕厥，包括惊厥样晕厥短暂性脑缺血发作(特别是老年人)偏头痛惊恐发作和焦虑心因性非痫性发作短暂性全面遗忘症(50岁之前罕见)发作性睡病伴猝倒发作性运动障碍这些疾病的临床特征及其与癫痫发作的鉴别总结于表中 (表 7)并详见其他专题。(参见 “青少年和成人非痫性阵发性疾病”)在睡眠期间或睡眠与觉醒过渡期间发生的事件大多具有不同的鉴别诊断，包括各种快动眼(rapid eye movement, REM)和非REM睡眠异态(如，REM睡眠行为障碍、睡行、觉醒混淆)，以及孤立性睡眠麻痹和精神事件 (表 8)。(参见 “睡眠时异常动作和行为的概述”)初始评估目标 — 评估首次癫痫发作的首要目标是明确癫痫发作是由可治疗的全身性疾病导致，还是由中枢神经系统(central nervous system, CNS)本身的功能障碍导致，如果是后者，则需明确脑部病变的性质。这种评估会确定患者将来再次出现癫痫发作的可能性，帮助决定是否开始抗癫痫发作药物(antiseizure medication, ASM)治疗，并指导针对基础病因的适当治疗。病史 — 首次癫痫发作的诊断性评估从病史开始。评估病史的目的是将事件定性为癫痫发作并排除其他诊断，确定过去是否发生过类似事件，并评估既往病史、家族史和用药史中有无癫痫发作的潜在危险因素。事件描述 — 从患者和目击者处很难获得对癫痫发作的准确描述；通常需要问一些有针对性的问题，关于癫痫发作前的情况、发作时的行为表现及发作后状态。没有意识障碍的局灶性发作患者通常可以完整描述事件，而伴有意识障碍的局灶性发作或全面性发作的患者通常不能或只能记住发作的早期阶段。大多数癫痫发作，无论是局灶性还是全面性发作，都有明确而突然的临床发作，症状在几秒内迅速进展。例如，进展速度比偏头痛先兆更快，偏头痛先兆在5-10分钟内增强。大多数癫痫发作在2-3分钟内自发结束；持续更长时间的症状可能提示偏头痛、短暂性脑缺血发作、心因性非痫性发作等其他疾病 (表 7)。发作时行为表现有助于定位病灶以及确定发作是局灶性或全面性。全面性发作伴意识即刻改变，而局灶性发作的表现差异较大。对于局灶性发作，某些行为可以确定发作起源于哪一侧和/或部位。例如，头向左偏转或眼睛向左偏斜提示右额叶起病，单侧感觉障碍提示对侧顶叶起病，显著言语障碍提示优势半球受累。(参见上文‘癫痫发作类型’和 “局灶性癫痫的病因和临床特征”，关于‘临床特征’一节)确定癫痫发作与睡眠的时间关系也很重要。在睡眠期间或在睡眠与觉醒过渡期间发生的事件，对鉴别诊断和复发风险都有影响。(参见上文‘鉴别诊断’和‘何时开始ASM治疗’)发作后期 — 癫痫发作结束后，有一段从发作状态回到发作前基线意识和功能水平的过渡时期，这称为发作后期。发作后期的表现通常包括意识模糊和警觉性下降[16]。局灶性神经功能障碍也可存在，常称为Todd瘫痪或发作后轻瘫。发作后轻瘫的典型例子是在累及一侧身体的局灶性运动性发作后出现一侧手、手臂或腿部无力。无力程度通常是中度，但也可为重度。其他局灶性发作后症状因发作部位不同而不同，可能包括失语、偏盲或麻木。发作后状态可能持续数秒、数分钟至数小时，这取决于几个因素，包括大脑受癫痫发作影响的部位、癫痫发作的时间长短、使用的药物(如苯二氮卓类药物)和年龄。例如，额叶起源的局灶性癫痫发作的年轻成人中，发作后状态可能仅持续数秒，而继发全面性癫痫发作的老年患者在发作后可出现意识模糊和嗜睡，意识模糊可持续长达数日至一周，尤其是存在基础脑功能障碍或肿瘤时[17]。虽然范围很广，但大多数患者在全面性癫痫发作后10-20分钟内开始恢复反应性和警觉性，发作后症状逐渐、持续改善。发作后症状持续时间较长的患者应行脑电图(electroencephalography, EEG)评估有无持续亚临床癫痫发作活动，并根据临床需要进行神经影像学检查和腰椎穿刺。(参见下文‘额外检查’)在某些情况下，发作本身非常短暂、无目击者或在睡眠期间发生时，发作后症状可能是主诉表现。特别是事件是首次发作时，此时临床症状可能无法与急性脑卒中相鉴别。癫痫发作的诱发或触发因素 — 病史中的一个关键要素在于癫痫发作是否在特定环境或生理诱发或触发因素之后立即出现。一些癫痫患者倾向于在特定情况下出现癫痫发作，其首次癫痫发作可能提供关于癫痫发作触发因素的线索。触发因素包括(但不限于)强烈的情绪、剧烈运动、吵闹的音乐和闪烁的光[18,19]。癫痫发作常在这些触发因素后立即出现。其他生理情况如发热、月经期、睡眠不足、妊娠和应激也可诱发癫痫发作，原因可能是降低了癫痫发作的阈值，而不是直接引起癫痫发作。因此，这些生理情况与癫痫发作的时间关系常常不太清楚。诱发因素也可引起非痫性阵发性病症，尤其是晕厥。然而，大多数癫痫患者没有明确或一致的癫痫发作触发因素。此外，仅在极小比例的患者中，触发因素是癫痫发作的唯一病因。光敏感是一种相对少见的癫痫发作触发因素，不过因其与特定电视节目或视频游戏相关，偶尔受到大量关注[18,20,21]。儿童比成人更容易出现光诱发癫痫发作及光阵发性EEG改变，并且光诱发癫痫发作可能存在遗传倾向。光惊厥性发作通常为全面性发作，但也可为局灶性发作。先前事件 — 首次评估癫痫发作的患者中有很多人过去有过类似或相关事件[22]。一项回顾性研究纳入一家首次癫痫发作诊所的220例成人，发现41%的患者在“首次”癫痫发作前有过一次或多次事件[23]。诊断延迟最常见于既往非惊厥性事件的患者，不过28%的既往事件是惊厥性。其他研究也发现了类似的结果，在出现“首次癫痫发作”的患者中，先前发作或很可能发作的比率从20%到60%不等[24-26]。在某些情况下，先前事件不明显，只有直接询问患者才能识别出。尤其应询问年轻成人是否有过晨醒后手臂或腿部的突然抽动，因为这些可能是常见于JME或其他全面性癫痫综合征的癫痫性肌阵挛。(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”，关于‘癫痫发作’一节)在患者首次(继发)全面性癫痫发作之前，可能未被识别、未报告或误诊的局灶性癫痫发作或先兆的其他例子包括：作为颞叶癫痫表现的嗅觉或味觉幻觉；作为颞叶或额叶癫痫表现的恐惧、惊恐或焦虑短暂发作；以及作为枕叶癫痫发作表现的视幻觉。(参见 “局灶性癫痫的病因和临床特征”，关于‘临床特征’一节)药物和物质 — 有许多处方或非处方药物与医源性癫痫发作相关 (表 6)[27,28]。对于大多数药物而言，风险程度尚未充分明确，但很可能较低，除非超治疗剂量用药，与其他抑制其代谢的药物联用，或合并基础肝肾功能障碍。与全面强直-阵挛性发作相比，局灶性癫痫发作由药物诱发的可能性更低。不应忽视酒精中毒或戒断以及药物滥用可能是癫痫发作的原因。值得注意的是，饮酒史并不排除其他原因。一项研究纳入259例疑似酒精戒断引起的首次癫痫发作患者，头部CT确定了16例患者(6%)有临床显著的病变(如硬膜下血肿)，精神状态改变或局灶性功能障碍与头部CT异常结果无关[29]。酒精戒断个体常见低镁血症，摄入大量的啤酒与低钠血症相关。既往史 — 应处理癫痫发作的危险因素，包括头部损伤、早期神经发育异常或智力障碍、脑卒中、阿尔茨海默病、颅内感染史、酒精或药物滥用、免疫抑制、癌症史、系统性红斑狼疮等风湿性疾病[30]，以及镰状细胞病、卟啉病和抗磷脂综合征等血液系统疾病[31]。家族史 — 癫痫发作的阳性家族史是癫痫的危险因素，特别是失神发作和肌阵挛性发作可为遗传性的。偶尔，家庭成员没有癫痫发作，但存在脑电图异常。一项遗传流行病学研究表明，同胞癫痫发作的家族史是相当准确的，而父母癫痫发作和癫痫则报道较少[32]。体格检查和神经系统检查 — 癫痫发作患者的体格检查通常无明显异常，但当诊断可能是CNS感染或出血时则很重要。此外，还应检查有无任何癫痫发作相关创伤。如果发现新的肩部疼痛或活动受限，则应考虑到后脱位，这种情况在X线平片上可能更难观察到。神经系统检查应评估有无偏侧性异常，如无力、反射亢进或巴宾斯基征阳性，这可能表明存在对侧结构性脑病变。全面强直-阵挛性癫痫发作的患者可能有明显的舌咬伤或撕裂；癫痫发作的口腔撕裂伤往往发生在舌头的侧边[33]，而舌尖撕裂伤更可能是由与癫痫发作无关的跌倒或创伤引起。虽然舌咬伤不具有诊断敏感性(即，见于少数全面强直-阵挛性发作)，但在鉴别癫痫事件与心因性非痫性发作和晕厥方面具有高度特异性[33]。meta分析发现，舌咬伤对癫痫发作诊断的汇总敏感性和特异性分别为20%-33%和96%-100%[34,35]。相比之下，尿失禁的诊断效用较低，敏感性和特异性分别为38%和57%[36]。实验室检查 — 首次癫痫发作患者都应快速行即时葡萄糖测定。首次癫痫发作评估适合采用的其他实验室评估包括电解质、血糖、钙、镁、全血细胞计数、肾功能、肝功能、尿液分析和毒理学筛查，不过在未经选择的患者中发现相关异常的可能性较低[37]。(参见上文‘急性症状性癫痫发作’)对育龄女性通常进行妊娠试验，因为妊娠可能影响检测和治疗决策。血清乳酸对无目击者的短暂意识丧失或意识受损患者有帮助，因为在事件发作后的2小时内乳酸水平升高提示病因是全面性癫痫发作，而不是晕厥或心因性非痫性发作[38-40]。全面惊厥性癫痫发作后可能存在其他实验室检查异常，如肌酸磷酸激酶(creatine phosphokinase, CPK)、皮质醇、白细胞计数、乳酸脱氢酶和神经元特异性烯醇化酶升高[41-45]，这些是非特异性的且通常对疑似癫痫发作的诊断评估没有帮助。血清催乳素评估作为癫痫发作的诊断性检测效用有限，不推荐作为常规评估的一部分[46]。在某些病例中，血清催乳素水平升高有助于鉴别成人和年龄较大儿童的全面强直-阵挛性发作和局灶性癫痫发作与心因性非痫性发作[47]。低血清催乳素并不能排除癫痫发作，但如果表现看似为全面强直-阵挛性发作，癫痫发作的可能性降低。(参见 “心因性非癫痫性发作的病因、临床特征和诊断”，关于‘血清检测’一节)心电图 — 所有意识丧失的患者均应进行心电图检查，因为心源性晕厥可表现为继发性缺氧性发作。心电图的目的是识别可引起晕厥的心律失常的特征，如获得性或先天性长QT综合征[48,49]。QT间期延长可能是严重药物中毒的重要早期线索，尤其是三环类抗抑郁药。(参见 “成人晕厥的临床表现和初始诊断评估”，关于‘心电图’一节和 “获得性长QT综合征的临床表现、诊断与治疗”)额外检查首次癫痫发作患者的额外检查包括所有患者行神经影像学以及某些患者行EEG和腰椎穿刺。进行检测的紧迫性取决于临床病史、检查和对癫痫发作潜在结构性原因的怀疑。脑电图 — 脑电图是癫痫发作诊断性评估中的必要检查[37,50]。常规的发作间期脑电图异常可能有助于支持癫痫发作的诊断，并且也可提示患者为全面性或局灶性癫痫发作。脑电图检查的时机应该个体化。对于全面性惊厥在30-60分钟内未能恢复基线的患者以及神经影像学发现的结构性原因无法解释精神状态波动起伏或长时间局灶性障碍的患者，应紧急行脑电图评估有无亚临床、非惊厥性癫痫发作活动。(参见 “非惊厥性癫痫持续状态的分类、临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)已恢复基线的患者，宜行门诊EEG，并且可能比癫痫发作后立即进行的EEG更能反映患者癫痫发作复发的潜在风险，后者可能因药物效应和发作后急性改变而混淆。在首次癫痫发作的成人患者中，约25%的患者常规脑电图证实有癫痫样异常[37]。该发现使患者未来两年内再次癫痫发作的可能性大幅增加[37,51]。(参见下文‘何时开始ASM治疗’)在检查时使用睡眠剥夺和激发措施(如过度通气和间歇性光刺激)可增加检出率[52,53]。然而，脑电图正常并不能排除癫痫，并且许多脑电图异常不具特异性。例如，弥漫性慢波可出现于多种脑病或与一些药物有关(尤其在大剂量给药时)。癫痫样异常提供的信息通常比不太特异性的改变提供的更多。(参见 “脑电图在癫痫发作和癫痫诊断中的应用”)神经影像学 — 所有首次癫痫发作的成人都应进行神经影像学检查以评估有无致病性结构性脑异常。若没有禁忌证(如心脏起搏器、严重幽闭恐惧症)，MRI优于CT，因为在检测癫痫发作和癫痫的各种急性和远期原因(包括梗死、肿瘤、内侧颞叶硬化和皮质发育不良)方面具有更高的敏感性。神经影像学检查的紧迫性取决于临床背景。当怀疑有颅内病变时，应立即进行神经影像学检查，尤其是有新发局灶性障碍或持续性精神状态改变、发热、持续头痛、局灶起源性发作、急性头部创伤史、恶性肿瘤、免疫功能受损、酒精中毒、抗凝或出血素质的患者。此时，头部非增强CT通常是最合适的初始检查，大多数病例随后行MRI。对于在急诊科接受评估的已恢复正常基线且神经检查正常的患者，可延迟行门诊MRI，特别是初始头部CT正常且可以确保可靠随访时。为限制辐射暴露，对于从癫痫发作中完全恢复的特定(特别是较年轻的)患者，加快门诊脑MRI比急诊科头部CT更好。这些推荐与美国神经病学学会(American Academy of Neurology, AAN)、美国急诊医师协会和其他机构的指南相一致[37,50,54,55]。在部分指南中，可确信诊断为遗传性全面性癫痫综合征(也称为特发性全面性癫痫)的患者例外；但实践中，大多数这类患者在首次癫痫发作时确实进行了神经影像学检查。首次癫痫发作患者的神经影像学检出率因成像方式、年龄和其他因素而异。一篇纳入15项已发表报道的文献系统评价发现，在急诊科进行的非增强CT扫描改变了9%-17%首次癫痫发作成人患者的紧急处理[56]。相关发现包括颅内出血、脑脓肿和肿瘤。在青年至中年人中，常见的MRI检查发现为内侧颞叶硬化、头部损伤后遗症、先天性异常、脑肿瘤、囊虫病和血管性病变。在老年患者中，MRI往往显示脑卒中、大脑变性或肿瘤。然而，无论年龄大小，超过50%的癫痫患者神经影像学检查正常，并且在局灶性癫痫发作患者中发现致癫痫病变的可能性最高[57]。重要的是，尽管脑部MRI或CT发现的结构性异常通常提示有症状的局灶起源的癫痫综合征，但不应孤立地解读这些结果。很多MRI检查结果无特异性，并且可能是指示事件偶然出现的[58,59]。脑MRI对癫痫发作患者的效用详见其他专题。腰椎穿刺 — 如果临床表现提示CNS急性感染病程，或神经影像学提示其他脑膜受累病程(如柔脑膜癌或慢性脑膜炎)，则应行腰椎穿刺[37]。在其他情况下，该检查不太可能有用，并且可能具有误导性，因为长时间的惊厥性癫痫发作本身就可引起短暂的轻度脑脊液细胞增多。只能在恰当的神经影像学检查排除占位性脑病变后才行腰椎穿刺。当临床上高度怀疑为细菌性脑膜炎或脑炎时，应在进行神经影像学检查之前，先给予地塞米松和抗生素治疗。(参见 “成人腰椎穿刺的技术、适应证、禁忌证及并发症”)处理癫痫发作后早期处理 — 大多数癫痫发作在2分钟内自发终止，并不需要快速使用苯二氮卓类药物或ASM。但是，对于急性发作的患者，通常由急救人员或在急诊科建立静脉通道，以便癫痫发作持续时间延长或复发时能给予胃肠外药物。对于急性症状性癫痫发作患者，应迅速识别任何潜在的代谢紊乱或感染性病因并给予治疗。若存在低血糖，应静脉给予维生素B1和葡萄糖。如上所述，应注意避免过快纠正重度的慢性低钠血症。(参见 “成人低钠血症的治疗概述”，关于‘避免过度纠正’一节)癫痫发作持续时间超过5-10分钟或发作间期未恢复至基线意识的连续临床发作符合癫痫持续状态的定义。癫痫持续状态的评估和管理 (流程图 1)详见其他专题。(参见 “成人惊厥性癫痫持续状态的分类、临床特征和诊断”和 “成人惊厥性癫痫持续状态的处理”)何时开始ASM治疗 — 首次癫痫发作后是否立即开始ASM治疗，取决于多种因素，包括事件代表癫痫发作的可能性、基于初步评估疑似或证实的发作原因、患者的稳定性以及估计的复发风险。对于急性症状性癫痫发作的危重患者，通常采用可静脉给予负荷剂量的ASM以快速获得血浆浓度，目的是在治疗基础疾病的同时防止癫痫发作复发和进一步的不稳定。这种情况下常用的药物包括左乙拉西坦、磷苯妥英/苯妥英和丙戊酸。(参见 “急性中度和重度创伤性脑损伤的处理”，关于‘重症监护管理’一节)流程图 2同样，代谢紊乱引起癫痫发作的患者一般没有未来癫痫的风险，但如果基础紊乱严重或持续很长时间，在急性情况下可能有癫痫发作复发的风险，因此需要短期ASM治疗 (流程图 2)。例如，一项纳入218例住院期间出现癫痫发作患者的回顾性研究发现，其中有43例患者癫痫发作是由基础代谢紊乱引起，其中21例(49%)在指示住院期间多日都出现癫痫发作[60]。流程图 3对于首次非诱发性癫痫发作且已恢复基线的患者，开始ASM治疗的决策更为复杂 (流程图 3)。在急诊科，应请神经科医生会诊决定是否开始ASM治疗。约1/3的患者在五年内癫痫发作复发[61-63]，合并以下任何因素时风险增加到2-2.5倍(参见 “成人癫痫的初始治疗”)：发作间期脑电图显示癫痫样异常由临床病史或神经影像学确定的远期症状性原因，如脑肿瘤、脑畸形、既往CNS感染神经系统检查异常，包括局灶性表现和智力障碍在睡眠期间发生的首次癫痫发作对于具有上述任何危险因素的患者，未来10年内复发风险接近或超过60%，因此符合当前ILAE定义的癫痫标准[7]。建议大多数这类患者开始ASM治疗，在急诊科初步评估时或在指示事件后尽快请神经科医生会诊进行[54,64]。成人癫痫初始治疗的药物选择和诸多其他方面详见其他专题。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘何时开始抗癫痫发作药物治疗’一节)在没有上述危险因素的患者中，决策应该个体化，权衡癫痫发作复发的风险与ASM的不良反应，并考虑患者的意愿[63]。在许多情况下，可以合理推迟ASM治疗直到再次非诱发性癫痫发作。(参见 “成人癫痫的初始治疗”，关于‘首次非诱发性癫痫发作’一节)住院指征 — 首次癫痫发作后出现长时间的发作后状态、未完全恢复或严重的癫痫发作相关损伤时，可能需要住院治疗。住院治疗的其他指征包括癫痫持续状态、出现需要进一步评估和治疗的神经系统或全身性疾病或损害、或者存在依从性问题。大多数首次非诱发性癫痫发作的患者，如果已经恢复到临床基线并且初步评估正常，可以离开急诊科并在门诊密切随访。这一做法得到了美国急诊医师协会临床政策声明的支持[54,64]。然而，决策应个体化制定，随访的可靠性、门诊检查可及性等其他因素可能影响出院计划。关于首次癫痫发作后是否需要住院以及与急诊科早期出院相关的结局的数据有限。一项研究纳入了两个急诊科的1025例诱发性或非诱发性癫痫发作患者，其中1/3是首次癫痫发作[65]。早期癫痫发作复发的平均时间为121分钟，超过85%的早期癫痫发作复发在6小时内。首次癫痫发作的非酗酒患者早期复发率最低(9%)；风险增加的预测因素包括年龄≥40岁、高血糖和格拉斯哥昏迷评分异常。转诊指征 — 大多数首次癫痫发作的患者应由神经科医生进行评估，除非癫痫发作有明显的诱因，且初步评估无其他明显异常。一些机构设有首次癫痫发作诊所或其他通道，以便在指示事件发生后及时获得专科会诊。多达50%转至首次癫痫发作诊所的患者先前有符合癫痫诊断的临床事件或脑电图表现[23,24]。除了回顾病史和考虑事件的其他原因(参见上文‘病史’)，神经科会诊通常包括通过审查门诊脑电图进行进一步风险分层，如果指示事件时未行MRI则协调进行MRI癫痫发作检查方案，并讨论ASM治疗的利弊。患者教育 — 新诊断为癫痫发作和癫痫的患者可能承受许多损失，包括失去独立性、工作、保险、驾驶能力和自尊。在制定治疗计划时，应与患者一起探讨这些社会心理问题，以便开始适当地安排其他帮助及咨询服务。预防癫痫发作 — 首次癫痫发作的患者应了解常见的癫痫发作诱发或触发因素，包括睡眠剥夺、酒精、某些药物 (表 6)，以及感染或全身性疾病。应建议患者避免在无人照看的情况下进行某些突然意识丧失可造成危险的活动，包括洗澡、独自游泳、高空作业和操作重型机械。浴缸是癫痫发作导致溺水最常见的地方，应告知癫痫患者淋浴而不是泡澡。癫痫患者发生人身伤害、意外死亡、溺水、精神疾病共病、自杀死亡和癫痫猝死的风险增加。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”)驾驶 — 世界各国和美国各州对意识丧失发作的患者(包括癫痫发作和癫痫)的驾驶证要求及医生通告州当局的职责相差很大[66]。在癫痫发作或其他有意识丧失或改变的事件发生后，大多数要求至少有一段时间禁止驾驶。在急诊科出院之前，应该向患者提供有关驾驶限制的适当建议，并且书面出院指导应注明驾驶限制。一项研究显示，转至首次癫痫发作诊所的患者中只有64%在急诊科接收到书面驾驶建议[67]。此内容详见其他专题。(参见 “癫痫发作和癫痫患者的驾驶限制”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人癫痫发作和癫痫”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：癫痫发作(基础篇)”和 “患者教育：脑电图(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Seizures in adults (Beyond the Basics)”)总结与推荐评估目的–首次癫痫发作医学评估的主要目的是明确该事件是否为癫痫发作，如果是的话，明确其是否由可治疗的全身性疾病过程导致或患者是否有进一步非诱发性癫痫发作(癫痫)的风险。(参见上文‘癫痫发作的病因’和‘鉴别诊断’)定义–癫痫发作通常指急性症状性癫痫发作或非诱发性癫痫发作，具体视发作时的临床情况而定。急性症状性癫痫发作–急性症状性癫痫发作是指在急性躯体病症(如，低血糖和低钠血症)或神经系统疾病或损伤(如，脑卒中、创伤性脑损伤、脑膜炎和缺氧性脑病)情况下出现的癫痫发作。这种发作可能在指示疾病期间复发，但与非诱发性癫痫发作相比，未来癫痫的风险一般较低。(参见上文‘急性症状性癫痫发作’)非诱发性癫痫发作–非诱发性癫痫发作是指病因不明的发作，以及与既已存在的脑病变或进展性神经系统紊乱相关的发作。首次非诱发性癫痫发作的成人中，约1/3将在未来5年内复发(即癫痫)。(参见上文‘非诱发性癫痫发作’)癫痫–癫痫是指反复、非诱发性癫痫发作的倾向。(参见上文‘癫痫’)局灶性 vs 全面性起源–根据电活动的起源分布在局灶性脑区域还是同时涉及整个皮质，癫痫发作可进一步分为局灶性发作或全面性发作。癫痫发作的临床表现因发作在脑部的位置和涉及的皮质范围而异。(参见上文‘癫痫发作类型’)病因–癫痫的病因可大致分为遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性和不明病因。儿童期癫痫中很大一部分具有遗传、代谢或先天性结构基础，而成人癫痫更可能是获得性血管、变性或肿瘤性病因所致。(参见上文‘癫痫发作的病因’)鉴别诊断–癫痫发作只是伴或不伴意识改变的短暂性神经系统症状的原因之一。成人阵发性神经症状的其他常见原因有晕厥、短暂性脑缺血发作、偏头痛和心因性非痫性发作 (表 7)。(参见上文‘鉴别诊断’和 “青少年和成人非痫性阵发性疾病”)诊断性评估–癫痫发作主要是一种临床诊断，依据是病史、体格检查和神经系统检查、某些额外检查确定潜在原因：应从患者和目击者处获得癫痫发作的详细描述，并应包括癫痫发作前的环境(包括可能的诱发或触发因素)、发作时的行为表现 (表 2 和 表 4)及发作后状态 (表 3)。(参见上文‘事件描述’和‘发作后期’和‘癫痫发作的诱发或触发因素’)不应忽视先前类似的事件，包括细微的肌阵挛或先兆。既往史中的其他信息、体格检查和神经系统检查在首次癫痫发作的评估中也很重要。(参见上文‘先前事件’和‘药物和物质’和‘体格检查和神经系统检查’)检测应包括实验室检查(电解质、血糖、钙、镁、全血细胞计数、肾功能检测、肝功能检测、尿液分析和毒理学筛查)、心电图(ECG)、脑电图(EEG)(持续意识受损时需立即进行)和神经影像学检查。根据临床情况，可能还需腰椎穿刺。(参见上文‘实验室检查’和‘心电图’和‘额外检查’)癫痫发作持续时间–大多数癫痫发作在2分钟内自发终止，并不需要快速使用苯二氮卓类药物或抗癫痫发作药物(ASM)。尽管如此，对急性发作的患者通常由急救人员或在急诊科建立静脉通道，以便癫痫发作持续时间延长或复发时能给予药物。癫痫持续状态的诊断和管理详见其他专题。(参见 “成人惊厥性癫痫持续状态的处理”)何时开始ASM–首次癫痫发作后，不一定需要ASM治疗 (流程图 2 和 流程图 3)。是否开始ASM治疗取决于多种因素，包括事件代表癫痫发作的可能性、基于初步评估疑似或证实的发作原因、患者的稳定性以及估计的复发风险。(参见上文‘何时开始ASM治疗’)住院指征–大多数首次非诱发性癫痫发作的患者，如果已恢复到临床基线且初步评估正常，可以离开急诊科并在门诊密切随访。首次癫痫发作后出现长时间的发作后状态或未完全恢复的患者可能需要住院治疗。其他住院指征包括癫痫持续状态、存在需要进一步评估和治疗的全身性或神经系统疾病或损伤，以及存在依从性问题。(参见上文‘住院指征’)驾驶限制和其他预防措施–应告知所有患者有关驾驶限制和癫痫发作其他预防措施的建议。虽然具体规定各不相同，但大多数国家和美国大多数州要求在癫痫发作或其他伴有意识丧失或改变的事件后，至少有一段时间禁止驾驶。(参见上文‘患者教育’和 “癫痫发作和癫痫患者的驾驶限制”)