 肝纤维化的无创评估：血清学和影像学检查概述引言肝纤维化是肝脏对慢性损伤的反应。无论何种原因，肝损伤反应都包括肝小叶萎陷、纤维隔形成和肝细胞再生伴结节形成。肝脏中细胞外基质成分的产生、沉积和降解失衡，导致细胞外基质蓄积。这种弥漫过程最终进展为肝硬化，并随之导致门静脉高压和肝功能受损。(参见 “肝纤维化的发病机制”)研究界最初认为肝纤维化不可逆转，但目前认为这是一个动态过程，有可能显著缓解。关于肝纤维化发生和逆转的分子学见解提供了抗纤维化治疗的潜在靶点，并且增加了采用无创手段检测肝纤维化变化的需求。单独使用传统的生化和血清学检查来评估肝纤维化，价值不大。因此，肝活检样本的组织病理学检查是肝纤维化分期的金标准。不过，肝活检也有局限性。因为其有创，故可能出现并发症。另外，它只能取一小部分肝脏组织，容易受到取样差异和观察者间及观察者内差异的影响。因此，人们研发无创检测来评估肝纤维化量。(参见 “肝活检方法”)本专题将总结无创评估肝纤维化的血清学和影像学检查方法。肝纤维化的超声弹性成像评估和组织学评估详见其他专题。(参见 “肝纤维化的无创评估：超声弹性成像”和 “慢性肝病的组织学评分系统”)肝纤维化的分期无创检测的目的是预测组织学所见的肝纤维化分期。慢性肝病有几种组织学评分系统，很多都使用5分制评分，如METAVIR评分(参见 “慢性肝病的组织学评分系统”，关于‘METAVIR评分’一节)：F0：无纤维化F1：汇管区纤维化，但无纤维间隔F2：少量纤维间隔F3：大量纤维间隔，但无肝硬化F4：肝硬化若肝纤维化评分≥F2，则通常认为患者存在明显肝纤维化。临床应用无创检测主要用于慢性肝病患者的肝纤维化分期。初始评估慢性病毒性肝炎患者时，我们通常考虑采用无创检测来确定晚期肝纤维化的可能性。在治疗失败者或长期接受监测者中，后续检测可帮助确定有无肝纤维化进展。这些检测也用于其他疾病患者，如原发性硬化性胆管炎，以及代谢相关脂肪性肝病(metabolic dysfunction-associated steatotic liver disease, MASLD)，旧称非酒精性脂肪性肝病(nonalcoholic fatty liver disease, NAFLD)[1,2]。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”和 “成人原发性硬化性胆管炎：临床表现和诊断”，关于‘瞬时弹性成像技术’一节)这些检测方法常用于鉴别明显肝纤维化(F2-F4)患者和轻微或无肝纤维化(F0-F1)患者。其中许多检测在特定人群(常为慢性HCV感染者)中进行了评估，试图将这些结果推广到其他人群时，应记住这一点。代谢相关脂肪性肝炎(metabolic dysfunction-associated steatohepatitis, MASH，旧称非酒精性脂肪性肝炎)临床试验数据与肝活检结果的关联分析，验证了很多生物标志物在MASH患者诊断和治疗监测中的作用。对于慢性HCV感染者，评估肝纤维化进展是有价值的，原因如下：有无晚期肝纤维化(桥接性纤维化或肝硬化)会影响某些治疗决策，包括最佳方案和疗程，这是决定治疗缓急的关键因素。(参见上文‘肝纤维化的分期’和 “慢性丙型肝炎病毒感染的处理概述”)可估计进展为肝硬化的大致时间。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的临床表现和自然病程”，关于‘肝硬化的表现’一节)肝硬化患者需要筛查相关并发症，例如肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)和门静脉高压。(参见 “成人肝细胞癌监测”，关于‘肝硬化患者’一节)肝纤维化的无创检测还可能帮助监测正在使用慢性肝损伤相关药物(如甲氨蝶呤)的患者[3-7]。一项研究纳入24例正在使用甲氨蝶呤并接受了肝活检的患者，弹性成像技术准确识别出了88%无明显肝纤维化的患者，而FibroTest识别出了83%有明显肝纤维化的患者[7]。(参见下文‘超声瞬时弹性成像’和‘FibroTest、FibroSure和ActiTest’和 “小剂量甲氨蝶呤长期治疗非恶性疾病导致的肝毒性”)检测方法的选择肝纤维化的无创检测有两大类：血清学模型和影像学检查 (表 1)。血清学检测应用更为广泛。然而，虽然通过血清标志物检测肝纤维化的准确性已有很大提高，但仍无法取代直接组织学检查。弹性成像检测可单独使用或与血清学检测相结合。我们通常联合使用血清学检测和超声瞬时弹性成像(transient elastography, TE)。联合检测可减少纤维化评分不确定的患者，还能提高特异性。TE应用普遍且在大规模人群中得到验证，因此是最常用的影像学检查。其他影像学检查也能评估肝纤维化，包括磁共振弹性成像(magnetic resonance elastography, MRE)、声辐射力脉冲成像(acoustic radiation force impulse, ARFI)和横断面成像。(参见下文‘影像学检查’)血清学检查的具体选择取决于当地医疗条件。我们选择用作初始血清学检查比较方便的FIB-4指数，但也有其他选择。(参见下文‘血清学检测’)目前有4个经过广泛验证的市售血清标志物系统：FibroTest/FibroSure、Hepascore、FibroSpect和增强肝纤维化试验(Enhanced Liver Fibrosis test, ELF)评分。此外，AST与血小板比值指数(aspartate aminotransferase to platelet ratio index, APRI)也得到了广泛研究。APRI只用常规实验室检查数据就能容易地计算出来。而使用专利模型时，可能需将血样外送检测。(参见下文‘血清学检测’)所有的血清学检测都有缺点：其通常反映基质转换率，而不是沉积率，因此，当炎症活动度较高时往往升高更多。但若炎症轻微，则不能检测出广泛的基质沉积。所有标志物均非肝脏特异性，而且同时存在的炎症或纤维化部位可能会影响血清水平。血清水平受清除率影响，肝窦内皮细胞功能障碍或胆汁排泄障碍可能导致清除率受损。这些只是替代指标，而不是真正的生物标志物。血清学检测研究者评估了多种血清学标志物预测肝纤维化程度的效果，并研发了联合多种标志物的模型以提高预测能力。其中研究最多的是APRI、FibroTest/FibroSure、Hepascore和FibroSpect。总的来说，关于各种模型的研究表明该方法能很好地区分有明显肝纤维化(F2-F4)和无明显肝纤维化(F0-F1)[8]。这些模型的缺点在于不能可靠地区分肝纤维化的不同分期，并且常出现不确定结果(使用FibroTest时高达50%)。目前尚无哪种模型可作为标准评估手段，具体选择通常取决于当地医疗条件。肝纤维化的血清学标志物可大致分为直接类或间接类：间接标志物能够反映肝功能的变化，但不能直接反映细胞外基质的代谢，例如，血小板计数、凝血功能检查和肝脏转氨酶。(参见下文‘肝纤维化的间接标志物模型’)直接标志物能够反映细胞外基质转换，例如，Ⅰ型和Ⅲ型前胶原、透明质酸和组织金属蛋白酶抑制因子(tissue inhibitor of metalloproteinase, TIMP) (表 2)。(参见下文‘肝纤维化的直接标志物’)一篇系统评价纳入了14项关于肝纤维化血清标志物模型的研究，评估了它们检测明显肝纤维化的能力[9]。接收者工作特征曲线下面积(area under the receiver operating characteristic curve, AUC)的中位数为0.82，表明这些模型具有良好的预测能力。然而，这些检测无法可靠地区分不同分期的肝纤维化，据研究者估计，仅有35%的患者可归类为有或没有明显肝纤维化。其他患者的检测结果不确定。(参见 “评估诊断性检测”，关于‘接收者工作特征曲线’一节)除了检测明显肝纤维化外，这些血清标志物模型或许也能监测肝纤维化随时间的改变。这种监测可能比评估某一特定时间点的疾病分期更有意义，因为肝纤维化的发生是一个动态过程。肝纤维化的间接标志物 — 包括血清生化检测指标，反映肝功能的变化，但不直接反映细胞外基质的代谢，包括血清转氨酶水平、血小板计数、凝血参数、γ-谷氨酰转移酶(gamma-glutamyl transferase, GGT)、总胆红素、α-2巨球蛋白和α-2球蛋白(结合珠蛋白)。这些标志物可组合成血清学模型来预测是否存在肝纤维化。肝纤维化的间接标志物模型 — 在临床实践中，已通过解读血清转氨酶水平、凝血参数和血小板计数结果来预测是否存在肝硬化。一些研究也评估了这些指标组合(或比值)的准确性[10-14]。研究最多的是APRI、FibroTest/FibroSure和Hepascore。APRI — APRI依据AST水平和血小板计数，容易计算(计算器 1和计算器 2)[15]。用血小板计数/mm3除以1000后的数值和AST升高幅度[AST当前水平除以实验室AST正常值上限(upper limit of normal, ULN)]即可算出APRI。例如，患者的AST水平为90IU/L，实验室ULN为45IU/L，血小板计数为120,000/mm3，则APRI为：主要在HCV感染、HIV/HCV共感染或酒精性肝病患者中评估了APRI[15-22]。一篇纳入40项研究的meta分析发现，APRI临界值为0.7时，其预测明显肝纤维化(F2-F4)的敏感性为77%，特异性为72%[23]。APRI临界值为1.0时，其预测肝硬化(F4)的敏感性为76%，特异性为72%。但在HIV/HCV共感染者中，准确度较低[23]。因此，在慢性HCV感染者中，APRI似乎对排除明显肝纤维化最有用。还在MASLD(旧称NAFLD)患者中评估了APRI。一项纳入320例MASLD患者的回顾性研究检验了APRI预测患者结局的能力[24]。结果表明，预测肝脏相关不良结局的AUC为0.80，预测死亡或肝移植的AUC为0.63。FibroTest、FibroSure和ActiTest — FibroTest和FibroSure是同一专利的检测模型，在欧洲和美国分别用不同的名称销售。ActiTest由FibroTest改良而来。这些检测模型主要在HBV和HCV感染者中进行了研究[25-30]。FibroTest的评估参数包括α-2巨球蛋白、α-2球蛋白(结合珠蛋白)、丙种球蛋白、载脂蛋白A1、GGT和总胆红素[31]。同时还要考虑患者的年龄和性别。该模型综合了各项检测结果，可将患者分为存在轻度纤维化(F0-F1)、明显纤维化(F2-F4)或肝纤维化分期不确定。其检测明显肝纤维化的敏感性为60%-75%，特异性为80%-90%[25-28,30]。一项研究中，FibroTest将大约46%的患者正确判定为存在轻度或明显肝纤维化[27]。ActiTest是由FibroTest改良而来，其纳入了ALT，既能反映肝纤维化，也能反映坏死性炎症活动度。ActiTest似乎可以更好地识别与组织学炎症相关的较晚期肝纤维化[32]。与未治疗的观察对照组相比，采用聚乙二醇化干扰素治疗的慢性HCV感染者的ActiTest和FibroTest评分均有所改善，因此支持用这些方法监测治疗反应[33]。一篇总共纳入1570例患者的meta分析得出结论，对慢性HCV感染者而言，这些检测模型能够可靠地替代肝活检[29]。Hepascore — Hepascore模型的项目包括胆红素、GGT、透明质酸、α-2巨球蛋白、年龄和性别。一项研究显示，酒精性肝病患者中Hepascore并未比FibroTest更准确[34]。其他研究表明，Hepascore对预测HCV感染者的肝纤维化很有用[35,36]。AST/ALT比值 — 正常人的AST/ALT比值约为0.8。一些研究表明，AST/ALT比值＞1提示存在肝硬化[37]。但有些研究结果与此不一致，用该比值诊断肝硬化的临床实用性尚不确定[37-40]。MASLD患者的预测模型也纳入AST/ALT比值。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”和 “肝脏指标异常患者的评估”，关于‘实验室检查’一节)其他间接标志物 — 肝纤维化的血清学检测方法仍在不断发展，但研究深度不如APRI或FibroTest/FibroSure。FIB-4指数–该指数(计算器 3和计算器 4)结合生化指标(血小板计数、ALT和AST)和年龄。至少2项纳入慢性HCV感染者的研究表明，其预测晚期肝纤维化的准确度高[41,42]。另一项报告显示，FIB-4指数预测MASLD患者晚期肝纤维化的能力优于其他血清学标志物[43]。而且似乎也有助于预测MASLD患者的结局。一项纳入320例MASLD患者的回顾性研究表明，FIB-4指数预测肝脏相关不良结局的AUC为0.81，而预测死亡或肝移植的AUC为0.67[24]。FIB-4指数也与饮酒者发生HCC的风险相关。一项研究纳入6661例每日至少摄入10g酒精的患者，中位随访6.2年发现，FIB-4指数≥1.75的患者发生HCC的风险高于FIB-4指数＜1.0的患者(HR 5.2，95%CI 1.1-24)[44]。FIB-4指数≥2.1时，这种风险更高(HR 13.6，95%CI 3.8-49)。FIB-4指数≥2.1且每日摄入＞30g酒精的患者风险最高(HR 16.6，95%CI 3.9-71)。LiverRisk评分–该评分整合了患者年龄、性别与6项生化指标(ALT、AST、GGT、葡萄糖、总胆固醇和血小板计数)，用于预测无明确肝病成人的肝纤维化[45]。一个国际联盟也验证了LiverRisk评分预测一般人群肝脏相关死亡、肝脏相关住院和肝癌的能力[46]。一项大型队列研究显示，LiverRisk评分预测振动控制瞬时弹性成像所测肝脏硬度≥10kPa具有很高的准确性(AUC为0.77-0.83)[45]。此外，与评分为极低危者相比，评分为高危者的肝脏相关住院(HR 126，95%CI 102-154)和肝脏相关死亡(HR 471，95%CI 347-641)风险大幅增加。NAFLD纤维化评分–NAFLD纤维化评分(NAFLD fibrosis score, NFS)是另一种用于评估MASLD(旧称NAFLD)患者纤维化概率的评分。NFS综合考虑患者年龄、BMI、血糖水平、转氨酶水平、血小板计数和白蛋白。一项验证研究中，NFS采用高临界值(>0.676)时，对晚期肝纤维化(F3-F4)的阳性预测值为82%(敏感性43%，特异性96%)，而采用低临界值(<-1.455)时，阴性预测值为88%(敏感性77%，特异性71%)[47]。该评分也用于预测MASLD患者的结局。在上文提到的回顾性研究中，其预测肝脏相关不良结局的AUC为0.86，预测死亡或肝移植的AUC为0.70[24]。肝纤维化的直接标志物 — 肝纤维化可导致细胞外基质标志物的性质和数量均发生改变。肝纤维化的可能标志物包括：胶原合成或降解的产物、参与基质生物合成或降解的酶、细胞外基质糖蛋白和蛋白聚糖/糖胺聚糖。肝纤维化的直接标志物可分为 (表 2)：与细胞外基质沉积相关的标志物与细胞外基质降解相关的标志物与纤维化发生相关的细胞因子和趋化因子肝纤维化的直接标志物模型 — 肝纤维化的直接标志物可组合成肝纤维化的预测模型，有些模型可能也包含肝纤维化的间接标志物。  FibroSpect Ⅱ — FibroSpect Ⅱ模型综合了血清透明质酸、TIMP-1和α-2巨球蛋白。这些指标相结合能够可靠地区分有中至重度肝纤维化与没有或仅有轻度肝纤维化的慢性HCV感染者[48-50]。一项纳入402例慢性HCV感染者的验证研究发现，该模型预测中至重度肝纤维化的敏感性为77%，特异性为73%[49]。增强肝纤维化试验 — ELF(旧称欧洲肝纤维化组合)是一种专利模型，综合考虑透明质酸水平、Ⅲ型前胶原氨基端肽(procollagen type III amino-terminal peptide, PⅢNP)水平和TIMP-1[51]。一项研究纳入1021例接受肝活检的慢性肝病患者，发现ELF评分阈值为0.102时，诊断中度或重度肝纤维化的敏感性为87%-90%，特异性为41%-51%[52]。阈值为0.457时，特异性增加到95%。最初的计算公式纳入了年龄，但后来删除了。特定标志物 — 血清学模型所纳入的各直接标志物，可能与细胞外基质沉积或降解有关，也可能是与纤维化发生相关的细胞因子和趋化因子。与细胞外基质沉积相关的标志物 — 现已研究几种与细胞外基质沉积相关的标志物 (表 2)。 其中大多是基于检测各种前胶原肽，包括Ⅰ型前胶原羧基端肽(procollagen type Ⅰ carboxy-terminal peptide, PⅠCP)、PⅢNP、Ⅰ型和Ⅳ型胶原、层粘连蛋白、透明质酸和YKL-40(chondrex)。PⅠCP–肝硬化患者的PⅠCP水平增加。在酒精性肝病患者中，PⅠCP水平检测有无肝硬化、量化疾病严重程度和评估有无相关酒精性肝炎的准确性不如Ⅳ型胶原或PⅢNP水平[53]。PⅠCP水平也已在慢性HCV感染者中进行了研究。一项报告显示，轻度慢性肝炎患者的PⅠCP水平正常，而在约1/2的中至重度肝炎或肝硬化患者中水平升高[54]。与PⅢNP不同，PⅠCP水平与患者对干扰素α治疗的持续应答没有关联。PⅢNP–PⅢNP水平在急性和慢性肝病患者中均升高，并与活动性肝炎患者的血清转氨酶水平和肝硬化患者的血清胆红素水平相关[55-59]。在酒精性肝病、病毒性肝炎和原发性胆汁性胆管炎(primary biliary cholangitis, PBC)患者中，血清PⅢNP水平与肝脏炎症和纤维化的组织学分期相关[55,56,59-67]。在戒酒[62,63]、用免疫抑制剂成功治疗自身免疫性肝炎[68]或对HCV治疗有应答的患者[54,69,70]中，PⅢNP水平降低或恢复正常。至少有一项研究支持将PⅢNP用作PBC患者生存预后的标志物[60]，而另一些研究显示其与Mayo风险评分相关[59,71]。Ⅰ型和Ⅳ型胶原–Ⅰ型胶原水平在所有类型的肝纤维化中均增加。Ⅰ型胶原的mRNA水平在活化的肝星状细胞中增加至60-70倍[72]。在慢性肝病患者中，血清Ⅰ型胶原水平增加，并且与肝纤维化评分相关，但与炎症活动度评分无关[61]。尽管有这种关联，但其与门静脉压力无关[73]。与正常对照组相比，慢性肝病患者的血清Ⅳ型胶原水平增加[74]。Ⅳ型胶原位于血管、淋巴管和胆管的基底膜中、神经轴突周围及窦周隙内。有一种假说认为，Ⅳ型胶原水平增加可能反映了肝纤维化发生过程中窦周壁毛细血管化[75,76]。研究显示，Ⅳ型胶原水平与酒精性肝病、血色病和HCV感染者的肝纤维化分期相关[74,77-80]。一项研究表明，Ⅳ型胶原对诊断慢性肝炎患者肝纤维化的敏感性高于层粘连蛋白、透明质酸和PⅢNP[81]。层粘连蛋白–层粘连蛋白属于非胶原糖蛋白，由肝星状细胞合成并沉积在肝脏的基底膜中。发生慢性肝损伤时，基底膜成分(特别是层粘连蛋白)会逐渐沉积在血管周围、窦周隙和汇管区[75,82]。关于预测慢性病毒性肝炎患者的肝纤维化分期，层粘连蛋白似乎优于PⅢNP，但不如Ⅳ型胶原[83]。在与酒精性和病毒性肝炎相关的慢性肝病患者中，层粘连蛋白及其胃蛋白酶抵抗片段(层粘连蛋白P1)的血清水平升高，这可能反映了窦周纤维化增加[84]。血清层粘连蛋白水平与肝纤维化和肝炎的严重程度、Child Pugh评分、肝静脉压力梯度和肝硬化的并发症相关[16,85-88]。研究显示，患者戒酒后层粘连蛋白水平降低[62,89]。但在经治疗有效的HCV感染者中，血清层粘连蛋白水平不一定会恢复正常[54,69,90]。透明质酸–该物质是一种糖胺聚糖，由肝星状细胞合成、肝窦细胞降解，是细胞外基质的成分之一[91]。肝病患者(特别是肝硬化患者)中高水平的透明质酸与肝窦内皮细胞功能受损有关，并且反映了肝纤维化生的水平增加[92]。透明质酸水平升高与酒精性肝病患者的肝脏炎症和纤维化相关，也与慢性HBV或HCV感染者、MASLD和PBC患者的肝纤维化相关[48,58,67,78,92-101]。在对干扰素单药治疗有生化反应的HCV感染者中，可观察到透明质酸水平降低[95]。此外，透明质酸水平降低与肝纤维化改善有关，而透明质酸水平增加与肝纤维化加重有关。血清透明质酸水平对预测晚期肝纤维化的准确度最高[48]。YKL-40(chondrex)–这是一种38-kDA的糖蛋白，功能未知，但在人类肝脏、软骨等特定组织中的表达模式提示其参与细胞外基质的重塑或降解。纤维化肝组织的免疫组化染色显示，肝纤维化区域存在YKL-40，特别是在活跃的纤维化发生区域[102]。酒精性肝病，尤其是酒精性肝炎患者的血清YKL-40水平升高[102,103]。血清YKL-40水平与肝纤维化的程度和血浆透明质酸水平显著相关[104]。在肝病后肝硬化患者中，也有血清YKL-40水平升高的报道[102]。YKL-40水平升高与肝纤维化的程度相关。一项研究比较了YKL-40与FibroSpect Ⅱ和血清透明质酸水平，发现YKL-40预测慢性丙型肝炎患者肝纤维化的假阳性率最高[48]。与细胞外基质降解相关的标志物 — 细胞外基质降解主要由基质金属蛋白酶(matrix metalloproteinase, MMP)家族的作用所致。这些酶在细胞内合成，以酶原的形式分泌，需要通过细胞表面机制裂解才能发挥功能活性。而TIMP会抑制这些酶。(参见 “肝纤维化的发病机制”)基质金属蛋白酶–MMP在肝脏损伤时表达，提示正常的肝细胞外基质降解可能参与肝纤维化的发病[90]。3种最重要的MMP是：MMP-2(明胶酶A)、MMP-3(基质分解素)和MMP-9(明胶酶B)。然而，关于MMP-2、MMP-3或MMP-9水平是否与肝纤维化相关的研究结论并不一致。一些研究表明，MMP-2可能预测肝纤维化[78,105]，而另一些研究则不这样认为[106]。目前也尚未证实MMP-3和MMP-9水平与肝纤维化相关[107,108]。TIMP-1和TIMP-2–TIMP-1和TIMP-2可抑制细胞外基质降解，从而可能促进纤维化进展。关于肝移植患者所取出肝脏的研究发现，TIMP-1和TIMP-2在硬化性胆管炎、胆道闭锁、PBC和自身免疫性肝炎患者的肝脏中表达增加[109,110]。在慢性HCV感染者中，血清TIMP-1和TIMP-2水平分别与组织学活动指数和纤维化显著相关[106]。TIMP-1水平对诊断肝硬化的敏感性为100%，但特异性较低[111]。另一项报告显示，TIMP-1水平与Ⅳ型胶原、PⅢNP和层粘连蛋白P1水平相关[112]。与肝纤维化相关的细胞因子和趋化因子 — 已发现多种在肝纤维化发生过程中起作用的细胞因子，其中部分可能是肝纤维化发生的有用临床标志物，包括转化生长因子(transforming growth factor, TGF)-α、TGF-β和血小板衍生生长因子(platelet derived growth factor, PDGF)。(参见 “肝纤维化的发病机制”)TGF-α–TGF-α是正常肝细胞和肿瘤性肝细胞有丝分裂的强效刺激剂。此外，TGF-α在肝癌的发生过程中似乎也有关键作用[113]。TGF-α水平在肝硬化患者中增加，并且与胆红素水平和Child Pugh分级相关，这提示其与肝功能障碍的严重程度密切相关[114]。TGF-β–TGF-β是肝星状细胞产生细胞外基质的主要刺激物。在慢性肝病患者中，肝脏中TGF-β的mRNA水平增加，并伴有Ⅰ型胶原的mRNA水平增加[115]。与对照组相比，HCV相关慢性肝病患者总的和有生物学活性的TGF-β血清水平增加，它们与纤维化评分相关[116]。在用干扰素治疗HCV感染的患者中，随着坏死性炎症活动减轻，TGF-β水平降低，而纤维化无改变[117,118]。(参见 “肝纤维化的发病机制”)PDGF–PDGF在肝损伤后上调[119]。至少一项研究表明，PDGF水平与肝病的严重程度相关[120]。血清学检测用于MASLD患者 — 2型糖尿病、心血管代谢危险因素等病况与MASLD风险增加相关，血清学检测有望用于筛查这类晚期肝纤维化风险升高者 (表 3)。  血清学生物标志物在临床实践中的应用侧重于识别晚期肝纤维化(≥F3)患者，其中应用最广泛的两种血清学检测是FIB-4指数和ELF。学会指南建议将FIB-4作为至少有1个MASLD危险因素者的初步筛查试验[121,122]。后续检测取决于FIB-4结果，详见其他专题。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”)此外，FIB-4和ELF对MASLD患者均有预后价值，有助于判断有无进展为肝硬化、发生肝功能失代偿/HCC等肝脏相关不良结局的风险[121,123]。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪肝病)的治疗”)  影像学检查肝纤维化的影像学检查包括弹性成像技术和常规形态学横断面检查(即超声、CT或MRI)[124]。弹性成像技术 — 弹性成像通过施加机械波并利用成像技术测量其在组织中的传播速度，以此估测肝脏硬度，包括超声弹性成像[即，TE、ARFI、二维剪切波弹性成像(two-dimensional shear wave elastography, 2D-SWE)]和MRE。2D-SWE和MRE均可与常规形态学肝成像同时进行。应变弹性成像显示沿施加机械力方向的组织运动图像，而SWE显示垂直于施加机械力方向的组织运动图像。超声弹性成像详见其他专题。(参见 “肝纤维化的无创评估：超声弹性成像”)超声瞬时弹性成像 — 振动控制性TE利用剪切波成像来估计肝脏硬度。具体是指向组织施加机械振动，由超声探头测量激发出的剪切波 (影像 1)。检查期间，超声检查技师应获取至少10个有效测量值。由于超声探头是一维的，TE无法提供形态学图像。TE能准确诊断肝硬化(F4)，还可帮助鉴别晚期肝纤维化(即≥F2)和轻微或无肝纤维化(F1或F0)。一项多中心试验纳入HCV或HBV感染者，结果显示在HCV组(≥F2：0.89；≥F3：0.92；F4：0.92)和HBV组(≥F2：0.73；≥F3：0.83；F4：0.90)，1D-TE诊断肝纤维化的AUC较高[16,125]。接收者工作特征(receiver operating characteristic, ROC)曲线详见其他专题。(参见 “评估诊断性检测”，关于‘接收者工作特征曲线’一节)美国FDA已批准使用TE系统FibroScan[126]。声辐射力脉冲成像 — ARFI成像是一种基于超声的技术，通过评估波传播速度来检测组织硬度，从而估计肝纤维化程度[127]。超声探头发射短时程高强度声脉冲后，测量沿应力方向的组织位移。由于超声探头是一维的，ARFI无法提供形态学图像。(参见 “肝纤维化的无创评估：超声弹性成像”，关于‘使用ARFI测量剪切波速度’一节)ARFI和TE对早期和晚期肝纤维化的诊断效能相当[128]。一项单中心研究纳入321例病毒性肝炎等慢性肝病患者，ARFI和TE诊断≥F2期肝纤维化的AUC分别为0.77和0.74，诊断≥F4期肝纤维化的AUC分别为0.84和0.80。但在非肥胖患者中，ARFI对≥F4期肝纤维化的诊断效能(AUC=0.92)稍好于肥胖患者，而应用TE时无差异。诊断肝纤维化的最佳临界值因研究和测量系统的供应商而异[129-141]。一项代表性研究纳入一个包含88例患者的训练队列，剪切波速度临界值为1.44m/s时，ARFI诊断≥F2期肝纤维化的敏感性为85%，特异性为76%，而临界值为1.9m/s时，诊断F4期肝纤维化的敏感性为92%，特异性为87%[140]。二维剪切波弹性成像 — 2D-SWE也是一种超声检查技术。由于超声探头由线阵组成，2D-SWE可同时提供靶组织的实时灰度图像 (影像 2)。2D-SWE被整合到实施常规形态学超声检查的扫描仪中后，这两项检查可同时进行。2D-SWE能快速连续探查多个焦区，生成近圆柱形剪切波圆锥体。这样能监测一定量的组织来测量硬度。2D-SWE能准确诊断慢性肝病患者的早期肝纤维化[142-144]。其诊断≥F2期肝纤维化的AUC通常>0.75，诊断肝硬化的准确度更高，对≥F4期肝纤维化的AUC>0.80。在慢性HBV感染者中，2D-SWE诊断≥F2期肝纤维化的准确度高于血清学检查，主要是因为假阳性率较低[143]。一项多中心试验纳入402例慢性HBV感染者，2D-SWE、APRI和FIB-4指数的敏感性均高于91%，但特异性分别为30%(95%CI 20.0-43.0)、11%(95%CI 7.0-32.0)和12%(95%CI 5.0-23.0)。磁共振弹性成像 — 在有条件实施MRE的医疗中心，也可采用该技术测量肝纤维化。与超声弹性成像不同，MRE探查整个肝脏，而不只是取样的特定靶组织。MRE是用安装了额外软件和硬件的常规MRI扫描仪实施，因此弹性成像和形态学成像可同时进行。实施MRE时，利用通常位于扫描室外的“主动驱动器”产生机械波。压力波通过管道传导至放在患者肝脏上覆右前胸壁的非金属“被动驱动器”。被动驱动器表面的软膜将振动传到体内，产生传播的机械波。快速脉冲序列成像可检测剪切波通过肝脏的速度，从而估计组织硬度。一篇纳入12项MRE研究的meta分析发现了下列检测特征[145]：检测肝纤维化(≥F1)：最佳临界值为3.45kPa，敏感性为73%，特异性为79%检测明显肝纤维化(≥F2)：最佳临界值为3.66kPa，敏感性为79%，特异性为81%检测晚期肝纤维化(≥F3)：最佳临界值为4.11kPa，敏感性为85%，特异性为85%检测肝硬化(F4)：最佳临界值为4.71kPa，敏感性为91%，特异性为81%有研究比较了MRE和超声TE。一项报道显示，MRE的检测特征与超声TE相似[146]，但其他研究发现，MRE的技术成功率和诊断准确度都更高[147,148]。形态学横断面成像 — CT、MRI和超声均可显示晚期肝病的解剖学特征，如肝脏结节和门静脉高压征象[149]。然而，现有检测方法对肝实质的分辨率均不足，无法检测较早期的肝纤维化。影像学检查的主要作用是在疑似晚期慢性肝病患者中确诊肝硬化并评估并发症(例如，HCC)。(参见 “肝细胞癌的临床特征和诊断”，关于‘影像学检查’一节)另外，如果患者的肝活检结果不确定或与临床情况不符，影像学检查可提供补充信息。现已提出了标准超声检查的几种改进方法，以增加诊断肝硬化和门静脉高压的准确度。据报道，将多种解剖灰度和多普勒超声检查结果相结合时，检出肝硬化的准确度为82%-88%[150,151]。不过，这些方法大多未经广泛验证。联合检测使用多个血清学模型或将血清学模型与影像学检查相结合，可能提高评估肝纤维化程度的准确性[16,152,153]。另外，分步应用这些模型可能提高其诊断效能[152]。我们通常联合使用血清学检测和组织弹性成像。可根据当地医疗条件选择具体的检查。(参见上文‘检测方法的选择’)例如，有人将APRI与FibroTest/FibroSure联合，即所谓的“SAFE”活检(SAFE是指sequential algorithm for fibrosis evaluation，即纤维化评估序贯流程)。一项研究发现，在慢性HCV感染者中，这种联合方法检测明显纤维化的总体准确度较高，还可减少肝活检需求[153]。(参见上文‘FibroTest、FibroSure和ActiTest’)也有研究评估了FibroTest与超声TE联合使用的效果。一项研究纳入了183例慢性HCV感染者，发现联合应用这些检测对≥F2、≥F3或F4期肝纤维化的AUC分别为0.88、0.95和0.95[16]。由超声弹性成像和FibroTest一致判定为≥F2期、≥F3期和F4期肝纤维化的患者中，分别有84%、95%和94%得到肝活检证实。因此，联合使用血清生物标志物与弹性成像可能会提高检测肝纤维化的准确度。(参见上文‘超声瞬时弹性成像’)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：丙型肝炎病毒感染”)总结与推荐临床应用–肝纤维化的无创检测已用于许多临床情况。有关血清标志物和影像学检查的研究大多评估了这些检测对慢性肝病患者进行肝纤维化分期的效果。例如，评估慢性病毒性肝炎时，通常考虑采取无创检查。(参见上文‘临床应用’)检测方法的选择–肝纤维化的无创检测有两大类：血清学模型和影像学检查。采用无创检查评估肝纤维化时，我们通常联用血清学检测(如Hepascore)和超声瞬时弹性成像(TE)。可根据当地医疗条件选择具体的检查。(参见上文‘检测方法的选择’)血清学检查–研究者评估了多种血清学标志物预测肝纤维化程度的效果，并研发出了联合多种标志物的模型以提高预测能力。具体模型包括AST与血小板比值指数(APRI)(计算器 1和计算器 2)、FibroTest/FibroSure、Hepascore、FibroSpect和FIB-4指数。APRI只用常规实验室检查数据就能容易地计算出来。多项研究表明，这些模型能够很好地区分有明显肝纤维化(F2-F4)和无明显肝纤维化(F0-F1)。它们或许也能监测肝纤维化随时间的改变。(参见上文‘血清学检测’)影像学检查–弹性成像通过施加机械波并利用成像技术测量其在组织中的传播速度，从而估测肝脏硬度，包括超声弹性成像[即，TE、ARFI、二维剪切波弹性成像(2D-SWE)]和磁共振弹性成像(MRE)。2D-SWE和MRE均可与常规形态学肝成像同时进行。(参见上文‘弹性成像技术’)使用多个血清学模型或将血清学模型与影像学检查相结合，可能提高评估患者纤维化程度的准确性。另外，分步应用这些模型可能提高其诊断效能。(参见上文‘联合检测’)搜索词: 肝硬化