 儿童肱骨近端骨折引言在所有儿科骨折中，肱骨近端骨折所占比例不到5%[1,2]。此类骨折可能累及生长板或干骺端。肱骨骨折最重要的特征之一为能够重塑。对于大多数此类骨折，可采用悬吊包裹绷带或者肩关节固定器进行治疗。本文将总结儿童肱骨近端骨折。肱骨中段骨折和肱骨远端骨折(包括髁上骨折)详见其他专题。(参见 “儿童肱骨髁上骨折”和 “儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折”和 “儿童肘关节髁部骨折的评估和治疗”和 “儿童肱骨干中段骨折”)相关解剖肱骨是最大的上肢骨骼。肱骨近端与肩胛骨的关节盂相连构成盂肱(肩)关节。肩袖中的肌肉和肌腱、肩峰和韧带附着物(如，肩胛骨喙突与肩峰之间的附着物)有助于稳定盂肱关节，还可使肩关节有较大的关节活动度。小儿肱骨有独特的结构特点，可影响骨折风险、骨折类型和愈合潜能[3,4]。骨膜—沿着肱骨骨干有一层致密的骨膜袖，可限制骨折移位，并促进肱骨近端骨折愈合[5]。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨折类型’一节)生长板—肱骨近端生长板负责了整个肱骨生长的大约80% (图 1)[5]，其在16-19岁时闭合 (图 2)[5]。因此，肱骨近端的重塑潜能非常大，即便最严重的移位性骨折都可采取保守治疗。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺(生长板)骨折’一节)任何年龄都可发生肱骨近端骨骺骨折，但青少年中更常见。骨骺板在青春期快速生长，因此骨骺板区域相对薄弱，容易骨折。青春期前的大多数肱骨近端骨折都发生于干骺端，但偶尔也可能发生Salter-Harris Ⅰ型损伤 (图 3 和 图 4)[4]。神经解剖—发生肱骨近端移位性骨折后，腋神经可能受损。肱骨近端骨折极少引起神经损伤。发生的神经损伤大多为神经震荡，即神经功能暂时丧失(尤其是运动功能)但没有神经解剖结构破坏。损伤机制新生儿 — 肱骨骨折是第二常见的产伤，仅次于锁骨骨折。新生儿肱骨骨折由上肢通过产道时旋转或者过度伸展引起 (图 5)[4]。儿童和青少年 — 肱骨近端骨折的原因通常为跌倒时伸手撑地或肩部外侧遭到直接打击 (图 6)[3,6]。投掷棒球时外展外旋的肩部反复内旋也可能引起肱骨近端骨骺板应力性骨折[5,7]。病理性骨折 — 肱骨经常发生骨囊肿和其他良性病变[3,6-9]。如果有轻微创伤史的患者发生肱骨近端骨折，则可能为此类病变引起的病理性骨折。儿童虐待 — 如果损伤机制不合理和/或X线摄影显示骨密度正常的2岁以下健康儿童骨折，应考虑儿童虐待[10]。用力牵拉或扭转儿童肢体或摇晃儿童可能导致肱骨近端骨骺板骨折，称为干骺端角骨折或桶柄样骨折 (影像 1)。这些骨折与儿童虐待密切相关。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘肱骨骨折’一节)一般存在与儿童虐待相关的其他损伤 (表 1 和 表 2)。(参见 “Physical child abuse: Recognition”)体检结果肱骨近端骨折儿童 — 通常有创伤史、重度肩部疼痛以及手臂运动时显著疼痛。对于非移位性肱骨近端骨折，体格检查可能仅发现压痛和轻度肿胀[6,11]。对于移位性骨折，通常可发现前部明显肿胀以及患侧肩部外观改变(相对于健侧而言)，且手臂通常变短并保持伸展状态[6]。仔细评估神经血管对判断腋神经是否受损很重要。腋神经损伤表现为肩部外侧感觉减退以及三角肌功能(肩部外展)丧失。新生儿骨折 — 肱骨近端骨折的新生儿除手臂肿胀或畸形外，还可能表现为搂抱时易激惹以及拒绝移动上肢(“假性瘫痪”)[7]。伴随损伤 — 严重创伤后的肱骨近端骨折可能还伴有肩关节脱位或危及生命的损伤，如颈部、头部和胸部损伤。如果发生这些损伤，则在稳定患儿的过程中，应优先处理这些损伤，其次才是肱骨骨折的处理。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”)影像学检查平片 — 常规前后位片和腋侧位片通常就足以诊断肱骨近端骨折。如果受伤儿童存在骨骺板处压痛，则应怀疑Salter-Harris Ⅰ型骨折，即使X线摄影结果正常[4]。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺骨折描述’一节)如果临床怀疑肩部损伤，则应进行完整的肩部三位系列X线检查。包括盂肱关节前后位、腋位和肩胛骨Y型位。如果要评估盂肱关系以及排除脱位或半脱位，则应进行后两种检查[3]。与健侧肱骨的三位系列X线检查结果对比可能有助于确定骨骺板是否增宽。肱骨近端的骨骺线变化为正常表现，不应将其与骨折相混淆[5]。分类 — 累及生长板的肱骨近端骨折根据Salter-Harris系统分类 (图 4)。肱骨近端骨骺骨折在青少年中最常见，因为快速生长会使骨骺板相对薄弱 (影像 2)。该年龄组中最常见的类型为Salter-Harris Ⅱ型骨折。幼童发生干骺端骨折的几率最高 (影像 3)，但偶尔也可能发生Salter-Harris Ⅰ型骨折。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺骨折描述’一节)根据肱骨近端干骺端骨折的解剖学位置、骨折模式、移位和成角，可以采用一种描述性方式进行分型[6,8]。新生儿骨折 — 小婴儿的肱骨头主要由软骨构成，在6月龄前都无法通过平片查见，所以很难通过X线片评估肩关节和肱骨近端[3]。只进行平片可能无法区别骨骺骨折与脱位。这种情况下，一般需要进行超声诊断或MRI来诊断骨折以及明确其特征[3,6]。初始治疗肱骨近端骨折儿童的初始治疗包括控制疼痛、固定和影像学评估[2]。镇痛 — 重度疼痛最好以鼻内用芬太尼、静脉用芬太尼或静脉用吗啡作为初始治疗，应在影像学评估前给予。对于轻度或中度疼痛患者，口服镇痛(如，布洛芬10mg/kg)可能即足够。大多数情况下，在紧张害怕儿童的疼痛缓解后，医生可更容易评估或进行必需的X线摄影检查。图 7固定 — 采用悬吊包裹绷带 (图 7)或肩关节固定器，具体取决于患儿年龄、哪种方法更舒适以及是否需要预防进一步骨折移位。固定前后都应检查患者的神经血管状态。(参见下文‘最终治疗’)骨科会诊 — 有下列情况时应立即请骨科医生会诊：骨折伴神经血管损伤(如，腋神经损伤)开放性骨折(肱骨近端骨折时罕见)肱骨近端骨折伴肩关节脱位关节内(Salter-Harris Ⅳ型)骨折12岁以上儿童发生完全移位性骨折 (影像 4)骨折伴骨筋膜室综合征的证据(肱骨近端骨折时罕见)儿童保护 — 如果肱骨骨折儿童没有合理的损伤机制和/或不足2岁，应立即请有经验的儿童保护团队介入，如擅长处理儿童虐待的社工、护士和医生。很多国家(包括美国、英国和澳大利亚)要求必须将儿童虐待上报给相关的政府管理机构。(参见上文‘儿童虐待’和 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)此外，对于所有医生怀疑儿童虐待的儿童肱骨骨折，医疗团队都应确保进行全面的儿童虐待评估(参见其他专题)，并与当地的儿童保护机构合作，以确保家中其他儿童安全。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)最终治疗肱骨近端骨折的治疗因患者年龄而异。婴儿 — 悬吊包裹绷带固定即可，即用Ace弹力绷带将手臂固定在躯干上。此类患儿可能早期愈合且通常会形成可触摸及的骨痂，因此可能只需要制动4周[6]。应进行随访检查以排除臂丛神经损伤[3,12]。儿童和青少年 — 年龄较大儿童和青少年的轻微移位性肱骨近端骨折可用吊带或肩关节固定器固定，例如移位不超过骨干宽度的1/3且成角小于20°[13,14]。在受伤后2-4周可以开始轻微的钟摆运动，受伤后4-6周可以进行主动关节活动。大多数患者在4-6周后可以重新做上肢过顶的动作，通常在受伤后2个月功能恢复正常或者接近正常[3,6,7]。制动持续时间和恢复正常活动的进展具有个体差异，可能反映了患者的自愈能力和损伤的严重程度。推荐在损伤期间进行骨科随访，以确定合适的治疗方法和临床进展。图 8大多数情况下，不超过12岁的儿童即使发生明显移位性肱骨近端骨折，也可使用U型夹板、悬吊及包裹绷带处理 (图 8)[13]。对于这种年轻患者，肱骨近端的巨大重塑潜能可以让明显移位性骨折愈合，使肩部外观正常且功能齐全[6,15,16]。为舒适、改善长度和美观，儿童可使用悬垂石膏固定，这样可使跨骨折部位的肌肉松弛且通常可改善畸形。在最初7-10日，患儿通常会在斜躺椅上仰睡。而对于发生显著移位性骨折的年龄较大儿童(≥12岁)，推荐进行手术治疗[13,14]。开放性治疗仅用于关节内移位性骨折患者或有神经血管损伤的患者，但儿科患者极少出现这种情况[6]。随访肱骨近端骨折患者出院时，应说明要在7-10日后于骨科随访。对于婴儿，要用悬吊包裹绷带固定3-4周。对于不接受手术修复的肱骨近端骨折的大龄儿童和青少年，应使用吊带固定或肩关节固定器。对于接受手术治疗(闭合复位和经皮穿针固定，或切开复位伴内固定或去除骨折碎片)的儿童，应住院24-48小时，以观察神经血管状态和软组织骨筋膜室情况。出院后应密切随访这些患者，且可能需要每周进行一次骨科X线摄影评估，以确定随后取出硬件的最佳时机。肱骨骨折合并的神经损伤大多为神经震荡，仅需进行观察。并发症儿童肱骨近端骨折极少出现并发症。最常见的并发症为肱骨轻微短缩(继发于骨骺板损伤)和生长迟滞，这在年龄较大儿童中更常见[3,17]。这种上肢不等长通常不伴功能障碍，且临床上也不明显[6]。报道称，摄影学检查发现的骨折畸形愈合也是一种并发症，但极少引起功能受限[18]。在新生儿中，臂丛神经麻痹可能也是产伤的并发症[19]。对于肱骨近端骨折婴儿，应通过连续神经检查进行密切随访，以确定这种可能很严重的损伤。在儿科患者中，肱骨近端骨折极少引起神经血管损伤。结局肱骨近端骨折患儿一般没有并发症。愈合和重塑的预后非常好，尤其是年轻患者[8]。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。这些专题的链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童上肢、胸部和面部骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐损伤机制–肱骨近端骨折在儿童期不常见，通常是由跌倒时伸手撑地或直接击打引起。肱骨近端有生长板，其在16-19岁时闭合 (图 1)。生长板容易骨折，这些骨骺损伤在快速生长期更常见，如青春期 (图 4)。(参见上文‘损伤机制’和‘相关解剖’)如果有轻微创伤史的患者发生肱骨骨折，则可能为病理性骨折或故意伤害(儿童虐待)。(参见上文‘病理性骨折’和‘儿童虐待’和‘儿童保护’)查体异常–肱骨近端骨折患儿通常有创伤史、重度肩部疼痛以及手臂运动时显著疼痛。对于非移位性肱骨近端骨折，体格检查可能仅发现压痛及轻度肿胀。对于移位性骨折，通常可发现明显的前部肿胀和患侧肩部外观改变(相对于健侧)，且手臂通常变短并保持伸展状态。(参见上文‘体检结果’)必须仔细评估神经血管，以判断腋神经是否受损，其表现为肩部外侧感觉减退以及三角肌功能(肩部外展)丧失。(参见上文‘体检结果’)即便X线摄影结果正常，存在生长板压痛时都应怀疑骨折而非扭伤。(参见上文‘肱骨近端骨折儿童’)分类–累及生长板的肱骨近端骨折根据Salter-Harris系统分类 (图 4)。肱骨近端骨骺骨折最常见于青少年，因为快速生长会导致骨骺板相对薄弱 (影像 2)。该年龄组中最常见的类型为Salter-Harris Ⅱ型骨折。年幼儿童发生干骺端骨折的几率最高 (影像 3)。(参见上文‘分类’和 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺(生长板)骨折’一节)初始治疗–肱骨近端骨折患儿的初始治疗包括：疼痛控制–重度疼痛可采用鼻内或静脉用芬太尼治疗，轻中度疼痛可采用口服布洛芬固定–影像学检查前以悬吊包裹绷带固定影像学检查–肱骨前后位或腋侧位平片骨科会诊的指征包括关节内骨折(Salter-Harris Ⅳ)、12岁以上且骨折完全移位，或骨折伴肩关节脱位。最终治疗–肱骨近端骨折的治疗随患者年龄而异，儿童和青少年患者还要考虑移位程度。婴儿–使用悬吊包裹绷带固定即可 (图 7)。(参见上文‘婴儿’)儿童和青少年轻微移位–可使用悬吊包裹绷带固定 (图 7)或肩部固定器。(参见上文‘儿童和青少年’)移位–最初通常使用U型夹板和悬吊包裹绷带 (图 8)，具体取决于儿童年龄、成角度数和移位程度。(参见上文‘儿童和青少年’)儿童保护–若2岁以下儿童发生肱骨骨折，或患儿年龄更大但没有合理的损伤机制，应尽快评估儿童虐待，可能的话尽量请有经验的儿童保护团队介入。搜索词: 肱骨近端骨折