 慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估引言慢性血栓栓塞性肺动脉高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)通常会进展至右心衰竭和死亡。肺动脉血栓动脉内膜切除术(pulmonary artery thromboendarterectomy, PTE)，又称肺动脉内膜切除术(pulmonary endarterectomy, PEA)，是CTEPH唯一确定性和可能治愈的疗法。然而，PTE属于胸外科大手术，选择理想的手术对象对手术成功至关重要。内科治疗不能治愈，一般仅用于不适合手术的患者，或者PTE失败或拒绝PTE的患者。本专题介绍CTEPH患者的初始治疗、评估，以及选择外科或内科治疗，基本上遵循第6届世界肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)大会的指南[1]。CTEPH的临床表现，诊断性评估，以及外科与内科治疗的实施与结局详见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”和 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”)本专题所述方法与一些国际协会制定的指南大体一致[1-4]。抗凝治疗(长期)CTEPH治疗的第一步是立即开始抗凝治疗，前提是患者没有出血的高风险。如有，则通常放置下腔静脉滤器，直到消除出血风险，可以开始充分抗凝治疗。此法的生物学依据是抗凝治疗可以防止进一步的血栓栓塞，此外，还得到了急性血栓栓塞患者抗凝治疗间接数据的支持[5]。根据我们的经验，复发性血栓栓塞很少见，通常是抗凝治疗不足所致。药物–诊断CTEPH后应立即对患者给予抗凝治疗，使用静脉用普通肝素、皮下注射低分子量(low molecular weight, LMW)肝素，或直接口服抗凝药(direct oral anticoagulant, DOAC；例如，可使用利伐沙班或阿哌沙班，不用开展短疗程的LMW肝素治疗)。长期治疗时通常选择维生素K拮抗剂(vitamin K antagonist, VKA；华法林)或DOAC。以前华法林是首选药物，但现在常使用DOAC，因为对急性静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)有效(参见 “静脉血栓栓塞初始治疗后的抗凝”，关于‘直接凝血酶和因子Ⅹa抑制剂’一节)。DOAC在CTEPH患者中的疗效数据有限且不一致。虽然回顾性数据显示，与华法林相比，使用DOAC的血栓栓塞复发率可能较高[6,7]，但另一些回顾性数据显示，利伐沙班可以安全替代华法林，不会增加复发性VTE[8]。两种药物的出血率接近[7,8]。对于使用华法林治疗的患者，目标INR为2-3。(参见 “静脉血栓栓塞初始治疗后的抗凝”，关于‘华法林’一节)如果选择DOAC，应考虑P-糖蛋白和细胞色素3A4介导的药物相互作用风险。在现有DOAC中，没有哪种是首选。药物选择和用法用量详见其他专题。(参见 “静脉血栓栓塞初始治疗后的抗凝”，关于‘直接凝血酶和因子Ⅹa抑制剂’一节)影响抗凝药选择的因素 (表 1)见其他专题。(参见 “静脉血栓栓塞症的初始抗凝治疗”，关于‘药物的选择’一节)疗程–无论患者接受外科还是内科治疗，治疗性抗凝的疗程都无限期持续。因为操作或外科手术中断和恢复抗凝的情况见其他专题。(参见 “抗凝患者的围术期管理”)疗效–尽管广泛用于实践，但没有研究比较CTEPH患者长期抗凝治疗与不抗凝或短期抗凝。抗凝治疗的理由基于以下几点：我们的临床经验，且有假说认为导致CTEPH的血栓栓塞事件代表"促血栓形成"状态。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”，关于‘发病机制’一节)来自急性肺栓塞患者的数据显示，一旦停止抗凝，复发风险就会增加，而且与短时间抗凝或不抗凝相比，长时间抗凝可减少VTE复发。这些数据见其他专题。(参见 “对部分下肢深静脉血栓形成和肺栓塞成人患者进行长期抗凝治疗”，关于‘华法林’一节和 “对部分下肢深静脉血栓形成和肺栓塞成人患者进行长期抗凝治疗”，关于‘直接口服抗凝药(Xa因子和直接凝血酶抑制剂)’一节)CTEPH中心转诊疑似CTEPH患者转诊的最佳时机和所需材料包括：转诊时机–对于疑似CTEPH患者，我们主张尽早转至CTEPH中心，即一旦怀疑并有合理的数据支持即可转诊。即使患者的症状、血流动力学异常或通气功能障碍似乎较轻，转诊也不得延迟。评估的目的是确诊CTEPH，必要时进一步检测，并制定合适的治疗策略(选择PH特异性药物治疗、球囊血管成形术或PTE)。如果推迟PTE，继发性血管病变的发生和发展可能导致PTE的血流动力学结局不理想，并可能增加PTE的死亡风险。CTEPH转诊中心–这类中心至少应具有评估和治疗CTEPH患者的经验。专科中心的评估工作由多学科团队承担，团队成员通常包括具有PTE手术经验的外科医生(理想情况下手术量>50例/年，死亡率<5%)、具有治疗PH经验的PH专家、具有CTEPH成像经验的影像科医生，如数字减影肺血管造影(digital subtraction pulmonary angiography, DSPA)，以及善于在术后关键时期管理这些患者的重症监护医生。CTEPH中心目前也在获取经皮肺动脉球囊血管成形术(balloon pulmonary angioplasty, BPA)方面的专业技能，这项工作主要由介入心脏病医生进行，不过BPA经验还不是界定CTEPH中心专业技能的先决条件。转诊所需的资料–转至PH中心需要的有用资料包括：支持PH和CTEPH的全面临床病史和检查记录患者的功能等级 (表 2)和6分钟步行测试相关的合并症肺功能测试经胸超声心动图报告实验室检查报告的结果，例如HIV状态、肝功能检查至少两种成像方式的影像学检查记录解剖学评估，如通气/灌注扫描、胸部CT或CT肺血管造影(CT pulmonary angiography, CTPA)、磁共振肺血管造影(magnetic resonance pulmonary angiography, MRPA)或侵入性肺血管造影肺动脉导管(pulmonary artery catheter, PAC)结果(如有)这些资料通常属于PH和CTEPH的诊断性检查。虽然转诊前大多数PH中心要做PAC，并且某些情况下要做肺血管造影，但在CTEPH中心可以方便地同时进行这两项检查，因此不是转诊的绝对必要条件。有关疑似PH和CTEPH的检查详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”)肺血栓动脉内膜切除术评估一般原则 — 因为PTE是CTEPH患者唯一可能治愈的疗法，我们对所有患者进行PTE评估 (流程图 1)，即便症状、血流动力学异常或通气障碍看起来很轻微；因为早期手术可以防止出现继发性小血管病变，这可能使患者不太适合手术或导致PTE后残余PH[9]。对CTEPH患者进行PTE涉及到复杂的决策，需要综合考虑以下问题的答案：是否有明显的血流动力学或运动障碍？慢性血栓栓塞能否用手术疏通？预期的术后血流动力学结局是什么？是否有合并症影响手术资格？是否有影响该决策的患者偏好？评估的重点是确定清除血栓栓塞物能否充分降低肺动脉血管阻力(pulmonary artery vascular resistance, PVR)。PVR评估很重要，因为结局取决于PTE对PVR的影响。PVR下降对结局有利。而PTE后PVR未能下降者，短期结局较差(无法脱离体外循环、术后早期血流动力学不稳定、术后早期死亡)，长期结局也不佳(例如，残余PH)[9-11]，尤其是严重PH和右心室功能障碍的患者。由于缺乏常规的客观参数[12]，这种评估只可在专门的CTEPH中心、由熟悉疾病过程及其治疗的临床医生进行，从而确保选择最佳患者。欧洲一项登记研究中，约1/3的CTEPH患者被认为不能手术，原因包括：属于肺动脉远端阻塞、PH的严重程度与影像学可见形态的病变不相称、PVR>1500dyn·s·cm-5(>19Wood单位)、年龄较大或因合并症不能接受手术[13]。随着成像技术、手术技术和术后管理的改进，专家中心认为不能手术的患者数量已经下降。是否有明显的血流动力学或运动障碍？ — 为评估CTEPH的血流动力学障碍，我们重新检查PAC数据 (流程图 1)。静息状态下有明显血流动力学异常的患者–最适合接受PTE。接受PTE评估的患者中，大多数在静息状态下有血流动力学异常，几乎都需要手术，例如PVR为160-1200dyn·s·cm-5(2-15Wood单位)，其中大多为600-1000dyn·s·cm-5(7.5-12.5Wood单位)。虽然围手术期的死亡风险随术前PVR水平而增加，但对于PVR非常高的患者，只要根据评估过程中获得的血流动力学和血管造影结果，预计术后PVR会降低至≤500dyn·s·cm-5(6.25Wood单位)，我们仍然考虑PTE。这是对PVR降低的主观估计，包括评估PH程度、可手术疏通血栓的范围以及继发性血管病变对PVR升高的贡献，最好由对该病程有相当专业知识的人员进行。静息状态下没有明显血流动力学障碍的患者–对于此类患者，我们采用踏车运动或者重复举哑铃以增加心输出量(取决于各中心)，检测PAC期间运动的肺血流动力学反应(例如，PVR<240dyn·s·cm-5，或<2Wood单位)。如果发现运动引起PH，我们仍然认为PTE可能有益。运动时肺动脉压升高表明患者的右心室在日常生活活动中工作负荷增加，从而导致运动受限，这可能使其PH长期进展，因此支持PTE。如果运动时肺血流动力学没有大幅增加，则不太明确PTE的益处。在这种情况下，只有运动不耐受和生活质量不满意程度达到使患者愿意接受手术的风险时，我们才考虑PTE。慢性血栓栓塞能否用手术疏通？ — 我们通过影像学检查确定CTEPH患者的慢性血栓栓塞能否用手术疏通。只有位于肺动脉主干、肺叶动脉或肺段动脉的近端血栓栓塞性疾病才适合手术去除，而远端栓塞一般不能手术疏通 (流程图 1)。DSPA是确定血栓栓塞程度和位置的金标准。然而，随着有经验的医疗中心专业技能提高，越来越多的远端疾病(即肺段或亚段血栓栓塞)患者可以接受手术，且血流动力学和功能结局尚可[14,15]。对于严重右心室衰竭和休克的患者，DSPA的风险太大，可能不能作此评估。此时，我们采用侵入性较低的影像学检查，如CTPA或MRPA。若疑似CTEPH患者明确对造影剂过敏或肾功能不全，也应尽量进行对比增强检查。如为绝对禁忌，则可使用CTPA和MRPA。(参见 “放射用造影剂速发型超敏反应的过敏预估”和 “放射性对比剂相关急性不良反应的诊断和治疗”和 “放射性对比剂超敏反应：非速发型(迟发型)反应”和 “造影剂相关及造影剂诱发急性肾损伤的临床特征、诊断和治疗”和 “血管造影相关造影剂性急性肾损伤的预防”)预期的术后血流动力学结局如何？ — 我们要对CTEPH患者PTE后的预期血流动力学结局进行整体估计，这是术前评估最重要的内容。要确定PAC测得的PH程度是否与影像学(DSPA和/或CTPA)上看到的可及血栓栓塞物范围一致，并估计PTE可能实现的血流动力学改善。这种主观评估需要一个经验丰富的多学科团队，包括胸部放射科医生、心胸外科医生和熟悉CTEPH及其治疗的肺血管专家。如果评估发现慢性血栓栓塞大部分位于近端(即手术可及)，并且PVR升高大多由近端栓塞引起，则PTE成功、使PVR恢复正常或接近正常的几率较大。但如果慢性血栓栓塞大部分位于远端，或者PVR升高大多是由远端血管病变引起，则PTE可能无法充分降低PVR，导致疗效不理想、术后右心室衰竭、血流动力学不稳定甚至死亡。许多患者(尤其是长期患病者)中，PVR升高与可及的血栓栓塞性疾病(可通过手术救治)和存在远端血管病变(不能通过手术救治)都有关。此时需要医生对疾病过程和血管造影解读有丰富经验，以确定各病变对病情的影响程度，并估计手术可以实现的血流动力学改善。是否有合并症影响手术资格？ — 最好在胸外科大手术风险低的患者中进行PTE。风险评估方式类似于接受其他形式胸外科手术的患者 (流程图 1)。(参见 “术前肺部风险评估”和 “减少成人术后肺部并发症的措施”和 “非心脏手术前的心脏风险评估”)除了终末期疾病，合并症通常不是PTE的绝对禁忌证。年龄不是手术的禁忌证，已对80岁的高龄患者成功开展PTE。PTE术后结局欠佳的危险因素虽然不是绝对禁忌证，但也应注意，包括：没有深静脉血栓(deep venous thrombosis, DVT)或肺栓塞病史WHO功能分级为Ⅳ级 (表 2)显著的肺部或左心合并症右心衰竭PVR>1200dyn·s·cm-5(15Wood单位)不同成像方式间结果不一致[1]没有明显的下叶疾病显著的基础肺部或左心疾病我们会先与患者一起仔细审查合并症对围手术期和远期血流动力学和功能结局引起的任何风险增加，再决定是否手术。是否有影响该决策的患者偏好？ — 与所有外科手术一样，我们与患者详细讨论PTE的潜在利弊，即血流动力学和功能改善的程度，以及相关并发症和死亡风险。术后患者和家属对治疗的配合非常重要；因此，患者及其家属一定要积极参与。适合手术的患者肺动脉血栓动脉内膜切除术 — 对于适合手术的CTEPH患者，我们建议进行PTE，而不是PH特异性治疗 (流程图 1)。PTE后，常规继续抗凝治疗。这种方法的依据是：PTE是唯一有可能治愈的疗法，在适当人群中，有数据支持围手术期死亡率低(在PVR<800dyn·s·cm-5或10Wood单位的患者中<3%)，以及肺血流动力学、功能状态和远期生存改善。虽然尚未直接比较PTE与PH特异性疗法，但内科治疗的结局只有相对轻微改善。PTE的技术和结局和PH特异性治疗见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”)我们倾向于在诊断CTEPH后数日至数周内尽早干预，以避免继发性远端血管病变的发生或发展，因为这种病变不适合手术治疗。但对于需要推迟PTE的患者(例如，患者拒绝PTE或需要改善身体状况)，要通过临床评估其功能状态 (表 2)和血流动力学状态(例如，重复超声心动图和/或PAC)密切跟踪，以便将来可以重新考虑PTE。内科治疗作为术前过渡治疗(非常规) — 我们建议不要常规给予PH特异性治疗作为术前过渡，尽管研究显示其应用日益增多[5,9,16]。虽然术前PH特异性内科治疗可改善血流动力学和功能状态，但没有证据显示可以降低PTE相关的死亡风险，而且可能导致转诊实施手术的时间显著延迟[16,17]。唯一的例外是右心室衰竭和/或严重PH的患者[9]。在这种情况下，可使用PH特异性药物和/或体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO，通常采用静脉-动脉ECMO)，以挽救生命、稳定血流动力学，让患者有足够的时间更安全地接受手术。如果决定暂时进行内科治疗，患者处理详见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”，关于‘术前过渡性治疗’一节和 “成人体外生命支持：静脉-动脉体外膜肺氧合的管理”，关于‘急性失代偿性肺血管疾病’一节)不能手术的患者对于不适合PTE的大多数CTEPH患者，我们建议采用PH特异性治疗 (流程图 1)。(参见下文‘肺动脉高压特异性治疗’)对于PH特异性治疗失败者，可选择BPA，或采用PH特异性治疗与BPA相结合的多模式方法，不过支持这些方法的数据不太可靠。(参见下文‘经皮球囊肺血管成形术’和‘联合治疗’)对于所有治疗(PTE、PH特异性治疗和BPA)都不适合或失败的难治性CTEPH患者，评估肺移植可能是唯一的选择。(参见下文‘双肺移植’)肺动脉高压特异性治疗 — 对于不适合PTE的患者或拒绝或推迟PTE的患者，我们建议在抗凝的基础上加用PH特异性治疗，而不是单纯抗凝。虽然内科治疗不能治愈，但这是这一群体的主要选择，有数据支持与PTE相比，患者的运动耐力和肺血流动力学只有轻度改善。这些数据见其他专题及上文。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”)我们还将PH特异性治疗用于术后残余PH的患者，偶尔还用于需要为手术过渡的严重PH患者。这些数据见其他专题及上文。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”和‘内科治疗作为术前过渡治疗(非常规)’)其他疗法经皮球囊肺血管成形术 — 虽然在过去，经皮BPA的并发症发生率和死亡率高，但随着技术更新、完善和CTEPH中心经验累积，现已成为一种有效的治疗方法。但还不太明确患者选择，也没有将其结局与PTE或PH特异性治疗进行比较 (流程图 1)。有限的观察性数据表明，经皮BPA对不能手术的CTEPH患者、PTE后残余PH的患者或PH特异性治疗失败或获益不大的患者可能有用。若患者的病变在技术上适合手术，但血管阻塞水平主要为远端、或PH的严重程度或存在合并症而使PTE手术的风险过高，也可考虑BPA。尚需进一步研究才能在专业心胸医疗中心之外的医疗机构推广使用(参见 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”，关于‘残留肺高压’一节和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”，关于‘随访’一节)。一些小型观察性研究表明，BPA可以改善功能和血流动力学[18-28]。例如：无法手术的CTEPH患者–对连续68例无法手术的CTEPH患者进行了BPA治疗[19]。WHO功能分级从Ⅲ级改善至Ⅱ级 (表 2)，平均肺动脉压(mean pulmonary artery pressure, mPAP)从(45.4±9.6)mmHg降至(24±6.4)mmHg(从5.99kPa降至3.19kPa)。有41例患者出现BPA术后再灌注肺损伤，其中4例患者需要短期应用机械通气。1例患者在BPA术后28日死于右心衰竭。法国一项研究纳入184例无法手术的CTEPH患者，显示BPA有类似的改善作用，据报道3年生存率为95%[27]。一项研究纳入某中心的138例患者，发现BPA+利奥西呱组的生存率高于历史对照组(1年生存率为100% vs 85%，5年生存率为90% vs 59%)[28]。PTE后残余PH–一项病例系列研究纳入308例不适合PTE或PTE后残余PH患者，BPA使mPAP从43mmHg降至24mmHg[26]。并发症发生率为36%，死亡率为4%。另一项初步研究发现，与PTE后未接受BPA治疗的残余PH患者相比，10例PTE后接受BPA治疗的残余PH患者功能能力得到改善[25]。无法手术的CTEPH/PTE后残余PH–纳入29项研究的汇总数据中(299例无法手术的CTEPH/PTE后残余PH患者)，BPA改善了心脏磁共振成像评估的右心室功能和大小[29]。尚不明确影响成功或失败的因素：一些专家报告，对独立的环状狭窄或网状病变采用BPA效果更好[30]。管腔完全闭塞的病变成功率最低，迂曲病变的并发症发生率高。但需要先能复现这些数据，才能常规使用CTEPH病变的血管造影表现来选择患者或预测BPA的结局。考虑到每次手术所需造影剂的量(100-300mL)，应注意有无基础肾病，并与患者讨论造影剂诱导肾病的可能性。(参见 “造影剂相关及造影剂诱发急性肾损伤的临床特征、诊断和治疗”和 “血管造影相关造影剂性急性肾损伤的预防”和 “口服或静脉给予碘对比剂行CT前的患者评估”)对于并发症风险增加的严重PH患者，在进行手术前应启用PH特异性内科治疗。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”)BPA类似于冠状动脉成形术，使用一根小导管来扩张被血栓严重影响的肺动脉节段。通常需要重复治疗(2-8次)，以达到降低mPAP的目标。制定BPA决策时，需要可靠的经验和多学科评估小组的意见。并发症发生率范围为2%-17%，可能取决于患者、病变和术者[31-34]。与经皮BPA相关的再灌注肺水肿风险随肺动脉压而升高。其他并发症包括肺动脉穿孔、肺动脉夹层和咯血。(参见 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”，关于‘再灌注性肺水肿’一节)联合治疗 — 偶尔会联合BPA与PH特异性治疗。无法手术的CTEPH患者初步数据表明，PH特异性治疗药物利奥西呱联合BPA可以改善功能等级和肺血流动力学[35]。但尚未比较这种联合疗法与单用其中一种方法。难治性患者双肺移植 — 若PTE和/或BPA不适用或失败，且PH特异性治疗不适用或失败，则双肺移植是最后选择[9]。(参见 “肺移植受者选择的一般指南”)BPA和PH特异性治疗的出现改善了无法手术的CTEPH患者的预后，从而减少了对肺移植的需求[36]。与肺移植其他适应证患者相比，尚无CTEPH患者移植后病程的数据。(参见 “肺移植概述”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肺动脉高压”)总结与推荐引言–慢性血栓栓塞性肺动脉高压(CTEPH)通常会进展至右心衰竭和死亡。肺动脉血栓动脉内膜切除术(PTE)是CTEPH唯一确定性疗法，选择合适的患者对CTEPH治疗至关重要。(参见上文‘引言’)抗凝治疗和转诊到CTEPH中心所有CTEPH患者应终生接受抗凝治疗。只要出血风险低，我们建议所有CTEPH患者立即进行抗凝治疗(Grade 2C)。此法的生物学依据是抗凝治疗可以防止进一步的血栓栓塞，此外，还得到了急性血栓栓塞患者抗凝治疗间接数据的支持。对于出血风险高的患者，我们建议放置下腔静脉滤器(Grade 2C)，直到出血风险消除。(参见上文‘抗凝治疗(长期)’)对于即时抗凝，可选择静脉用普通肝素、皮下注射低分子量肝素或治疗剂量的直接口服抗凝药(DOAC)；对于长期抗凝，可使用华法林或DOAC。影响抗凝药选择的因素 (表 1)见其他专题。(参见 “静脉血栓栓塞症的初始抗凝治疗”，关于‘药物的选择’一节)对于所有CTEPH患者，即使症状或血流动力学异常轻微，我们都主张尽早转至CTEPH中心，以确保PTE获得最佳结局；转诊延迟可导致发生不适合手术治疗的远端血管病变，从而失去了治愈的机会。(参见上文‘CTEPH中心转诊’)评估的主要目的是确诊CTEPH，必要时进一步检测，并评估是否适合PTE。专科中心评估由多学科小组完成，审查在肺动脉高压(PH)和CTEPH检查时收集的数据。虽然转诊前大多数PH中心要做肺动脉导管(PAC)，并且某些情况下要做肺血管造影，但在CTEPH中心可以方便地同时进行这两项检查，因此不是转诊的绝对必要条件。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”)PTE评估我们会评估所有CTEPH患者是否适合PTE (流程图 1)。因为PTE是唯一有可能治愈的疗法，并有数据支持其改善肺血流动力学、功能状态和远期生存。(参见上文‘肺血栓动脉内膜切除术评估’)对于符合以下所有标准的CTEPH患者，我们建议采用PTE，而不是长期PH特异性药物治疗(Grade 2C)：患者有血流动力学意义的PH和/或运动障碍–血流动力学评估基于PAC的结果。如果静息状态下PVR为160-1200dyn·s·cm-5(2-15Wood单位)，则认为PH具有血流动力学意义。而如果患者静息状态下PVR<160dyn·s·cm-5(<2Wood单位)，则检测PAC期间运动引起的肺血流动力学反应。如果发现运动诱发PH，则适合PTE。对于PAC时未见运动诱发PH证据的患者，PTE的好处不太明确；只有运动不耐受和/或生活质量差到患者愿意接受手术的风险时，我们才会考虑PTE。(参见上文‘是否有明显的血流动力学或运动障碍？’)血栓用手术可疏通–数字减影肺血管造影(DSPA，或同等方法)用于评估血栓栓塞是否能通过手术疏通。只有近端血栓栓塞(即主干、肺叶或肺段动脉)可用PTE治疗，而远端栓塞一般不能用手术治疗。(参见上文‘慢性血栓栓塞能否用手术疏通？’)PTE有望充分降低PVR–如果评估认为PVR升高大多是由近端(即手术可及的)栓塞引起，则PTE成功几率较大，术后PVR应充分降低。而如果PVR升高大多是由远端栓塞引起，则PTE不太可能成功，并可能导致围手术期结局不佳。(参见上文‘预期的术后血流动力学结局如何？’)患者适合接受大手术–最好在胸外科大手术风险低的患者中进行PTE。风险评估方式类似于接受其他形式胸外科手术的患者。(参见上文‘是否有合并症影响手术资格？’和 “术前肺部风险评估”和 “减少成人术后肺部并发症的措施”和 “非心脏手术前的心脏风险评估”)患者愿意并积极主动接受手术–患者及其家属积极主动参与很重要，因为术后需要患者和照料者的配合。(参见上文‘是否有影响该决策的患者偏好？’)长期治疗接受PTE的患者–对于符合上述标准并接受PTE的患者，术后要继续抗凝。我们建议不要常规给予PH特异性治疗作为术前过渡(Grade 2C)。但若患者有严重右心衰竭或严重PH，需要稳定血流动力学以备PTE，可能适合进行PH特异性治疗。(参见上文‘适合手术的患者’和 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”)不接受PTE的患者–对于不适合PTE的患者或拒绝或推迟PTE的患者，我们建议在抗凝的基础上加用PH特异性治疗，而不是单纯抗凝(Grade 2C)。虽然不能治愈，但现有的证据表明，通过这种方法，内科治疗可以稍微改善运动耐力和肺血流动力学。而对PH特异性治疗失败的患者，可以选择经皮球囊肺血管成形术(BPA)，或PH特异性治疗与BPA相结合的多模式方法，不过这些方法的支持性数据不太可靠。(参见上文‘不能手术的患者’和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”)难治性患者–对于不适合PH特异性治疗和/或BPA、或所有疗法(PTE、PH特异性治疗和BPA)都失败的难治性CTEPH患者，只能评估能否进行肺移植。(参见上文‘难治性患者’)搜索词: 肺动脉高压