 骨关节炎的发病机制引言人们曾经认为骨关节炎(osteoarthritis, OA)只是单纯退变性“磨损”过程，因此常将其误称为退行性关节病。但是OA的发病机制远比单纯磨损复杂，“骨关节炎”才是正确的称呼，其中提示存在炎症过程的“炎”字名副其实[1,2]。OA的发病机制中有很多重要因素，包括生物力学因素、促炎症介质和蛋白酶。随着对OA中造成关节组织毁损机制的了解并识别出其中的关键因素，新的治疗靶点不断涌现，它们会将治疗层次从缓解症状提升为减缓或阻止OA进展[3]。本文将总结OA的发病机制。OA的诊断、治疗和其他问题详见其他专题。(参见 “骨关节炎的在研治疗方案”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “骨关节炎管理概述”和 “膝关节骨关节炎的治疗”和 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”和 “髋关节骨关节炎的治疗”和 “手部骨关节炎的治疗”和 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”)炎症的作用一般而言，细胞炎症是界定炎性关节炎的证据之一，其表现为受累关节组织和滑液中的白细胞增多。OA中不会明显出现典型的细胞炎症，关节液的白细胞数量通常较低，很少超过1000-2000/mL。这不同于类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)等各种炎性关节炎，后者的滑液白细胞计数通常高于2000且伴有更严重的滑膜白细胞浸润和滑膜成纤维细胞增生，导致血管翳形成。滑膜炎症也见于OA患者，部分可能与RA无法区分。一个重要的差异是，巨噬细胞是OA患者滑膜中主要的白细胞，而在RA中T细胞和B细胞更多[4]。在分子水平，OA的特征是存在大量促炎症介质，包括细胞因子和趋化因子，均是关节损伤固有免疫应答的一部分[2]。促炎症因子似乎会促进蛋白水解酶的产生，而后者会降解细胞外基质，造成关节组织破坏。下文会进一步讨论相关内容。虽然OA的主要表现是关节软骨毁损和丢失，但所有关节组织都会以某种形式受累，表明OA是关节作为一个器官产生的疾病[5]。力学因素必然在OA中发挥着关键作用，但关节力学异常对OA有多大影响尚有一定争议。不过，总的来说，关节负荷过大或异常并非只是通过磨损引起关节组织破坏，还会刺激关节组织细胞产生促炎症因子和蛋白酶，介导关节组织毁损。(参见下文‘炎症介质’和‘蛋白酶’)病理学概述OA是最常导致成人慢性失能的原因之一，致病因素是由特征性关节组织病理改变及其在生物心理社会因素影响下进展引起的疼痛和关节功能改变 (图 1)。所有OA患者都不同程度具有下文中的病理表现，表明关节对不同损伤产生相同反应，导致“修复失败”，随后出现OA。特定关节组织的受累顺序可能取决于损伤的触发因素。除因关键关节组织受到急性损伤(比如韧带撕裂)而产生的创伤后OA外，一般很难确定是哪个关节组织最先受累。X线平片会低估OA的关节组织受累程度，因为只能显示疾病的部分表现，包括导致关节间隙狭窄的软骨丢失和导致软骨下硬化、囊肿以及骨赘形成的骨性改变。X线片上明显出现此类改变时表明疾病已经显著进展。MRI可以检测早期疾病，还能提供软骨基质改变、滑膜炎、骨髓病变和软骨外软组织结构退行性变(包括韧带和半月板)的证据[5,6]。随着OA的进展，最终整个关节都会受累，导致各部分毁损。不过OA的进展速度存在个体差异，而且不是所有存在早期疾病的患者都会发生更严重的OA。目前依然很难预测哪些患者会进展至终末阶段。关节软骨–虽然关节软骨向来被视为“减震装置”，但它们的主要作用是提供一个低摩擦的光滑表面，以便关节正常完成滑动动作。大部分关节负荷都由其他组织吸收，包括关节周肌肉和软骨下骨，膝盖中还包括半月板。透明质酸为滑液提供了黏稠度，但还需要大分子黏性蛋白lubricin(也称为蛋白聚糖4或浅表层蛋白)才能产生低摩擦状态并使包括浅表软骨细胞在内的关节面免受剪应力的伤害[7]。胶原纤维提供了抗拉强度，并形成一个网状结构，对提供弹性的极亲水蛋白聚糖有约束作用。OA中最早的病理改变常发生在关节软骨表面，表现为负荷最大的局部区域出现原纤维化。软骨最初会出现肿胀，因为胶原网络松弛，使亲水的蛋白聚糖吸水膨胀。软骨细胞是软骨中唯一的细胞类型，在正常状态下处于静止状态。软骨细胞是通过正常合成/分解代谢活动来维持软骨的活性细胞。随着OA的发生，这种活动急剧加速：软骨细胞轻度增殖并群聚，其原因可能是基质丢失。至少有一部分细胞会发生表型转化，成为肥大的软骨细胞，类似于生长板肥大层中的细胞，这种细胞会产生X型胶原和基质金属蛋白酶(matrix metalloproteinase, MMP)-13。随着OA的进展，基质会出现广泛降解和丢失，其原因是促炎症细胞因子和基质蛋白碎片促使机体持续产生蛋白酶，前两者会以自分泌和旁分泌的形式向软骨细胞反馈并刺激软骨细胞产生更多细胞因子和蛋白酶。软骨的修复能力有限，胶原被降解丢失后，不能被补充至可测量的程度[8]。严重的基质损伤会导致软骨细胞死亡，使基质出现没有细胞的区域。骨骼–胶原产生增加并异常矿化导致软骨下骨增厚(骨硬化)。关节边缘形成骨赘(骨刺)，通常位于肌腱或韧带的附着点。在OA中观察到的软骨下硬化和骨赘属于关节重塑过程，使关节在异常机械负荷下能够保持稳定。较晚期的病例中有骨囊肿但不常见骨侵蚀。但侵蚀性OA是个例外，其最常发生于手部的远端关节(远端指间关节和近端指间关节)，伴有位于中心的侵蚀，不同于RA和痛风中的边缘侵蚀。可在MRI上清晰显示的骨髓损伤最常发生于上覆软骨丢失且机械负荷最大的部位。从病理学上看，这些局灶性损伤包括骨骼的微结构损伤伴局部坏死和纤维化[9]。骨髓病变和软骨下骨的感觉神经是OA疼痛的潜在来源[10]。滑膜–大部分有症状的OA患者都会在OA病程中发生一定程度的滑膜炎症(滑膜炎)和/或滑膜肥厚[11,12]。如上文所述，与RA及其他所谓的炎症性关节炎不同，滑膜炎不是原发性OA的触发因素(参见上文‘炎症的作用’)，可出现不同的免疫细胞类型，而在OA中以巨噬细胞为主[3]。滑膜炎会促发疼痛和疾病进展[13]，包括由促炎症因子和损伤相关分子模式(damage-associated molecular pattern, DAMP；包括警报素)蛋白所介导的软骨毁损[2,5]。继发性OA可见于先前出现炎性关节炎的关节，但病理学与原发性OA略有不同，因为前者遭受过更严重的炎症，导致骨侵蚀等更广泛的关节毁损。软组织–在OA中，除了软骨，韧带、关节囊和膝关节半月板等关节软组织常受累。这些组织存在细胞外基质破坏和细胞丢失。关节囊变厚和骨赘造成OA关节肿大。在确诊OA的老年患者中，韧带撕裂和半月板撕裂都十分常见，在没有既往关节损伤史的情况下，最可能为退行性变[14]。除了对关节力学造成影响，研究还发现撕裂的半月板可以成为关节中炎症介质的来源[15]。OA也可累及关节周肌肉和神经，导致肌无力和疼痛[16]。引发OA的多种途径不论触发因素类型，患者都普遍存在上文所述的OA关节病理改变，尤其是在疾病晚期(参见上文‘病理学概述’)。不过，触发因素引起疾病的途径可能有所差异。因此这方面的一些研究者认为OA是代表不同OA表型的一系列疾病，而不是单一的疾病。下文将探讨与OA发病机制有关的几个因素。危险因素 — 现已发现多种与OA发病机制有关的危险因素，包括年龄、关节损伤、肥胖、遗传、解剖学因素(包括关节形状和力线)，以及性别[17]。老化–OA与老化的关系最为明确，下文会用一个章节来总结促发OA的老化改变。(参见下文‘老化’)关节损伤–关节损伤后发生的OA通常被称为创伤后OA。患者通常在伤后的10年内出现明显病理改变，发病时间在一定程度上受损伤时年龄的影响[18]。OA可在导致韧带和/或半月板撕裂的损伤后出现，也可在骨折等累及关节的损伤后出现[19]。撕裂会引起表现为关节肿胀的急性炎症，大韧带撕裂时尤其严重，比如前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)。研究表明，损伤之后很快就会出现大量炎症介质，包括TNF-α(升至6倍)和IL-6(升至1000倍)[20]，但特定炎症介质的水平并不能预测将来是否发生OA[21]。不论撕裂的ACL修复与否，撕裂后发生OA的风险都不会改变[22].这表明关节力学在ACL重建后没有完全恢复，或者撕裂导致的急性炎症启动了OA进程，而重建韧带不能阻止OA的进展。有研究证实患者在损伤后很快就出现了胶原和蛋白聚糖降解的标志物，并持续存在，该结果支持上述的后一种理论[23]。肥胖–体重不仅是膝关节和髋关节等负重关节的OA危险因素，也是手部关节的OA危险因素[24,25]。过重必然对关节造成更大负担，但越来越多的证据表明，此时OA的发病机制中还存在代谢因素。这就解释了肥胖与手部OA的关系，以及为什么不是所有超重和肥胖的个体都会发生膝关节或髋关节OA[26]。脂肪组织中的巨噬细胞合成IL-6和TNF-α等促炎症细胞因子，而脂肪细胞合成瘦素等脂肪因子。与肥胖有关的细胞因子可能会促进低级别的全身促炎症状态，从而促发OA，而瘦素可能会对关节组织直接产生促发OA的作用[26]。与肥胖有关的代谢性OA可能也涉及脂质代谢改变和过氧化物酶体增殖物活化受体(peroxisome proliferator-activated receptor, PPAR)-δ活性增加[27]。遗传–某些罕见的Ⅱ、Ⅸ或Ⅺ型胶原(关节软骨中的结构胶原)基因突变导致遗传性OA时，早发OA的发病时间可早至青春期，引起严重的毁损型多关节炎[28,29]。眼睛的玻璃体也含有这些类型的胶原，因此一些患者也存在眼部疾病。这些突变会引起Stickler综合征，其发生率为1/7500-9000例新生儿(参见 “颅颌面畸形综合征”，关于‘STICKLER综合征与MARSHALL综合征’一节)。较轻型的OA也有遗传因素，双胞胎研究发现其大约造成了40%的OA风险[30]。全基因组关联研究发现了至少100个风险位点，其中编码生长分化因子(growth and differentiation factor, GDF)-5的基因多态性可能是最一致的发现。GDF-5是骨形态发生蛋白家族的成员，在关节发育中发挥了一定作用[30,31]。GDF-5突变会通过改变关节形状而使患者易发OA。遗传研究(上文中的罕见胶原突变除外)发现单个基因只会使OA风险出现极轻微的升高(OR 1.2-1.4)，表明更高的OA风险需要多个基因，或环境因素和/或表观遗传学具有重要作用。(参见下文‘其他途径’)解剖学因素–关节形状会影响OA的发生，尤其是髋关节。先天性髋臼发育不良与早发性髋关节OA有关，常需要关节置换。下肢力线是与膝关节OA有关的重要解剖学因素。力线内翻(O形腿)会增加内侧胫-股关节OA的风险，而力线外翻(X形腿)会带来外侧胫-股关节OA的风险[32]。关节力学改变促发OA很好地解释了解剖学因素与OA的关系。使关节组织细胞受到过多和异常负荷的力学改变激活机械力传导通路，增加了炎症介质和蛋白水解酶的产生[33]。性别–女性比男性更常发生手和膝关节OA，而髋关节OA的患病率没有性别差异[25]。OA与年龄的密切联系可能是绝经后女性更常发生OA的原因，不过有些证据表明雌激素减少可能会促发OA[34,35]。老化 — OA与老化的关系十分明确，其发生率和患病率都随年龄增长而增加[36]。不过，关节组织老化和OA的发生明显是两个不同的过程。老化改变并不等同于OA，而是很可能会让关节更易发生OA并促进OA的进展。促发OA的关节老化改变可分为细胞外基质老化和细胞老化。基质改变包括关节软骨随年龄的增长而变薄、水分减少以及含晚期糖基化终末产物(advanced glycation end-product, AGE)的蛋白质累积[37]。AGE增加胶原交联，导致生物力学特性改变，即“脆性”增加[38]。AGE在糖尿病中的作用最为明确，血糖长期升高有利于AGE的产生(例如A1c，即糖化血红蛋白)。软骨中AGE的形成和累积与血糖水平无关。最有可能的解释是软骨基质蛋白的半衰期极长，尤其是Ⅱ型胶原，其计算的半衰期超过100年[39]。骨骼等基质代谢率较高的组织会清除AGE，而软骨的代谢率低[8]，AGE可以极缓慢地累积。被称为“软骨钙质沉着症”的异常钙化也是软骨和半月板中的年龄相关基质改变。最常见的软骨钙质沉着症病因是二水焦磷酸钙(calcium pyrophosphate dihydrate, CPPD)结晶累积，不过碱性磷酸钙和羟磷灰石钙结晶可能也起到一定作用[40]。软骨钙质沉着症与急性结晶诱导性单或寡关节炎或假痛风发作有关，它们最常由CPPD结晶引起。虽然仍有争议，但人们认为软骨钙质沉着症可以促发OA[41]。软骨钙质沉着症常发生在具有影像学OA证据的关节中。异常钙化可以改变关节组织的力学特征，激活关节组织内固有免疫系统的结晶诱导性炎症可以通过刺激促炎症介质的生成而促发OA。多种细胞改变都能将老化与OA联系起来，包括与氧化应激和线粒体DNA损伤有关的线粒体功能障碍、机体对合成代谢生长因子刺激[包括胰岛素样生长因子(insulin-like growth factor, IGF)1和转化生长因子(transforming growth factor, TGF)-β]的反应减弱、导致衰老相关分泌表型(senescence-associated secretory phenotype, SASP)的细胞衰老，以及自噬过程减弱。自噬是负责降解和清除受损细胞成分的保护性机制[37]。这些细胞改变会导致合成代谢和分解代谢失衡。前者由生长因子介导，在基质的产生和修复中都必不可少。后者由促炎症介质以及蛋白酶介导，会促进关节组织破坏。(参见下文‘炎症介质’和‘蛋白酶’)炎症介质 — 炎症介质可能在OA的发病机制中发挥一定作用，其具有促进关节组织破坏的潜力。在OA累及的滑液和组织中，人们发现的促炎症介质越来越多。早期研究致力于探索细胞因子IL-1的作用，其最初被称为“catabolin”，因为能刺激软骨分解代谢活性，导致基质降解。IL-1在OA中的作用受到了质疑，因为OA关节中的IL-1水平(处于pg/mL范围)远低于引起软骨降解所需的水平(处于ng/mL范围)。此外，临床试验显示，IL-1抑制对膝关节OA[42]和手部糜烂性OA[43]无显著结构或症状益处。OA滑液中其他细胞因子的水平远高于IL-1或TNF-α，这些细胞因子包括IL-6、巨噬细胞趋化蛋白(macrophage chemotactic protein, MCP)-1、干扰素诱导蛋白(interferon-induced protein, IP)10和干扰素诱导单核因子(monokine induced by interferon, MIG)[44]。来自转基因小鼠的数据表明，IL-1β敲除对手术诱导性OA的预防作用并不一致；而IL-6敲除可以预防损伤诱导的OA但不能预防年龄相关OA，敲除组的年龄相关OA重于对照组[45]。然而，对抗IL-1抗体卡那单抗用于炎症标志物C-反应蛋白升高个体的心血管试验进行二次分析发现，中位随访3.7年后，髋关节或膝关节置换术的风险显著降低，提示在髋关节和膝关节OA中进行IL-1抑制仍值得进一步研究[46]。(参见 “骨关节炎的在研治疗方案”，关于‘IL-1β抑制剂’一节)研究发现还有许多其他细胞因子和趋化因子存在于滑液中或由关节软骨细胞和/或半月板细胞产生，包括IL-7、IL-8、IL-15、IL-17、IL-18、IL-36、抑癌蛋白M(oncostatin M, OSM)、生长相关癌基因(growth-related oncogene, GRO)-α、趋化因子(C-C-基序)配体19(chemokine ligand 19, CCL19)、巨噬细胞炎性蛋白(macrophage inflammatory protein, MIP)-1β和TGF-α[2,5,47]。其他炎症介质包括警报素(S100蛋白)和DAMP。这些介质会促进滑膜炎，其机制包括将巨噬细胞募集到关节中和通过刺激多种蛋白酶的表达来促进基质降解(参见下文‘蛋白酶’)。令人惊讶的是，有些研究也发现了OA关节中补体激活的证据。研究发现以基因删除或药物调控来抑制补体激活可以为小鼠预防手术诱导的OA[48]。通过检验OA关节中的多种炎症介质，人们提出了一些重要的问题。专家开始思索促使关节组织产生促炎症因子的原因，以及在关节组织毁损中发挥最关键作用的因素，这类因素可以作为治疗标靶。越来越多的证据表明，OA与固有免疫应答激活有关，而后者可由组织损伤引发[2,49]。OA关节中的介质与长期不愈合伤口中的介质相似。关节软骨没有发生充分的修复反应，可能是因为其中没有血管，导致过重的基质损伤无法逆转。受损的基质会释放出基质蛋白的碎片，包括纤维结合蛋白、软骨寡聚物蛋白(cartilage oligomeric protein, COMP)、纤调蛋白、蛋白聚糖和胶原。基质碎片刺激固有免疫应答，并通过激活Toll样受体和整合素来进一步促进降解通路上调[2,5,50]。OA关节中的很多促炎症和分解代谢途径都涉及核因子活化B细胞κ轻链增强子(nuclear factor kappa-light-chain-enhancer of activated B cells, NF-kB)转录调节因子家族的激活[51]。蛋白酶 — OA关节组织毁损由多种蛋白酶介导，包括数种MMP、组织蛋白酶K等半胱氨酸蛋白酶，以及丝氨酸蛋白酶[52]。我们对OA中蛋白酶的了解主要集中在介导软骨细胞外基质蛋白降解的蛋白酶上。聚蛋白多糖是为软骨提供大部分弹性的大分子蛋白聚糖。其在OA的早期阶段就开始被ADAMTS(带有血小板反应蛋白基序的去整合素金属蛋白酶，a disintegrin and metalloproteinase with thrombospondin motifs)家族成员降解，后者被称为聚蛋白多糖酶(ADAMTS-4和-5)。Ⅱ型胶原是软骨中最丰富的胶原，其赋予了软骨抗拉强度，会被胶原酶降解。胶原蛋白酶和聚蛋白多糖酶一样属于MMP。MMP-13是OA中软骨降解的主要胶原酶[52]。发生严重的胶原降解之后，受损的基质可能无法修复，基质丢失很可能会继续进展。聚蛋白多糖酶-2(ADAMTS-5)和MMP-13在OA中有重要作用，因此人们正致力于开发出针对它们的特异性抑制剂，以便进行改变病情的治疗[53]。组织金属蛋白酶抑制因子(tissue inhibitors of metalloproteinases, TIMP)是内源性的抑制因子，存在于关节组织和滑液之中，或许可以替代合成的小分子抑制剂。MMP以前体形式产生，需要溶蛋白性裂解来激活。HtrA1和活性蛋白C等丝氨酸蛋白酶可以激活MMP，因此可以作为OA的治疗靶点。组织蛋白酶K是一种由破骨细胞产生的半胱氨酸蛋白酶，可以降解骨中的Ⅰ型胶原，也可能会降解软骨中的Ⅱ型胶原。其他途径 — 数项研究都发现了多种不属于促炎症介质的潜在OA介质，但它们似乎可以通过激活促进关节组织毁损的途径或抑制细胞修复基质的能力来促进OA。FGF信号转导–有观点认为OA可能重现了发育过程，于是人们开始研究BMP、FGF和Wnts的作用[54]。FGF可促进软骨细胞增殖并刺激分解代谢或合成代谢，具体取决于激活的是哪种FGF受体。FGF-18是强效软骨合成代谢因子，通过FGF受体-3转导信号，目前正在对其作为OA潜在关节内治疗进行研究[55]。BMP和Wnt信号转导–除了调节关节发育，OA累及软骨下骨(也是BMP和Wnts的活动部位)与上覆关节软骨的相互作用也提示BMP和Wnts与OA存在关联[56]。关节中局部产生BMP-2和TGF-β似乎是OA中骨赘形成的主要介质[57,58]。软骨中的Wnt-β连环蛋白-信号转导通路过度激活促进软骨细胞肥大和基质降解酶表达，这可能是通过Wnt诱导的信号转导蛋白1完成[56,59]。Wnt家族成员在介导软骨-骨关联中的作用尚不十分明确，基因删除和抑制剂研究得到了相互矛盾的结果，具体取决于使用了哪种动物模型和以哪个成员作为靶标[54]。不过有小鼠模型数据表明，软骨下骨间充质干细胞中的TGF-β活性可能会促进上覆软骨的降解[60]。还需要更多研究来探索这个发现对人类OA的意义，但研究结果表明，某些情况下的OA可能是来源于骨骼而不是关节软骨。表观遗传学–表观遗传学也是OA发病机制中的研究热点。人们正在不断发现基因转录的表观遗传控制过程，比如DNA甲基化、组蛋白修饰(乙酰化和甲基化)、微小RNA和长链非编码RNA。多项研究通过对比正常关节和OA关节的软骨或骨标本发现DNA甲基化模式存在显著差异，同样还在正常关节和OA关节的软骨中不断发现有所差异的微小RNA和非编码长链RNA[54,61-63]。尚不清楚哪种表观遗传改变在人类OA的发生中起着关键作用。去乙酰化酶 –烟酰胺腺嘌呤二核苷(nicotinamide adenine dinucleotide, NAD)依赖性去乙酰化酶组成的去乙酰化酶(SIRT)家族介导能量代谢改变引起的基因表达调整。曾经发现SIRT1是饮食限制促进长寿的关键因素[64]。SIRT1是组蛋白脱乙酰酶，软骨中缺乏SIRT1的小鼠发生自发性OA[61]。软骨中还有SIRT6等其他SIRT成员，它们可能也对维持软骨稳态有重要作用[65]。临床影响现有的OA疗法以缓解疼痛为目标，都不能改变疾病的结构进展。随着对OA机制了解的越发深入，人们也在开发针对特定介质(会促进关节组织毁损)的疗法。OA是关节分解代谢和合成代谢失衡的结果，因此抗分解代谢药物和促合成代谢药物都正在开发和检测之中。大型OA全基因组分析研究识别出了可能的效应基因，这有利于新治疗靶点的发现；目前有4个基因，包括TGFB1、GDF5、FGF18和CTSK(组织蛋白酶K)，这些基因有相关治疗药物处于早期临床试验阶段[66]。研究显示，在OA临床前模型中去除衰老细胞可降低OA严重程度，表明以细胞衰老和衰老相关分泌表型(senescence-associated secretory phenotype, SASP)为靶点可能对OA具有治疗效果[67]。(参见 “骨关节炎的在研治疗方案”和 “骨关节炎管理概述”)在针对特定OA介质的药物成功减缓或阻止结构进展之前，我们都无法确定哪种介质在OA的发生和发展中起着关键作用。包括软骨在内的关节组织都无法进行充分的固有修复，而且晚期疾病会累及整个关节，导致严重的关节力学改变，因此晚期疾病的治疗不太可能会成功地逆转OA进程。所以治疗应针对最有可能进展的较早期患者。影像学技术和生化生物标志物的进步在不断增加识别出此类患者的可能[68]。如要改进OA中结构性疾病的疗法，还需要根据OA的多种发病途径对患者进行更好的表型分型[69]。越来越多的证据表明，在关节损伤后(创伤后OA)促发OA的途径和介质不同于肥胖相关OA(代谢型OA)和老化相关OA(年龄相关OA)中的途径和介质。此外，部分患者的骨骼因素可能会占主导地位(骨骼OA)，或者促发因素为力学改变(力学性OA)或遗传问题(遗传性OA)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨关节炎”)总结骨关节炎(OA)曾被视为单纯退行性“磨损”过程，因此常被误称为退行性关节病。但OA的发病机制远比磨损复杂，“骨关节炎”才是正确的称呼，其中提示存在炎症过程的“炎”字名副其实。(参见上文‘引言’)OA是最常导致成人慢性失能的原因之一，致病因素是特征性关节组织病理改变所引起的疼痛和关节功能改变 (图 1)。所有OA患者都存在不同程度的关节软骨、骨骼、滑膜和软组织病理表现，表明不同的损伤可导致关节出现相同的反应。(参见上文‘病理学概述’)现已发现多种与OA发病机制有关的危险因素，包括年龄、关节损伤、肥胖、遗传、关节形状和力线等解剖学因素，以及性别。(参见上文‘危险因素’和‘老化’)促炎症因子似乎会促进蛋白水解酶产生，后者会降解细胞外基质，造成关节组织毁损。虽然OA的主要表现是关节软骨毁损和丢失，但所有关节组织都会以某种形式受累，表明OA是整个关节作为一个器官产生的疾病。虽然力学因素在OA中发挥着关键作用，但关节负荷过大或异常也会刺激关节组织细胞产生促炎症因子和蛋白酶，造成关节组织毁损。(参见上文‘炎症的作用’和‘炎症介质’和‘蛋白酶’)OA还有多种不属于促炎症介质的潜在介质，它们似乎可以通过激活促进关节组织毁损的途径或抑制细胞对受损基质的修复来促进OA。(参见上文‘其他途径’)随着对OA机制的了解越发深入，现在正在研发针对特定介质(包括多种生长因子和细胞因子)的疗法。在针对特定OA介质的药物成功减缓或阻止结构进展之前，我们都无法确定哪种介质在OA的发生和发展中起着关键作用。(参见上文‘临床影响’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Kenneth Kalunian, MD和Susan Ritter, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨关节炎