 肺移植后真菌感染引言肺移植是许多晚期肺病的有效治疗方法。虽然肺移植受者的生存率不断提高[1]，但肺移植后的结局仍不如其他实体器官移植。感染性并发症大大增加了肺移植后的并发症发生率和死亡率。真菌感染是肺移植受者的常见并发症，1年累积发病率为8.6%[2]。肺移植受者的真菌感染病原体主要是曲霉菌(Aspergillus)和假丝酵母菌(Candida)，其次是隐球菌(Cryptococcus)、导致毛霉菌病的微生物、地方性真菌[组织胞浆菌属(Histoplasma)、球孢子菌属(Coccidioides)和芽生菌属(Blastomyces)]、赛多孢子菌(Scedosporium)、镰刀菌(Fusarium)和着色霉菌 (表 1)[3,4]。本专题将总结肺移植受者的真菌感染。肺移植受者的细菌、病毒和分枝杆菌感染，以及实体器官移植受者感染的评估、治疗和预防详见其他专题。(参见 “肺移植术后的细菌感染”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”和 “实体器官移植候选者与受者的结核”和 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”和 “实体器官移植前的感染评估”和 “实体器官移植受者的感染”和 “实体器官移植中感染的预防”)感染的风险肺移植受者发生感染性并发症的风险高，原因如下：预防排斥反应所需的免疫抑制水平高移植对肺局部宿主防御的不良影响(淋巴管缺失、黏液纤毛清除功能降低，以及咳嗽减少)长时间与环境接触使病原体直接进入移植肺感染的风险和类型因人而异，取决于宿主免疫抑制的程度、距离移植的时间、使用的预防性抗生素类型和持续时间、当地医院和地区微生物学，以及供者的活动性或潜伏性感染。肺炎是肺移植受者最常见的感染类型。肺移植后细菌、病毒、真菌和分枝杆菌感染的频率都会增加。(参见 “肺移植术后的细菌感染”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”和 “实体器官移植候选者与受者的结核”和 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”)大多数非假丝酵母菌真菌感染都是通过吸入获得。移植前真菌定植，特别是丝状霉菌(如，曲霉菌)，也会使肺移植后真菌感染的风险升高。(参见下文‘危险因素’)呼吸道病毒感染在肺移植受者中也会升高侵袭性真菌感染的风险。 例如，在一项单中心队列研究中，发生呼吸道病毒感染的肺移植受者有15%继发了侵袭性真菌感染，导致慢性肺移植物功能丧失进展和死亡[5]。感染性并发症除直接造成发病和死亡外，还可能导致移植物功能丧失和闭塞性细支气管炎综合征(bronchiolitis obliterans syndrome, BOS)[6]。例如，在一个纳入201例肺移植受者的队列中，54例(27%)有曲霉菌定植，多变量分析发现此类定植是发生BOS的独立危险因素(HR 1.81，95%CI 1.03-3.19)[7]。另一项研究发现，气道定植曲霉菌，尤其是分生孢子较小的曲霉菌，是肺移植后发生BOS的危险因素[8]。(参见 “实体器官移植受者的感染”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)感染时间表肺移植后真菌感染的流行病学因移植后预防的类型和持续时间而异。假丝酵母菌菌血症通常发生在肺移植后第1个月内，由ICU暴露、抗生素使用增加和近期手术导致。曲霉菌病发生在肺移植后中位数3.2个月时，72%的病例发生在移植后6个月内[5,9]。预防性使用吸入性两性霉素B脂质体的肺移植受者，其呼吸道标本常分离出非曲霉菌性霉菌，如赛多孢子菌、淡紫紫孢菌(Purpureocillium)、帚霉菌(Scopulariopsis)，移植前后的检出率分别为11.9%和16.9%，但仅少数人(2.4%)发生侵袭性真菌感染[10]。与曲霉菌感染相比，非曲霉菌性霉菌感染可能出现得更晚(中位时间为移植后419日 vs 移植后363日)，且死亡率显著更高(60.5% vs 39.5%)[11]。医院环境本身也可能是肺移植后发生真菌感染的危险因素，且已观察到医疗中心特异性感染暴发[12]。图 1实体器官移植后感染的模式详见其他专题 (图 1)。(参见 “实体器官移植受者的感染”)感染的评估肺移植受者感染的评估应遵循用于其他实体器官移植受者的一般指南，并考虑到不同肺部感染性疾病的差异，包括气管-支气管炎、吻合部位感染、空洞性病变和胸膜腔感染。(参见 “实体器官移植受者的感染”)由于肺炎是肺移植受者最常见的感染类型，所以肺移植受者的诊断性评估通常包括将肺作为潜在感染源进行早期和积极的评估。(参见 “肺移植术后的细菌感染”和‘诊断’)移植后3个月内若诊断有胸腔积液，也需要进一步检查，特别是伴全身感染征象时。虽然胸腔积液常被认为是良性，但移植后早期出现的一些胸腔积液意味着感染[13]。曲霉菌病曲霉菌是肺移植后侵袭性真菌感染最常见的原因，且与其他器官移植受者相比，更常见于肺移植受者(肺移植受者和肾移植受者的发病率分别为40.5例/1000患者-年 vs 1.2例/1000患者-年，所有实体器官移植受者的发病率为4.8例/1000患者-年)[14]。约6%(3%-15%)的肺移植受者会发生曲霉菌病[9,14-16]。烟曲霉(Aspergillus fumigatus)是导致侵袭性曲霉菌病的最常见菌种，但其他菌种也可致病，如土曲霉(Aspergillus terreus)、黄曲霉(Aspergillus flavus)和黑曲霉(Aspergillus niger)[17]。其中土曲霉尤为重要，因为其在体外对两性霉素B耐药[18,19]。(参见 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”，关于‘微生物流行病学’一节)危险因素 — 与其他实体器官移植受者相比，肺移植受者发生侵袭性曲霉菌病及其他感染的风险增加，这是因为他们需要更高剂量的免疫抑制药物，以及上述其他因素。(参见上文‘感染的风险’)肺移植受者发生侵袭性曲霉菌病的具体危险因素包括[9,15,17,20-23]：获得性低丙种球蛋白血症(IgG<400mg/dL)曲霉菌气道定植气道缺血移植前和/或移植后1年内曲霉菌定植过去3个月内免疫抑制增强闭塞性细支气管炎(排斥反应)巨细胞病毒感染囊性纤维化患者术中曲霉菌培养阳性单肺移植气道曲霉菌定植率在肺移植受者中为25%-30%[15]，但在囊性纤维化受者中约为50%[24]。移植前有曲霉菌定植的囊性纤维化患者发生曲霉菌气管支气管炎的风险似乎升高，但发生侵袭性肺曲霉菌病的风险没有升高[24-26]。单肺移植受者的自体肺有发生曲霉菌病的风险[9,27]。一项回顾性研究显示，与双肺移植和心肺移植受者相比，单肺移植受者的曲霉菌病死亡率显著更高[9]。此外，单肺移植受者在移植后较晚时更可能发生侵袭性曲霉菌病。发生侵袭性曲霉菌病的患者更可能原本存在慢性阻塞性肺疾病，使得曲霉菌易于定植。侵袭性曲霉菌病的危险因素包括排斥反应、巨细胞病毒病[28]、使用大剂量糖皮质激素、肾衰竭、使用抗胸腺细胞球蛋白等抗T细胞药物、单肺移植以及移植后1年时有曲霉菌定植[27,29]。(参见 “实体器官移植受者的感染”和 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”)临床表现 — 肺移植受者的侵袭性曲霉菌病最常见急性表现为气管支气管炎、肺炎和播散性疾病。在一项纳入78例肺移植受者感染曲霉菌的文献综述中，37%的病例为气管支气管炎，其次是侵袭性肺曲霉菌病(32%)、支气管吻合口感染(20%)和播散性感染(10%)[9]。其他受累部位可能包括鼻窦和/或CNS，少数情况下还包括椎骨、椎间盘、眼、胸膜腔或皮肤[17]。(参见 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”)气管支气管曲霉菌病 — 气管支气管曲霉菌病在肺移植受者中最常见，通常发生于移植后3个月内[9,15,30,31]。气管支气管曲霉菌病可以无症状，仅可通过监测性支气管镜检查发现[32]。已报道的临床表现包括发热、咳嗽、喘息和/或咯血。气管支气管曲霉菌病的表现各不相同，包括单纯气管支气管炎、阻塞性支气管曲霉菌病、溃疡性气管支气管炎、坏死性假膜性气管支气管炎，以及气管支气管曲霉菌病伴支气管胸膜瘘。气管支气管曲霉菌病也可发展为侵袭性和播散性疾病[9]。气管支气管疾病可发生在移植后早期易受感染的吻合部位，可能是使用气道支架的并发症，还可导致气道裂开[33,34]。肺曲霉菌病 — 肺曲霉菌病通常比气管支气管曲霉菌病更晚出现，诊断的中位时间为移植后6个月[35]。症状包括发热、干咳、呼吸困难伴或不伴咯血[17]。体格检查结果与肺炎一致。其他部位 — 继肺和气道之后，肺移植受者发生侵袭性曲霉菌病的其他常见部位包括鼻窦、眼眶和CNS[17]。更罕见的临床表现包括椎骨骨髓炎、椎间盘炎、眼内炎、脓胸、腹膜后或腹腔内脓肿、心包炎和皮肤病变。一篇文献综述纳入78例有曲霉菌病的肺移植受者，发现10%的患者发生了播散性感染[9]。诊断 — 鉴于肺移植受者发生肺部真菌感染的风险升高，很多移植中心会在早期频繁借助支气管镜检查吻合部位，以及对支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)液行真菌染色和培养 (表 2)。不同移植中心的支气管镜监测方案差异很大，在常规开展支气管镜检查的中心，该检查的主要目的是评估同种异体移植物排斥反应，尽管BAL也可对移植肺进行广泛微生物学采样。此外，根据临床需要(呼吸道症状、影像学异常)开展的诊断性支气管镜检查有助于诊断真菌感染。气管支气管曲霉菌病的诊断是根据支气管镜下观察到红斑、假膜或溃疡而做出的，并通过组织病理学和/或真菌培养确诊 (图片 1)[36]。支气管镜也可能发现气道裂开，可能是气管支气管曲霉菌病的并发症。胸部CT有助于确定肺部受累范围。  尽管确诊侵袭性肺曲霉菌病需要活检证实组织受侵袭，但在恰当的临床背景下，例如胸部CT检查结果符合侵袭性感染时，气道中的霉菌证据提示侵袭性感染。肺移植受者接受BAL和/或经支气管肺活检有助于证实诊断，但仅在50%-70%的病例中，培养和/或真菌染色结果为阳性[37]。CT扫描可以发现肺实变(40%)、空洞性病变(30%)、结节状或肿块样病变(30%) (图片 2)[9]。半乳甘露聚糖等真菌抗原已纳入BAL检测项，可提高检测曲霉菌的敏感性。然而，BAL中半乳甘露聚糖阳性对侵袭性疾病不具特异性，因为气道清除功能差可与单纯定植有关。(参见下文‘半乳甘露聚糖、β-D-葡聚糖和PCR’)侵袭性肺曲霉菌病肺移植受者如果存在以下情况，建议行CNS CT或MRI以评估有无感染播散：基于详细的神经系统检查怀疑存在CNS疾病，或神经系统检查可能不可靠。然而，除非存在CNS症状或体征，否则气管支气管炎一般不需要CNS影像学检查。半乳甘露聚糖、β-D-葡聚糖和PCR — 关于半乳甘露聚糖抗原血症检测、β-D-葡聚糖检测或PCR在肺移植受者中诊断侵袭性曲霉菌病的效用，资料有限。一项研究通过一周2次监测在70例肺移植受者中前瞻性评估了血清半乳甘露聚糖检测。采用≥0.66作为指标临界值，检测的敏感性为30%，特异性为95%，假阳性通常出现在移植后第1周[38]。4例气管支气管曲霉菌病患者均未出现血清半乳甘露聚糖检测阳性。另一项前瞻性研究评估了来自116例肺移植受者的333份BAL液标本的半乳甘露聚糖测定，其中2例患者已确诊侵袭性曲霉菌病，4例患者拟诊侵袭性曲霉菌病[39]。采用≥1的指标临界值，检测的敏感性为60%，特异性为98%[39]。一项回顾性研究纳入150份来自肺移植受者的BAL标本，比较了曲霉菌实时PCR检测与半乳甘露聚糖测定的效果；这些受者进行支气管镜检查的目的是监测或诊断性评估[40]。其中，16例患者存在已确诊或拟诊的侵袭性肺曲霉菌病，26例存在曲霉菌定植，11例存在非曲霉菌性霉菌定植，97例为阴性对照者。全曲霉菌种PCR诊断侵袭性肺曲霉菌病的敏感性和特异性分别为100%和88%。相比之下，烟曲霉特异性PCR的敏感性和特异性分别为85%和96%，半乳甘露聚糖测定(采用临界值≥0.5)的敏感性和特异性分别为93%和89%。β-D-葡聚糖是许多真菌细胞壁的成分。目前可使用β-D-葡聚糖的血清检测筛查侵袭性真菌感染，包括曲霉菌、假丝酵母菌、肺孢子菌(Pneumocystis)以及其他真菌感染。然而，尚未充分研究该检测在肺移植受者中的应用。虽然我们不会常规应用或推荐使用β-D-葡聚糖检测来诊断曲霉菌病，但其水平升高可证实诊断。这些检测详见其他专题。(参见 “侵袭性曲霉菌病的诊断”)治疗 — 侵袭性曲霉菌病的治疗包括抗真菌治疗，最常使用伏立康唑或泊沙康唑[41,42]。 在比较伏立康唑与泊沙康唑治疗侵袭性曲霉菌病的随机对照试验中，两种药物治疗的42日死亡率相近[43]。 受试者大多为接受干细胞移植的血液系统恶性肿瘤患者，其中约20%的患者接受了T细胞免疫抑制。 除了抗真菌治疗，还应尽可能降低免疫抑制水平。(参见 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”)气管支气管曲霉菌病 — 气管支气管曲霉菌病的治疗包括全身性伏立康唑或泊沙康唑治疗，可以联合雾化吸入两性霉素B；此外，存在大量坏死组织时通常需要行支气管吻合口清创术[33,41]。伏立康唑的应用参见下文。(参见下文‘肺曲霉菌病和播散性曲霉菌病’)气管支气管曲霉菌病患者的支气管吻合口存在大量坏死碎屑时，支气管镜下清创术是重要的治疗内容，尤其当有气道阻塞的风险时。出现溃疡或支气管炎但没有失活组织时，清创术没有任何作用。雾化吸入两性霉素B可能有助于治疗血供受阻的吻合部位感染，但尚未证实其疗效。个案报告描述了联合应用全身性和吸入性抗真菌药物治疗吻合口感染并使疾病消退[44]。偶尔需用支架来保持气道通畅。尚未充分研究气管支气管曲霉菌病治疗的持续时间，通常根据感染的范围和侵袭力、宿主免疫状态及疗效而定。对于无并发症的病例，通常至少给予3个月的伏立康唑+雾化吸入两性霉素B或两性霉素B脂质复合物；只有在病情无缓解时才需延长治疗时间[41]。复杂病例需要治疗更长时间，要考虑终生抑制性治疗，尤其是支气管吻合口受累时。患者应继续抗真菌治疗直至气管支气管曲霉菌病完全消退[41]。肺曲霉菌病和播散性曲霉菌病 — 伏立康唑是侵袭性曲霉菌病的首选治疗，也是2016年美国感染病学会(Infectious Diseases Society of America, IDSA)曲霉菌病治疗指南对于该适应证的推荐用药[41]。存在严重侵袭性曲霉菌病的肺移植受者，我们通常使用伏立康唑联合一种棘白菌素类药物。同样，IDSA指南也推荐对重症患者考虑这种联合治疗。支持这种做法的数据有限；联合治疗在血液系统恶性肿瘤或严重持续性中性粒细胞减少患者中(不是专门在肺移植受者中)获得了最充分研究[41]。一些专家倾向于采用伏立康唑单药治疗。(参见 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”，关于‘给药方案和药物作用’一节)对实体器官移植受者使用伏立康唑或其他唑类时，务必要考量与他克莫司、环孢素等钙调磷酸酶抑制剂以及与西罗莫司、依维莫司等mTOR抑制剂的显著相互作用。唑类药物会导致这些免疫抑制剂的浓度升高。因此，使用唑类药物时，需要降低这些免疫抑制剂的剂量并密切监测唑类药物和免疫抑制剂的血清浓度。因为伏立康唑和西罗莫司之间的相互作用最显著，所以通常避免将其联用。我们也建议对所有接受伏立康唑治疗侵袭性曲霉菌病的患者在治疗的第1周内(如，第4-7日)检查其谷浓度；目标浓度为>1μg/mL且<5.5μg/mL。(参见 “唑类药物的药理学”，关于‘药物相互作用’一节和 “唑类药物的药理学”，关于‘伏立康唑’一节)侵袭性曲霉菌病的治疗详见其他专题。(参见 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”)结局 — 以前肺移植受者中侵袭性曲霉菌病的死亡率很高(超过50%)，但这取决于感染部位，并且很可能已随着新型抗真菌唑类药物的使用而降低[9,32]。与侵袭性肺部感染患者相比，气管支气管炎患者的死亡率较低[15]。其他真菌感染表 1除了曲霉菌，肺移植受者发生侵袭性真菌感染的其他重要原因包括假丝酵母菌、隐球菌、地方性真菌以及导致毛霉菌病的微生物；较罕见的原因包括镰刀菌、塞多孢子菌和着色霉菌 (表 1)[3,4,45]。假丝酵母菌病 — 假丝酵母菌病通常在移植后1个月内表现为假丝酵母菌菌血症，原因是ICU暴露和近期移植手术。除了假丝酵母菌菌血症，其他表现包括侵袭性疾病、胸膜腔感染、切口部位感染和局部吻合部位感染[44,46]。一项关于肺移植后血流感染的调查显示，假丝酵母菌是第二常见的分离株[46]。尽管假丝酵母菌常定植于口咽部，且能从痰液或BAL液标本中分离出来，但很少引起侵袭性肺疾病。(参见 “成人假丝酵母菌菌血症和侵袭性假丝酵母菌病的临床表现与诊断”和 “胸腹部假丝酵母菌感染”)隐球菌病 — 肺移植受者可能发生肺部、CNS和播散性隐球菌感染 (影像 1)。实体器官移植后12个月的隐球菌病累积发病率估计为0.2%[2]。发生隐球菌病的估计风险在肺移植受者中最高(0.66%)，而在肝、心脏和肾移植受者中分别为0.44%、0.42%和0.32%(HR 2.10，95%CI 1.21-3.60)[47]。肺移植后发病的中位时间约为190日(范围为7.5-1816日)。已有研究报道，实体器官移植受者在开始治疗隐球菌病后出现免疫重建炎症综合征(immune reconstitution inflammatory syndrome, IRIS)，应将其视为隐球菌病的潜在并发症[48]。在某些病例中，降低免疫抑制水平可能促发了IRIS。已有肺移植受者出现隐球菌蜂窝织炎的报道[49]。(参见 “中枢神经系统外的新生隐球菌感染”和 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”和 “新型隐球菌：未感染HIV者脑膜脑炎和播散性感染的治疗”，关于‘免疫重建炎症综合征’一节)毛霉菌病 — 毛霉菌病是免疫功能受损宿主发生侵袭性真菌感染的另一原因。毛霉菌病在肺移植受者中通常表现为肺部疾病，但也已有支气管吻合口感染和胃肠道疾病的报道 (影像 2)[3,50,51]。毛霉菌病的特征为菌丝侵入血管系统引起宿主组织梗死和坏死。该病的进展速度通常很快，并且肺毛霉菌病患者的结局较差，死亡率高达87%。毛霉菌病的治疗包括感染组织的外科清创联合抗真菌治疗。(参见 “毛霉菌病(接合菌病)”，关于‘治疗’一节)地方性真菌 — 导致实体器官移植后感染的地方性真菌包括荚膜组织胞浆菌(Histoplasma capsulatum)、粗球孢子菌(Coccidioides immitis)，甚至皮炎芽生菌(Blastomyces dermatitidis)[52]。地方性真菌感染的发生机制可能包括潜伏感染再激活、从环境中新获得或感染流行地区的供者传播。(参见 “实体器官移植受者的感染”)与免疫功能正常的宿主相比，实体器官移植受者发生地方性真菌感染时，罹患重症肺炎和播散性疾病的可能性更大，死亡率更高[53]。(参见 “肺组织胞浆菌病的发病机制和临床特征”和 “Clinical manifestations and diagnosis of blastomycosis”和 “Management considerations, screening, and prevention of coccidioidomycosis in immunocompromised individuals and pregnant patients”和 “原发性肺部球孢子菌感染”)耶氏肺孢子菌 — 如果未给予预防性治疗，接受实体器官移植的患者有5%-15%会发生耶氏肺孢子菌(Pneumocystis jirovecii)肺炎，以前称为卡氏肺孢子菌(P. carinii)肺炎(pneumocystis carinii pneumonia, PCP)[54-57]。PCP在肺移植和心-肺移植受者中的发生率最高[54,55,58,59]。如果不给予预防性治疗，实体器官移植后1-6个月发生PCP的风险最高。由于几乎普遍采取预防措施且多为永久性，PCP发病率已明显下降。(参见 “非HIV感染者中肺孢子菌肺炎的流行病学、临床表现和诊断”)预防侵袭性真菌感染预防方法 — 由于移植后早期真菌感染及相关并发症风险高，我们会在该阶段对大多数患者提供抗真菌预防[60]。但对所有患者给予抗真菌预防并不普遍[61-65]。美国移植学会推荐肺移植受者应接受针对侵袭性曲霉菌病的普遍预防或抢先监测。指导最佳做法的数据有限[23,42]，但美国大多数医疗中心都采取普遍预防策略[66]。我们的预防方法如下：  对所有患者给予吸入性两性霉素B脂质体，该药减少真菌感染的潜在益处似乎超过风险。 移植后拔管患者常使用吸入性两性霉素B脂质体治疗4日，剂量为24mg/d，雾化吸入，然后改为24mg雾化吸入、一周1次(对有气切管的患者在移植后使用剂量为48mg/d，雾化吸入，治疗4日，然后改为48mg，一周1次)直到出院[67,68]。对所有患者加用唑类药物预防假丝酵母菌感染，特别是脓胸等手术部位感染。霉菌感染史及当前或过去定植等霉菌感染的危险因素会影响唑类药物选择。(参见下文‘霉菌感染的危险因素’和‘全身用唑类药物’)无霉菌感染危险因素的患者常在移植后接受3个月氟康唑治疗。胸腔未关闭的患者应使用棘白菌素类(米卡芬净、卡泊芬净、阿尼芬净)或氟康唑直至胸腔关闭。存在霉菌感染危险因素的患者应使用广谱唑类药物，如伏立康唑、泊沙康唑和艾沙康唑。泊沙康唑最常用，但共存疾病会影响药物选择。有霉菌定植或感染史的患者应在加入移植名单时开始接受预防，并持续到移植后至少3个月。可适当延长或缩短预防时间，具体取决于临床情况和疾病负荷。若患者接受兔抗人胸腺细胞免疫球蛋白、阿仑单抗或大剂量糖皮质激素增强免疫抑制，应重新开始抗真菌预防[41]。除了雾化吸入或全身性抗真菌预防外，通常还使用制霉菌素混悬液(5mL含漱后吞咽，一日4次，移植后持续使用6个月)来减少胃肠道假丝酵母菌定植。我们会对未接受全身用抗真菌剂的患者使用制霉菌素。普遍预防方法在不同医疗中心有差异，不一定都会在全身性抗真菌药物的基础上加用吸入性两性霉素。部分移植中心选择抢先监测，通常在移植后3-4个月经常规支气管镜检采集BAL液行真菌培养和半乳甘露聚糖检测。霉菌感染的危险因素 — 移植后早期霉菌感染最重要的危险因素包括：霉菌感染或定植病史移植术中气道标本检出霉菌移植后支气管镜监测标本检出霉菌肺移植后真菌感染的危险因素还包括[23,69]：单肺移植、早期气道缺血、霉菌定植于鼻窦、合并巨细胞病毒感染、需要增强免疫抑制(如抗胸腺细胞球蛋白)来控制排斥反应、胸骨延迟闭合、需要肾脏替代疗法、体外膜肺氧合，以及获得性低丙种球蛋白血症(IgG<400mg/dL)。这些患者可能需要全身性抗真菌预防。需要进一步研究以更好地明确抗真菌预防在这些患者群体中的益处。抗真菌药物及其疗效吸入性两性霉素B — 吸入性两性霉素B脂质复合物(如两性霉素B脂质体、两性霉素B脂质复合物)相比吸入性两性霉素B脱氧胆酸盐的不良反应风险更低、半衰期更长、肺部沉积性更佳，因此更常用。吸入疗法副作用很少并且广泛覆盖真菌病原体，因此我们会在移植后早期对几乎所有患者使用该药。观察性研究中的疗效数据有限，显示雾化吸入两性霉素降低了侵袭性真菌感染的发生率[20,67,70-72]。但并非所有研究都观察到感染率下降[73]，而且仅使用吸入疗法存在缺点。至少有1家采用此方案的医疗中心报吿移植后早期真菌胸膜腔感染的发生率相对较高，表明吸入疗法不能预防全身性真菌感染，包括胸膜腔感染[13,62]。全身用唑类药物 — 氟康唑对多种假丝酵母菌有效，但对霉菌疗效差甚至无效。因此，我们对无霉菌危险因素的患者使用氟康唑，对呼吸道定植曲霉菌等霉菌的患者使用有抗霉菌活性的口服唑类药物，如伏立康唑、艾沙康唑或泊沙康唑。伏立康唑的负荷剂量为6mg/kg IV或400mg口服，每12小时1次，给予2剂；然后4mg/kg IV或200mg口服，每12小时1次。艾沙康唑的负荷剂量为372mg口服或硫酸艾沙康唑鎓372mg IV，每8小时1次，给予6剂；然后372mg，一日1次。泊沙康唑的负荷剂量为300mg口服或IV，一日2次，给予2剂；然后300mg，一日1次。口服泊沙康唑应选择吸收性更好的迟释剂。但该迟释剂型不能用于插管患者，虽然液体剂型可经气管内导管给予，但吸收不稳定。对于此类患者，本文作者会使用泊沙康唑的静脉剂型或改用其他唑类药物。务必要注意唑类药物与他克莫司、环孢素等钙调磷酸酶抑制剂以及与西罗莫司、依维莫司等mTOR抑制剂存在显著相互作用，需相应减少免疫抑制药物的剂量。还应监测治疗药物以确保充分吸收。一项小型回顾性研究评估了肺移植受者接受抗真菌预防[74]。65例患者接受伏立康唑普遍型预防，30例移植前或移植后有曲霉菌定植(黑曲霉除外)的患者接受伊曲康唑针对型预防，联合或不联合吸入性两性霉素，移植后1年时伏立康唑组的侵袭性曲霉菌病发生率显著更低，分别为1.5%和23%。应注意长期伏立康唑预防可能增加肺移植受者的皮肤癌风险[75]。泊沙康唑和艾沙康唑是另外两种具有抗曲霉菌和其他霉菌活性的唑类药物。评估300例肺移植受者的队列研究显示，艾沙康唑与伏立康唑预防侵袭性真菌感染似乎等效，但艾沙康唑耐受性更好。两组的突破性感染率均为8%，艾沙康唑组和伏立康唑组分别有11%和35%的患者因不良反应而提前停止预防[76]。对于存在QTc延长风险或肾功能受损的肺移植受者，作者多选择艾沙康唑。不同于其他唑类药物，大多数关于艾沙康唑的临床试验未发现QTc延长[77,78]。与静脉用伏立康唑和泊沙康唑不同，艾沙康唑的前药硫酸艾沙康唑鎓不含环糊精，而环糊精在肾功能受损时会蓄积并造成患者中毒[79]。但艾沙康唑抗假丝酵母菌的效果不如其他唑类药物[80]。尚未在肺移植受者中直接比较泊沙康唑与伏立康唑或艾沙康唑，但观察性数据提示泊沙康唑也有效、耐受性良好[76,81]。肺孢子菌肺炎 — 同种异体移植肺发生PCP的风险高，因此推荐对所有移植受者进行无限期预防。一项回顾性研究评估了1987-1996年间一家移植中心1299例实体器官移植受者中的25例PCP[82]。与其他器官移植受者相比，肺移植受者的PCP发病率最高(22例/1000患者-移植年 vs 4.8例/1000患者-移植年)，且在移植1年后并未下降。预防期间未见PCP，但某些器官移植受者的预防短于标准时间，如肺移植受者接受了1年的预防，肝移植受者在研究开始5年后才开始常规接受预防。一项后续多中心研究评估了2010-2017年间的PCP发作，年发病率为2.7例/1000患者-移植年[83]。65%的患者在出现PCP感染时未在接受PCP预防。由于几乎普遍采取预防，实体器官移植受者的PCP发病率显著下降。一篇meta分析纳入12项随机对照试验、1245例免疫功能受损的无HIV感染患者，他们接受了自体造血干细胞移植或实体器官移植或有血液系统恶性肿瘤，结果发现，复方磺胺甲噁唑(trimethoprim-sulfamethoxazole, TMP-SMX)预防性治疗后，PCP发生率降低了91%(RR 0.09，95%CI 0.02-0.32)[84]。PCP所致死亡率也显著降低(RR 0.17，95%CI 0.03-0.94)，但全因死亡率未降低。研究发现，TMP-SMX一日1次与一周3次给药方案的疗效无差异。(参见 “非HIV感染者肺孢子菌肺炎的治疗与预防”，关于‘预防’一节)虽然PCP预防非常有效，但在预防的情况下还是报道了一些PCP病例。例如，一项研究纳入1994-2002年间在一家移植中心肺和心-肺移植受者中进行的609次支气管镜检查(监测性检查或有临床指征的检查)，发现23份标本为耶氏肺孢子菌阳性，其中15份来自接受预防的患者[85]。这15例患者中有7例在使用吸入性喷他脒，该药疗效不如TMP-SMX。此外，支气管镜监测获得的标本中有2份呈阳性，这可能代表定植而非感染。鉴于TMP-SMX极佳的疗效和较广的抗菌谱，即除了抗耶氏肺孢子菌外还能广泛覆盖多种微生物[如，刚地弓形虫(Toxoplasma gondii)、李斯特菌(Listeria)、诺卡菌(Nocardia)及肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)]，故推荐对所有能够耐受的患者使用该药[86]。肺移植受者使用TMP-SMX的常规剂量为1片双强度片剂、一日1次或一周3次，无限期使用。弓形虫病风险高的患者(供者血清阳性/受者血清阴性)需每日用药。对TMP-SMX过敏的患者应尽可能尝试脱敏治疗。其他方案将单独讨论。(参见 “非HIV感染者肺孢子菌肺炎的治疗与预防”和 “实体器官移植中感染的预防”)学会指南链接—部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：实体器官移植受者的感染”)总结与推荐重要病原体−肺移植受者的真菌感染病原体主要为曲霉菌和假丝酵母菌，其次包括隐球菌、导致毛霉菌病的微生物、赛多孢子菌和地方性真菌(组织胞浆菌属、芽生菌属和球孢子菌属) (表 1)。(参见上文‘引言’)感染风险−由于预防排斥反应所需的免疫抑制水平高、移植对宿主肺局部防御的不良影响(如黏液纤毛清除功能降低)以及长时间与环境接触使病原体能够直接进入移植肺，肺移植受者发生感染性并发症的风险高。(参见上文‘感染的风险’)曲霉菌病的临床表现和诊断侵袭性曲霉菌病的临床表现−肺移植受者侵袭性曲霉菌病的最常见急性表现是气管支气管炎、肺炎和播散性疾病。(参见上文‘临床表现’)气管支气管曲霉菌病的诊断−根据支气管镜下观察到红斑、假膜或溃疡做出诊断，经组织病理学和/或真菌培养确诊。(参见上文‘诊断’)肺曲霉菌病的诊断−确诊侵袭性肺曲霉菌病需要活检证实组织受侵袭，但这并非绝对必要，也可能不切实际。人们更常通过胸部CT结合支气管镜检查以及对支气管肺泡灌洗(BAL)液进行真菌染色和培养，而推定诊断为肺曲霉菌病。(参见上文‘诊断’)曲霉菌病的治疗气管支气管曲霉菌病−推荐伏立康唑全身性治疗(Grade 1B)。此外，我们建议雾化吸入两性霉素B(Grade 2C)。对于支气管吻合口有大量坏死碎屑的患者，支气管镜下清创术是重要的治疗内容，尤其当有气道阻塞的风险时。(参见上文‘气管支气管曲霉菌病’)侵袭性曲霉菌病−首选伏立康唑。存在重度侵袭性曲霉菌病的肺移植受者，我们通常使用伏立康唑+棘白菌素类药物。(参见上文‘治疗’和 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”)重要的药物相互作用−务必要注意伏立康唑或其他唑类药物与他克莫司、环孢素等钙调磷酸酶抑制剂以及与西罗莫司、依维莫司等mTOR抑制剂存在显著相互作用，需相应减少免疫抑制剂的剂量或变更治疗。(参见 “唑类药物的药理学”，关于‘药物相互作用’一节和 “唑类药物的药理学”，关于‘伏立康唑’一节)移植后早期抗真菌预防我们的方案−移植后早期真菌感染及相关并发症风险高，因此我们对大多数患者在该阶段提供抗真菌预防。但对所有患者提供抗真菌预防并不普遍。美国移植学会推荐肺移植受者应接受针对侵袭性曲霉菌病的普遍预防或抢先监测；指导最佳方案的数据有限。(参见上文‘侵袭性真菌感染’和‘预防方法’)选择抗真菌药−对所有患者给予吸入性两性霉素B脂质体，该药减少真菌感染的潜在益处似乎超过风险。根据是否打开胸腔等手术危险因素和特定霉菌感染的危险因素加用其他全身性药物。(参见上文‘预防方法’和‘霉菌感染的危险因素’)肺孢子菌预防−推荐所有肺移植受者接受耶氏肺孢子菌肺炎预防，该病旧称卡氏肺孢子菌肺炎(PCP)(Grade 1A)。预防通常持续终生。推荐使用复方磺胺甲噁唑(TMP-SMX)(Grade 1A)；常规剂量为1片双强度片剂、一日1次或一周3次，无限期使用。(参见上文‘肺孢子菌肺炎’)致谢UpToDate的编辑人员感谢David Zaas, MD、Kieren A Marr, MD和Cameron Wolfe, MBBS (Hons), MPH对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺移植术后