 胸肌及肌腱损伤引言胸肌损伤不常见，但运动员和活动量大的成年人也有可能发生。日常活动不要求胸肌功能完好，重体力工作和许多体育活动则不然。病史和体格检查可提示损伤，但往往需要高级影像学检查来确定损伤程度以及是否需要转外科。本专题将总结胸肌及肌腱损伤的临床表现、诊断和治疗。重点介绍肱骨近端胸大肌止点的完全撕裂。虽然本身比较罕见，但这在临床上是最常见的胸肌损伤。肩部、胸部和躯干的其他损伤详见其他专题：肩部(参见 “成人肩痛的评估”和 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”和 “肩关节脱位和复位”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)胸部及背部创伤(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”和 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”)骨折(参见 “成人肱骨近端骨折”和 “锁骨骨折”和 “肋骨骨折的初始评估和处理”)解剖和生物力学胸大肌起点很多，主要为锁骨和胸骨。胸骨头由多个节段组成，起自胸骨和第1-6肋骨 (图 1)。锁骨头起自锁骨内侧。各头最终融合成肌肉肌腱连接，在肱骨上形成双层共同肌腱止点。肱骨附着点恰好位于肱二头肌沟外侧，锁骨头和胸骨上段形成前肌腱层。后肌腱由2-3个最下面的节段组成，并向近端延伸约1cm。锁骨头主要负责和三角肌前束一起实现肩前屈，并参与内旋。胸骨头主要负责内旋和内收。胸小肌起自第3、4、5肋骨的肋软骨，止于喙突的内侧缘和上表面。其主要负责在肩部运动时将肩胛骨向前向下拉向胸壁，以稳定肩胛骨。胸小肌也具有辅助呼吸肌的功能，通过抬高肋骨附着点来辅助呼吸。胸大肌由来自臂丛内侧束的胸内侧神经和来自臂丛外侧束的胸外侧神经支配。胸内侧神经起自C8-T1神经根，支配胸大肌下部和胸小肌。胸外侧神经起自C5-C7神经根，主要支配胸大肌的上、中部，偶尔参与胸小肌的神经支配。胸肌的血供主要来自胸腰动脉的胸肌支，内乳动脉的前肋间穿支和胸外侧动脉也有贡献。流行病学、机制和危险因素绝大多数胸肌损伤都涉及胸大肌，胸小肌损伤很少见。大多数早期文献都认为胸大肌损伤与工作有关，特别是肌腱断裂。而在过去几十年里，大多数损伤都是由运动造成[1-3]，也有军人受伤的报道[4,5]。虽然不能确定确切的发生率，但职业棒球中的发生率为0.5/10,000次运动，职业澳式橄榄球中为每年1.1例损伤[3,6]。胸大肌完全撕裂多由剧烈离心收缩导致，如卧推时朝胸部降下杠铃 (图片 1)[1,2,5]。冲撞性运动中的其他机制包括肩部在对抗强大阻力时水平过伸、过屈-外展和水平内收。军人也会因跳伞而发生胸大肌损伤，因为拉住伞绳迫使手臂被迫过度外展-外旋[4,6]。老年人在转移过程中(如，从床移动到椅子)，突然对肌肉施力可能会导致胸大肌损伤[7]。胸大肌损伤患者多为男性[1,2]。这种损伤在健身者和其他同化类固醇使用者中都有多次报道。其他危险因素可能包括使用尼古丁和近期接受氟喹诺酮类抗生素治疗[2]。损伤可在肌腱止点、肌肉肌腱连接处或肌肉内发生。肱骨近端肌腱止点撕裂最为常见，但年轻人可能更常发生肌肉肌腱连接处损伤[2,5]。有人根据损伤部位、程度和时间提出了一个分类系统[1]。虽然该方案可能有助于描述损伤，但证据还不足以证明其可指导治疗。胸小肌损伤不常见，但在接触性运动和非接触性稳定训练中都有发生[8]。其发生率和危险因素尚不明确。临床表现与检查胸肌损伤的表现因严重程度和缓急程度而异。几乎所有急性严重撕裂的患者都表示患侧胸壁有过“弹响”或撕裂感[1,2]。胸大肌和胸小肌撕裂的早期评估通常会发现撕裂部位有压痛。大范围或完全撕裂时，肩部前方和胸壁常有肿胀和瘀斑，可能会加大评估损伤程度的难度[2]。肌肉或肌腱刚撕裂的时候，疼痛可能会干扰体格检查。值得注意的表现包括胸大肌完全撕裂时的腋前襞消失[1,2]。此外，完全撕裂常使患侧乳头低于健侧，即“乳头下垂征”(dropped nipple sign)。嘱患者肩部外展外旋90°可凸显腋襞变形，且更易触诊胸大肌肌腱[1]。可简单地嘱患者将手放至臀部，肘部向后成角(指向后部)。此时无法触及撕裂和回缩的肌腱。抗阻肩内旋会凸显腋襞变形，并导致皮肤凹陷和胸壁变形。检查时嘱患者手掌并拢(“祷告”或“合十”)，肩部处于中立位或略微前屈和内旋。若患者为部分撕裂、亚急性损伤、胸壁有大量脂肪组织，损伤可能就很难诊断。此时必须进行诊断性影像学检查、密切随访或转骨科，以免漏诊完全撕裂。(参见下文‘诊断性影像学检查’和‘骨科会诊或转诊指征’)胸大肌部分撕裂的患者通常腋襞轮廓正常，但胸壁肌肉会有一定变形。在完全或部分撕裂的慢性病例中，胸大肌的封套筋膜可能肥大，沿腋襞形成条索状，可能会被误认成残余肌腱。胸大肌指数(Pectoralis Major Index, PMI)和十字交叉试验可能有助于诊断胸大肌撕裂[9,10]。测量PMI时要求患者做出“举重”姿势(肩部外展外旋90°)。此时测量患者乳头和腋前襞最外侧顶点之间的直线距离。患侧距离与健侧距离的比值即为PMI。一项纳入50例患者(19例胸肌完全撕裂)的观察性研究显示，以PMI<0.9为阈值时，敏感性和特异性分别为79%和98%[10]。十字交叉试验要求患者仰卧，手臂外展90°，且肘部伸展[9]。此后向中线(即胸部中间)内收手臂。无法抬起手臂或无力为阳性。还需继续研究十字交叉试验的准确性和实用性，临床证据高度提示损伤时，不应据此排除损伤。胸小肌损伤表现为胸壁疼痛和肿胀[8]。有患者出现麻木和刺痛，可能是因为伤处接近臂丛神经。查体可能会发现喙突压痛以及肩胛骨前推时疼痛。诊断性影像学检查刚发生严重胸肌损伤时可能很难迅速展开检查，因此影像学检查通常是确定损伤类型和程度的重要工具。能够紧急转骨科时可暂时不成像，因为部分外科医生可能有把握通过临床检查确定是否需要手术[1]。有疑虑时一般应与骨外科医生讨论病情。怀疑胸大肌撕裂时，通常需要娴熟的医生行超声检查。X线平片检查 — 肩部X线平片不能诊断胸肌损伤，但有助于排除其他损伤，如肩部骨折，尤其是有直接创伤的患者(如在接触性运动中发生冲撞)。胸大肌完全撕裂患者的X线平片可见胸大肌影消失和软组织肿胀，但不应据此确定损伤程度[1]。MRI — 怀疑胸大肌完全撕裂时首选MRI[1,2,11]。MRI应以从头至尾的方向针对性扫描胸部，即从四边隙扫至三角肌。安排检查前应与放射科医师和/或MRI技术人员沟通，以确保扫描方法正确。MRI对胸大肌撕裂的总体敏感性大于90%，对胸骨头或锁骨头完全撕裂的敏感性为100% (影像 1)[12]。其对不完全损伤和肌腱损伤的敏感性较低，约为75%[13]。其他相关表现可能包括肱二头肌长头腱移位以及肱二头肌短头、三角肌、喙肱肌和肩胛下肌损伤，在牵拉性损伤中最为常见[1,4]。超声 — 超声在正常情况下可见各附着点，因此有助于诊断[1,11,14]。虽然超声诊断胸大肌损伤的敏感性和特异性尚未确定，但我们认为其可结合病史和体格检查结果发挥诊断作用 (影像 2)。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”，关于‘其他各种疾病’一节)诊断基于病史和体格检查可初步诊断胸大肌和胸小肌以及肌腱损伤。一般可根据临床表现诊断胸大肌完全撕裂，包括胸肌轮廓异常，超声未见胸肌肌腱附着点。必须确诊时应采用高级影像学检查，首选MRI。鉴别诊断最常被误诊为胸肌撕裂的损伤包括肩袖损伤和肱骨近端骨折。肩袖损伤 — 急性肩袖撕裂的机制可能类似于胸肌损伤。肩部前方和胸壁也可能出现瘀伤和肿胀。但疼痛位置通常更偏外侧，检查时明显可见肩袖肌肉无力。而胸肌损伤患者一般仍可主动活动肩部且肩袖不存在无力，特别是外展和外旋。急性疼痛会限制肩部检查，导致诊断困难。此时或可使用超声。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘检查肩袖病变’一节和 “肩部的肌肉骨骼超声”)肱骨近端骨折 — 肱骨近端骨折可在上臂直接创伤后发生，通常表现为肩部疼痛。胸壁常见肿胀和瘀斑，特别是亚急性期，因为重力会导致血液从肩部流向手臂和胸壁。肿胀通常局限于肩部，胸肌轮廓正常，X线平片可见骨折。而胸大肌撕裂通常是由间接创伤引起(多为离心负荷)，完全撕裂会导致胸肌轮廓异常，X线平片上看不到骨折。骨科会诊或转诊指征疑似胸大肌损伤导致完全撕裂的患者几乎都应转诊评估是否需要手术。修复的难度会逐渐增加，因此患者应在受伤后约两周内前往骨科就诊。肌肉内部分损伤的患者和不适合手术的患者除外。手术结局 — 虽然缺乏随机对照试验，但多项观察性研究显示，手术可改善胸大肌肌腱完全撕裂的功能结局[1,2,15]。一项系统评价通过23项研究的664例损伤发现，手术修复明显改善了功能、力量和外观结局[15]。再断裂率为3%。但久坐老年患者无需手术。例如一项纳入13例老年人(中位年龄86岁)的研究，所有患者均未接受手术，但在6个月内恢复了损伤前的功能且疼痛完全缓解[7]。这类患者可能是因间接机制受损，即转移或改变体位时肌肉突然受力。2例患者因失血需输血。作者提出，此类损伤的发生率可能高于既往估计。初始治疗比赛中的强力冲撞等直接创伤导致潜在胸肌损伤时，患者可能还有其他重要损伤，应仔细评估。怀疑内部损伤的患者应转急诊科。(参见 “成人创伤的初步处理”)胸肌损伤的早期治疗包括缓解疼痛，以及根据疼痛的耐受情况早期活动[16]。偶尔可能需要使用悬带限制手臂活动，以减轻疼痛，但应尽量限制固定时间。相对休息和冰敷有助于限制肿胀和出血。在损伤后的前几日，可每1-2小时冰敷15-20分钟。镇痛药可采用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory medication, NSAID)和对乙酰氨基酚。最多使用5-7日的NSAID似乎不太可能引起过度出血或损害组织愈合。只要患者能够忍受疼痛，就应及早开始被动和主动关节活动度锻炼。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”，关于‘肌肉骨骼损伤的愈合’一节)有病例报告介绍了在胸肌损伤患者中应用骨科生物制剂(如，富血小板血浆)等辅助治疗[17,18]。还需继续研究这些方法是否有效，以及能否治疗胸肌部分撕裂。骨科生物制剂在肌肉骨骼损伤中的应用详见其他专题。(参见 “肌腱和肌肉损伤的生物治疗”)随访若胸肌有可能完全撕裂的患者适合手术，应转骨外科。(参见上文‘骨科会诊或转诊指征’)不太严重的不完全撕裂患者和不适合手术的患者可适当接受物理治疗。早期康复的重点是恢复活动能力。胸大肌和胸小肌均会影响肩部稳定，后续康复阶段应着重稳定肩胛骨，然后增强肩袖和全身力量。运动应在患者能够耐受疼痛的情况下循序渐进。(参见 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)部分撕裂的患者可能需要康复6个月才能恢复全部功能。预计康复期间会有逐步改善。4-6周的初始物理治疗后，如果患者的功能和力量完全未改善或进展停滞，应再次评估，以确定有无未漏诊的损伤或疾病。并发症若漏诊适合手术治疗的完全撕裂，患者可能会失去手术机会或需要更复杂的手术，导致结局欠佳。保守治疗的并发症包括持续无力和肩部前方不稳。术后的再断裂率约为3%[15]。恢复工作或运动应逐渐恢复运动和重体力工作。手术修复后，可能至少需要6个月才能完全恢复活动度和功能，因为标准的初始固定时间可达6周。保守治疗后，尚无循证标准来指导康复。医生应遵循基本的康复原则，包括以相对休息促进部分撕裂愈合，随后适当物理治疗。除久坐的老年人外，完全撕裂的患者在保守治疗后均明显残存肌无力。此类患者应通过物理治疗加强代偿性肌肉-肌腱单元，以适应胸肌受损。预防尚无研究正式评估急性胸肌损伤的预防措施。推荐参与力量训练者充分热身并循序渐进地增加重量或阻力，但尚不明确其能否降低胸肌损伤风险。转移完全不能活动和有一定活动能力的患者时，照料者应全程小心谨慎，因为胸肌突然受力可能会导致老年人受伤。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Shoulder soft tissue injuries (including rotator cuff)”)总结与推荐解剖和生物力学–胸大肌和胸小肌协助肩关节前屈、内旋和内收，有助于肩部稳定。即使胸肌完全撕裂，肩部也可维持基本功能，但不修复损伤会大幅度降低肌力。(参见上文‘解剖和生物力学’)流行病学和机制–胸肌损伤总体上不常见，大多累及胸大肌。用力离心收缩是最常见的机制。患者多为练习卧推的年轻男性。而老年人可能会在转移时受伤。(参见上文‘流行病学、机制和危险因素’)临床表现和体格检查–患者表现因严重程度和受伤时间而异。急性严重撕裂(最常见)基本可根据临床表现诊断。患者会表示胸壁出现过“弹响”或撕裂感。肩部前方和胸壁常有肿胀和瘀斑，撕裂部位有压痛。其他值得注意的表现包括腋前襞消失。抗阻肩内旋会凸显腋襞变形。(参见上文‘临床表现与检查’)诊断性影像学检查–肩部X线平片不能诊断胸肌损伤，但有助于排除骨折等其他损伤。怀疑胸大肌完全撕裂并需确诊时首选MRI。超声在正常情况下可见胸大肌各个附着点，未能查见时提示撕裂。(参见上文‘诊断性影像学检查’)鉴别诊断–肩袖损伤和肱骨近端骨折的表现可能会类似于胸肌损伤，但大多可通过临床表现区分。(参见上文‘鉴别诊断’)手术转诊指征–疑似胸大肌损伤导致完全撕裂的患者基本都应转诊评估是否需要手术。不适合手术的老年患者例外。(参见上文‘骨科会诊或转诊指征’)治疗完全撕裂–平素体健的胸大肌完全撕裂患者一般建议手术修复，而非保守治疗(Grade 2C)。现有观察性证据表明，手术修复可改善功能和外观结局。该推荐适用于因运动或其他剧烈活动造成损伤的年轻患者。而胸肌完全撕裂的久坐老年患者可能更合适保守治疗。(参见上文‘骨科会诊或转诊指征’)不太严重的损伤通常可采用物理治疗。(参见上文‘初始治疗’和‘随访’)并发症和恢复活动–并发症可能包括无力和剧烈活动时肩部不稳。手术修复后，可能至少需要6个月才能完全恢复活动度和功能。(参见上文‘并发症’和‘恢复工作或运动’)搜索词: 股骨骨折