 绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估引言骨质疏松的特征为骨量低、骨微结构破坏和骨骼脆弱，导致骨强度下降和骨折风险增高。除骨密度(bone mineral density, BMD)以外，骨强度下降还与许多因素有关，包括骨形成和吸收率(骨转换)、骨几何结构(大小和形状)以及骨微结构 (图片 1)。WHO根据相对于年轻成人参考人群的骨密度测量值(T评分)，定义了低骨量和骨质疏松的诊断阈值。大多数绝经后骨质疏松的女性中，骨丢失与雌激素缺乏和/或年龄相关。早期诊断和量化骨丢失及骨折风险十分重要，因为现有治疗能减缓甚至逆转骨质疏松的进展。本文将总结绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估。男性和绝经前女性的骨质疏松评估以及骨质疏松的治疗详见其他专题。(参见 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”和 “男性骨质疏松的临床表现、诊断及评估”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”)临床表现骨质疏松在骨折前都没有临床表现。这一点很重要，因为许多无症状患者误以为自己肯定没有骨质疏松。另一方面，有肌肉骨骼不适的许多患者认为是骨质疏松所致，但如果没有骨折，不太可能是这种原因。相比之下，在没有骨折或其他骨畸形的情况下，疼痛常见于骨软化症。(参见 “骨软化症的流行病学及病因”)椎骨骨折–这是骨质疏松最常见的临床表现。这类骨折大多(约2/3)没有症状，是在胸、腹部X线检查时被偶然发现才得以诊断 (影像 1)。症状性椎骨骨折的临床表现(包括身高降低)详见其他专题。(参见 “骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折的临床表现及治疗”)其他骨折–髋部骨折在骨质疏松中相对常见，80岁前的发生率为女性15%、男性5%[1]。此外，还可能发生桡骨远端骨折(Colles骨折)。Colles骨折更常见于刚绝经的女性，而髋部骨折风险随年龄呈指数级增加。(参见 “常见的成人髋部骨折”和 “成人桡骨远端骨折”)诊断流程图 1骨质疏松的特征为骨量低、骨微结构破坏和骨骼脆性增加。存在以下情况可临床诊断为骨质疏松 (流程图 1)[2-4]：脆性骨折，尤其是脊柱、髋部、桡骨远端、肱骨、肋骨和骨盆的骨折或者任意部位双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)测定的骨密度显示T评分≤-2.5个标准差(standard deviation, SD)(参见 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”，关于‘适合进行骨密度检测的群体’一节)或者骨折风险高–这是用于绝经后女性的骨质疏松另一种诊断方法，我们同意美国国家骨骼健康联盟的建议，如果骨折风险明确升高，则可临床诊断为骨质疏松[3]。例如，在美国，如果骨折风险评估工具(FRAX)计算的10年重大骨质疏松性骨折概率≥20%(髋部、临床脊柱、肱骨近端、前臂)，或10年髋部骨折发生概率≥3%，则可临床诊断为骨质疏松[2,3]。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估工具’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘骨质疏松’一节)所有绝经后的骨质疏松女性都应排除年龄和雌激素缺乏之外的低骨量原因。(参见下文‘评估’)脆性骨折 — 若存在脆性骨折，特别是脊柱、髋部、桡骨远端、肱骨、肋骨和骨盆的骨折，即使不测定骨密度，也可临床诊断为骨质疏松。脆性骨折为自发性或由轻微创伤(如，从站立或更低高度跌倒)导致。造成脆性骨折的机械力按理说并不会引起骨折。骨密度降低是脆性骨折的重要危险因素。脆性骨折最常发生在脊柱(椎骨压缩骨折)、髋部和桡骨远端，也可见于肱骨、肋骨和骨盆。某些部位，包括颅骨、颈椎、手、足和踝部，不会发生脆性骨折。应力性骨折由反复损伤所致，也不属于脆性骨折。(参见 “应力性骨折的概述”)骨密度 — 在没有脆性骨折的情况下，依据WHO的分类标准，通过DXA测量骨密度是诊断骨质疏松的标准方法[2,5]。T评分 — WHO确立了骨密度(采用DXA测定)的诊断标准，依据为患者与年轻成人参考人群骨密度之间的SD差值(T评分) (表 1)[5]。≤-2.5个SD–骨质疏松定义为骨密度的T评分比年轻成人均值至少低2.5个SD，前提是排除了会降低骨密度的其他原因(如，骨软化症)-1至-2.5个SD–T评分比年轻成人均值低1-2.5个SD称为骨量低(骨质减少)≥-1个SD–正常骨密度定义为T评分相较年轻成人参考均值不低于1个SDT评分≤-2.5者骨折风险最高。然而，T评分介于-2.5至-1的患者总的来说骨折更多，因为这一区间的患者人数最多[6]。(参见 “双能X线吸收法概述”)Z评分 — 是将患者骨密度与年龄匹配人群比较的结果。若Z评分≤-2，则视为低于年龄相应的预期[7]。因此，此时应仔细检查是否合并促进骨质疏松的继发性原因，例如糖皮质激素治疗或酗酒。(参见下文‘其他评估’)WHO标准的适用性 — WHO阈值的选择依据是绝经后白人女性的骨折风险。用于男性的类似诊断阈值尚未得到明确界定，但对于任何给定的骨密度值，两性的年龄校正骨折风险相近[8]。我们同意国际临床骨密度测量学会(International Society for Clinical Densitometry, ISCD)就WHO分类标准用于临床实践的推荐意见[7]：绝经后女性和≥50岁的男性–这是ISCD建议的WHO标准适用人群。绝经前女性和<50岁的男性–ISCD建议不对该人群使用WHO标准，因为在相对年轻的女性和男性中骨密度与骨折风险的关系有所不同。儿童–WHO分类标准不应用于儿童(20岁以下的女性或男性)，也不能仅凭骨密度测量标准来诊断儿童骨质疏松。应使用Z评分而不是T评分，因为将尚未达到峰值骨量的人群与已达峰值骨量的成人进行比较不恰当。儿童骨质疏松症的诊断依据是存在椎体压缩性骨折，或Z评分<-2且有严重骨折史(如，10岁前有2次长骨骨折或19岁前有3次长骨骨折)[9]。骨密度测量方法 — 现有几种不同的骨密度测量方法。DXA是诊断骨质疏松和监测骨密度变化情况的现有最佳临床工具。DXA详见其他专题(参见 “双能X线吸收法概述”)。用于骨折风险评估的其他骨密度测量方法详见其他专题。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨密度测量方法’一节)检测部位 — 对于适合检测骨密度的女性，我们建议对脊柱和髋部实施DXA检测，因为这些部位骨折对健康的影响最大。髋部骨密度测量对髋部骨折的预测价值也最高。此外，如果拟行药物治疗，那么测量脊柱骨密度很有用，因为测量结果的差异较小，并且检出疗效的时间早于髋部测量。我们根据测得的最低T评分进行诊断。骨赘和血管钙化干扰脊柱测量的情况在老年女性中较常见，会妨碍脊柱骨密度评估。这种情况下，仅测量髋部或髋部+桡骨远端1/3处的骨密度即已足够。在所有研究中，大多数骨折的风险均与骨密度成反比[10-18]。一些研究表明，最好通过测量特定部位的骨密度估算该部位的骨折风险[19-22]。但其他研究发现，测量任何部位的骨密度都能同样良好地预测所有部位的骨折风险[23]。不过，检测的首选部位及检测部位的数量仍有争议，可能因临床情况而异。FRAX预测骨折风险的能力高于骨密度测量。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估工具’一节和 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”，关于‘需要测量的骨骼’一节)鉴别诊断骨量降低的原因可能包括峰值骨量低、骨质吸收过多或骨重塑期间骨形成减少。这3种因素都可能不同程度地促成骨质疏松。然而，大多数绝经后骨质疏松女性存在年龄或雌激素缺乏相关的骨丢失，其主要原因为骨质吸收过度。骨密度降低的其他原因包括骨软化症、恶性肿瘤(例如多发性骨髓瘤)、Paget骨病、显著体重降低、骨骼负荷降低(例如脊髓损伤时)、使用烟草和/或过度饮酒、甲状腺功能亢进和甲状旁腺功能亢进。 这些原因所致骨密度降低都会增加骨折风险，大多可通过临床病史、体格检查和实验室检查与雌激素缺乏相关骨质疏松鉴别。(参见下文‘评估’)对于骨折患者，应始终考虑躯体虐待的可能性，特别是当骨折负荷超出了基于骨密度的预期程度，或者骨折部位不典型时。(参见 “Elder abuse, self-neglect, and related phenomena”, section on ‘Warning signs’)肾功能低下的患者也可能出现骨密度低合并肾性骨营养不良[24-26]。骨质疏松所致骨密度低与慢性肾脏病-代谢性骨病所致骨密度低往往难以区分。多数情况下可能通过生化检查进行区分，但有时可能需要骨活检。慢性肾脏病患者骨质疏松的诊断、评估和治疗，以及肾性骨营养不良和继发性甲状旁腺功能亢进症的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “慢性肾脏病患者骨质疏松的诊断和评估”和 “肾性骨营养不良的评估”和 “慢性肾脏病非透析成人患者继发性甲状旁腺功能亢进的治疗”和 “成人透析患者继发性甲状旁腺功能亢进症的治疗”)评估旨在排除年龄和雌激素缺乏以外的骨量低原因，例如骨软化症、甲状腺功能亢进和甲状旁腺功能亢进，并发现可能逆转的病因或骨质疏松的其他促进因素 (表 2)[27-31]。初始评估 — 包括病史采集(以排查骨折的临床危险因素及其他可促进骨丢失的情况)、体格检查和基础实验室检查。病史和查体–通过详细的病史采集和体格检查，可以排除引发骨质疏松的大部分情况 (表 2)。应纠正可促进骨丢失的生活方式因素，包括吸烟、酗酒、缺乏体力活动和营养不良。测量身高和体重。脆性骨折史是后续骨折的重要危险因素[10,32,33]。在有椎骨骨折的女性中，约19%在接下来的一年中会再次骨折[32]。一篇meta分析纳入11个队列、共15,259例男性和44,902例女性，发现与既往无骨折组相比，有既往骨折史组的任何骨折风险更高(RR 1.86，95%CI 1.75-1.98)[34]。因此，有脆性骨折史的患者属于高危人群，需要评估和治疗。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折的临床表现及治疗”)表 3实验室评估–对于骨密度较低(T评分低于-2.5)和/或有脆性骨折的绝经后女性，我们建议完善下列基础检查 (表 3)[27,28,31,35]：生化全套(尤其是钙、磷、白蛋白、总蛋白、肌酐、碱性磷酸酶、电解质)25-羟基维生素D[25-hydroxyvitamin D, 25(OH)D]全血细胞计数(complete blood count, CBC)如果是根据有脆性骨折史而诊断骨质疏松，我们还会择期测量骨密度(使用DXA)，以定量评估骨密度并监测疗效其他评估 — 是否需要其他实验室评估取决于初始评估结果和Z评分 (表 3)。如果初始实验室检查结果异常、病史和查体发现提示骨质疏松继发性病因的可疑表现，或者Z评分≤-2，则可能需要针对继发性病因接受进一步评估 (表 2)。例如：对于存在胃肠道疾病(如炎症性肠病、乳糜泻)或接受胃肠道手术后(如胃切除术、减肥手术)的女性，采集24小时尿样测定钙和肌酐水平有助于评估钙的摄入和吸收是否充足。有肾结石的女性也需评估尿钙；对于除年龄外没有其他危险因素的骨质疏松女性，此评估还有助于识别特发性尿钙增多症[36]。(参见 “炎症性肠病伴随的代谢性骨病”和 “成人肾结石的流行病学和危险因素”，关于‘高尿钙’一节)对于不明原因贫血、维生素D缺乏和/或尿钙排泄低的女性，应排查乳糜泻。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘如何界定维生素D充足’一节和 “成人乳糜泻的诊断”和 “成人乳糜泻的流行病学、发病机制和临床表现”，关于‘代谢性骨病’一节)若患者合并高钙血症、其他原因不能解释的贫血、体重减轻或蛋白尿，还应考虑癌症或多发性骨髓瘤。此类病例需要检测血清和尿蛋白电泳，包括游离轻链。(参见 “多发性骨髓瘤的临床特征、实验室表现及诊断”)对于存在高钙血症、尿钙增多症、肾结石病史或骨质减少的患者，应检测血清甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)。(参见 “原发性甲状旁腺功能亢进症的诊断、鉴别诊断与评估”)对于疑似库欣综合征患者，以及存在原因不明的骨质疏松和椎骨骨折的患者，应检测尿皮质醇排泄水平，因为亚临床皮质醇增多症(不伴库欣综合征临床表现的轻度皮质醇自主分泌)患者也有骨密度低和骨折的风险。(参见 “肾上腺偶发瘤的评估和治疗”，关于‘亚临床库欣综合征’一节和 “库欣综合征的确诊”和 “库欣综合征的流行病学和临床表现”，关于‘骨丢失’一节)骨转换标志物 — 在骨质疏松的绝经后女性中，我们不会常规检测骨转换标志物(bone turnover marker, BTM)。虽然在临床试验中使用BTM有助于了解治疗药物的作用机制，但BTM在个体患者治疗中的作用尚未完全明确。BTM在临床实践中的潜在作用包括预测骨折风险、监测治疗反应，以及改善治疗依从性。BTM测量值的生物学和实验室差异阻碍了在临床实践中的广泛应用。相关内容详见其他专题。(参见 “骨转换生化标志物在骨质疏松中的应用”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨质疏松和骨质减少(基础篇)”和 “患者教育：钙和维生素D对骨骼健康的意义(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoporosis prevention and treatment (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Calcium and vitamin D for bone health (Beyond the Basics)”)总结与推荐骨质疏松的定义–骨质疏松的特征为低骨量、骨微结构破坏和骨骼脆弱，导致骨强度下降和骨折风险增高。除骨密度(BMD)以外，骨强度下降还与多种因素有关，包括骨形成和吸收率(骨转换)、骨几何结构(大小和形状)及骨微结构 (图片 1)。(参见上文‘引言’)临床表现–低创伤性骨折是骨质疏松的主要临床表现。 脆性骨折是指自发发生的骨折，或由通常不会导致骨折的轻微创伤所致骨折，例如从站立位或更低高度跌倒。 发生骨折前，骨质疏松没有体征和症状。 骨折并发症包括疼痛、畸形、失能和身高降低。(参见上文‘临床表现’)诊断–根据脆性骨折病史、骨质疏松的骨密度标准，或骨量低(骨质减少)的情况下骨折风险高，可临床诊断为骨质疏松 (流程图 1)。脆性骨折–若存在脆性骨折，特别是脊柱、髋部、桡骨远端、肱骨、肋骨和骨盆的骨折，不用考虑骨密度，就可临床诊断为骨质疏松 (流程图 1)。双能X线吸收法–在没有脆性骨折的情况下，根据WHO的分级，通过双能X线吸收法(DXA)测量骨密度是诊断骨质疏松的标准检测 (表 1)。 无论是否发生过脆性骨折，只要T评分≤-2.5个标准差(SD，即骨密度比年轻成人参考人群骨密度均值低至少2.5个SD)，则诊断为骨质疏松。 骨量低(骨质减少)是指T评分为-1至-2.5个SD。(参见上文‘诊断’)骨折风险高–若患者骨量低、但没有脆性骨折史和T评分≤-2.5个SD，根据估计的骨折风险较高可临床诊断为骨质疏松。 我们采用骨折风险评估工具(FRAX)以估计骨折风险。 FRAX在线工具根据临床危险因素和骨密度(非必需)，能给出各国家人群在10年间发生重大骨质疏松性骨折的概率。 例如在美国，如果FRAX计算的10年重大骨质疏松性骨折发生概率≥20%，或10年髋部骨折发生概率≥3%，则可临床诊断为骨质疏松。(参见上文‘诊断’)评估–应对所有骨质疏松的绝经后女性进行病史采集、体格检查和基础实验室评估。初始实验室检查应该包括全血细胞计数(CBC)、生化检查和25(OH)D检测。(参见上文‘评估’)是否需要其他实验室评估取决于初始评估结果和Z评分 (表 3)。如果初始实验室检查结果异常、病史或查体发现提示骨质疏松继发性病因的可疑表现，或者Z评分≤-2，可能需要针对这些继发性病因进一步评估 (表 2)。(参见上文‘其他评估’)治疗–绝经后女性骨质疏松的治疗详见其他专题。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”)致谢UpToDate的编辑人员感谢Marc K Drezner, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨质疏松