 成人非神经根性颈痛的治疗引言约10%的成人会在某一时间出现颈痛，其发生率与腰痛相近。但极少颈痛患者会耽误工作，出现神经功能障碍的患者不到1%。无论疼痛病因如何，大多数患者都可通过保守治疗而恢复[1]。然而，由于患者症状和体格检查结果多变、诊断性影像学检查不具特异性以及循证治疗指南相对缺乏，那些症状严重或持续至需要就诊的患者往往成为治疗难题。本文将总结无上肢症状(神经根病)的颈痛的治疗。颈神经根病和脊髓型颈椎病的评估和治疗详见其他专题。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “颈神经根病的治疗和预后”和 “脊髓型颈椎病”)此外，成人颈痛的评估也参见其他专题。(参见 “成人颈痛的评估”)治疗原则所有治疗计划的目标都包括：尽量减轻疼痛、肌肉刺激和痉挛，重建正常的颈椎前凸，以及恢复最大功能。初始治疗因人而异，需要依据症状的持续时间和严重程度、功能性失能的程度以及发生慢性疼痛的危险因素，如果出现相关的神经系统症状或体征，则应调整治疗。我们将颈痛症状持续时间界定如下：急性颈痛–疼痛持续不足6周亚急性颈痛–疼痛持续6-12周慢性颈痛–疼痛持续超过12周虽然颈椎退行性改变是颈痛的最常见原因，但许多其他情况也可导致颈痛，例如颈椎软组织损伤、椎间盘源性疼痛、弥漫性特发性骨肥厚(diffuse idiopathic skeletal hyperostosis, DISH)、挥鞭伤综合征和肌筋膜疼痛(参见 “成人颈痛的评估”，关于‘骨骼肌疾病’一节)。但对于非神经根性颈痛(无神经根病的颈痛)患者，与非特异性治疗相比，针对疼痛具体原因的初始治疗并未改善结局。目前还缺乏高质量的数据来支持这些患者的治疗方案选择，我们的策略是基于临床经验。急性颈痛大多数轻至中度颈椎软组织损伤可在保守治疗的最初3周内缓解(参见下文‘所有患者的初始治疗’)。颈痛更严重的患者，尤其是挥鞭伤患者，可能会出现头痛等更长时间的持续症状[2]。(参见下文‘需要额外治疗的患者’)下述治疗策略仅适用于无神经根性主诉的患者，只要出现神经系统症状或体征，则应改变治疗方法。(参见 “颈神经根病的治疗和预后”)所有患者的初始治疗 — 所有急性(持续不足6周)颈痛患者的初始治疗包括患者教育、姿势(机械)调整、通过参与家庭锻炼计划进行早期活动，以及必要时辅助药物治疗。对于颈痛缓解的患者，我们鼓励其坚持正确的姿势和睡眠姿势，并参与家庭锻炼计划，以防症状复发。患者教育和安慰–所有颈痛患者的治疗都应包括对患者进行以下内容的宣教：该病具有普遍性；自然病程，包括恢复可能性较高(无论解剖表现如何)；安慰患者组织损伤程度不如感知疼痛那么严重；心理健康、躯体健康、正确姿势和人体工程学的重要性；规律充足的睡眠。如果患者已有影像学“异常”表现，例如轻度椎间盘突出或关节突关节骨关节炎，则应告知患者，这类异常表现的发生率高，即使在没有症状的群体中也如此，而且有可能先于症状出现并在症状改善后持续存在。应尽力不让患者过于关注这些异常。姿势和睡眠姿势调整–简单的姿势调整以纠正肌肉紧张是治疗颈痛的重要内容，这种调整包括坐直让头顶向上延伸、下颌微收、双肩下沉、肩胛骨回收并下沉 (图片 1)。做伏案工作时，自然倾向于向前耸肩和圆肩、伸出颈部并间歇性屏气 (图片 2)。患者学会识别和采用中立位姿势并采用自然规律的呼吸模式，则可纠正颈部肌肉紧张的促发因素。然而，联想和情景会明显影响疼痛，虽然鼓励采用正确的姿势和人体工程学干预，但鲜有数据表明适当的人体工程学干预可改善疼痛[3]。过分强调单一的最佳姿势可能会产生误导。频繁调整姿势以改变关节位置、肌肉长度、流向脊柱结构的血流和身体姿势可能更有益 (视频 1)。因此，避免坐姿持续不变是有益的。患者应限制坐在电脑显示器前的时间、长时间使用电话(手机)和过度的精细运动手工[4]。除了保持中立位姿势外，久坐工作者在白天应尽量频繁站立和行走，并在工作时进行颈部活动度锻炼。如果携带沉重的手提包或背包(尤其是单肩包)，尽量减轻重量或停止使用可能有助于缓解急性颈痛。机械调整睡眠姿势也是重要的姿势矫正方式，可以减轻颈痛。睡眠时，头部和颈部应与身体呈一直线。首选的睡眠姿势是让患者平躺，大腿抬高放在枕头上，在头部和颈部下方放置一个相对较小的枕头，从而使长的脊柱肌肉变平。对于侧卧者，使用稍大一点的枕头可能有助于保持合适的颈椎力线 (视频 2)。对于由钩椎关节增生或椎间孔椎间盘突出引起颈椎椎间孔狭窄的患者，避免颈椎伸展特别有帮助。家庭锻炼计划–早期活动并参与家庭锻炼计划有助于患者保持颈部活动度，还可鼓励患者积极参与自我护理。应根据耐受情况每日进行温和的伸展运动，包括绕肩运动动和颈部伸展：颈部旋转 (图片 3)–缓慢向右转头，用指尖在下颌处施压，保持几秒钟，然后回到正中。向左重复同样的动作。颈部倾斜 (图片 4)–将头向右倾斜，尝试用耳触碰肩峰，用指尖在颞部施压，保持几秒钟，然后回到正中。向左重复同样的动作。颈部弯曲–坐着或站立时，尝试用下颌触碰胸部，保持几秒钟，然后回到中立位。每次运动时要逐渐吸气并缓慢呼气。每次弯曲颈部时使颈部和背部肌肉放松。绕肩运动–采取坐位或站立位，手臂后伸，试着向内挤压肩胛骨，然后以有节律的划水动作前后绕动手臂。肩胛骨回缩 (视频 3)–采取坐位，头部处于中立位，将双肩和肩胛骨向后拉，类似于绕肩运动。但患者进行该锻炼时应保持10秒再放松。颈部深层屈肌强化 (视频 4)–采取仰卧位，将下颌向下向内拉，患者主动收缩颈部前方肌肉。保持这个姿势5秒，然后放松。前胸壁伸展 (视频 5)–站在门口，双臂外展，肘部靠在门框上，略低于肩部水平，身体前倾以拉伸肩部和胸部前方的肌肉。这种拉伸状态可保持10-30秒。每次锻炼之前，我们鼓励患者通过盆浴、淋浴、加热垫或热的湿毛巾来温暖颈部和上背部的肌肉。应轻柔拉伸肌肉，根据耐受情况每组锻炼可重复10-15次。最好一日至少锻炼2次，即早上和睡前锻炼。有条件时一日可锻炼多达4次。(参见 “Patient education: Neck pain (Beyond the Basics)”)疼痛已缓解的患者应继续参与家庭锻炼计划，以保持颈部的活动度和灵活性。我们鼓励患者一周做3次伸展运动。一篇meta分析根据5项比较锻炼与仅教育或不干预的随机试验发现，相比教育组和无干预组，锻炼组的新发颈痛减少(OR 0.49，95%CI 0.31-0.76)；但由于所纳入的几项研究存在方法学缺陷，结论受到限制[5]。局部热敷或冷敷–局部热敷或冷敷有助于一些急性颈痛患者短期缓解疼痛。应注意，每次暴露的时间不应超过15分钟，还应避免皮肤过热或过冷，例如，使用加热垫时应保持足够低的设置以免灼伤皮肤，使用冰敷时应包裹冰块以免直接接触皮肤。根据需要，可每2-3小时进行1次热敷或冷敷。辅助药物治疗 — 对于有更显著不适的急性颈痛患者，我们会进一步使用药物对症治疗。虽然通常首选非药物治疗而不是药物治疗，但临床上两者常联用。药物治疗的目标是缓解疼痛症状，同时使患者能够参与家庭锻炼计划。非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚用作一线药物治疗 — 建议使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)或对乙酰氨基酚作为急性非神经根性颈痛的一线辅助药物治疗。尚无高质量证据支持哪类药物更好[6]，我们会评估患者特异性危险因素和既往药物治疗反应，以指导治疗推荐。NSAID可能有胃肠道、肾脏和心血管副作用，应先评估NSAID治疗引起并发症的危险因素再开具处方。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”和 “非甾体类抗炎药的心血管不良反应”)若患者先前试用过NSAID、疼痛缓解良好且NSAID相关并发症风险没有增加，我们会给予NSAID。包括：布洛芬400-600mg口服，一日3次，按需用药萘普生250-500mg口服，一日2次，按需用药应鼓励患者尽量短期使用最低有效剂量。关于治疗急性颈痛的NSAID最佳用药方案，高质量数据有限[7,8]，但是可以让患者使用固定剂量1-2周，然后逐渐减少剂量并停药。若患者不能使用NSAID，例如因过敏或其他不耐受情况、慢性肾脏病、高血压、消化性溃疡病或心血管疾病，或者先前试用对乙酰氨基酚后疼痛缓解良好，那么我们建议使用对乙酰氨基酚。对于大多数成人，我们会按需给予对乙酰氨基酚500-1000mg口服，一日3次，但对于年龄较大的成人和有肝损伤者，我们会给予更低的每日总剂量。根据我们的临床经验，同时使用NSAID和对乙酰氨基酚治疗并不会额外增加颈部肌肉骨骼疼痛缓解作用。非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚疗效不足时使用骨骼肌松弛药 — 如果仅用NSAID或对乙酰氨基酚不能良好控制症状，尤其是有明显肌肉痉挛时，我们会给予非苯二氮卓类骨骼肌松弛药，包括：环苯扎林5-10mg口服，一日3次，按需用药，其中一剂在睡前服用以帮助睡眠。对于体重较轻的患者或镇静风险较高的患者(如年龄较大成人)，初始剂量可为5mg，随后可根据耐受情况增至10mg。替扎尼定2-4mg口服，一日3次，按需用药。巴氯芬5-10mg口服，一日3次，按需用药。替扎尼定和巴氯芬可在白天使用，若疼痛症状影响睡眠，最后一剂应在睡前服用。相比之下，环苯扎林的镇静作用更明显，我们通常倾向于只在睡前给药。我们不会对急性颈痛患者使用长效肌肉松弛药。肌肉松弛药的剂量应随疼痛症状改善而降低，并根据耐受情况尽快减量至停药。如果非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚加肌肉松弛药的疗效不足 — 对于急性非神经根性颈痛患者，若NSAID或对乙酰氨基酚加骨骼肌松弛药不能充分控制疼痛症状，我们会在方案中增加小剂量曲马多，或者用曲马多代替骨骼肌松弛药。若疼痛症状几乎(但不完全)得到充分控制，我们会根据需要在方案中加入曲马多，25-50mg口服，一日3次。我们会在最短时间内使用尽可能低剂量的曲马多，还会提醒患者该药具有镇静风险，特别是与肌肉松弛药联用时。若患者使用NSAID或对乙酰氨基酚加骨骼肌松弛药后仍有明显疼痛，我们会停用肌肉松弛药并给予曲马多。我们通常以最低剂量开始使用曲马多，尤其是对年龄较大的阿片类药物初治患者(例如，25-50mg口服，一日3次，按需用药)。如果需要额外的疼痛控制，我们会在必要时将剂量增至50-100mg，口服，一日3次，按需用药。给予曲马多治疗时，剂量应逐渐减低，并根据症状情况尽快减量至停药。此外，我们绝不会使用长效曲马多制剂来治疗急性颈痛，因为这会干扰剂量调整。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘开始试用阿片类药物治疗’一节)需要额外治疗的患者 — 虽然大多数急性颈痛患者经初始治疗即可恢复，但部分患者还需额外治疗。具体而言，若患者存在更严重颈痛、挥鞭伤所致症状或慢性疼痛危险因素，则需要强度更高的治疗，并应尽早转诊行辅助治疗，包括理疗、推拿以及心理或身心治疗。(参见下文‘重度或持续性疼痛的治疗’)挥鞭伤引起较严重症状或疼痛的患者–对于疼痛症状较严重(尤其是挥鞭伤所致)的患者以及有显著功能障碍和运动恐惧症的患者，我们通常在约4周时转诊行理疗。(参见下文‘理疗和基于运动的治疗’)此外，我们还会在理疗的同时转诊患者接受辅助手法治疗和关节松动术。(参见下文‘推拿技术’)因挥鞭伤引起颈痛的患者中，某些基线心理社会因素(如抑郁和自述的生存质量差)与症状严重程度和持续时间增加有关[9]。与挥鞭伤后预后较差有关的其他因素包括：受伤时诉有头痛、颈痛或腰痛，受教育水平较低，未系安全带，颈部失能指数(Neck Disability Index)评分较高，以及女性[10]。有慢性疼痛危险因素的患者–我们会评估明显颈痛患者有无慢性疼痛的危险因素，例如重度功能障碍、与疼痛有关的心境障碍以及将疼痛灾难化。如果存在这类危险因素，我们会在约4周时转诊患者接受理疗。此外，若在初始治疗、辅助药物治疗和理疗后仍持续存在明显颈痛，我们常会在6-8周时转诊患者接受认知行为治疗(cognitive behavioral therapy, CBT)。(参见下文‘理疗和基于运动的治疗’和‘心理和身心疗法’)持续性颈痛的其他预测因素包括年龄较大，伴有腰痛、颈部创伤、头痛、放射痛，继续工作以及既往有颈痛发作[11]。心理社会和神经生理因素包括抑郁情绪、颈部肌肉耐力弱和疼痛抑制功能受损[12]。此外，70%的慢性颈痛患者伴有睡眠不良[13]。亚急性和慢性颈痛针对所有患者的咨询和自我护理建议 — 颈痛持续超过6周的所有患者都应接受咨询并获得自我护理建议，例如教育和安慰、针对姿势和睡眠姿势调整提出建议以及指导参与家庭锻炼计划。(参见上文‘所有患者的初始治疗’)针对所有患者的理疗 — 对于中至重度疼痛持续超过6周、初始治疗后疼痛仍会干扰日常功能的所有患者，我们会安排影像学检查并转诊患者接受理疗。理疗是治疗和预防持续性颈痛的基本方法[14]。适当影像学检查方法的选择详见上下文及其他专题。(参见 “成人颈痛的评估”，关于‘影像学检查’一节和‘辅助药物治疗’和‘理疗和基于运动的治疗’)亚急性疼痛的额外治疗 — 某些亚急性颈痛患者可在理疗的同时接受其他治疗。例如，触发点注射可能对存在肌紧绷带或明显肌肉紧张的患者有用，而手法治疗和关节松动术对挥鞭伤患者有用。此外，针刺治疗和按摩疗法也能短期缓解部分患者的颈痛。(参见下文‘重度或持续性疼痛的治疗’和‘可能缓解疼痛的辅助治疗’)慢性颈痛的多模式治疗 — 现有多种疗法可用于治疗慢性颈痛，但尚无高质量证据支持其中许多干预措施的效果[15-17]。但与慢性疼痛管理的生物-心理-社会模式一致，我们会转诊慢性颈痛患者行多模式治疗，包括心理和身心治疗以及基于运动的治疗。对于所有慢性颈痛患者，大多研究表明结合锻炼与其他疗法的多模式治疗有益[18]。对于上述治疗后仍有慢性颈痛(疼痛持续超过12周)的所有尚未转诊患者，我们会转诊进行CBT。此外，鼓励患者通过理疗师或其他适当的锻炼计划继续参与锻炼。我们发现有益的特殊锻炼包括身心锻炼疗法，例如太极拳、气功和瑜伽。这些疗法适用于任何年龄和健康水平的患者，且可与CBT同时进行。(参见下文‘心理和身心疗法’和‘理疗和基于运动的治疗’)另外对于某些慢性颈痛患者，特别是疑似关节突关节综合征所致疼痛的患者，我们会转诊行介入治疗，如颈内侧支阻滞，若成功则行经皮射频神经切断术(percutaneous radiofrequency neurotomy, PRN)。(参见 “成人颈痛的评估”，关于‘颈椎关节突关节骨关节炎’一节和‘介入治疗’)其他治疗包括手法治疗和关节松动术，可能有利于挥鞭伤所致慢性颈痛患者。此外，针刺治疗和按摩治疗也对任何病因所致慢性颈痛的部分患者有额外益处，触发点注射可能对存在肌紧绷带或明显肌肉紧张的慢性颈痛患者有帮助。传统脊柱推拿治疗适用于没有椎管中央狭窄证据的较年轻(55岁以下)慢性颈痛患者。(参见下文‘推拿技术’和‘可能缓解疼痛的辅助治疗’和‘干针疗法和触发点注射’)亚急性和慢性颈痛的辅助药物治疗 — 对于亚急性和慢性颈痛患者，我们的药物治疗取决于患者对药物的既往反应和既往疗程。(参见上文‘辅助药物治疗’)对于亚急性或慢性颈痛伴较明显疼痛症状但尚未试用过任何药物治疗的患者，我们会采用与急性颈痛相同的初始药物治疗策略。(参见上文‘辅助药物治疗’)若患者正接受药物治疗但因明显不适而无法停药，我们会继续使用辅助药物治疗进行额外的症状控制，同时继续给予非药物治疗。可以使用药物来尽量减轻功能性失能并充分缓解疼痛，以使患者能够参与积极治疗。当前药物治疗可充分缓解疼痛的患者NSAID或对乙酰氨基酚能充分缓解疼痛的患者–对于NSAID能充分缓解疼痛的患者，我们会尽量降低NSAID剂量，同时鼓励患者仅在“爆发状况”(较严重疼痛发作)时按需用药。其目标是避免持续使用NSAID，若有可能应最终停药。(参见上文‘非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚用作一线药物治疗’)对于使用对乙酰氨基酚并充分缓解疼痛的患者，连续治疗的安全性更高。尽管如此，我们仍鼓励患者使用最低有效剂量，停止固定用药，并鼓励仅在疼痛发作时用药。(参见上文‘非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚用作一线药物治疗’)使用肌肉松弛药能充分缓解疼痛的患者–对于使用骨骼肌松弛药(加或不加NSAID或对乙酰氨基酚)能充分控制症状的患者，我们会继续以最低有效剂量和频率给药。虽然没有高质量的数据支持这种方法，但对于使用较低剂量骨骼肌松弛药获得良好控制的稳定症状患者，我们会考虑长期给予这些药物，并在症状允许的情况下定期尝试停药。我们还会间歇性使用骨骼肌松弛药来治疗疼痛发作，既可单用也可用于接受长期或间歇性NSAID或对乙酰氨基酚治疗的患者。(参见上文‘非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚疗效不足时使用骨骼肌松弛药’)使用曲马多能充分缓解疼痛的患者–如果曲马多治疗(加或不加骨骼肌松弛药)具有良好效果且能充分控制疼痛，我们会考虑继续长期治疗。但曲马多具有混合的阿片类受体激动作用和选择性5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂(serotonin-norepinephrine reuptake inhibitor, SNRI)活性，可能造成滥用和依赖，应慎用于有物质使用不当风险或物质使用障碍史的患者。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘启动治疗之前的风险评估’一节)如果考虑长期使用曲马多治疗，我们会与患者共同决策，并评估长期阿片类药物治疗的利弊。我们会给予最低有效剂量、适当监测患者并定期尝试停药。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘长期阿片类药物治疗期间的随访和监测’一节和 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”，关于‘停止治疗’一节)尽管曲马多长期治疗能充分缓解疼痛，但若因担心可能造成使用不当、依赖、副作用或其他问题而认为患者不适合使用曲马多，我们将停药并开始使用度洛西汀或三环类抗抑郁药治疗。(参见下文‘二线药物治疗’)二线药物治疗 — 对于颈痛持续超过6周且曲马多不能充分缓解疼痛(或不考虑使用曲马多长期治疗)的患者，我们会开始使用度洛西汀或三环类抗抑郁药治疗。在年龄较大患者和伴有心境障碍的患者中，我们通常认为度洛西汀优于三环类抗抑郁药。对于疼痛症状明显影响睡眠的患者，可能优选三环类抗抑郁药。度洛西汀–度洛西汀是一种SNRI，起始剂量为30mg口服，一日1次，若可耐受则在1-2周后增至60mg口服，一日1次。度洛西汀可能导致恶心、嗜睡、头痛和头晕，并非所有患者都能耐受，尤其是使用较高剂量时。度洛西汀适用于治疗慢性肌肉骨骼疼痛。该药是一种抗抑郁药，对合并抑郁的患者可能有额外益处。(参见 “成人慢性非癌痛的药物治疗”，关于‘度洛西汀’一节和 “成人单相重性抑郁：初始治疗的选择”，关于‘治疗选择’一节)如果使用度洛西汀时继续使用曲马多治疗，则应给予较低剂量曲马多(例如25-50mg口服，一日3次，固定给药或按需用药)，并应监测患者是否出现5-羟色胺综合征。三环类抗抑郁药–现有的三环类抗抑郁药中，我们优选耐受性良好的去甲替林，但考虑到其镇静作用，最好在睡前给药。起始剂量为睡前口服10mg，一日1次，每周增加10mg，最大剂量为睡前口服50mg，一日1次。不良反应包括镇静、口干、头晕、便秘和尿潴留，副作用在老年人中可能更突出，我们会慎用于老年人。(参见 “三环类和四环类抗抑郁药的药理学、给药方法和副作用”，关于‘去甲替林’一节)三线药物治疗 — 如果采用上述内科治疗和药物治疗后患者仍有明显颈痛并导致功能障碍，我们会停用抗抑郁药和曲马多，开始使用加巴喷丁治疗。加巴喷丁的起始剂量为睡前口服300mg，一日1次，然后根据耐受情况逐渐上调至目标剂量，即口服600mg，一日3次。我们调整剂量的方法是，日总剂量每3日增加300mg。加巴喷丁的副作用可能包括头晕和镇静，尤其是对年龄较大的患者，若出现副作用则应更缓慢调整剂量或使用较低剂量。(参见 “成人慢性非癌痛的药物治疗”，关于‘抗癫痫发作药物’一节)重度或持续性疼痛的治疗现有多种不同疗法针对重度或持续性颈痛、挥鞭伤引起显著疼痛以及有慢性疼痛危险因素的患者。所有这类患者的一线治疗均采取结构化理疗。(参见下文‘理疗和基于运动的治疗’)介入治疗仅适用于持续性疼痛患者，特别是有明显肌筋膜疼痛(即，采用触发点注射和干针疗法)或颈源性头痛、挥鞭伤和关节突关节病(即，采用颈内侧支阻滞和PRN)的患者。(参见下文‘介入治疗’)非介入治疗 — 包括理疗、基于运动的治疗和推拿技术。理疗和基于运动的治疗理疗–虽然理疗计划的内容可能有很大的不同，但其组成部分通常包括患者教育、姿势调整以及鼓励运动、提高力量、保持或增加活动度的一些活动。理疗的目标是使患者不依赖其锻炼方案以及避免长期依赖其他治疗。此外，理疗师还可进一步了解工作场所和娱乐项目的人体工程学。医生开具理疗处方时应包括诊断(如颈痛)、建议的治疗频率和持续时间(如一周2次，治疗6周)以及可能对锻炼方案产生负面影响的任何共存问题，例如骨密度差、影像学检查提示重度狭窄或神经压迫、可能增加热敷灼伤风险的痛温觉减弱以及可能受电刺激影响的植入金属装置。理疗技术多种多样，但缺乏高质量的数据支持哪种方式更好。一篇meta分析纳入39项针对慢性颈痛患者的试验，根据3-5个月时的检查结果，阻力和运动控制锻炼可有效减轻颈痛并改善失能[19]。运动控制锻炼比其他锻炼的失能改善效果更好。另一篇纳入27项试验的meta分析评估了颈痛患者的不同锻炼干预方式[15]。中期随访(3-12个月)发现，慢性颈痛患者的颈部和肩部增力和稳定训练可以缓解疼痛。理疗的最佳次数还不明确[20]，在不同情况下和慢性颈痛患者特定亚组之间，理疗和监督下锻炼的益处可能有差异。例如，一项关于挥鞭伤所致慢性颈痛患者的随机试验对比了锻炼与建议，在12个月时，参加20次综合锻炼计划的患者与仅接受建议的患者相比，疼痛情况并无差异[21]。此外，监督活动用于治疗颈痛的结果并不一致。一项随机试验纳入180例颈痛持续超过6个月的办公室女性职员，对比了增力训练及动态颈部锻炼与无干预治疗颈痛的效果[22]。增力训练及颈部锻炼组在1年时获得疼痛显著缓解或完全缓解的职员比例要高于无干预组(分别为73%、59%和21%)[22]。但是另一项针对女性办公室职员的随机试验显示，动态肌肉训练和放松训练缓解疼痛的效果并不优于普通活动[23]。有氧运动–在颈部锻炼或理疗基础上定期增加有氧运动可能对颈痛患者有益。例如，一项纳入140例慢性颈痛患者的随机试验显示，在6个月时，与单独理疗相比，在理疗中加入有氧训练(每日骑行和快走至少30分钟，一周锻炼2日)减少了疼痛和失能[18]。太极拳、气功和瑜伽–有条件时我们会常规转诊慢性颈痛患者参与太极拳、气功或瑜伽锻炼，这些锻炼适合所有健康状况和灵活水平的患者。气功(太极拳是气功的一种形式)是一种中国的身心锻炼，涉及缓慢运动、呼吸锻炼和冥想，对慢性肌肉骨骼疼痛(包括颈痛)患者有效。例如，两项针对慢性颈痛患者的小型随机试验对比了气功与运动疗法[24,25]。气功比不治疗更有效，并且两项试验均发现，在6个月时，气功减轻疼痛和失能的效果与运动疗法一样。一项试验对患者额外随访了6个月，结果气功组仍维持与运动疗法组相似的改善情况[24]。目前还需开展更大型试验来对比气功与其他活性治疗(如传统运动疗法和行为疗法)对颈痛的效果。瑜伽是一种身心练习，包括身体姿势、呼吸控制和冥想。此外，瑜伽积极融入了正念和在不适中寻求放松的认知策略。关于慢性颈痛患者随机试验的meta分析表明，瑜伽能有效减少短期颈痛和疼痛相关失能[26,27]。一篇meta分析发现，相比不治疗或其他锻炼疗法，治疗结束时基于正念的锻炼(瑜伽、气功或普拉提)的疼痛缓解效果最好[19]。推拿技术 — 广义的推拿技术包括手法治疗和关节松动术。手法治疗和关节松动术属于“手动”推拿技术，通常由脊柱按摩师、骨科医生和理疗师实施，以增加关节和软组织的活动度与灵活性。这些技术的操作速度低，不会超出正常运动范围。脊柱推拿是一种手法治疗形式，涉及接近关节临床活动度极限的关节运动，但不限于低速操作。(参见 “脊柱推拿术在肌肉骨骼疼痛治疗中的应用”)手法治疗和关节松动术–对于一些急性颈痛患者，例如有较严重疼痛、挥鞭伤、明显功能障碍和运动恐惧症的患者，结合理疗或基于运动的治疗，温和活动的手法治疗可能是合适的辅助治疗方式。例如，一项纳入94例机械性颈痛患者的随机试验显示，相比最低限度治疗(建议、活动度锻炼和假超声)，手法治疗结合锻炼(一周2次，持续3周)可降低短期和长期失能评分、增强短期疼痛缓解并增加患者对恢复的感知[28]。脊柱推拿–对于接受教育、家庭锻炼、姿势调整和镇痛药后仍未改善的亚急性和慢性颈痛患者，如果没有脊髓病或神经根病，则可选择脊柱推拿对症治疗。脊柱推拿也可用作这些患者急性疼痛发作的辅助治疗。由于尚未证实获益且有发生严重不良结局的低风险，我们不会在一线治疗时转诊急性颈痛患者接受传统高速颈椎推拿[29,30]。(参见 “脊柱推拿术在肌肉骨骼疼痛治疗中的应用”，关于‘颈痛和头痛’一节)脊柱推拿可有效控制颈痛，但不比锻炼等其他治疗方式更有效。一项试验将270例急性或亚急性颈痛(持续2-12周)患者随机分配接受脊柱推拿、药物治疗或家庭锻炼，结果在52周时，脊柱推拿相比药物治疗减轻了颈痛[31]。然而，接受2次家庭锻炼指导的患者与接受15次脊柱推拿的患者相比，疼痛减轻类似。此外，与手法治疗一样，脊柱推拿可能只在与锻炼或理疗结合时才有益。一项纳入随机试验的系统评价表明，单用脊柱推拿和/或松动术对机械性颈痛没有帮助，但与锻炼联用时有益[32]。而且这篇系统评价还得出结论，推拿与松动术无优劣之分。(参见 “颈神经根病的治疗和预后”)从理论上讲，颈椎推拿可能引起严重不良反应，尤其是对椎管中央狭窄患者。例如，一项关于颈痛患者的系统评价显示，虽然颈椎推拿有短期益处，但也有极小的严重不良结局风险(每1000万次推拿中有5-10次)，包括永久性损伤或死亡[29]。但其他大型研究发现，颈椎推拿与脑卒中无关[33]，即使在66岁及以上的患者中也如此[34]。介入治疗 — 一些有明显持续性疼痛的患者可转诊接受介入治疗以控制疼痛症状，特别是有明显肌筋膜疼痛、挥鞭伤和关节突关节病的患者。干针疗法和触发点注射 — 干针疗法是将针插入明显绷紧的肌肉带、肌肉结和触发点。每次插入时，针头可在几个平面内改变方向，这种技术不会注射药物。触发点注射通常是指类似的技术，但需要额外肌内注射麻醉剂。肌内注射皮质类固醇没有额外益处，还容易导致局部肌肉坏死，应避免。虽然缺乏高质量数据来支持对所有颈痛患者常规使用触发点注射[35]，但这种干预措施的风险较低，一些研究者发现它有助于治疗存在孤立性肌肉痉挛和肌紧绷带的患者[36,37]。一些证据支持触发点注射对慢性颈痛患者有短期益处。例如，一项针对慢性颈痛患者随机试验的系统评价发现，肌内注射利多卡因的短期疼痛缓解效果优于安慰剂[8]。(参见 “成人颈痛的评估”，关于‘肌筋膜疼痛综合征’一节和 “软组织肌肉骨骼病概述”，关于‘肌筋膜疼痛综合征’一节)颈内侧支阻滞 — 颈内侧支阻滞可麻痹颈椎关节突关节的神经支配，用于诊断和治疗颈椎关节突关节介导的颈痛。(参见 “成人颈痛的评估”，关于‘颈椎关节突关节骨关节炎’一节)一项随机试验纳入120例关节突关节综合征所致慢性颈痛的患者，对比了使用类固醇和局部麻醉剂的内侧支阻滞与单用局部麻醉剂[38]。一次注射后，两组在14-16周时均出现了疼痛缓解和功能改善，效果没有差异，两个治疗组均需要一系列注射(1年内平均注射3.5次)才能获得11个月的充分疼痛缓解。然而，缺乏安慰剂组削弱了研究的质量。经皮射频神经切断术 — PRN是一种神经消融术，若已证实先前的颈内侧支阻滞治疗成功，则可选用该疗法。挥鞭伤、颈椎关节突关节病或颈源性头痛引起严重或持续性颈痛的患者适合接受PRN[39]。一篇针对6项慢性颈痛患者随机试验的系统评价显示，PRN能适度短期缓解关节突关节相关疼痛[40]。但是其中一项纳入24例挥鞭伤患者的试验发现，PRN相比安慰剂治疗能更长期地缓解疼痛(263日 vs 8日)[41]。心理和身心疗法 — CBT和正念减压疗法(mindfulness-based stress reduction, MBSR)是我们治疗慢性颈痛的身心技术。然而，慢性疼痛患者能否获得CBT、MBSR和类似治疗项目受限于当地医疗条件、保险覆盖范围和自付费用。此外，患者也可能不愿参与此类治疗，这进一步限制了这种有价值资源的应用。认知行为治疗–CBT可通过放松、减压和慢性疼痛治疗技术来帮助缓解颈痛症状。2015年一篇系统评价纳入10项关于颈痛持续1-3个月患者的随机试验，短期随访中CBT减轻疼痛的效果优于其他干预，但失能情况无差异[42]。对于慢性颈痛患者，CBT比不治疗更有效，但与其他干预相比并未改善疼痛。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”，关于‘认知行为治疗’一节)正念减压疗法–MBSR是一种身心放松项目，可提高患者放松、应对压力和帮助控制疼痛的能力。有条件时，我们会转诊慢性颈痛患者参与MBSR项目，作为物理和运动疗法的辅助治疗。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”，关于‘非药物疗法’一节)可能缓解疼痛的辅助治疗虽然缺乏高质量的数据来支持以下疗法控制颈痛的效果，但我们并不阻止患者使用或寻求这些疗法。尚无证据表明这些疗法有害，患者可能会在预期基础上获得症状改善。按摩治疗 — 颈痛的按摩治疗技术多种多样，故难以评估。2012年一篇系统评价显示，由于现有研究存在方法学缺陷，按摩缓解颈痛的疗效证据还不明确[43]。但是这些研究并不排除按摩具有即时或短期益处的可能性。针刺治疗 — 针刺治疗传统上是指将小而细的针插入到预先确定的穴位，广泛用于治疗肌肉骨骼疼痛综合征。关于颈痛患者接受针刺治疗的研究结果并不一致，即使发现获益其持续时间也不明[44,45]。例如，一项试验纳入75例亚急性颈痛成人患者，对比了针刺治疗与单纯理疗[46]。治疗结束后，两组均获得了中度疼痛缓解，且6个月时该效果仍得以维持。相比之下，一项关于亚急性和慢性颈痛患者随机试验的系统评价显示，针刺治疗略优于假针刺和无效治疗，但仅有短期疼痛缓解效果[47]。(参见 “针刺治疗的临床应用概述”)我们不推荐常规使用的疗法由于缺乏高质量的数据表明下列疗法的益处和/或可能的伤害风险，我们一般不推荐或转诊患者接受这类疗法。使用颈托–因为常规使用颈托实际上会延迟改善，所以不鼓励用其治疗颈痛[2,48,49]。例如，一篇系统评价纳入了11项关于挥鞭伤所致急性颈痛患者的随机试验，发现接受休息和颈部固定治疗的患者比推荐接受锻炼或建议保持活动的患者疼痛更严重[50]。然而，在疼痛加重期间，特别是在睡眠期间(若疼痛打断睡眠)，短暂使用软颈托可能有帮助。但需特别注意，白天应短时间佩戴颈托(不超过3小时)，并且只能佩戴1-2周，以免出现肌肉萎缩。低强度激光治疗–低强度激光治疗(low-level laser therapy, LLLT)是针对不适区域的非热能单一波长治疗。虽然确切作用机制不明，但人们认为LLLT有助于组织修复和刺激穴位。LLLT未广泛用于治疗颈痛。一篇meta分析纳入11项关于不同持续时间颈痛患者的小型试验，结果发现LLLT减轻了疼痛，效果持续至22周[51]。但是分析纳入的试验规模较小、治疗方案差异很大且多项试验可能存在偏倚。LLLT可能有利于治疗肌肉骨骼疼痛综合征，但还需完成使用标准化方案的更大型试验才能推荐用其治疗颈痛。颈椎牵引–颈椎牵引时会对头部轻微施压，拉伸颈部以增加椎间盘与椎骨的间隙。一篇meta分析纳入7项关于非神经根性颈痛患者的试验，对比了间歇性颈椎牵引与假牵引[52]。尽管与对照组相比，接受间歇性牵引的患者在治疗后不久确实获得了更明显的疼痛缓解，但这种缓解并未持续，颈痛失能也未改善。肉毒毒素注射–关于颈痛患者随机试验的meta分析发现，与安慰剂相比，肌内注射肉毒毒素在短期(4周)和长期(6个月)均无益处[53,54]。经皮神经电刺激–虽然经皮神经电刺激(transcutaneous electrical nerve stimulation, TENS)广泛用于治疗肌肉骨骼疼痛综合征，但其疗效证据尚不明确。一篇系统评价纳入7项使用TENS治疗慢性颈痛的试验，由于研究干预和测量结局存在差异，无法得出明确结论[55]。即使仅包括2项对比TENS与安慰剂(假TENS治疗)治疗颈痛的试验，也只有极低确定性证据显示短期疼痛结局相似。电磁疗法–低能脉冲电磁疗法(pulsed electromagnetic therapy, PEMT)是一种可在家中使用的疗法[56,57]。一项关于不同持续时间颈痛患者使用PEMT的系统评价发现，低质量的证据表明PEMT对慢性颈痛或挥鞭伤综合征患者有轻微益处，仅限于治疗后即刻缓解疼痛[58]。外科干预–很少适用且不常用于持续性非神经根性颈痛患者。颈神经根病和脊髓型颈椎病的治疗方案详见其他专题。(参见 “颈神经根病的治疗和预后”和 “脊髓型颈椎病”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Upper spine and neck disorders”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：颈部疼痛(基础篇)”和 “患者教育：肌肉拉伤(基础篇)”和 “患者教育：细菌性脑膜炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Neck pain (Beyond the Basics)”)总结与推荐大多数轻至中度颈椎软组织损伤可在3周内缓解–大多数轻至中度颈椎软组织损伤可在保守治疗的最初3周内缓解，而颈痛更严重的患者，尤其是挥鞭伤患者，可能会出现头痛等更长时间的持续症状。下述治疗策略仅适用于无神经根性主诉的患者，只要出现神经系统症状或体征，则应改变治疗方法。(参见上文‘急性颈痛’)所有患者的初始保守治疗–所有急性(持续不足6周)颈痛患者的初始治疗包括：患者教育、姿势(机械)调整 (图片 1)、通过参与家庭锻炼计划进行早期活动 (图片 3 和 图片 4 和 视频 1 和 视频 2 和 视频 3 和 视频 4 和 视频 5)，以及必要时辅助药物治疗。对于颈痛缓解的患者，鼓励其坚持正确的姿势和睡眠姿势，并参与家庭锻炼计划，以防症状复发。(参见上文‘所有患者的初始治疗’)较严重颈痛或有慢性疼痛危险因素患者的早期辅助治疗–存在较严重颈痛、挥鞭伤所致症状或慢性疼痛危险因素的患者需要强度更高的治疗，并应尽早转诊行辅助治疗，包括理疗、推拿治疗以及心理或身心治疗。(参见上文‘需要额外治疗的患者’)对于有较严重疼痛症状的患者，特别是由挥鞭伤引起疼痛的患者，以及有显著功能障碍和运动恐惧症的患者，我们通常在约4周时转诊患者接受理疗。此外，我们还会在理疗的同时转诊患者接受辅助手法治疗和关节松动术。有慢性疼痛危险因素(如重度功能障碍、与疼痛有关的心境障碍以及将疼痛灾难化)的患者应在约4周时转诊接受理疗。此外，我们常在6-8周时转诊这些患者接受认知行为治疗(CBT)。更严重急性颈痛者的辅助药物治疗–对于不适更明显的急性颈痛患者，我们使用药物治疗进一步管理症状。建议这些患者使用非甾体类抗炎药(NSAID)或对乙酰氨基酚作为一线辅助药物治疗而不使用其他药物(Grade 2C)。我们会评估患者的特异性危险因素和既往药物治疗反应，以指导治疗选择。同时使用NSAID和对乙酰氨基酚并无额外的疼痛缓解作用。(参见上文‘非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚用作一线药物治疗’)对于单用NSAID或对乙酰氨基酚不能良好控制症状的患者，特别是有明显肌肉痉挛的患者，我们会加用非苯二氮卓类骨骼肌松弛药。(参见上文‘非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚疗效不足时使用骨骼肌松弛药’)对于急性颈痛患者，若NSAID或对乙酰氨基酚加骨骼肌松弛药不能充分控制症状，我们会在方案中加入小剂量曲马多，或用曲马多代替骨骼肌松弛药。(参见上文‘如果非甾体类抗炎药或对乙酰氨基酚加肌肉松弛药的疗效不足’)持续性颈痛的治疗–对于中至重度疼痛持续超过6周、初始治疗后疼痛仍会干扰日常功能的所有患者，我们会安排影像学检查并建议转诊理疗(Grade 2C)。(参见 “成人颈痛的评估”，关于‘指征’一节和‘针对所有患者的理疗’)在亚急性和慢性颈痛患者中，可与理疗同时使用的治疗方法包括触发点注射，用于存在肌紧绷带或明显肌肉紧张的患者，还包括手法治疗和关节松动术，用于挥鞭伤患者。使用针刺治疗和按摩治疗也可短期缓解疼痛。对于没有脊髓病、神经根病或椎管中央狭窄迹象的亚急性或慢性颈痛患者，脊柱推拿可能是合适的辅助治疗。(参见上文‘亚急性疼痛的额外治疗’)慢性颈痛者的认知行为治疗(CBT)和锻炼–对于经上述治疗颈痛仍持续超过12周的所有患者，我们会转诊行CBT。我们还会鼓励患者通过理疗师或其他恰当锻炼计划(如太极拳、气功或瑜伽)继续参与锻炼。(参见上文‘慢性颈痛的多模式治疗’和‘理疗和基于运动的治疗’)慢性颈痛者的药物治疗–一些亚急性和慢性颈痛患者尽管接受了非药物治疗，但因明显不适而无法停止药物治疗。(参见上文‘亚急性和慢性颈痛的辅助药物治疗’)对于NSAID或对乙酰氨基酚能充分缓解疼痛的患者，我们会继续用药、给予最低有效剂量并鼓励患者尽量仅在“爆发状况”(较严重疼痛发作)时用药。(参见上文‘当前药物治疗可充分缓解疼痛的患者’)对于骨骼肌松弛药能充分控制症状的患者，我们会以最低有效剂量和频率继续用药，并在症状允许的情况下尽快停药。(参见上文‘当前药物治疗可充分缓解疼痛的患者’)对于曲马多治疗反应良好且能充分控制疼痛的患者，我们会考虑对部分患者继续长期治疗。我们会进行共同决策并评估长期阿片类药物治疗的利弊。条件允许时，我们会给予最低有效剂量、适当监测患者并尝试定期停药。(参见上文‘当前药物治疗可充分缓解疼痛的患者’)对于颈痛持续超过6周且曲马多不能充分缓解疼痛(或不考虑采用曲马多长期治疗)的患者，我们会开始使用度洛西汀或三环类抗抑郁药治疗。在年龄较大患者和伴有心境障碍的患者中，我们通常认为度洛西汀优于三环类抗抑郁药。对于疼痛症状明显影响睡眠的患者，可能优选三环类抗抑郁药。(参见上文‘二线药物治疗’)如果采用上述内科治疗和药物治疗后患者仍有明显颈痛并导致功能障碍，我们会停用抗抑郁药和曲马多，开始使用加巴喷丁治疗。(参见上文‘三线药物治疗’)慢性颈痛者的介入治疗–某些介入治疗可能对部分慢性颈痛患者有益，例如干针疗法和触发点注射可用于明显的肌筋膜疼痛和紧绷肌肉带，颈内侧支阻滞或经皮射频神经切断术(PRN)可用于由挥鞭伤、颈椎关节突关节病或颈源性头痛引起的严重或持续性颈痛。(参见上文‘介入治疗’)不常规推荐的治疗–不常规推荐使用颈托、低强度激光治疗(LLLT)、颈椎牵引、肉毒毒素注射、经皮神经电刺激(TENS)、电磁疗法或手术来治疗非神经根性颈痛。(参见上文‘我们不推荐常规使用的疗法’)搜索词: 脊髓型颈椎病