 成人COVID-19的心脏表现引言2019冠状病毒病(coronavirus disease 2019, COVID-19)是由严重急性呼吸综合征冠状病毒2型(severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, SARS-CoV-2；以前称为2019-nCoV)引起的。COVID-19患者通常表现为呼吸道感染的症状和体征，但包括心肌损伤征象在内的心脏临床表现也常见。本专题将讨论COVID-19成人患者的心脏表现。COVID-19成人患者的心脏评估和处理详见其他专题。(参见 “COVID-19成人患者心脏病的评估和治疗”和 “COVID-19：心律失常与传导系统疾病”)COVID-19的其他临床问题详见相应专题，包括以下和其他专题：(参见 “COVID-19的临床特征”)(参见 “COVID-19的诊断”)(参见 “COVID-19的流行病学、病毒学和预防”)(参见 “COVID-19：急性肾损伤、肾小球疾病和高血压相关问题”)(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”)(参见 “COVID-19：插管成人的管理”)(参见 “COVID-19：高凝状态”)(参见 “2019冠状病毒病(COVID-19)：急性期成人患者的门诊评估”和 “COVID-19：成人急性患者的门诊管理”)(参见 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”)(参见 “COVID-19：SARS-CoV-2感染防控”)接种mRNA疫苗预防SARS-CoV-2感染可能与心肌炎有关。(参见 “COVID-19：疫苗接种”，关于‘心肌炎’一节)病因学COVID-19患者通常有包括心肌损伤体征在内的心脏疾病表现(参见下文‘肌钙蛋白’)，但这些表现的原因尚未明确。可能的原因 — COVID-19患者心肌损伤的可能原因包括：缺氧损伤；应激性(章鱼壶)心肌病[1,2]；心脏微血管功能障碍、心脏小血管血管炎[3]、内皮炎[4]或心外膜冠状动脉疾病(coronary artery disease, CAD；伴斑块破裂或需氧增加性心肌缺血)所致的缺血性损伤；右心劳损(急性肺源性心脏病，病因包括肺栓塞[5-9]、成人呼吸窘迫综合征[10]、肺炎)；心肌炎[11,12]；全身炎症反应综合征(细胞因子风暴)[13-16]。但各个原因对心肌损伤和心血管不良结局的相对影响尚不明确。(参见 “肌钙蛋白检测的临床应用”和 “急性心肌梗死的诊断”和 “不存在急性冠脉综合征的情况下心肌肌钙蛋白浓度升高”和 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”和 “COVID-19成人患者心脏病的评估和治疗”，关于‘肌钙蛋白’一节)先已存在心血管疾病的影响 — COVID-19患者的心脏病症状和体征可能由急性病程所致，由慢性(先已存在)心脏疾病的血流动力学需求所致，或者由慢性疾病急性加重所致。大量证据表明，先已存在的心血管疾病(如，高血压、CAD)与COVID-19感染的风险和严重程度相关，详见其他专题[17]。这一关联的原因尚不明确。已提出的机制包括心血管和肺部生理储备受损、免疫应答受损、炎症反应增强、SARS-CoV-2诱导内皮功能障碍的易感性，以及血管紧张素转化酶2受体介导的效应[18]。急性临床表现急性COVID-19的心脏临床表现多样，有时无心脏病临床证据，有时无心脏病症状但心脏检查异常，如血清肌钙蛋白升高、无症状的心律失常或心脏影像学异常，有时存在症状性心脏病。心脏并发症包括心肌损伤、心力衰竭(heart failure, HF)、心源性休克和包括心搏骤停在内的心律失常。以下章节概述了COVID-19患者的广泛心脏表现。大多数心脏检查结果异常的COVID-19患者具有COVID-19的典型症状，包括咳嗽、发烧、肌痛、头痛和呼吸困难，详见其他专题。少数COVID-19患者可出现提示心脏疾病的症状，如心悸[19]或胸痛[20]。这些症状可能伴或不伴COVID-19感染的典型既往或当前症状[13,21]。呼吸困难和胸痛等症状可能由非心脏和/或心脏病因所致。(参见 “COVID-19的临床特征”，关于‘临床表现’一节)无症状的心脏病 — 大多数出现心脏检查异常(如，心肌肌钙蛋白升高、心电图异常或心脏影像学异常表现)的COVID-19患者没有心脏病症状。如上所述，一些症状(如，呼吸困难)是非特异性的，应结合当前症状、体征和检查结果进行评估，以确定它们是否更有可能由非心脏疾病(如，肺炎)或心脏疾病所致。(参见 “COVID-19成人患者心脏病的评估和治疗”，关于‘有针对性的心脏评估’一节)心肌损伤 — 在COVID-19住院患者中，根据肌钙蛋白升高检出的心肌损伤常见，但心肌损伤的原因尚未完全阐明[22]。心肌肌钙蛋白升高并不能区分不同的损伤原因 (表 1)。如上文所述，COVID-19患者的心肌损伤有很多推定原因，但就个体患者而言，其原因往往无法确定。与心肌损伤相关的临床疾病包括心肌炎、应激性心肌病和心肌梗死(myocardial infarction, MI)。(参见上文‘可能的原因’)“心肌损伤”一词涵盖了所有引起心肌细胞死亡的情况。心肌肌钙蛋白升高是公认的识别心肌损伤的标志物[23]。根据心肌梗死通用定义(第四版)对心肌损伤的解释，心肌损伤在临床上通常界定为至少检出1次心肌肌钙蛋白值高于参考范围上限(upper reference limit, URL)的第99百分位[23]。虽然高敏心肌肌钙蛋白水平是心肌损伤的敏感标志物，但一部分患者存在可导致心肌细胞死亡的疾病，其肌钙蛋白水平可能低于URL的第99百分位[24]。(参见 “肌钙蛋白检测的临床应用”和 “肌钙蛋白检测的分析注意事项”和 “不存在急性冠脉综合征的情况下心肌肌钙蛋白浓度升高”和 “应用肌酸激酶检测心肌损伤”和‘肌钙蛋白’)心肌炎 — 大量COVID-19病例报告描述了符合“临床疑诊心肌炎”的表现[25-31]。但几乎没有组织学确诊的心肌炎病例[32-34]，并且也未最终确诊由SARS-CoV-2直接引起的病毒性心肌炎[32,35,36]，COVID-19患者中符合心肌炎的心肌损伤发生率并未高于适当对照组[37,38]。(参见下文‘心肌组织学和病毒基因组分析’)在一项前瞻性病例对照研究中，受试者在住院28日内接受了心血管磁共振成像(cardiovascular magnetic resonance, CMR)成像检查，与两个对照组相比，肌钙蛋白升高的COVID-19住院患者中提示心肌炎的非缺血性检查结果的发生率并未升高(13% vs 5% vs 14%)；这两个对照组分别为肌钙蛋白未升高的COVID-19住院患者和合并症匹配的门诊非COVID-19患者[37]。但与对照组相比，肌钙蛋白升高的COVID-19住院患者中提示缺血性损伤的CMR结果更常见；就12个月死亡率而言，这一结果没有明显的预后价值。接种mRNA疫苗预防SARS-CoV-2感染可能与心肌炎相关，详见其他专题。(参见 “COVID-19：疫苗接种”，关于‘心肌炎’一节)应激性心肌病 — COVID-19患者中有应激性(章鱼壶)心肌病的报道[1,2,39-48]。此外，一些临床疑诊心肌炎的COVID-19病例报告描述了左心室收缩功能在数日内明显恢复，提示应激性心肌病或暴发性心肌炎。一项研究纳入了12例存在COVID-19相关应激性心肌病的患者，患者平均年龄为70.8岁，大多为女性[48]。其中11例患者肌钙蛋白水平升高。2例患者的有创性冠状动脉造影检查未发现明显CAD，1例患者的不同区域供血冠状动脉发生病变，5例患者的CT冠状动脉造影结果为阴性，1例死亡病例尸检无CAD；3例患者未检查冠状动脉。并发症包括心衰、心源性休克、心包填塞和高血压危象。(参见 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”)值得注意的是，一项研究发现，与大流行前相比，在COVID-19大流行期间非COVID-19患者应激性心肌病的发病率增加[49]。(参见 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”，关于‘流行病学’一节)MI — COVID-19患者中的心肌梗死详见其他专题。(参见 “心血管疾病潜在危险因素概述”，关于‘感染’一节)心力衰竭一般患病率 — 在COVID-19患者中，先已存在的或尚未诊断的心脏疾病(如，CAD、高血压心脏病)的急性病况、急性血流动力学应激(如，急性肺源性心脏病)，或急性心肌损伤(如，急性心肌梗死、应激性心肌病、细胞因子风暴，以及上文提及的其他可能原因)可诱发心衰[50-52]。在COVID-19住院患者中，心血管危险因素和心血管疾病的发生率都很高。已知有心衰病史的患者可能由于COVID-19感染而发生急性失代偿[21,28]。(参见上文‘先已存在心血管疾病的影响’)一项研究纳入了纽约某医院的6439例COVID-19住院患者，发现心衰病史与不良结局相关，包括住院时间更长(8日 vs 6日)、机械通气风险增加(22.8% vs 11.9%；校正OR 3.64，95%CI 2.56-5.16)和死亡率更高(40.0% vs 24.9%；校正OR 1.88，95%CI 1.27-2.78)[53]。无论左室射血分数(LV ejection fraction, LVEF)如何，不同类型的心衰患者结局相似。关于COVID-19患者的心衰发生率数据有限。一项回顾性研究纳入了纽约市2020年2-6月的6439例COVID-19住院患者，有0.6%诊断为新发心衰[54]，其中22%不存在心血管疾病危险因素。一项回顾性研究纳入了武汉市的799例COVID-19住院患者，死亡组和康复组分别有49%和3%并发心衰，而两组的总体基线慢性心衰患病率<1%[55]。一项研究纳入了武汉市另外两家医院的191例住院患者，死亡组和康复组分别有52%和12%查出心衰[56]。由于并未提供关于研究人群的心衰既往史和心衰危险因素的充分信息，这些研究无法确定COVID-19患者中新发心衰的发病率。虽然一些关于COVID-19住院患者的研究中没有证实急性心衰发生率，但利钠肽[如，B型利钠肽(B-type natriuretic peptide, BNP)和N末端-脑钠肽前体(N-terminal pro-BNP, NT-proBNP)]升高常见，特别是在有心脏损伤证据的患者中，详见下文。(参见下文‘生物标志物’和‘利钠肽’)右心衰竭 — 有报道显示，COVID-19患者中存在由急性肺栓塞或成人呼吸窘迫综合征(adult respiratory distress syndrome, ARDS)促发的急性肺源性心脏病(由急性肺动脉高压引起的右心衰)[5-10,57]。COVID-19患者有发生ARDS的风险。静脉血栓栓塞(包括广泛的深静脉血栓形成和肺栓塞)常见于急性COVID-19患者。(参见 “COVID-19：插管成人的管理”和 “COVID-19：高凝状态”)心源性休克 — 病例报告显示，心源性休克急性发作的COVID-19患者接受正性肌力药治疗和机械循环支持，在某些病例中还采用静脉-动脉体外膜肺氧合(venoarterial extracorporeal membrane oxygenation, VA-ECMO)治疗[27,58]。一些病例报道病情在数日内迅速恢复，这一病程提示可能为应激性心肌病[28,29,59-62]。虽然一些心室功能在数日或数周内恢复的心源性休克病例怀疑为暴发性心肌炎，但由于未进行心内膜心肌活检[26,28,59,61,62]或活检没有发现心肌炎[29,60]，大多无法确诊。成人多系统炎症综合征(MIS-A) — 多系统炎症综合征(multisystem inflammatory syndrome, MIS)最初报道于近期感染COVID-19的儿童(MIS-C)，为川崎病样疾病，表现为发热、胃肠道症状、休克、左室收缩功能障碍和炎症标志物升高。(参见 “COVID-19：儿童多系统炎症综合征的临床特征、评估和诊断”)在青年至中年患者中也报道了类似的MIS病例(MIS-A)，同样表现为发热、胃肠道症状、休克伴血管麻痹、左室收缩功能障碍和炎症标志物升高[63,64]。其中许多患者有近期COVID-19感染史，且SARS-CoV-2抗体检测呈阳性，少数患者的SARS-CoV-2 RT-PCR检测阳性。若年轻成人出现休克和炎症标志物升高，应考虑此诊断。经胃肠外给予类固醇激素似乎对该综合征非常有效。(参见 “2019冠状病毒病(COVID-19)：系统性风湿病成人患者的诊疗”，关于‘COVID-19作为风湿病的危险因素’一节)心律失常 — COVID-19患者发生心律失常和心搏骤停的风险详见其他专题。(参见 “COVID-19：心律失常与传导系统疾病”)心脏检查结果以下章节将介绍COVID-19患者的各项心脏检查异常。生物标志物 — COVID-19住院患者中，心肌肌钙蛋白和利钠肽(BNP和NT-proBNP)等生物标志物普遍升高，与死亡风险增加相关。一项中国武汉的研究纳入了3219例有生物标志物数据的COVID-19住院患者(平均57岁)，发现6.5%的患者高敏心肌肌钙蛋白I(high-sensitivity cardiac troponin I, hs-cTnI)升高，12.9%的NT-proBNP升高[24]。在校正了年龄、性别与合并症的模型中，hs-cTnI预测28日死亡率的校正风险比为7.12(95%CI 4.60-11.03)，NT-proBNP的该指标为5.11(95%CI 3.50-7.47)。这些生物标志物在常用正常阈值上限的大约一半时有预测价值。意大利米兰的一项研究纳入了397例COVID-19住院患者，发现生物标志物升高与死亡风险之间也存在类似关联[65]。入院时，22.7%的患者hs-cTnI和BNP水平均升高，14.9%仅BNP水平升高，10.1%仅hs-cTnI水平升高。总死亡率为23.2%。两种生物标志物均升高(55.6%)、仅BNP升高(33.9%)或仅hs-cTnI升高(22.5%)患者的死亡率高于生物标志物未升高的患者(6.25%)。多变量分析显示，hs-cTnI和BNP均升高是死亡的独立预测指标(OR 3.24，95%CI 1.06-9.93)。肌钙蛋白 — 心肌肌钙蛋白升高是心肌损伤的标志物，在COVID-19住院患者中较为常见，但导致该指标升高的原因尚未完全明确[22]。心肌损伤(表现为心肌肌钙蛋白水平升高)的发生率在COVID-19住院患者中存在差异，报道的发生率为7%-36%[11,66-71]。轻症COVID-19患者中肌钙蛋白升高的发生率似乎较低[72]。由于采用的肌钙蛋白测定试验、第99百分位URL阈值和采样时间不同，难以比较不同COVID-19研究中肌钙蛋白升高的发生率[73]。在无症状或仅有轻微症状的SARS-CoV-2感染患者中，有关肌钙蛋白升高发生率的数据较少。(参见上文‘可能的原因’和‘心肌损伤’)研究发现，病情较重和结局较差的住院患者中肌钙蛋白升高的发生率更高、幅度更大[11,17,56,66,69,70,74,75]。一篇系统评价/meta分析发现，肌钙蛋白水平升高是与不良复合结局相关性最强的临床因素之一，不良复合结局包括死亡、重症、入住ICU和/或机械通气(OR 10.58，95%CI 5.00-22.40)[17]。与复合结局高风险相关的其他临床特征为心血管疾病史、急性肾损伤、前降钙素升高、D-二聚体升高和血小板减少。肌钙蛋白水平升高也是与院内死亡相关的临床特征之一。纽约的一项研究纳入了2736例COVID-19住院患者(平均66.4岁)，36%的患者hs-cTnI水平升高[71]。肌钙蛋白升高在已知有心血管疾病或心血管危险因素的患者中更为普遍。住院期间的死亡率为18.5%。在校正分析中，即使hs-cTnI轻度升高(0.03-0.09ng/mL)也与死亡风险相关(校正HR 1.75，95%CI 1.37-2.24)，而升高幅度越大，死亡风险越高(肌钙蛋白>0.09ng/mL；校正HR 3.03，95%CI 2.42-3.80)。一项研究纳入了武汉市人民医院的416例COVID-19住院患者，19.7%的患者入院时hs-cTnI高于URL的第99百分位[11]。与没有心肌损伤的患者相比，存在该心肌损伤标志物的患者年龄更大且包括慢性心衰在内的合并症更多(14.6% vs 1.5%)、实验室检查异常更多(包括C反应蛋白、前降钙素和天冬氨酸氨基转移酶水平更高)、肺部影像学异常更多，以及并发症更多。心肌损伤患者的死亡率也更高(51.2% vs 4.5%)。入院时有心肌损伤证据的患者从症状发作时开始，死亡风险增至4倍以上(HR 4.26，95%CI 1.92-9.49)。一项武汉的研究纳入了311例检测了hs-cTnI的COVID-19住院患者，发现死亡的独立危险因素包括hs-cTnI水平(OR 1.92，95%CI 1.41-2.59)、合并症(OR 9.07，95%CI 2.52 -32.66)、C反应蛋白水平(OR 1.98，95%CI 1.34-2.92)、D-二聚体水平(OR 1.55，95%CI 1.13-2.13)、淋巴细胞计数(OR 0.52，95%CI 0.29-0.95)和血氧饱和度(OR 0.85，95%CI 0.77-0.94)[75]。来自武汉的另一项研究发现，46%的死亡患者和1%的幸存者入院时hs-cTnI升高至URL的第99百分位以上[56]。相比之下，西雅图的一项研究纳入了24例COVID-19危重症患者，死亡率为50%，发现在13例接受肌钙蛋白检测的患者中，只有2例(15%)在收入ICU早期出现肌钙蛋白水平升高，但两项研究可能使用了不同的肌钙蛋白检测方法[68]。一项研究发现，与生物标志物未升高的患者相比，有心肌损伤证据的患者更可能先前已存在心血管疾病和心脏危险因素[11]。因此，目前尚不能确定心肌损伤是COVID-19的独立风险标志物，还是与先已存在的心血管疾病负担相关。COVID-19患者的肌钙蛋白升高可能在入院前、入院时或入院后首次检出[25-28,56,67,69,76]。现已发现肌钙蛋白升高有几种时程模式：轻度升高–COVID-19住院患者通常有轻度肌钙蛋白升高(通常<URL的第99百分位)，在随后几日有轻微上升或下降，通常维持远低于URL的第99百分位[67]。这可能是COVID-19患者最常见的肌钙蛋白升高模式，通常不伴心脏症状。在住院后存活的COVID-19患者中报道了这一模式[56]。中度短时间升高–一些患者早期有肌钙蛋白水平中度升高(可能接近或超过URL的第99百分位)，随后几日可能下降。这种模式见于临床疑似心肌炎或应激性心肌病患者的个案报道中[25-28]。进展性升高–一些入院时肌钙蛋白中度升高的患者会发生临床恶化，出现呼吸衰竭伴肌钙蛋白进行性升高，以及其他生物标志物(如，D-二聚体、IL-6、铁蛋白、乳酸脱氢酶)升高，并在住院第二周后加速升高[56,69]。已经在死亡患者中报道了这种进展为细胞因子风暴的病程，从症状出现到死亡的中位时间为18.5天[56]。在伴与不伴肌钙蛋白水平升高的患者中也观察到其他心脏检查异常，如心电图改变和心脏影像学结果异常。不伴肌钙蛋白升高的心脏检查异常提示存在与心肌损伤无关的疾病(包括先已存在的心脏疾病或不引起心肌细胞死亡的疾病)，或提示由于肌钙蛋白样本采集不足或肌钙蛋白升高低于URL的第99百分位而导致未检出肌钙蛋白水平升高[22]。(参见 “COVID-19成人患者心脏病的评估和治疗”，关于‘心电图’一节)利钠肽 — 如上文所述，COVID-19住院患者的利钠肽(BNP和NT-proBNP)通常升高，且利钠肽升高与死亡风险相关(参见上文‘生物标志物’)。利钠肽升高常伴随心肌肌钙蛋白升高。在上文纳入416例COVID-19住院患者的研究中，肌钙蛋白升高的患者NT-proBNP水平显著高于无肌钙蛋白升高的患者(1689pg/mL vs 139pg/mL)[11]。心电图 — COVID-19患者的各种心电图表现可能反映了急性病况和慢性心脏病的共同影响(因为心血管危险因素在这一群体中非常普遍)。例如，纽约一项纳入了756例COVID-19住院患者(平均63岁)的研究阐明了不同的心电图表现[77]。在2-7周的随访期间，死亡率为11.9%。心血管危险因素和心血管疾病常见，包括肥胖(37%)、糖尿病(29%)、高血压(57%)、CAD(14%)和心衰(7%)。该研究不包括肌钙蛋白水平数据，也未与既往心电图进行比较。5.6%的患者出现了房颤或房扑。7.7%的患者出现了房性早搏(atrial premature beat, APB)，3.4%的患者出现了室性期前收缩。7.8%的患者可见右束支阻滞(right bundle branch block, RBBB)，1.5%可见左束支阻滞，2.5%的患者出现了非特异性室内传导阻滞(nonspecific intraventricular conduction delay, IVCD)。复极异常包括局限性ST段抬高(0.7%)、局限性T波倒置(10.5%)，以及非特异性复极异常(29%)。在包括年龄、临床特征和心电图表现的多变量模型中，与死亡风险相关的变量包括存在CAD、免疫抑制状态、低氧血症和以下心电图表现：APB(OR 2.57，95%CI 1.23-5.36)、RBBB或IVCD(OR 2.61，95%CI 1.32-5.18)、局限性T波倒置(OR 3.49，95%CI 1.56-7.80)和非特异性复极异常(OR 2.31，95%CI 1.27-4.21)。心脏影像学超声心动图 — 已证实COVID-19患者存在多种超声心动图表现[78-81]，如一项纳入100例COVID-19住院患者的非选择人群研究所示[81]。经胸壁超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE)表现包括右心室扩张和功能障碍(39%)、左室舒张功能障碍(16%)，以及左室收缩功能障碍(10%)。肌钙蛋白水平升高或临床病情较严重的患者，其右室功能较差。20%的患者随后出现临床恶化，最常见的超声心动图表现为右室功能恶化(12例)，以及左室收缩和舒张功能恶化(5例)。12例右心衰竭的患者中有5例发生股深静脉血栓形成。一项国际调查包括来自69个国家共1216例患者(平均62岁)的数据，阐明了有TTE检查临床指征的COVID-19患者的检查结果[78]：行TTE最常见的指征包括疑似左心衰竭(40%)、心脏生物标志物升高(26%)和右心衰竭(20%)。26%的患者先已存在心脏病。55%的患者TTE检查结果异常，包括左室异常(39%)和右室异常(33%)。在无已知既存心脏病的部分患者中，超声心动图异常的发生率略低(46%)。TTE显示左室异常提示的诊断包括急性心肌梗死(3%)、心肌炎(3%)和应激性心肌病(3%)。14%的患者出现了严重心室(左室、右室或双室)功能障碍。1%的患者出现了心包填塞。TTE检查改变了33%的患者治疗方案。一项研究纳入了305例因COVID-19住院期间接受了TTE检查的患者(平均63岁)，证实了主要TTE异常结果有重要预后意义[82]。这些患者中有62.3%出现肌钙蛋白升高。与肌钙蛋白未升高的患者相比，肌钙蛋白升高者有更多的心电图异常，且主要TTE异常的发生率更高，TTE异常包括左室壁运动异常、左室整体功能障碍、左室舒张功能不全Ⅱ级或Ⅲ级、右室功能障碍和心包积液。无心肌损伤患者的院内死亡率为5.2%，无TTE异常的心肌损伤患者中为18.6%，合并TTE异常的心肌损伤患者中为31.7%。多变量校正后，心肌损伤伴TTE异常与死亡风险更高相关，但心肌损伤不伴TTE异常则没有该关联性。心血管磁共振成像 — COVID-19患者和近期康复患者中已有CMR异常的报道，但大多为非特异性。其中部分患者的CMR可见初始T1值升高(非特异性表现，见于急性心肌损伤、纤维化或浸润)、T2值升高(提示水肿)，偶尔可见钆剂延迟增强(late gadolinium enhancement, LGE)，提示急性心肌损伤、纤维化或梗死。由于报道的心内膜心肌活检数据较少且没有随访数据，尚不明确这些发现的临床意义。而且，患者在感染COVID-19之前未行CMR检查，因此无法确定这些异常表现是否之前就存在而与COVID-19无关。(参见 “心血管磁共振成像的临床应用”，关于‘心肌疾病’一节)一般人群–一项CMR研究纳入了100例COVID-19康复患者(平均年龄49岁)，其中18例为无症状SARS-CoV-2感染，49例有轻至中度症状，33例因重度症状需要住院[83]。既往存在的心血管疾病(如，高血压、糖尿病和已知CAD)在居家隔离和住院患者中均常见。排除因心脏症状而行CMR检查的患者。与健康对照组和危险因素匹配的对照组进行比较。33例住院患者中，15例住院期间hs-cTnI显著升高。所有患者中，有5%在CMR检查时hs-cTnI显著升高。CMR在COVID-19首次检测阳性后2-3个月进行。COVID-19康复患者常存在CMR异常表现，包括心肌初始T1值升高(73%)、心肌初始T2值升高(60%)、心肌LGE(32%)和心包LGE(22%)。未提供基线CMR数据。健康对照组的T1值和T2值升高罕见，未见LGE。危险因素匹配的对照组存在CMR异常，但检出率低于COVID-19组，包括：初始T1值升高(40%)、初始T2值升高(9%)、心肌LGE(17%)和心包LGE(15%)。3例存在hs-cTnI升高、初始T1值和初始T2值升高、LGE及LVEF<50%的患者接受了心内膜心肌活检，结果显示淋巴细胞浸润；未见坏死，也未检测到病毒基因组。相比健康对照组和危险因素匹配的对照组，COVID-19康复组的左室轻度扩张、LVEF(56% vs 60%和61%)和右室射血分数(RV ejection fraction, RVEF；56% vs 60%和59%)轻度降低。运动员–运动员在COVID-19康复后也存在CMR异常[84-87]。这些异常是非特异性表现，且未报告心内膜心肌活检数据，故其临床意义不明。研究发现，少数健康、既往未感染COVID-19的成人运动员存在CMR异常，包括LGE[88-91]：大学生运动员–小型研究发现大学生运动员在COVID-19康复后存在CMR异常[84,91]，之后一项更大规模研究发现，这些CMR表现很少符合临床疑诊心肌炎[86]。一项研究纳入145例大学生运动员(平均年龄20岁；男性占74%)，在COVID-19检测阳性后中位15日行CMR检查[86]。大多数患者在急性COVID-19感染中只有轻至中度症状，或无症状。2例患者(1.4%)的CMR表现符合临床疑诊心肌炎的新版Lake Louise标准(参见 “成人心肌炎的临床表现和诊断”，关于‘新版Lake Louise标准’一节)。其中一例患者存在斑片状中层心肌和心外膜下心肌LGE，伴T2加权信号增强、一过性TnI升高和心包增强。另一例患者的CMR检查显示在左室下壁基底段有1cm轻度心外膜LGE灶，伴相应的T2加权信号增强；另见右心室下段与室间隔连接部位有小的非特异性LGE灶。研究未报告心内膜心肌活检数据。40例患者(27.6%)有小的非特异性LGE灶。一项早期研究纳入26名大学生竞技运动员(平均年龄19.5岁)，在确诊COVID-19后11-53日行CMR检查[84]。12名运动员出现轻度COVID-19症状，14名无症状。所有运动员均未出现血清TnI升高和诊断性心电图ST/T波改变。超声心动图及CMR成像显示心室容积和功能正常。4名运动员(15%)的CMR表现符合临床疑诊心肌炎的新版Lake Louise标准。8名运动员(30%)存在非特异性LGE。职业运动员–研究职业运动员复赛前的心脏检查也发现，CMR表现很少符合临床疑诊心肌炎[87]。共有789名职业运动员(平均年龄35岁，男性占98.5%)在2020年5-10月行复赛前检查[87]。接受检查的既往COVID-19感染者中包括有症状(58%)、症状轻微或无症状者(42%)，检查项目包括肌钙蛋白水平、12导联心电图和静息经胸壁超声心动图。有30名运动员(3.8%)的一项或多项筛查结果异常，其中27人接受CMR检查。有3人(占整体的0.4%)的CMR表现符合临床疑诊心肌炎标准，2人符合心包炎(0.3%)。心肌组织学和病毒基因组分析 — 心肌肌钙蛋白水平升高的COVID-19患者常疑诊心肌炎。但几乎没有报道经组织学确诊的心肌炎病例[32-34]，而且心肌组织学检查和病毒基因组分析尚未明确证实SARS-CoV-2直接引起的病毒性心肌炎[32]。已有专家提出免疫介导心肌炎的假设，但尚未证实。病毒性心肌炎–证明SARS-CoV-2可导致病毒性心肌炎需要满足以下条件：有活动性心肌炎的组织学表现，即炎性浸润(淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、中性粒细胞、巨细胞、肉芽肿性或混合性)加上非缺血性损伤特征性心肌细胞坏死[92]；在心肌细胞中发现SARS-CoV-2基因组或病毒颗粒，并排除已知的嗜心性病毒[12]。大多数病例报告中，并未检测已知与心肌炎相关的嗜心性病毒，例如，与腹泻相关的肠病毒和与假性梗死表现相关的细小病毒B19，此类病毒可能造成了心肌炎表现。包含心内膜心肌活检结果的病例系列研究和病例报道表明，在上/下呼吸道标本中发现SARS-CoV-2不足以证明合并的心肌损伤由SARS-CoV-2心肌炎所致[3,25-27,83]。在少数COVID-19患者中经组织学检查证实了心肌炎，但心肌中未发现病毒基因组[34,93,94]。一项研究纳入了104例患者，其在COVID-19大流行期间因疑似心肌炎或不明原因的心衰而接受心内膜心肌活检，5例患者的活检组织中检测到少量SARS-CoV-2病毒基因组[32]。在这5例患者中，1例符合Dallas心肌炎标准，另1例患者有临界心肌炎证据。但并未检测血液样本，故无法确定检出的SARS-CoV-2基因组是否来自血液循环。一项病例报告描述了一例发生心源性休克的COVID-19患者；心内膜心肌活检标本光学和电子显微镜检查显示轻度的间质和心内膜炎症，并在出现细胞病变的巨噬细胞中发现了病毒颗粒，但心肌细胞中没有病毒颗粒，且具有非特异性表现，如局灶性肌纤维溶解、脂滴[29]。尸检研究的结果未能满足确定SARS-CoV-2病毒性心肌炎的上述要求[36,95-102]，如下列研究所示：一项国际多中心研究纳入了21例COVID-19死亡病例的尸检心脏组织，发现18例(86%)的间质性巨噬细胞浸润增加，3例(14%)的淋巴细胞浸润增加[103]。4例有右室急性心肌细胞损伤。淋巴细胞浸润者的肌钙蛋白水平有所升高，但无统计学意义。仅对3例无心肌炎的样本进行了电子显微镜检查，未发现病毒颗粒。一项来自德国汉堡的报告纳入了12例COVID-19患者的尸检结果，在1例死于肺栓塞和肺炎的患者右室心肌中发现了淋巴细胞浸润，但没有心肌细胞坏死[6]。在该患者以及研究中其他心肌无淋巴细胞浸润的患者的心肌中均发现了SARS-CoV-2基因组[95]。来自德国汉堡的另一项研究描述了39例确诊COVID-19病例尸检的心脏组织结果[102]。39例患者中有16例(41%)的病毒载量超过1000/μg RNA。与15例心肌组织无SARS-CoV-2的患者相比，这16例患者中6种促炎症基因相应的细胞因子反应增加。然而，心脏组织未发现明显的SARS-CoV-2相关炎症细胞浸润。比利时布鲁塞尔的一项报告纳入了17例COVID-19患者的尸检结果，除2例患者外，所有患者都至少有一种合并症，如高血压、糖尿病、脑血管疾病、CAD和癌症[96]。所有患者都没有心肌炎证据。2例患者有急性心肌梗死的证据，15例有慢性缺血性心脏病的体征。COVID-19患者需要进行包括心脏组织学检测在内的进一步检查，以阐述COVID-19与心肌损伤间的关系。活检确诊的心肌炎不一定伴有肌钙蛋白释放，因此无论肌钙蛋白水平如何，对COVID-19死亡患者的尸检研究都有助于明确SARS-CoV-2是否导致病毒性心肌炎[35]。免疫性心肌炎–有人提出了这种COVID-19相关心肌炎的可能性，即由免疫激活而非直接感染引起的心肌炎，但没有得到证实。支持这一假设的数据受到心肌炎诊断的非系统性方法的限制，例如缺乏带有病毒学分析的心内膜心肌活检结果，以及未能排除心肌炎症或损伤的其他原因[12,35]。免疫介导性心肌炎需要活检证明有特征性的炎症模式(如，淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、巨细胞)，非梗死特征性心肌细胞坏死，并且没有分子技术评估的感染证据[12,35,104]。无论是否有心脏症状，无创影像学显示心脏"炎症"和/或存在心肌损伤的生化证据，都不足以确定免疫介导性心肌炎的诊断。例如，某研究纳入了112例COVID相关性"心肌炎"病例，仅17例患者做过活检[94]。远期心血管影响既往感染COVID-19会增加心血管疾病风险，可能是由于COVID-19相关心肌应激或高凝状态(参见上文‘心肌损伤’)。虽然COVID-19与心血管疾病没有明确的直接因果关系，但少量数据说明，相比非感染者，曾感染COVID-19的患者心血管疾病风险更高。一项研究记录了近580万美国退伍军人的1年心血管疾病发病率，相比无COVID-19组，既往感染COVID-19组的死亡或严重不良心血管事件风险增加(如，脑卒中、心肌梗死、心律失常、心衰；校正HR 1.55，95%CI 1.5-1.6)，每1000例患者有23例超额心血管事件[105]。此外，重症COVID-19(需要住院)比轻症患者更易发生心血管疾病。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：COVID-19-指南专题目录”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：COVID-19概述(基础篇)”和 “患者教育：COVID-19疫苗(基础篇)”)总结与推荐2019冠状病毒病(COVID-19)成人患者通常有心肌损伤体征等心脏疾病表现，但这些表现的原因尚未确定。COVID-19患者心肌损伤的推定原因包括心肌炎、缺氧损伤、应激性(章鱼壶)心肌病、心脏微血管损伤或心外膜冠状动脉疾病(伴斑块破裂或需氧增加性心肌缺血)引起的缺血性损伤、右心劳损(肺源性心脏病)和全身炎症反应综合征(细胞因子风暴)。(参见上文‘病因学’)COVID-19成人的临床心脏表现多样：有些患者无心脏病的临床证据，有些患者没有心脏疾病症状但有心脏检查异常，如血清心肌肌钙蛋白升高、无症状的心律失常或心脏影像学异常，还有些患者存在症状性心脏病。心脏并发症包括心肌损伤、心力衰竭(HF)、心源性休克、成人多系统炎症综合征(MIS-A)以及包括心搏骤停在内的心律失常。(参见上文‘急性临床表现’)COVID-19住院患者中心肌损伤(表现为心肌肌钙蛋白水平升高)常见，但个体患者的病因往往无法确定。肌钙蛋白升高及幅度与病情较重和结局较差相关。与心肌损伤相关的临床疾病包括心肌炎、应激性心肌病和心肌梗死。(参见上文‘肌钙蛋白’和‘心肌损伤’)在COVID-19患者中，先已存在的或尚未诊断的心脏疾病(如，CAD、高血压心脏病)的急性病况、急性血流动力学应激(如，急性肺源性心脏病)，或新发急性心肌损伤均可诱发心衰。(参见上文‘心力衰竭’)COVID-19住院患者中，心肌肌钙蛋白和利钠肽[B型利钠肽(BNP)和N末端-脑钠肽前体(NT-proBNP)]等生物标志物普遍升高，与死亡风险增加相关。(参见上文‘生物标志物’和‘肌钙蛋白’和‘利钠肽’)COVID-19患者常见的超声心动图表现包括右室扩张和功能障碍以及左室舒张和收缩功能障碍。(参见上文‘超声心动图’)在近期康复的COVID-19患者中发现了心血管磁共振(CMR)检查异常。由于报道的心内膜心肌活检数据较少且没有随访数据，尚不明确这些发现的临床意义。而且，患者在感染COVID-19之前未行CMR检查，因此无法确定这些异常表现是否之前就存在而与COVID-19无关。(参见上文‘心血管磁共振成像’)心肌肌钙蛋白水平升高的COVID-19患者常疑诊心肌炎。然而，几乎没有组织学确诊心肌炎的病例报道，而且SARS-CoV-2引起的病毒性心肌炎未得到心肌组织学和病毒基因组分析证实。(参见上文‘心肌组织学和病毒基因组分析’)既往感染COVID-19会增加心血管疾病的风险。(参见上文‘远期心血管影响’)搜索词: 肺源性心脏病