 成人心脏移植后的心律失常引言原位心脏移植后常出现心律失常。心脏移植后心律失常的治疗与其他患者基本相似，但必须排除排斥反应导致的心律失常，而且治疗方式不能与免疫抑制治疗冲突。心脏移植术后的其他临床问题详见相关专题。(参见 “成人心脏移植的预后”)(参见 “成人心脏移植的诱导与维持免疫抑制治疗”)(参见 “心脏移植：心脏同种异体移植物血管病的临床表现、诊断和预后”)(参见 “心脏移植：心脏同种异体移植物血管病变的预防与治疗”)(参见 “成人心脏移植后移植物功能不全”)(参见 “成人心脏移植排斥反应的诊断”)(参见 “成人心脏移植后排斥反应的治疗”)(参见 “成人心脏移植：移植受者的运动康复”)(参见 “成人心脏移植后妊娠”)(参见 “心脏移植后高脂血症”)(参见 “实体器官移植后的恶性肿瘤”)机制心脏移植术后心律失常有多种机制，术后早期与术后远期心律失常的发生机制不同。窦房结和房室结的手术创伤、器官保存过程中的缺血、手术缝线，以及远期的排斥反应和加速性动脉粥样硬化等，均可能导致心律失常基质形成。例如，对18例心脏的尸检研究发现，急性排斥反应严重累及传导系统和心肌层[1]。慢性排斥反应通常伴有窦房结动脉阻塞性血管病变。在少数病例中，严重的排斥反应仅累及传导系统，不累及其余心肌组织，表现为心动过缓伴晕厥[2]。此外，去神经支配的供体心脏对交感胺类、腺苷和乙酰胆碱的敏感性增加，可能促使发生快速性和缓慢性心律失常[3-5]。这种交感效应可能来源于突触前；并非源自β受体密度的增加[3,4]。腺苷在其他患者中很常用，但心脏移植后窦房结对腺苷的敏感性增加，故一般不使用腺苷来减慢室上性快速性心律失常的频率以确定机制。这种情况使用腺苷可能导致长时间心动过缓或一段时间的心搏停止。一项单中心研究发现，在某些小儿或年轻成人受者中谨慎地静脉注射腺苷是安全的[6]。窦性心律去神经支配的心脏在正常静息态下窦性心率常＞80bpm，来自年轻供者的移植心脏可能超过100bpm。心率高于正常水平，是因为心脏失去了具有负性变时性作用的迷走神经的传入支配。(参见 “窦性心动过速的评估与管理”)约1/3的患者在移植后1年出现心脏交感神经的部分再支配[7-10]。神经再支配逐渐恢复的过程持续长达15年，但是存在局部差异性[10,11]。窦房结神经再支配伴随心率对运动正常反应的部分恢复[8,9]。移植术后大多数患者的心脏似乎失去迷走神经支配，最长可达96个月[12]。迷走神经再支配可能与手术相关；采用双腔静脉吻合术时迷走神经再支配比标准双心房手术更常见[13]。标准双心房手术会切断约50%的交感神经纤维，但大部分受者的迷走神经干保持完好。因此，存在交感神经纤维而非迷走神经纤维再生的刺激。相比之下，双腔静脉吻合术同时切断了交感和副交感神经纤维，两种分支都可通过刺激再生。移植后持续性窦性心动过速与长期生存率下降相关。在这种情况下，降低心率药物(β受体阻滞剂或伊伐布雷定)的作用尚不明确。一项初步观察性研究发现，与使用美托洛尔相比，使用伊伐布雷定治疗的患者2年生存率更高[14]。需要进一步研究以明确这些药物用于此类情况的疗效。窦房结功能障碍患病率和病因 — 窦房结功能障碍(sinus node dysfunction, SND)通常表现为相对心动过缓，在心脏移植术后几周内发生率高达50%[15-17]。尽管这种术后早期的异常似乎不影响死亡率[18,19]，但窦性心动过缓可使心输出量下降而导致严重并发症。在一项为期超过35年的病例系列研究中纳入了1179例心脏移植术(91%使用双心房技术)患者，11.5%的患者需要植入起搏器来治疗心动过缓；86%需要起搏器的患者存在SND[19]。植入起搏器的独立危险因素是手术时间延长和双心房吻合术。另一项纳入心脏移植受者的研究也发现，手术技术和受者年龄是仅有的危险因素[20]。(参见 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”和 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”)心脏移植后SND患者的房室结功能大多正常，因此基本上只需心房起搏即可，但一般还是选择双腔起搏器，以便必要时发起心室后备起搏[21]。心内膜心肌活检期间很少发生导线移位。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”)SND的可能原因包括低温保存过程中的缺血；窦房结、结周心房组织或者窦房结动脉的手术创伤；移植前使用胺碘酮；以及排斥等免疫过程[17,22]。例如，一项病例系列研究发现，与心脏移植后窦房结功能正常的对照组相比，因窦性心动过缓而需植入永久性起搏器的受者中，窦房结动脉异常的发生率显著更高[23]。采用双腔静脉吻合术而非标准双心房吻合术可避免窦房结动脉的手术创伤[19,24,25]；因此，双腔技术已经成为移植中心最常用的操作[26]。这项技术的步骤是：完全切除受者的右心房，只在4支肺静脉周围最小限度保留左心房断端，然后直接吻合供体和受体腔静脉。这项技术似乎可降低SND的发生率[27-29]。一项前瞻性病例系列研究纳入了70例行标准双心房或双腔静脉吻合术的原位心脏移植受者，采用双腔静脉吻合术的患者，其SND(由心房起搏技术确定)的发生率低得多(5% vs 44%)[29]。美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)/器官获取和移植网络(Organ Procurement and Transplantation Network, OPTN)数据库的一项分析也证实了上述结果，该分析纳入了20,999例心脏移植受者，发现采用双腔静脉吻合术式进行移植的患者对起搏器治疗的需求更低，且长期生存率更高[30]。几项研究表明，心动过缓与供体心脏的缺血时间有关[16,31,32]，然而其他研究显示，对于因窦性心动过缓而需植入永久性起搏器的原位心脏移植受者，其供体心脏缺血时间与无此并发症的患者相比无显著差异[19,23]。UNOS/OPTN数据库的另一项分析显示，在35,987例患者中，因缓慢性心律失常而需植入起搏器的发生率为10.9%[33]。与永久性起搏器植入需求增加相关的因素仅有双心房吻合术以及受者和供者年龄的增加。植入起搏器对生存情况并无不良影响，事实上，植入起搏器的患者比没有植入的患者生存情况更好。窦性心动过缓的治疗 — 多达55%的心脏移植后SND伴缓慢性心律失常可在术后3个月内自发恢复，故术后早期可保守处理[15]。有研究者提倡在术后前3个月给予茶碱[34,35]、特布他林[36]或沙丁胺醇来提高窦性心率，从而避免植入永久性起搏器。然而，有研究比较了这些药物的短期效果，结果显示窦性周期长度和窦房结恢复时间仅轻度缩短，没有完全纠正患者的基础性窦房结功能异常[37,38]。因此，这类药物可能最好仅用于只有轻度或中度SND的患者，或者由之前使用胺碘酮所致术后心动过缓的患者。当移植心脏缺少迷走神经支配时，阿托品不能有效治疗心动过缓。如果心脏移植患者在未安装起搏器的情况下需要紧急治疗心动过缓(这种情况不常见)，建议静脉给予异丙肾上腺素。术后严重心动过缓持续>2周通常需要植入永久性起搏器；推荐使用频率应答型双腔起搏器，若房室传导功能正常，也可在供心的右心房植入心房起搏器[39]。(参见 “心脏起搏模式的命名法和选择”)对于符合非移植患者双心室起搏治疗标准的心脏移植受者，该治疗的作用还不明确。对心脏移植患者成功实施心脏再同步治疗的案例已有报道[40]。(参见 “收缩性心力衰竭的心脏再同步化治疗：应用指征与系统选择”)传导障碍原位心脏移植术后最常见的传导异常是移植前供者ECG未查见的新发右束支传导延迟。其发生率最高达到70%，通常表现为术后早期不完全右束支传导阻滞(right bundle branch block, RBBB)[41]。这种传导异常可能会持续存在，一项研究表明，这种异常与供体心脏缺血时间延长和多次发生排斥反应有关[42]。后来的一项报道证实了这些发现，该报道中，早期出现RBBB与原位心脏移植前跨肺压差相关，而较晚出现与较高的排斥反应评分有关[43]。双心房静脉吻合术与双腔静脉吻合术相比，RBBB的发生率更高。后期出现的RBBB可能是由于肺循环压力升高引起的右室肥厚，或者右室间隔心内膜心肌活检导致的右束支损伤。(参见 “右束支阻滞”)尽管移植心脏处于去神经支配状态，但房室结功能正常，对循环中儿茶酚胺仍然敏感，故房室结仍然会缩短PR间期来适应运动[44]。高度房室传导阻滞少见，特别是在术后早期[16]。尽管10%-15%的心脏移植受者植入了起搏器，但房室传导阻滞只占这些病例的不到20%[23,45,46]，与SND相比，因房室传导阻滞植入起搏器的中位时间更晚(如，1511日 vs 27日[19])。.这种迟发性心脏传导阻滞往往是由供心的动脉病变所致，并且与死亡率增加相关[47]。因迟发性房室传导阻滞而需植入起搏器会增加死亡和再次移植的风险[48]。(参见 “心脏移植：心脏同种异体移植物血管病的临床表现、诊断和预后”)心脏移植患者的起搏器植入指征与其他预计不会缓解的症状性缓慢性心律失常或变时性心功能不全患者相同。与接受双心房心脏移植术的患者相比，接受双腔心脏移植术的患者较少需要永久性心脏起搏治疗[49](参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”)。室上性心律失常房性早搏 — 房性期前收缩(premature atrial complex, PAC)又称房性早搏、室上性期前收缩或室上性早搏，单纯PAC和非持续性房性心律失常在术后早期较常见，发生率高达76%[16,50,51]。(参见 “室上性早搏”)一项报道显示其发生率在远期随访中降低，由术后早期的55%降至术后平均24个月的30%[50]。至于在排斥反应期房早频率是否会增加，现有数据尚存在分歧[51,52]。房颤或房扑 — 有关心脏移植术后发生房颤(atrial fibrillation, AF)或房扑患者的报道，都不同程度纳入了围手术期和晚期心律失常。据报道，房颤的发生率为10%-24%[53-55]，房扑发生率为12%-15%[51,55]。这两种心律失常通常发生于无明显排斥反应的情况下，但并非所有报道都得出这一结论[51,53,54,56]。大多数房颤发生于术后30-60日内，一些大型单中心研究显示的发生率为5%-11%不等。与典型心包切除术后房颤的发生率相比，移植后房颤的发生率相对较低，可能是由于心脏移植手术造成了肺静脉隔离和心脏去神经支配。心脏移植受者的远期房颤发生率低于预期，主要原因可能是外科肺静脉隔离和心脏去神经支配[57]。心脏移植术前接受长期胺碘酮治疗的患者在术后早期出现的房颤较少，且对死亡率无不良影响[58]。晚期房颤的发生率为5%-10%，与收缩功能降低和总死亡率升高相关[53,55,59,60]。基线房颤对移植后预后的影响还不明确。然而，一项大型单中心研究显示，基线房颤是移植后房颤、需植入永久性起搏器和死亡率增加的危险因素[61]。房扑则是更常见的晚期心律失常[51]。无排斥反应情况下的房扑是三尖瓣环周围逆时针方向大折返环引起的，这与正常心脏中典型房扑的机制相似[62-64]。折返环包括三尖瓣与下腔静脉之间的峡部，称为下腔静脉三尖瓣环峡部。(参见 “心房扑动的心电图和电生理特征”)排斥反应时发生房性心律失常的原因尚不明确。可能是排斥反应的不均匀分布特性导致了心房传导和不应期的不均一损伤，从而为多个微折返环的形成创造了条件。此外，排斥反应期间出现的心室功能和顺应性下降可能会改变心房的血流动力学。(参见 “房颤心电图”)这类心律失常的治疗包括控制心室反应率，必要时采用免疫抑制疗法来治疗排斥反应。在心肌活检时可进行超速起搏，此方法终止房扑的成功率超过90%[56]。病例报告和小型病例系列研究均有报道射频消融成功治疗移植后心脏的房扑[63,64]。值得注意的是，供体心脏与受体心脏之间通常的缝合线位于下腔静脉三尖瓣环峡部以内，如上所述，该部位是典型房扑折返环的关键部分。一篇文献报告了6例心脏移植受者因房扑接受心脏电生理检查的结果，发现仅缝合线以下的供心组织参与了大折返环的形成。从三尖瓣消融至缝合线(而非一直延伸至下腔静脉)成功终止了全部房扑[64]。有报道显示，采用射频消融可以成功治疗基于心房吻合线缝隙的大折返和微折返/局灶性房性心动过速[65,66]。(参见 “房扑患者恢复窦性心律 的方法”)心脏移植指南并未讨论心脏移植后房颤或房扑的抗凝治疗，应参考标准指南给予抗凝治疗。(参见 “成人心房颤动：口服抗凝药的使用”)室上性心动过速 — 原位心脏移植受者可发生多种室上性心动过速，包括隐匿性房室旁路相关的房室折返性心动过速[67-69]、WPW综合征[70,71]和持续性房性心动过速[54,72]。许多这类患者进行了导管射频消融，其成功率和并发症发生率与非移植患者相近[69,71,72]。(参见 “窄QRS波心动过速的临床表现、诊断和评估”和 “心律失常的导管消融概述”，关于‘引言’一节)地尔硫卓与免疫抑制剂之间的药物相互作用 — 临床医生应了解地尔硫卓与免疫抑制剂之间存在药物相互作用。静脉用地尔硫卓常用于控制室上性心动过速(supraventricular tachycardia, SVT)和/或房颤的心室率。地尔硫卓抑制CYP3A，后者代谢他克莫司和环孢素。因此，接受地尔硫卓的心脏移植患者通常他克莫司和环孢素水平会升高，进而导致肾功能不全[73]。室性心律失常室性早搏和非持续性室性心动过速 — 室性早搏(Ventricular premature beat, VPB)在移植术后早期较常见，发生率高达100%[16,51]。(参见 “室性期前收缩的临床表现和诊断性评估”)过了术后早期阶段，VPB的发生率下降且似乎与排斥反应或其他因素无关。非持续性室性心动过速(nonsustained ventricular tachycardia, NSVT)的发生率也会在术后逐渐下降[50]。然而，有些研究证实，NSVT与排斥反应和冠状动脉粥样硬化(心脏移植物血管病变)均相关[16,74]。例如，一项小型病例系列研究发现，移植术后远期发生的复杂室性异位起搏(多灶性VPBs和联律)在重度心脏移植物血管病变的患者中也更常见[52]。(参见 “心脏移植：心脏同种异体移植物血管病的临床表现、诊断和预后”)持续性室性心律失常和心脏性猝死 — 植入型心律转复除颤器(implantable cardioverter-defibrillator, ICD)治疗的标准推荐适用于心脏移植受者。 抗心律失常药物治疗基于安全性、耐受性和临床经验，因为这类药物用于心脏移植受者的发表数据有限。(参见 “心肌病和心力衰竭伴LVEF降低患者中心脏性猝死的一级预防”和 “心力衰竭和心肌病患者心脏性猝死的二级预防”和 “结构性心脏病患者持续性单形性室性心动过速的治疗和预后”)供体心脏的持续性室性心律失常少见；发生时往往与重度心脏移植物血管病变或同种异体排斥反应有关[75]。有文献报道有些因重度同种异体排斥反应住院的患者发生了室颤[76,77]，而心脏性猝死患者的尸检研究已证实重度心脏移植物血管病变或近期心肌梗死的发生率很高[76,78]。虽然认为室性快速性心律失常是心脏性猝死模式，但晚期动脉粥样硬化也可导致发生重度心动过缓事件及心电机械分离[79]。心脏移植后总体心脏性猝死率约为1.3/100人年[80]。心脏移植受者植入ICD的结局资料有限。据报道，ICD治疗可有效终止合并重度左室功能不全、重度移植物血管病变或有心搏骤停史的心脏移植患者的室性心律失常[81]。ICD治疗对这些患者的远期生存情况和生存质量的影响尚不明确。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Arrhythmias in adults”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Heart transplantation (Beyond the Basics)”)总结虽然原位心脏移植后的心律失常大多为良性，但医生必须熟知这类心律失常的几项临床联系：机制–窦房结功能障碍(SND)引起的术后早期缓慢性心律失常很可能是由于手术损伤了窦房结或其血供，而双腔静脉吻合技术可在一定程度上避免这种情况。(参见上文‘窦房结功能障碍’)心动过缓–心脏失去迷走神经支配后，阿托品不能纠正心动过缓；如果心脏移植患者在未安装起搏器的情况下需要紧急治疗心动过缓(这种情况不常见)，建议静脉给予异丙肾上腺素。(参见上文‘窦性心动过缓的治疗’)排除急性排斥反应后，无论严重缓慢性心律失常是由于SND还是高度房室传导阻滞，只要引发心输出量下降都应考虑植入永久性起搏器。(参见上文‘窦性心动过缓的治疗’和‘传导障碍’)房扑和房颤–持续性房扑和房颤(AF)通常是由于排斥反应。因此，这类心律失常发生时，提示应通过心内膜心肌活检寻找有无急性排斥反应。在活检结果出来之前，对这类患者应考虑经验性类固醇治疗。不应使用腺苷来明确室上性快速性心律失常的机制，因为该药可导致短暂但显著的缓慢性心律失常。(参见上文‘房颤或房扑’和 “成人心脏移植后排斥反应的治疗”)室上性心动过速–对于有症状的频发室上性心动过速(SVT)，可采用射频导管消融治疗。(参见上文‘室上性心律失常’)室性心律失常–复杂室早或房室传导阻滞可由急性排斥反应或重度心脏移植物血管病引起。这类患者应进行心内膜心肌活检，若无排斥反应，则接下来应行冠脉造影来诊断是否有心脏移植物血管病变。(参见上文‘室性心律失常’和‘传导障碍’和 “心脏移植：心脏同种异体移植物血管病的临床表现、诊断和预后”)埋藏式心脏转复除颤器(ICD)在心脏移植受者中的应用参考标准推荐。抗心律失常药物治疗基于安全性、耐受性和临床经验，因为这类药物用于心脏移植受者的发表数据有限。(参见上文‘室性心律失常’和 “心肌病和心力衰竭伴LVEF降低患者中心脏性猝死的一级预防”和 “心力衰竭和心肌病患者心脏性猝死的二级预防”和 “结构性心脏病患者持续性单形性室性心动过速的治疗和预后”)