 儿童踝关节骨折引言本专题将讨论儿童踝关节骨折的诊断与治疗，活泼好动的儿童/骨骼发育不成熟青少年踝关节疼痛的评估和病因，以及踝关节扭伤的诊断和处理见其他专题：(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的踝关节疼痛：原因概述”)(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)背景踝关节骨折是年龄较大儿童最常见的下肢骨折。在骨骼发育未成熟的运动员中，最高也占到其全部骨折的40%[1]。男孩比女孩更多见。许多发生在打篮球、踢足球、直排轮滑和电动滑板车等运动中[1,2]。腓骨远端骺板骨折是最常见的儿童踝关节骨折，但远期并发症的风险较低[3]。相比之下，胫骨远端骺板骨折的远期并发症风险较高[1]。临床解剖学解剖结构显示，踝关节可以看作是一个铰链关节，距骨被固定在胫骨远端(内踝)和腓骨远端(外踝)之间。这些骨骼被附丽在关节上方但未到胫骨生长板水平的强力联合韧带连接在一起。内侧和外侧韧带复合体 (图 1 和 图 2)使关节更加稳固。(参见 “成人踝关节骨折”)在踝关节内侧，三角韧带的浅层和深层纤维分别从踝延伸到距骨、足舟骨和跟骨 (图 1)。该韧带较厚，可对抗踝关节外翻 (图 3)。外侧韧带复合体由三条不同的韧带组成，能抵抗踝关节过度内翻 (图 3)，包括前、后距腓韧带和跟腓韧带 (图 2)。踝关节的稳定性主要得益于这些韧带，它们的强度通常大于邻近骺板 (图 4)。内侧韧带和外侧韧带直接附丽在胫骨和腓骨的远端骨骺，因而踝关节损伤中内翻和外翻应力导致的骨骺损伤发生率较高 (图 3)[1,4]。对踝关节发育有重要意义的解剖结构包括：胫骨远端骺板–胫骨远端骺板每年纵向生长3-4mm，最终占下肢长度的15%-20%[5]。该骺板在6-24月龄时开始生长[1]。从大约2岁开始骺板分为内侧和外侧两部分[5]。7-8岁时胫骨内侧骺板开始延伸形成内踝，到10岁时完全骨化[1,5]。女孩12岁左右、男孩14岁左右远端骺板开始闭合[1]。闭合从中间开始，然后向内侧延伸，最后是外侧闭合，历时18个月完成[1,5]。这种闭合方式对青春末期胫骨远端骨折的类型有重要意义。(参见下文‘青少年Tillaux骨折’和‘三平面骨折’)腓骨远端骺板–腓骨远端骺板在9-24月龄时出现于踝关节水平[1]，一般在胫骨远端骺板闭合后1-2年闭合。损伤机制踝关节骨折可在踝内翻或外翻时发生，足部可处于中立位、跖屈或背屈位 (图 3)。“崴脚”(内翻损伤)是儿童中最常见的踝关节骨折原因[1]。常发生于儿童被台阶、路缘石(俗称马路牙子)、不平整的地面绊倒，或在体育运动中(如，篮球、足球、美式橄榄球)绊倒时。内翻损伤通常导致腓骨骨折。如果所受外力极大(如，在机动车碰撞中足部和踝关节被卡住)，或者在受力时足部呈最大限度跖屈或背屈，则胫骨也可能受累。在这种情况下，踝关节往往不稳定。外翻损伤更少见，但可引起胫腓骨骨折伴踝关节不稳定[1]。评估链接中总结了踝关节骨折的评估流程 (流程图 1)。识别和处理紧急损伤 — 遭受重大创伤 (表 1)的患者可能有多处损伤，在对踝关节损伤进行针对性评估前，应先完成初次评估、稳定危及生命的损伤以及全面的体格检查。(参见 “初始稳定的钝挫伤或穿入伤儿童的处理”，关于‘钝挫伤’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初始处理’一节)若踝关节发生紧急损伤，如开放性骨折、血管神经损伤或骨折伴脱位，那就需要急诊影像学检查，并和有儿科治疗经验的骨科医生会诊。(参见下文‘初步处理’和‘骨科会诊或转诊指征’)病史 — 在处理或排除了危及生命或肢体的损伤后，医生应针对性采集病史。除了损伤机制(参见上文‘损伤机制’)，采集病史时还应确定以下内容[1,5]：疼痛最明显的部位其他受伤部位(如，腰椎、髋部、膝关节)从损伤到就诊的时间有无神经血管症状(如，感觉异常、麻木、足苍白)损伤后可否负重既往损伤或手术史相关骨科合并症(如，脊髓脊膜膨出、脑性瘫痪)踝关节骨折，尤其是从高处跌落造成的骨折，可能会掩盖其他损伤，特别是脊柱骨折。体格检查 — 应先全面评估整条下肢，再判断损伤是否局限于踝关节，尤其是5岁以下和/或语言表述不清的儿童[4]。踝关节损伤后通常会出现肿胀和疼痛。检查前镇痛通常能使患儿更为配合，如在轻至中度疼痛时使用布洛芬，在有重度疼痛时使用鼻内芬太尼或者静脉吗啡或芬太尼。对于有可能需要在镇静或全身麻醉下接受骨折复位或修复的患者，我们建议不采用口服镇痛。踝关节稳定性评估 — 排除紧急情况后(包括伴有神经血管损伤的踝关节损伤)，评估踝关节损伤的首要任务是确定关节是否稳定，稳定时可采取保守治疗，否则必须转诊。符合下列标准时踝关节损伤通常是稳定的：疼痛局限于内踝或外踝。小腿和足部无明显肿胀、变形或力线不良。如果怀疑有两个或以上部位出现骨折或韧带断裂，如内踝骨折伴三角韧带断裂或双踝骨折，则为不稳定的踝关节损伤。(参见下文‘骨科会诊或转诊指征’)若存在肉眼可见的变形 (图片 1)、剧烈疼痛或有可能关节不稳定，患者就不可行走，也不可进行踝关节主动活动度检查。此时应立即实施影像学检查。(参见下文‘X线平片’)如果踝关节损伤看似稳定，则应确定膝关节、髋关节、踝关节和距下关节(中足和足趾)的活动度，并评估行走能力。踝关节检查 — 排除紧急损伤后，可按以下方式检查踝关节：视诊–临床医生应观察受伤的踝关节是否有肿胀、畸形或皮肤异常(如，撕裂伤伴可能的开放性骨折、隆起，或皮肤被快速拉伸引起的水泡)。肿胀程度不能可靠预测有无骨折，特别是无移位的Salter-HarrisⅠ型骨折或伴踝关节扭伤的撕脱性骨折[6]。如果足部有明显畸形或与小腿对位不良，则很有可能因骨折或骨折所致踝关节不稳定而损伤神经血管 (图片 1)。此时应快速评估神经血管状态、行急诊影像学检查，并请有儿科经验的骨科医生会诊。(参见上文‘识别和处理紧急损伤’)触诊–触诊检查范围应包括小腿、踝部和足部的所有骨骼。临床医生应触诊踝关节，寻找最大压痛点和其他压痛部位。需要特别注意胫腓骨远端骺板，因为儿童的踝关节损伤最常在腓骨远端骺板发生。可以推迟到X线摄片之后再检查韧带松弛度，因为急性骨折时通常无法耐受这种检查。踝关节韧带的评估详见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘临床评估’一节)踝关节内侧和外侧都有显著压痛，即便无明显畸形也意味着可能发生了双踝骨折，伴三角韧带和外侧韧带复合体损伤，造成关节不稳定 (图 1 和 图 2)。这些患者不应走动。胫腓骨远端除了内外踝，还应仔细检查踝前关节线，特别是对于年龄较大的学龄儿童和年龄较小的青少年。隐匿性青少年Tillaux骨折可仅表现为前关节线压痛和延伸到腓骨远端的肿胀，而内踝评估结果正常。(参见下文‘青少年Tillaux骨折’)对于有内翻损伤的患者，临床医生还应触诊近端第五跖骨底，评估此处有无撕脱性骨折和Jones骨折。(参见 “儿童跖骨和趾骨骨折”)神经血管评估–进行神经血管评估时需要双足对照检查。临床医生应触诊胫后和足背动脉搏动，并确定毛细血管再充盈情况。即使疼痛可能带来干扰，也应检查屈伸脚趾的能力，据此了解腓深神经和胫神经功能。感觉评估包括在相应区域检查以下神经：腓深神经(足背第一二趾之间)腓浅神经(足背其余部分)胫神经(足底)，其在踝关节下方分成以下神经：足底内侧神经(支配足底内侧，从大足趾到第四趾内侧半)足底外侧神经(支配足底外侧，从第四趾外侧半到第五趾)腓肠神经(足外侧)隐神经(足内侧)影像学检查何时检查严重或不稳定的踝关节损伤 — 若存在踝关节紧急损伤，如开放性骨折、神经血管损伤、骨折伴脱位或踝关节不稳定风险，那就应行急诊X线平片，并由具备儿科经验的骨科医生迅速处理。如果X线平片不能确定有无严重损伤，或者需要CT来决定是否需要手术，接下可能就需要踝关节CT。(参见下文‘X线平片’和‘其他影像学检查’)稳定性踝关节损伤 — 虽然稳定的踝关节损伤在儿童中很常见，但一篇纳入12项研究的系统评价发现，最多只有17%的踝关节损伤会在X线片上显示骨折[7]。尽管影像学检查的阳性率低，但大多数踝关节损伤的儿童都接受了X线平片检查。例如，来自加拿大的两份报告表明，有80%-95%的儿童急性踝关节损伤患者被安排接受了X线摄影检查[7,8]，而在其他情况下可能接近100%[9]。为尽量减少稳定性踝关节损伤患儿不必要的检查，人们制定了指导影像学检查的临床决策准则[10-12]。低风险踝关节规则 — 急诊科收治稳定性踝关节损伤儿童后，我们推荐根据低风险踝关节规则(Low-Risk Ankle Rule, LRAR) (图 5 和 流程图 1)来确定是否需要X线平片检查。据报道，在有临床意义的踝关节骨折患病率为7%的情况下，LRAR为儿童检测该病的敏感性为98%-100%，对高危损伤的阴性预测值为99.7%[8,12]。如果符合以下条件，则为LRAR低风险儿童，在最初就诊时不需要行X线摄影检查[8,12]：急性损伤(<3日)患儿无病理性骨折风险(如，成骨不全，或骨样骨瘤等已知的局灶性骨损害)无先天性足或踝关节畸形患儿能可靠表述疼痛或压痛体格检查显示局限于腓骨远端及/或胫前关节线远端的邻近外侧韧带有压痛或肿胀 (图 5)无肉眼畸形、神经血管损害或其他可能转移注意力的严重损伤LRAR将腓骨远端撕脱性骨折和无移位的Salter-Harris Ⅰ型和Ⅱ型骨折判定为低风险损伤，因为处理时仅需夹板支持固定、按需使用拐杖并根据耐受情况恢复活动。(参见下文‘腓骨远端骨折’)如果依据LRAR确定无需行影像学检查即可治疗，医生应在与患儿家属/照料者交流时说明情况。可参考下面的简单申明：“只要采取我们的固定措施、限制患侧负重直到孩子感觉好转，按需治疗疼痛和/或肿胀，孩子的踝关节通常就能愈合良好。现在X线摄影并不能确定哪种方法的效果最好。孩子很可能只是扭伤，最坏的情况也只是非常微小的腓骨骨折，也就是踝关节外侧的那根骨头。即便有微小的骨折，我们推荐的治疗也效果良好，不需要石膏固定、进一步行影像学检查，也不需要骨科医生随访。不过孩子1周内没有好转时就应复诊。”LRAR能否显著减少踝关节损伤儿童的X线平片检查，很大程度上取决于医生和患儿家属能否接受漏诊非移位性骨折的风险，包括可能会在X线平片上显示的撕脱性骨折或无移位Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折。这些骨折可发生在根据LRAR判定无需进行放射影像学检查的少数患者中，而且即使有这类骨折，不做放射影像学检查就采用推荐的方法(包括可拆戴踝部支具或类似装置)进行经验性治疗，并根据症状指导恢复活动，患者仍能恢复良好。(参见下文‘诊断’和‘腓骨远端骨折’)LRAR减少X线摄影的效果在儿童前瞻性验证中最为明显[8]。该研究是在6个加拿大急诊科(包括社区医院、综合医院和儿科诊所)开展的LRAR多中心实施研究中，评估了2150余例踝关节损伤儿童，结果和常规临床方法相比，LRAR使踝关节X线摄影减少了22%，并且高危骨折漏诊率无显著差异。踝关节影像学检查在实施该规则后的72周里都有所减少，有94%的医生愿意对低危踝关节损伤患儿采取对症治疗。这些结果表明医生对该规则及相关处理策略的接受度很高。随后的费用分析显示，使用LRAR后总体费用大幅度减少[13]。这主要归功于影像学检查费用和骨科/急诊科随访次数减少。但外部前瞻性验证或实施研究很少，可能限制了LRAR的适用性，因为未在一般门诊或紧急情况下评估。其他临床预测规则 — 除了LRAR，儿童中研究最深入的规则是渥太华踝关节规则(Ottawa Ankle Rule, OAR) (图 6)[10]。与成人不同，儿童因不太可能因为使用OAR而减少X线摄影检查。例如，一项关于OAR的前瞻性验证研究，其通过16岁以下急性踝关节损伤儿童发现，踝关节X线摄影检查仅减少了约10%[12,14,15]。而LRAR前瞻性验证研究中的减少量要多一倍[8]。OAR对高危骨折的敏感性与LRAR相近或略高，但特异性更低[16-18]。例如，一篇纳入12项儿科研究(3130例2岁以上儿童)的系统评价显示，OAR的汇总敏感性为98.5%，特异性为8%-47%(由于异质性很大而没有估算汇总数据)[10]。OAR评定为阴性而造成的骨折漏诊率为1.2%(95%CI 0.6%-2.3%)。另一篇方法可靠的meta分析评价了OAR的诊断性能，其中纳入了34项研究，8项为儿科研究。OAR汇总敏感性为97.9%(95%CI 94.9，99.1)，特异性为21.0%(95%CI 13.1-31.9)[19]。因此，OAR的优势在于很多成人和儿童研究都显示其敏感性很高。可惜特异性低，大多数应用该规则的儿童都接受了X线摄影，因而临床上减少不必要X线摄影检查的能力有限。此外，尚未在儿童中进行OAR实施研究。据前瞻性多中心研究报道，LRAR对高风险骨折的敏感性也很高，同时具有高度特异性，很有潜力安全地减少不必要的影像学检查。还有一项严格执行的实施研究也表明该规则可安全使用。(参见上文‘低风险踝关节规则’)X线平片 — 体格检查和/或LRAR提示儿童骨折时，首选的初始影像学检查为X线平片。标准的踝关节X线摄影检查包括以下几个投照体位：前后位侧位踝穴位踝穴位是在腿内旋20°时前后位拍摄。可以突出显示距骨穹顶和脚踝位置，对发现胫骨和腓骨之间的韧带断裂(联合韧带断裂)或其他踝关节不稳定至关重要，还能完整显示出胫骨远端骺板。成像时3个方位都要拍摄，因为在15%-20%的踝关节骨折儿童中，仅有一种视图可见骨骼异常[20]。如果疼痛局限于足部，尤其是足中段(足舟骨)或第五跖骨基底部，还应该检查专门的足前后位、侧位和斜位片。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”，关于‘影像学’一节和 “儿童跖骨和趾骨骨折”)针对踝关节进行仔细的体格检查并结合相应X线视图至关重要。这种方法可以指导临床医生找出损伤区域并帮助解读X线摄影结果。例如，在无移位的Salter-Harris Ⅰ型胫骨和/或腓骨骨折患者中，最初在X线摄影检查中没有观察到骨折。诊断这种损伤需要将生长板处压痛的临床表现，与邻近软组织肿胀或生长板增宽等其他影像学证据关联考虑[20]。类似地，隐匿性青少年Tillaux骨折可能表现为局限于前关节线的压痛和延伸到腓骨远端的肿胀，而触诊内踝则无任何压痛和/或肿胀。体格检查有助于临床医生在X线平片上识别这种骨折。(参见下文‘青少年Tillaux骨折’)其他影像学检查 — 大多数踝关节骨折的儿童在诊疗中采用X线平片即可。在进行踝关节高级影像学检查前，强烈建议先请小儿放射科或骨科医生会诊。若X线平片显示有需要外科修复的复杂骨折，或者X线平片正常但长时间不恢复，那可能就需要高级影像学检查：CT–需要行踝关节CT的情况包括[21]：三平面骨折 (影像 1)(参见下文‘三平面骨折’)移位的Salter-Harris Ⅲ型骨折(参见下文‘青少年Tillaux骨折’)Salter-Harris Ⅳ型骨折严重损伤且诊断不明确无法仅凭X线平片判断是否需要手术修复三平面骨折、移位的Salter-Harris Ⅲ型骨折或Salter-Harris Ⅳ型骨折的影像学检查中，急诊科初步处理不需要CT，但CT可以为之后的手术修复提供关键信息。MRI–踝关节损伤的紧急评估中很少使用MRI。虽然相比X线平片[22,23]，MRI能更好地分辨扭伤与生长板或二次骨化中心损伤，但对初步处理通常没有影响。如果患儿的X线摄影检查一直正常但恢复时间较长，进行MRI检查可能有帮助。(参见下文‘腓骨远端骨折’)骨折分类Salter-Harris分类 — Salter-Harris分类系统是针对骨骼发育未成熟儿童和青少年踝关节骨折的最简单、最常用分类方法 (图 7)[5]。该系统将骺板骨折分为Ⅰ-Ⅴ型。骺板损伤的并发症包括生长停滞、关节活动度永久性减小和成角畸形。与Salter-Harris Ⅲ型及以上踝关节骨折相比，Ⅰ和Ⅱ型踝关节骨折发生这些并发症的风险较低。较高等级的Salter-Harris骨折往往需要手术修复。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨骺骨折描述’一节和‘初步处理’)青少年Tillaux骨折 — 这种骨折为Salter-Harris Ⅲ型骺板损伤，累及胫骨前外侧部。通常见于12-14岁儿童，因为这个年龄段的儿童骨骼接近成熟，胫骨骺板已部分闭合 (影像 2)[5]。典型的损伤机制是踝关节内翻，足部偏离中线(旋后外旋)。导致附着在下胫腓前韧带上的胫骨外侧骺板撕脱 (图 8)。未受累的内侧骺板已闭合。三平面骨折 — 三平面骨折是发生在矢状面、冠状面和横断面的Salter-Harris Ⅳ型胫骨骨折，并形成2-4个骨折碎片 (影像 1)[1,5]。这类骨折儿童患者的平均年龄为13岁。损伤机制尚存争议，但许多骨科医生认为涉及踝关节内翻同时足部极度向外扭转(旋后外旋)[1]。诊断踝关节骨折患儿通常表现为踝关节疼痛、肿胀、骨性压痛和不能行走。许多患儿可通过X线平片确诊。(参见上文‘X线平片’)最常见的儿童踝关节损伤是在踝关节内翻后，腓骨远端有压痛，X线平片未显示出骨骼异常[8,12,16]。在过去，如果是骨骼发育未成熟的儿童出现这类踝关节损伤，则视为腓骨远端骺板(生长板)的Salter-Harris Ⅰ型骨折，而不是踝关节扭伤[1,4,24]。但以MRI为金标准的前瞻性观察研究表明，此类患儿实际上大多都是扭伤，并无骺板骨折[22,23,25,26]。例如，一项多中心前瞻性观察研究纳入了135例X线平片正常但临床诊断为腓骨远端Salter-Harris Ⅰ型骨折的5-12岁儿童，MRI显示4例(3%)有非移位性Salter-Harris Ⅰ型腓骨远端骨折，其中2例的生长板仅有部分损伤，4例都有相关韧带损伤。在131例无骺板损伤的儿童中，104例(79%)有韧带损伤，其中38例合并X线平片中没有显示出的腓骨远端撕脱骨折，提示为严重级别的扭伤。其余27例患者(21%)为单纯骨挫伤，属于很轻的损伤[25]。因此，证据表明大多数踝关节内翻损伤且X线平片显示无骨性异常的儿童都是扭伤，无移位的Salter-Harris Ⅰ型腓骨远端骨折很少见。这些发现对踝关节内翻损伤儿童患者的治疗有重要意义。(参见下文‘腓骨远端骨折’)踝关节扭伤的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”)初步处理儿童踝关节骨折的初步处理目标是纠正神经血管损伤、镇痛，并及时发现需要尽快转骨科的损伤 (流程图 1)。无脉搏 — 医生应尽早识别出血供不足的儿童，并立即请有儿科经验的骨科医生会诊。极少数情况下，可能需要由急诊医生或骨科医生在急诊室进行部分闭合复位，以尝试恢复远端血液循环。如果尝试复位后患者仍表现出足部发冷、苍白或发绀，则需要尽快手术治疗。镇痛和初步治疗 — 对于没有神经血管损害征象的儿童，初步治疗包括减轻肿胀、疼痛管理和限制活动。根据人类和动物研究得到的有限数据[27]，我们建议尝试用隔热冰袋、绷带和抬高患肢的方法来减轻肿胀。若患者存在有轻至中度疼痛的无移位性踝关节骨折，尤其是腓骨远端Salter-Harris Ⅰ型骨折或撕脱性骨折，可能布洛芬等口服镇痛药即足以镇痛。阿片类镇痛药(如，鼻内芬太尼或是静脉芬太尼或吗啡)最适合重度疼痛患者的初始镇痛，应在X线摄影检查前使用。对于有可能需要在镇静或全身麻醉下接受骨折复位或修复的患者，我们建议不采用口服镇痛。我们推荐对踝关节损伤患儿行X线摄影检查，除非LRAR判定不需要检查 (图 5)。(参见上文‘低风险踝关节规则’)若疼痛限制行走能力、伤处变形、远端胫骨骨折、近端腓骨骨折和/或踝关节损伤不稳定，患者就不应负重(参见上文‘评估’)。有明显变形或踝关节可能不稳定时，尤其不应以患肢负重。骨科会诊或转诊指征患儿有以下任何情况的踝关节骨折，临床医生都应立即请骨科会诊[1]：伴有神经血管损害的骨折开放性骨折不稳定性骨折(如，双踝骨折)Salter-Harris Ⅲ型(包括青少年Tillaux骨折)、Ⅳ型(包括三平面骨折)或Ⅴ型骺板骨折。此外，移位的Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折患者通常可在最初急诊科就诊时予以骨科复位，一般只要在1周内复位都能很好地恢复。最终治疗腓骨远端骨折无移位的Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折及撕脱性骨折–在骨骼发育不成熟的儿童中，这些骨折通常是踝关节受到内翻应力所致。这类损伤较为稳定，出现长期并发症(如，再骨折、生长停滞、畸形愈合和/或骨关节炎)的风险非常低[3]。在Salter-Harris Ⅰ型骨折中，患者的腓骨远端骺板发生骨折 (图 4 和 图 7)。Ⅱ型骨折与Ⅰ型骨折相似，区别在于其骨折延伸到干骺端皮质，形成一个三角碎片，被称为Thurston-Holland征或角征 (影像 3)。如果小骨折碎片被外侧韧带复合体带离腓骨远端，则为撕脱性骨折。我们推荐非移位性腓骨远端Salter-Harris Ⅰ型/Ⅱ型或撕脱性骨折患儿接受固定，可使用可拆戴踝关节支具(如，Air Stirrup或AirCast踝关节支具) (图片 2)或类似装置、膝关节下后侧石膏或玻璃纤维夹板 (图 9 和 图 10)、踝关节活动控制(controlled ankle motion, CAM)步行靴或管状绷带，而不是管型石膏[3,28,29]。我们首选可拆戴踝关节支具，因为其有利于更快恢复活动，又能充分保护低风险损伤。如果有一定能力的患儿在疼痛消退前只能跛行，可以使用拐杖辅助，不让患肢负重。在LRAR判定为低风险 (图 5)且没有接受X线检查的儿童中，如果疼痛显著干扰行走，那也应接受这种治疗。(参见上文‘低风险踝关节规则’)预计的恢复时间对家属/照料者具有关键的预见性指导意义。这些损伤仍然是骨折，疼痛预计会持续2-4周，对活动造成了一定限制。但绝大多数患儿的疼痛会在这个时间段内逐渐减轻。通常到6-12周时能够完全恢复活动，包括竞技体育项目。尽管这类骨折预后良好，但一般会使用膝关节下石膏固定3-4周，因为这在理论上更有利于保护患肢[1]。不过该法也有缺点，包括更晚恢复正常活动、患者不适感、石膏过紧、皮肤溃疡，极少数情况下的骨筋膜室综合征[3,28,30]。腓骨不容易再次骨折，通过几项小型试验发现，应用除石膏以外的其他固定方法时患者能更快恢复活动[3,25,28,31]。例如，一项随机试验纳入了104例非移位性腓骨远端Salter-Harris Ⅰ型、Ⅱ型或撕脱性骨折的儿童，结果50例接受膝关节下玻璃纤维步行管型固定的儿童相比，接受可拆戴踝关节支具的54例儿童更有可能在4周时恢复正常基线活动水平(81% vs 60%)[3]。此外，患者更喜爱可拆戴支具，且这种支具的性价比也更高。在另一项纳入45例疑似腓骨远端Salter-Harris Ⅰ型骺板骨折患儿的小型试验中，使用玻璃纤维后侧托和Air-Stirrup 踝关节支具进行固定的患者，其功能水平恢复(即恢复正常活动)无显著差异[31]。最后，一项试验纳入了135例踝关节内翻损伤儿童，X线平片未发现骨折，患儿使用了可拆戴踝关节支具并自我把控恢复活动，有42例儿童仅在MRI上显示骨折(主要是腓骨远端撕脱性骨折)，其恢复情况与单纯韧带损伤患者相当[25]。移位性Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折–需要立即请骨科会诊实施复位和石膏固定。Salter-Harris Ⅲ-Ⅴ型骨折–这类腓骨骨折非常罕见，尚无单独发生的报道[20]。出现这类骨折时需要立即进行骨科评估，并同时检查伴随的胫骨损伤。治疗重点是处理胫骨骨折。胫骨骨折复位后，腓骨损伤通常会稳定下来 (图 7)[5]。胫骨远端骨折无移位的Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折–Salter-Harris Ⅰ型胫骨骨折罕见，表现为胫骨远端骺板处压痛和肿胀 (图 4 和 图 7)。Salter-Harris Ⅱ型胫骨骨折要常见得多，可由内翻、外翻或跖屈损伤引起 (图 3)。Ⅱ型骨折与Ⅰ型骨折相似，区别在于其骨折延伸到干骺端皮质，形成一个三角碎片，被称为Thurston-Holland征或角征 (影像 3)。这类骨折的初步处理包括膝关节下后侧夹板 (图 10)或膝关节下石膏固定，不负重，等待有儿科经验的骨科医生评估和继续治疗[4]。如果要在初次就诊时使用膝关节下石膏固定，可以选用双瓣型，以防损伤后48小时里的肿胀导致过度压迫。有适当能力的儿童应借助拐杖行走。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘小腿后侧夹板’一节)这类患儿的骨科治疗通常需要使用短腿石膏固定2-3周，然后换为短腿步行石膏，再使用2-3周。通常到10-12周时能完全恢复活动。移位的Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折–移位的Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型胫骨骨折需要立即请骨科会诊，以进行复位和石膏固定，并在有儿童治疗经验的骨科医生指导下继续诊疗[1]。虽然这类骨折通常能在急诊科复位，但没有达到解剖复位时，骨折部位可能有骨膜或断裂的三角韧带嵌入，需要开放性手术治疗。Salter-Harris Ⅲ型骨折–青少年Tillaux骨折是骨骼未发育成熟儿童中最常见的Salter-Harris Ⅲ型骨折，通常见于年龄较小的青少年[1]。损伤的机制通常是踝关节内翻同时足尖远离中线(旋后外旋) (图 3 和 影像 2)，导致附着在下胫腓前韧带上的胫骨外侧骺板撕脱 (图 8)。未受累的内侧骺板已闭合。罕见情况下，Salter-Harris Ⅲ型骨折可发生在骺板闭合前的内踝；这种骨折最常发生在外翻应力导致的损伤后，通常伴有腓骨远端骨折。除X线平片外，通常还需要CT来评估骨折移位程度。移位>2mm的青少年Tillaux骨折需要尽快请骨科会诊，以进行闭合或开放性复位。部分此类骨折可能需要经皮穿针维持复位[1]。在与骨科医生讨论后，经CT确定为无移位Salter-Harris Ⅲ型骨折的儿童可使用拐杖，以膝关节下后侧夹板或石膏固定，并在1周内请有儿科经验的骨科医生评估和继续治疗。无移位的Salter-Harris Ⅲ型骨折患者通常接受长腿石膏固定4-6周，然后换为短腿石膏或短靴状石膏再固定2-4周[1]。根据影像学观察到的愈合情况和临床检查结果决定是否能够开始负重。患者预计需要停止负重8周。通常到10-12周时完全恢复活动。需要复位和/或内固定的移位性骨折患者应持续接受密切的骨科护理，以确保充分复位，并确定去除内固定和恢复正常活动的最佳时间[1]。Salter-Harris Ⅳ型骨折–累及踝关节，需要尽快请骨科会诊。内侧的骨折由内翻应力引起，属于剪切力损伤，需要固定。三平面骨折是胫骨的Salter-Harris Ⅳ型骨折，发生于矢状面、冠状面和横断面，并形成2-4个骨折碎片 (影像 1)[1,5]。其损伤机制存在争议，但许多骨科医生认为涉及到踝关节内翻同时足部极度向外扭转(旋后外旋)。Salter-Harris Ⅳ型骨折需要通过CT来明确移位程度。为充分复位，通常需要开放性复位加内固定。不能重建关节的连续性可能导致过早发生骨关节炎[4]。此外，生长停滞的风险很大。(参见下文‘并发症’)这类损伤需要持续进行密切骨科护理，以确保充分复位，并确定去除内固定和最终恢复正常活动的最佳时间。Salter-Harris Ⅴ型骨折—这类罕见的骨折是由肢体轴向负荷造成，如从高处跌落时脚跟着地，导致骺板受压 (图 7)。多系统创伤患者有未发现的Salter-Harris Ⅴ型损伤的风险尤其高。初始X线平片检查可能显示生长板变窄，但通常不明显。任何疑似的Salter-Harris Ⅴ骨折都需要尽快做骨科评估。这些患者需要持续骨科观察数年，因为发生生长停滞和需要手术矫正的风险较高。遗憾的是，这些损伤初始时有许多都难以检出，直到患者出现生长停滞时才引起注意[1,5]。出院和随访手术治疗的儿童应住院24-48小时，观察神经血管状况和软组织间室情况。出院后需密切随访，可能需要每周通过X线摄影进行骨科评估，以确定去除内固定的最佳时间。在急诊科接受复位的移位性踝关节骨折儿童应在几日后到骨外科复诊。无移位的腓骨远端骨折(无移位的Salter-Harris Ⅰ型、Ⅱ型和撕脱性骨折)应在7-10日后复诊，医生可为骨科医生或愿意接诊的初级保健医生[32]。无论是否应用临床决策规则和/或X线平片检查，以下预见性指导对所有踝关节损伤都非常重要[7]：无论是应用临床决策规则还是影像学检查，损伤时的检查都可能会漏诊少量不明显的骨折。临床病程也有重要意义的诊断意义，骨折可能最终要依靠损伤7-10日后的复查和影像学检查诊断，此时有比较明显的骨折愈合表现。具有适当能力的儿童还应使用拐杖。使用了石膏固定时需要向患儿及其照料者详细讲解石膏护理。(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)家庭疼痛管理 — 大多数没有并发症的踝关节骨折儿童可以通过布洛芬(10mg/kg，最大单次剂量800mg)充分镇痛[33]。对于Salter-Harris Ⅲ型及以上的骨折患者，尤其是需要开放性固定的患者，除布洛芬外，通常还需要在出院后前几日口服阿片类镇痛药物(如，羟考酮或口服速释吗啡)。如果疼痛没有改善甚至加重，则需要立即由骨科医生进行重新评估。并发症踝关节骨折的潜在并发症包括：生长停滞–儿童踝关节骨折通常涉及骺板(生长板) (图 4)。生长停滞在Salter-Harris Ⅲ型或Ⅳ型胫骨骨折儿童中最常见，特别是在初始复位不完全时。因此，所有胫骨生长板骨折都应由骨科医生密切监测长达2年，以观察其生长发育情况[4]。骨软骨缺损–儿童踝关节骨折后可出现距骨穹隆缺损，持续性疼痛情况下应考虑到这种可能[34]。X线平片能识别骨损伤，而查看软骨损伤需要MRI。这种损伤通常需要手术治疗。骨关节炎–据报道，有多达29%的Salter-Harris Ⅲ型或Ⅳ型踝关节骨折患者发生了骨关节炎，该并发症似乎与骨折移位的程度以及复位后是否有残留移位关联最紧密[35]。踝关节僵硬–观察发现，多达6%的踝关节骨折患者会发生创伤后踝关节僵硬，其与骨关节炎有关[35]。复杂性局部疼痛综合征–该病可在踝关节骨折后发生(旧称反射性交感神经性营养不良)，可通过轻触皮肤引起显著疼痛(触诱发痛)、肿胀和血管舒缩变化识别。使用夹板固定会加重相关症状。多学科疼痛评估和治疗(包括理疗)有时有一定作用。(参见 “儿童复杂性局部疼痛综合征”)骨筋膜室综合征–胫骨骺板骨折(如，Salter-Harris Ⅱ型或三平面骨折)的患者可出现外支持带综合征[34]。这种骨筋膜室综合征的特点是严重的踝关节疼痛和肿胀、脚趾伸展无力、被动屈曲脚趾时疼痛加重以及第一足趾间隙(大脚趾和第二趾之间)感觉减退。通过骨折复位和固定以及外支持带松解术通常能改善疼痛和无力[34]。然而，感觉功能受损可能会持续存在。急性骨筋膜室综合征的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”)结局大多数踝关节骨折儿童可以很好地恢复到平时的活动水平，没有任何远期并发症[1]。去除固定装置后，就可通过踝关节活动度训练来帮助恢复活动。固定支具或石膏摘除后4周仍有严重踝关节僵硬的患者，接受正规理疗可能有好处。其他信息一些UpToDate专题提供了有关骨折的额外信息，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和确定性治疗(包括如何打石膏)，以及骨折相关的并发症。这些专题可通过点击下列链接查阅：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童下肢骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：踝关节骨折(基础篇)”和 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”和 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐评估和初始治疗–踝关节骨折儿童通常有踝关节内翻或外翻损伤史，踝关节附近有肿胀和疼痛 (图 3)。大多数患者不能行走或行走能力显著受限。(参见上文‘评估’)应尽早识别的紧急情况包括：脉搏消失–医生应及时识别供血不足的患儿，行急诊影像学检查，并请有儿科经验的骨科医生会诊。极少数患儿需要在急诊科由急诊科医生或骨科医生进行镇静下部分闭合复位，以恢复远端血液循环。在尝试复位后足部仍发冷、发绀的患者需要接受紧急手术探查和血管修复。(参见上文‘无脉搏’)明显变形–若有明显变形 (图片 1)、显著肿胀伴中至重度疼痛、关节不稳定征象或是高度怀疑移位性骨折，建议在体格检查和影像学检查前镇痛，如鼻内芬太尼或者静脉芬太尼或吗啡。此类患者应立即接受X线平片检查，且不应在影像学检查前评估主动活动度或尝试行走。(参见上文‘镇痛和初步治疗’和‘严重或不稳定的踝关节损伤’)诊断–若3-16岁的健康儿童发生急性(≤72小时)踝关节损伤，但无神经血管损伤、明显变形或关节不稳定风险，推荐使用低风险踝关节规则(LRAR) (图 5 和 流程图 1)(参见上文‘低风险踝关节规则’)，而不是渥太华踝关节规则(OAR)等其他临床决策规则。如果医生根据体格检查和/或LRAR怀疑有临床意义的踝关节骨折(如，关节不稳定或需要复位的骨折)，那就应行X线平片检查。(参见上文‘何时检查’)X线平片可为许多此类儿童确诊踝关节骨折。踝关节内翻损伤伴远端腓骨压痛是最常见的儿童踝关节损伤，X线平片检查通常不会显示骨异常，大多数这类患者都没有骨折。(参见上文‘诊断’)骨折分类–儿童踝关节骨折最常使用Salter-Harris分类系统 (图 7)。青少年Tillaux骨折是一种独特的Salter-Harris Ⅲ型骨折 (影像 2)。儿童踝关节三平面骨折属于Salter-Harris Ⅳ型骨折 (影像 1)。(参见上文‘骨折分类’)专科会诊–无脉搏的患者需要紧急会诊，患儿存在任意下列踝关节骨折时也需要尽快请骨科会诊(参见上文‘识别和处理紧急损伤’和‘骨科会诊或转诊指征’)：开放性骨折不稳定性骨折(如，双踝骨折)Salter-Harris Ⅲ型(包括青少年Tillaux骨折)、Ⅳ型(包括三平面骨折)或Ⅴ型骺板骨折此外，移位性Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骺板骨折患者通常可在第一次急诊科就诊中接受骨骼复位。初始治疗–踝关节骨折儿童没有神经血管受损征象时，初步处理包括减轻肿胀、疼痛管理和限制活动。(参见上文‘镇痛和初步治疗’)远端腓骨骨折–儿童发生远端腓骨无移位性Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折或撕脱性骨折时，推荐采用可拆戴踝关节马镫式支具 (图片 2)、膝关节下后侧石膏或玻璃纤维夹板 (图 9)或踝关节活动控制(CAM)足靴固定，而不是管型石膏(Grade 1B)。我们一般使用可拆戴踝关节支具。在根据LRAR判定为低风险 (图 5)并且没有接受X线摄影检查的儿童中，可能有很大一部分也存在这类骨折，应接受上述治疗。有适当能力(通常是8岁以上)的儿童应使用拐杖，疼痛消退后再负重。(参见上文‘腓骨远端骨折’)远端胫骨骨折–非移位性Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ胫骨骨折患者应使用膝关节下后侧夹板 (图 10)或膝关节下石膏固定，在等待骨科医生评估和继续治疗期间不负重。(参见上文‘胫骨远端骨折’)搜索词: 踝关节韧带损伤