 非跟腱踝关节肌腱病引言大约50%的运动相关性损伤与过度使用有关。跑步损伤门诊中的损伤大多都是由过度使用造成，其中约半数累及小腿[1]。许多此类损伤都涉及肌腱病。本文将总结踝关节肌腱病的临床表现和处理，但不包括跟腱。跟腱病和急性踝关节损伤见其他专题。(参见 “跟腱病和跟腱断裂”和 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”和 “成人踝关节骨折”)术语肌腱病(或称肌腱变性)是一种临床综合征，常在初始炎症期(肌腱炎)后发生。一些临床医生错误地混用了肌腱病、肌腱变性及肌腱炎。肌腱病的组织病理学和治疗都与急性肌腱炎不同。肌腱病的概述见其他专题。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的病理生理学、流行病学和表现概述”)流行病学和危险因素15%的过度使用损伤累及踝关节，最常累及跟腱、胫骨后肌肌腱、腓骨长肌肌腱和腓骨短肌肌腱[1]。运动员和久坐群体都可发生肌腱病，但儿童很少患病。易导致踝关节肌腱病的外在因素包括训练不当、生物力学不良(如，跑步技巧)及鞋不适合。内在易感因素可包括足部力线不良、下肢不等长、关节松弛及肥胖。许多药物都与肌肉骨骼损伤有关，包括非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)和他汀类药物。虽然很少见，但氟喹诺酮的使用可能也与肌腱病和急性肌腱断裂有关。特定药物与肌腱损伤的关联详见其他专题。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”，关于‘肌肉骨骼损伤的愈合’一节和 “他汀类药物的肌肉相关不良事件”和 “跟腱病和跟腱断裂”，关于‘氟喹诺酮类药物使用者的预防措施’一节)患者有类风湿或银屑病关节炎、痛风、糖尿病及脊柱关节病等共存疾病时可能易发生肌腱损伤。观察性研究表明，腱鞘炎与类风湿因子之间存在关联[2]，尽管痛风一般累及关节，尿酸一钠结晶也常在肌腱中沉积[3]。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”和 “痛风的临床表现与诊断”)外踝肌腱病解剖 — 沿外踝走行的两条主要肌腱是腓骨长肌肌腱 (图片 1)和腓骨短肌肌腱 (图片 2)。来源的腓骨肌位于小腿外侧筋膜室 (图 1 和 图片 3 和 图 2)。腓骨肌肉和肌腱的功能包括启动跖屈、使足部在踝关节水平外翻，以及稳定距下关节活动。作为一个独立的肌群，腓骨肌群的主要功能是外翻踝关节。但与许多下肢肌一样，功能因体位而异。足部迈步离地时，腓骨肌收缩跖屈踝关节；足部触地时，腓骨肌收缩外翻和背屈踝关节并稳定距下关节。各腓骨肌腱在外踝上尖近侧约4cm处进入共同的滑膜鞘。它们通过一个被称为踝后沟的骨纤维管走行于外踝后方，其中腓骨长肌腱位于腓骨短肌腱的后外侧。这两条肌腱在踝后沟中由腓骨肌上支持带固定，该支持带是阻止腓骨肌腱半脱位的主要结构。腱鞘在踝关节远端绕腓骨结节分叉。然后，肌腱经过腓骨肌下支持带，其中腓骨短肌腱止于第五跖骨基底部，腓骨长肌腱绕过骰骨，自跖面穿过足部，止于第一跖骨基底和内侧楔骨的外侧 (图片 4)[4]。外踝可能还有其他两条肌腱：第3腓骨肌腱 (图片 5)和第4腓骨肌腱。第3腓骨肌为人类特有，在人群中的出现率为80%-90%。起自腓骨的远侧1/3，止于第五跖骨的背侧。第4腓骨肌在人群中的出现率为15%-20%，起自小腿外侧的腓骨肌，有多个止点，包括跟骨滑车后隆起、骰骨或腓骨长肌腱。尽管第4腓骨肌通常不引起症状，但可造成踝后沟狭窄，使腓骨肌腱易于脱位或撕裂[5]。临床表现和体格检查 — 腓骨长肌或短肌肌腱病患者通常参与了使腓骨肌腱承受应力的活动，包括在坡面或者不平坦的路面跑步(如，越野跑)，需要大量快速侧向移动和改变方向的运动(如，英式足球、美式橄榄球、篮球)，包含上述移动方式的训练，以及在光滑的场地进行上述运动或训练。穿宽松、不合脚的冰鞋滑冰也易发生腓骨肌腱损伤。患者常诉外踝疼痛在几周里不断加重，起病时无明显急性损伤。常在站立或行走时加重，伴轻度跛行。患者可诉沿外踝有弹响感。压痛常位于外踝正后方，可向肌腱远端走行。肿胀程度取决于病情。抗阻主动背屈和外翻踝关节常可复现疼痛，这个动作最能凸显腓骨肌功能[6]。肌腱病更严重时，被动内翻、甚至可能外翻也可引起疼痛。观察可见弓形足(高足弓)，观察性研究提示与腓骨肌腱疾病风险增加有关[4]。观察性研究和我们的临床经验表明，腓骨肌腱半脱位或脱位患者更易发生肌腱病[7,8]。此类半脱位和脱位可为急性或慢性。急性损伤原因为突然用力背屈踝关节引起急性创伤，患者常回忆起外踝部有“弹响”感。慢性损伤的原因为踝关节反复扭伤所致关节不稳定。这种慢性不稳定造成腓骨肌支持带撕裂或功能不全，进而引起腓骨肌腱在踝后沟滑进滑出。随着时间的推移，踝关节韧带强度不足和腓骨肌支持带丢失给肌腱带来的额外张力可导致各种病理改变，从腱鞘炎到肌腱撕裂不等。因此，一些症状提示腓骨肌腱病的患者也有半脱位或脱位体征，例如抗阻背屈和外翻踝关节时，外踝后方肌腱突起。影像学检查 — 若患者无急性踝关节创伤史但有提示腓骨肌腱病的表现，则一般不会在标准门诊诊断性检查中拍摄X线平片，但会用超声来评估腓骨肌腱 (影像 1 和 影像 2 和 影像 3)。如果门诊无法行超声检查，可放弃影像学检查，根据病史和临床表现诊断腓骨肌腱病。如经保守治疗后无改善，再行影像学检查。踝关节的超声检查详见其他专题。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)若患者有急性踝关节损伤病史，尤其是负重困难或局部骨压痛或变形，通常拍摄踝关节X线平片，可能还会根据症状行足部X线检查。对于疑似踝关节扭伤的患者，参考渥太华踝关节准则决定是否需行放射影像学检查。准则详见其他专题。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”，关于‘诊断性影像学检查’一节)需要时从负重X线平片开始，一般需要踝关节的前后位、侧位和踝穴位片。X线片可显示骨折、与腓骨肌腱炎有关的骨损伤，或者副骨(例如，腓籽骨)等其他发现。X线平片有助于发现骨损伤，但很难评估软组织损伤，因此初始评估还应包括超声。若无超声条件、X线片未见可解释症状的异常，但病史和查体提示腓骨肌腱病，可基于临床推定诊断开始保守治疗，并将无改善者转诊行超声或MRI。超声可识别出多种肌腱撕裂，并可比较受累与未受累踝关节的肌腱形态[4,9-11]。踝关节肌腱病的典型超声表现包括：肌腱增厚伴低回声肿胀 (影像 4)及肌腱纤维内分裂[12,13]。多普勒超声可发现肌腱血供增加，这可能是愈合反应。如怀疑腓骨肌腱半脱位或脱位，通过超声可观察肌腱在踝后沟的进出[14]。部分病例在腓骨肌腱移出踝后沟走行至外踝上时，可见腓骨短肌腱和腓骨长肌腱的相对位置迅速交换。这种肌腱迅速移动(有时候被描述为弹响)和肌腱位置变化也可见于腓骨肌腱鞘内半脱位，此时腓骨肌腱在踝后沟内，但仍然会发生弹响。该现象只能通过动态超声查见[15,16]。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)一些观察性研究表明，识别踝关节周围肌腱异常时，超声的敏感性高于MRI，特异性与MRI相当。据一项小规模的前瞻性研究报道，以手术所见为金标准时，超声检查的敏感性为100%，特异性为90%，准确性为94%，而MRI的敏感性为23%，特异性为100%，准确性为66%[17]。另外，数篇研究都报道了术前MRI结果与术中所见病损存在差异[7,18]。然而在某些情况下，MRI可能是最有利于评估外踝肌腱损伤的影像学手段，尤其是当地擅长肌肉骨骼超声技术的专业人员有限时[19,20]。在经常使用MRI评估外踝的医疗中心，MRI准确性可能优于一些研究的结果，而且针对踝关节的新MRI技术还在不断发展[21,22]。外踝症状不太符合典型的肌腱病时，MRI可能具有一些优势。例如，腓骨肌腱病可伴有距骨的骨软骨损伤，超声识别这种损伤的能力不及MRI[23]。因此，肌腱和距骨穹窿均损伤时，MRI的诊断结果可能更准确。如上所述，怀疑肌腱病时，首先通过超声和X线平片进行外踝损伤评估。经适当肌腱病治疗后外踝持续疼痛未改善，或初始影像学结果不符合推定诊断时，转行MRI，甚至可能行磁共振关节造影术。诊断 — 医生常可基于病史和一般检查做出腓骨肌腱病的诊断，不需要高级影像学检查。患者往往参与过需快速侧向移动，从而对腓骨肌腱施加应力的运动，患者常诉外踝疼痛在几周内不断加重，且疼痛开始时无明显急性损伤。长跑者可更早出现症状，有时甚至在上坡长跑一日内出现。存在此类病史，且沿腓骨肌腱触诊有压痛和肿胀，抗阻力背屈和外翻踝关节引发疼痛时，患者很有可能存在腓骨肌腱病。超声检查发现肌腱病的特征性表现可证实此诊断，如肌腱增厚伴低回声肿胀、肌腱纤维内分裂。外踝肌腱病的鉴别诊断 — 外踝疼痛常见，可由多种情况引发，包括：踝扭伤或骨折–踝关节急性创伤较常见，此时应考虑外踝扭伤或骨折，而不是肌腱病。大多数急性骨折在诊断性影像学检查(通常是X线平片)中都很明显，而大多数导致患者就诊的踝关节扭伤都由创伤引起，即刻出现症状或疼痛及关节不稳定，而不像腓骨肌腱病那样常在数周内不断加重。慢性踝关节损伤(尤其是踝关节扭伤)的症状可能类似于腓骨肌腱病。慢性踝关节扭伤患者常诉踝关节经常转动或“滚动”，前抽屉试验或距骨倾斜检查显示踝关节松弛，而腓骨肌腱病没有这些特征。(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”和 “成人踝关节骨折”)腓骨肌腱脱位或断裂–外踝创伤可导致腓骨肌腱脱位或撕裂。脱位见于腓骨肌上支持带功能不全或撕裂，也可见于腓骨沟太浅。这类损伤除急性创伤史外，肿胀和瘀斑面积一般也更广，借此可区分肌腱撕裂和脱位与腓骨肌腱病。Kleiger试验有助于鉴别腓骨肌腱半脱位与肌腱病，检查方法是一只手在踝关节正上方固定下肢，另一只手背屈并外旋踝关节。尽管最常用于评估“高位”踝关节扭伤，但也可用于评估疑似腓骨肌腱半脱位和脱位。提示肌腱半脱位的阳性结果表现为肌腱呈弓弦状位于外踝上。腓骨肌腱半脱位患者易发生肌腱病。(参见上文‘临床表现和体格检查’)应力性骨折–第五跖骨近端应力性骨折可在跑步以及需要跳跃和突然改变方向(侧向移动)的运动中发生。患者通常是年轻的运动员，有近期运动量或运动强度增加史，并诉足外侧疼痛。查体常显示跖骨近端压痛，而不是肌腱压痛，单足跳跃时跖骨有局部疼痛。(参见 “第五跖骨近端骨折”，关于‘近端骨干应力性骨折：2区损伤’一节和 “应力性骨折的概述”)腓籽骨和三角骨–腓籽骨是出现率约为20%的副骨，位于沿足外侧走行的腓骨长肌腱实质内 (图 3 和 图片 6)[4]。腓籽骨可导致类似肌腱病的症状。不借助影像学检查难以区分。三角骨的出现率约为13%，位于距骨正后方 (图 3 和 影像 5 和 影像 6)。三角骨导致症状时，外踝后方有压痛，但并非出现在肌腱正上方。同样，此类患者不存在腓骨肌腱病的肿胀，抗阻力背屈和外翻踝关节也不会引发疼痛。三角骨损伤通常在用力跖屈时更加疼痛。这两种副骨都可通过X线平片评估。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的踝关节疼痛：原因概述”，关于‘腓籽骨’一节和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的踝关节疼痛：原因概述”，关于‘三角籽骨综合征(后踝撞击综合征)’一节)神经病变–外踝周围疼痛可能是由腓神经炎、腓神经麻痹或腰神经根病引起。神经病理性疼痛常为持续性烧灼痛或刺麻感，沿神经走行方向放射，不受踝关节位置和负重的影响。肌腱无局部压痛。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓神经’一节和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”，关于‘L5神经根病’一节)第五跖骨骨突炎–儿童和青少年可出现第五跖骨基底骨突炎，该处是腓骨短肌的止点。患儿可跛行，且第五跖骨基底常有局灶性压痛。若疼痛是在创伤性损伤后出现，则可用X线平片来鉴别骨突炎与骨折。骨突炎的超声表现包括开放的骨突和积液，即比健侧更明显的低回声改变。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”，关于‘Iselin病(第五跖骨牵引性骨突炎)’一节)骰骨半脱位–又称骰骨综合征，可类似于腓骨肌腱病，难以诊断[24,25]。由急性踝关节内翻损伤导致，或为过度使用综合征，常见于职业芭蕾舞者(因踮脚尖跳舞)[26,27]。骰骨综合征的原因可能是跟骰韧带出现小破损，骰骨能够从正常解剖位置滑出。影像学检查结果通常正常，诊断依据为临床表现。与腓骨肌腱病不同，此时常有骰骨局部压痛[24,25]。表现通常类似于足外侧韧带扭伤，即骰骨及其近端跟骰关节疼痛和压痛，受累部位也有可能包括远端的第四和第五跖骨。患者可能诉有轻微足创伤或中足外侧轻微“弹响”感。其他查体发现可包括骰骨跖面轻微肿胀和瘀斑。明显的肿胀或压痛提示更严重的损伤。跗骨间内收试验可诱发疼痛。方法为检查者一手稳定住踝关节和距下关节，另一只手在中足施加内收力(内翻力) (图片 7)。骰骨半脱位的治疗方法是手法复位骰骨[28,29]。操作时患者取俯卧位，患侧膝关节屈曲70-90度。然后逐渐将患者的足部和踝关节跖屈到最大程度。软组织松弛时，临床医生从跖侧向骰骨施加朝向足背侧的压力。该操作理论上可使跟骰关节复位，但尚未得到验证。也可使用摆动复位。操作时患者取俯卧位，患侧膝关节屈曲约90度，踝关节放松在中立位。患者放松时，医生抓住患足快速上下摆动，使踝关节在背屈位和跖屈位间快速转换，直到骰骨复位。标准的摆动手法及演进版本详见视频 (视频 1 和 视频 2)。可尝试使用足跟外侧楔形垫或纵向弓形带(紧绑)来维持手法复位后的骰骨位置。距骨骨软骨剥脱–距骨骨软骨剥脱(osteochondral dissecans, OCD)不常见且难以诊断，但如果年轻患者在踝关节内翻损伤后出现慢性踝关节痛，且标准治疗无效，应怀疑该病。距骨OCD患者诉弥漫性踝关节疼痛，可能还伴有肿胀、关节僵硬和/或无力。体格检查可发现沿踝关节前外侧关节线的压痛。踝关节X线平片有时会显示病变 (影像 7)，但也可能无异常。如高度怀疑此病但X线平片无异常发现，则需MRI确诊 (影像 8)。踝关节超声检查有时会发现距骨前外侧角或内侧角存在骨软骨骨折。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”)治疗 — 腓骨肌腱病初始采用标准保守治疗，包括相对休息。康复中必须行离心力量训练。本专题将讨论腓骨肌腱病的治疗，慢性肌腱病的治疗详见其他专题。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”)除了标准的保守治疗外，足跟外侧楔形垫和踝关节贴扎有助于减少腓骨肌腱应力[6]。腓骨肌腱病的标准贴扎与踝关节扭伤一致。加压踝套可为部分患者提供额外的支持 (图片 8)。离心运动必不可少，附表列出了这些运动的要点 (表 1 和 图片 9)。值得注意的是，患足必须置于恰当的位置，使离心应力主要作用于腓骨肌腱 (图片 10)。方法是首先放低踝关节，使足处于外翻位置，从而引发腓骨肌收缩。随后脚后跟抬高，进入肌肉收缩的离心阶段，提醒患者必须缓慢完成这个动作，再将脚后跟降至台阶水平以下，重复下一轮训练。除了康复方案，笔者还会尝试3个月的外用硝酸甘油贴片，不过刊发的支持性证据不多。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘局部用硝酸甘油’一节)如果保守治疗失败，可转有足和踝关节病变经验的外科就诊；保守治疗包括全面参与为期6个月、精心设计、侧重于离心运动的康复计划。尽管保守治疗失败后手术可改善部分腓骨肌腱病患者的功能[30]，但评估肌腱病手术治疗结果的研究有限，结局不可预知[31]。互不关联的机械性问题更适于手术治疗。如果诊断为腓骨肌腱半脱位或脱位，或严重的肌腱撕裂，则应转足踝外科实施根治性治疗，因为这些疾病通常需要手术修复，尤其是高需求患者[32]。内踝肌腱病解剖 — 内踝有3条肌腱走行 (图 4 和 图 5)：胫骨后肌腱 (图片 11)、长屈肌(flexor hallucis longus, FHL)肌腱 (图片 12)和趾长屈肌(flexor digitorum longus, FDL)肌腱 (图片 13)。内踝的大多数肌腱问题都涉及胫骨后肌腱，但有时也发生在FHL。FDL很少发生肌腱病。胫骨后肌位于小腿后侧深筋膜室，是足纵弓强有力的动态稳定结构，也是主要的足内翻肌[33,34]。胫骨后肌腱经过内踝后方，在该处从垂直转变为水平走行，在内踝后方由屈肌支持带固定。该肌腱大部分止于足舟骨，另一部分附着于中间楔骨、外侧楔骨和骰骨的跖面及相应跖骨的基底。FHL是拇趾的主要屈肌，也可协助踝关节跖屈[34]。起自腓骨后方远端2/3的骨面，止于拇趾的远节趾骨基底。FDL的作用是屈曲其余4趾，很少发生肌腱病。起自胫骨后方3/5的骨面，分出4条肌腱，分别止于外侧4趾的远节趾骨基底。FDL是辅助肌，见于4%-12%的尸体标本，可能会引起临床症状[35]。临床表现和体格检查 — 内踝肌腱病最常涉及胫骨后肌腱或FHL肌腱。在大多数胫骨后肌腱病病例中，疼痛在几周内逐渐加重，据患者回忆没有创伤事件。部分患者可能回忆起扭转型损伤，如在路缘上踩空或踏进洞里，在这些情况下，常被误诊为内踝扭伤。女性多于男性，患者通常超过40岁[6]。胫骨后肌腱病患者常诉内后踝周疼痛。肌腱沿线可有肿胀，以足舟骨止点近端几厘米处为甚。但随着病情进展，肌腱可部分撕裂或自足舟骨止点上撕脱，导致足纵弓塌陷呈扁平足形态。足弓塌陷会造成中足旋转和外侧结构撞击。此时患者可能诉外踝痛，以及足部逐渐“外翻”[33]。疑似胫骨后肌腱病时，体格检查应包括仔细视诊足部和踝关节，特别注意患足有无足弓塌陷、中足旋转及患侧与健侧肢体相比的其他结构差异，还应评估步态。常见“多趾征” (图 6)，即从后方观察患足时，检查者会看到患足外侧露出的脚趾多于正常状态[6]。除扁平足外 (图片 14 和 图片 15)，患者可能还存在后足外翻 (图片 16)或者前足外展。肌腱无力可能导致过度旋前。检查中可要求患者做10个连续的提踵动作。提踵试验时，如果患者足跟内翻不完全、很难或不能提踵，或者感到内踝下方或后方无力或疼痛，则提示胫骨后肌腱功能不全[33]。足部和踝关节力量正常的患者应能轻松完成5-10个单腿提踵动作。临床医生应评估距下关节活动度，尤其是有更严重损伤体征(如，足弓塌陷)的患者。方法有两种。每种都要将距骨和踝关节稳定在中立位置，然后通过抓握前足或后跟被动外翻(外翻应力)和内翻(内翻应力)跟骨 (视频 3 和 视频 4)。操作方法是将患侧踝关节牢牢地固定于背屈位，然后被动内翻和外翻足。如果基本不能活动，则认为距下关节交锁，需要转诊 (视频 5)。(参见下文‘胫骨后肌腱病’)胫骨后肌腱病可分为几个等级。1级损伤为肌腱疼痛和肿胀，但患者尚能完成单腿提踵，且无足畸形。2级损伤为肌腱疼痛和肿胀，不能单腿提踵，存在扁平足和前足外展。3级损伤为2级损伤加距下关节活动不能 (视频 5)。FHL肌腱病多见于舞者，尤其是古典芭蕾舞者，但也可在需用力频繁跖屈踝关节和足部的活动或跳跃运动中发生[36-38]。跑步者、足球和篮球运动员可能受累。FHL肌腱病的疼痛通常呈隐匿性发展，沿内踝后的踝关节后内侧走行。检查者将患足固定于跖屈位，嘱患者抗阻屈曲拇趾可激发疼痛。可能存在不同程度的拇趾僵硬。肌腱断裂的患者不能屈曲拇趾。许多不太常见的疾病可能会促发FHL肌腱病，包括三角骨综合征[39]。少数FHL肌腱病患者会发生足部“交叉综合征”(与腕交叉综合征类似)，其原因为FHL肌腱与趾屈肌肌腱摩擦导致肌腱纤维化和活动受限[40]。FHL肌腱病的另一种罕见病因是副趾屈肌造成的挤压和卡压。副趾屈肌可能附着于FDL或/和FHL肌腱，可出现活动受限或空间受限致跗管内压迫。虽然在尸体标本中常见副FDL，但尺寸或附着方式极少引发临床症状。若发现临床症状或在跟腱与内踝后间隙之间的间隙触及异常软组织肿块，则可通过MRI或超声识别副肌[41,42]。影像学检查 — 患者表现提示内踝肌腱病时，影像学检查与上文疑似外踝肌腱病时相同。(参见上文‘影像学检查’)无急性创伤者一般不拍摄X线片，而是通过超声来评估肌腱的形态和功能。正常和受损肌腱的长轴超声图像如 (影像 9 和 影像 10 和 影像 11)所示，短轴超声图像如 (影像 12 和 影像 13)所示。若患者有急性踝关节损伤病史，尤其是存在负重困难或局部骨压痛或变形时，通常拍摄踝关节X线平片，可能还会拍摄足部平片。患者有陈旧性踝关节创伤时，X线平片可能会显示骨刺或其他骨性改变挤压跗管。若患者最初诊断为肌腱病但保守治疗未改善症状，可能需要对足部和踝关节行X线检查，以排除副舟骨病因(可引起症状的副骨)，也可能需要高级影像学检查帮助诊断[43]。踝关节的超声检查详见其他专题。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)与评估腓骨肌腱和外踝损伤相比，MRI对识别胫骨后肌腱损伤及其他后踝病变更有用。一项小型观察性研究发现，MRI与超声诊断胫骨后肌腱病的敏感性和特异性相当[44]。此外，对于同时有肌腱病和跟舟足底韧带(即，跳跃韧带)撕裂的胫骨后肌腱严重功能不全患者，MRI可能具有特别的作用[45]。副舟骨相关胫骨后肌腱病患者的MRI可能会显示骨水肿或副舟骨分离，提示副舟骨在肌腱病病变中具有重要作用[46]。诊断 — 胫骨后肌腱病或FHL肌腱病通常可根据病史和一般检查诊断，不需要高级影像学检查。胫骨后肌腱病引起内后踝周围疼痛，肿胀可能恰好位于肌腱止点近端。晚期肌腱病可引起肌腱撕裂或撕脱，从而造成足弓塌陷及足外侧疼痛。提示该病的证据包括患者提踵困难或不能，并且内踝下方或后方疼痛。FHL肌腱病多见于舞者，但也可在需要频繁用力跖屈踝关节和足部的活动或跳跃运动中发生。虽然FHL偶见急性完全或部分撕裂，但疼痛通常发展隐匿，沿内踝后的踝关节后内侧走行。体格检查显示拇趾抗阻力屈曲可引发疼痛。超声检查发现肌腱病的特征性表现可证实胫骨后肌腱病或FHL肌腱病，如肌腱增厚伴低回声肿胀、肌腱纤维内分裂。内踝肌腱病的鉴别诊断 — 内踝肌腱病的鉴别诊断包括：踝关节扭伤或骨折–有急性创伤病史表明不太可能存在肌腱病，此时应考虑骨折、肌腱撕裂或者韧带扭伤。损伤可能包括内踝骨折和三角韧带扭伤。依据病史、创伤体征(如，局部骨压痛或畸形、瘀斑)及恰当的影像学检查(疑似骨折时拍摄X线平片；疑似肌腱损伤时做超声或MRI)，大多数损伤病例很容易与肌腱病鉴别(参见 “成人踝关节扭伤的评估和诊断”和 “成人踝关节骨折”)单纯三角韧带扭伤不常见，病因通常是和足部及踝关节被动外翻有关的急性创伤。沿韧带触诊常有压痛，内踝可能存在弥漫性肿胀。足底筋膜炎–FHL肌腱病常被误诊为足底筋膜炎[37]，两者都可引起内侧足和踝关节疼痛。足底筋膜炎属于临床诊断，依据是触诊跖腱膜的跟骨起点(内侧跟骨结节)有压痛，以及被动背屈脚趾可能有疼痛，而FHL肌腱病会在抗阻屈曲拇趾时引起疼痛，深触诊踝后方有时会发现肿胀或压痛。(参见 “足底筋膜炎”)内踝应力性骨折–与内踝肌腱病一样，内踝应力性骨折通常会引起内踝疼痛，在数周内隐匿发展。新的或更剧烈的锻炼计划是常见原因。与肌腱病不同，内踝应力性骨折的压痛正好处于内踝处，而不是沿肌腱走行(但一些病例的这种差别可能不明显)，也不会因为相关肌腱被动拉伸或抗阻力收缩而加重。内踝应力性骨折的X线平片结果可能正常，但不愈合风险高，需要仔细评估，有可能需要高级影像学检查。(参见 “应力性骨折的概述”)副舟骨–痛性舟骨突出与有症状的副舟骨在临床上难以区分，但是X线平片很容易发现副舟骨[47]。此类疾病经常表现出类似于胫骨后肌腱病的疼痛，因为胫骨后肌腱的纤维附着于副舟骨。因此，在有症状的副舟骨综合征患者中，向胫骨后肌腱施加应力的检查也能引起疼痛。若胫骨后肌腱的舟骨止点处存在直接压痛，尤其是该止点异常突出时，X线片检查是诊断的关键。跗管综合征–是指胫神经在踝关节区域经过跗横韧带下方时受到压迫。跗管综合征患者通常诉足底、足部远端、脚趾疼痛、烧灼感、麻木和/或麻刺感，偶尔涉及足跟。不同于内踝肌腱病，跗管综合征不引起沿屈肌腱分布的压痛(除非跗管压迫合并胫骨后肌腱病，但不常见)，而Tinel征(叩击胫神经引起沿神经放射至足部跖面的疼痛)和Valleix征(叩击胫神经引起沿神经向近端放射至腿部的疼痛)可能为阳性[48]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘跗管综合征’一节)神经病变–足底内侧神经卡压表现为足跟烧灼痛、足弓疼痛，以及拇趾近端足跖面的感觉减退[49]。低位腰部神经根病造成疼痛、麻木、麻刺感，还可能有足部或脚趾活动无力。上述任一机制引起的神经病理性疼痛都沿神经放射，但不受踝关节位置和负重的影响。胫骨后肌腱和FHL肌腱无压痛，踝关节检查显示全活动度，无肿胀，也无局部压痛。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓神经’一节和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)治疗胫骨后肌腱病 — 胫骨后肌腱病的治疗基于肌腱损伤的严重程度，通常分为3级：1级损伤–肌腱疼痛和肿胀，但能够完成单腿提踵，且无足部畸形。初始治疗包括休息、使用镇痛药(如，对乙酰氨基酚或NSAIDs)，以及使用足弓支撑或内侧足跟楔形垫。症状允许时开展踝关节增力和灵活性理疗，重点是胫骨后肌[33]。康复中必须进行离心力量训练 (表 2 和 图片 17 和 图片 18)。作者使用外用硝酸甘油贴，不过支持性证据有限。如有严重疼痛和肿胀，则可能需要使用可拆卸的骨折靴固定4-6周，患者可根据耐受情况负重。对于病情较轻的患者，可使用踝关节系带支具或压力踝套来稳定患足，并减少动态旋前程度和肿胀。2级损伤–肌腱疼痛和肿胀，不能单腿提踵，存在扁平足和前足外展。与3级损伤不同的是，此时距下关节可以活动，查体时能被动移动 (视频 3 和 视频 4)。2级损伤的治疗与1级损伤相似，但可能需要定制的足部矫正支具[33]。若3-6个月保守治疗(包括离心力量训练等恰当理疗)后无改善，可转足踝外科。3级损伤–2级损伤加距下关节活动不能 (视频 5)。所有3级损伤患者都应转足踝外科行根治性治疗。其中许多患者都被证实存在胫骨后肌腱完全断裂。长屈肌腱病 — 大多数FHL肌腱病患者保守治疗效果良好，包括休息、软组织和关节松动术，以及矫形鞋垫等鞋内置物。保守治疗效果不佳时，可行FHL肌腱松解手术[50]。如果肌腱功能不全与副FDL有关，切除可缓解FHL肌腱病[35]。FHL完全撕裂的患者需转足踝外科；严重FHL损伤可能会终结运动员的职业生涯[36]。前踝肌腱病解剖 — 前踝肌腱 (图片 4 和 图 7)包括胫骨前肌腱 (图片 19)、长伸肌腱 (图片 20)及趾长伸肌腱 (图片 21)。肌腱病和其他病变最常见于胫骨前肌腱。趾长伸肌腱或长伸肌腱的损伤很少见。胫骨前肌起自胫骨近端三分之二的外侧骨面，止于第一跖骨和第一楔骨基底跖侧。是足的主要背屈肌，也有足内收和内翻的作用。临床表现和体格检查 — 胫骨前肌肌腱病通常是45岁以上患者的慢性过度使用性损伤[6]。常见于进行大量山地训练的自行车运动员，因为这种训练需要对脚踏板带或锁在脚蹬上的自锁鞋做大量上拉动作。本病也可见于中、长跑步者，尤其是进行大量山地训练者，以及爬陡坡的徒步者，上陂时用力蹬地和下陂时减速动作均会对胫骨前肌施加应力。沉重的背包进一步加重了小腿前骨筋膜室内肌肉和肌腱承受的应力。踢球者也易发生胫骨前肌肌腱病。他们必须时常抗阻力背屈踝关节踢球，而这个动作常需先跖屈踝关节。胫骨前肌肌腱病通常表现为沿肌腱走行的隐痛和肿胀。患者可能行走困难。抗阻背屈踝关节可再现疼痛，患侧足和踝关节的肌力可能比健侧弱一些。若无直接创伤或影响肌腱功能的共存疾病，则不常见胫骨前肌腱断裂，但断裂的患者会因踝关节不能背屈而发生足下垂和“跨阈步态(slapping gait)”[6]。影像学检查 — 如果症状提示胫骨前肌腱病，影像学检查与上文疑似外踝肌腱病相同。无急性创伤时一般不做X线检查，而是用超声评估肌腱形态和功能 (影像 14)。踝关节的超声检查详见其他专题。(参见 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)若患者有急性踝关节损伤病史，尤其是负重困难或局部骨压痛或变形，通常拍摄踝关节X线平片，有可能还拍摄足部平片。诊断困难时可能需要高级影像学检查[51]。(参见上文‘影像学检查’)踝关节X线平片可能会显示骨关节炎或从远端胫骨或距骨伸出前踝骨刺，卡压胫骨前肌腱。诊断 — 胫骨前肌腱病通常可基于病史和一般检查诊断，不需要高级影像学检查。患者通常是跑步者或足球运动员，常出现沿前踝的疼痛，可伴无力。查体可发现沿足背侧肌腱的压痛，更严重者可能还伴肿胀和皮温升高，踝关节抗阻力背屈可加重疼痛，患足与健侧相比可显得无力。超声检查发现肌腱病的特征性表现可确诊，如肌腱增厚伴低回声肿胀、肌腱纤维内分裂。前踝肌腱病的鉴别诊断 — 胫骨前肌腱病的鉴别诊断包括肌腱断裂、腰部神经根病、腓神经麻痹、踝关节炎和痛风。骨关节炎–踝关节炎表现为踝关节主动和被动活动受限，随活动而加剧的慢性关节痛，可能还有关节积液。足部抗阻力背屈可能会加重疼痛，类似于胫骨前肌腱病。踝关节X线平片可见骨关节炎表现，如关节间隙变窄、骨赘、硬化及软骨下囊肿形成 (影像 15)。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)结晶性关节病(痛风或假痛风)–结晶性关节病表现为急性发作的疼痛、肿胀及发红，而肌腱病的特征为隐匿性疼痛、局部压痛，且不发红。关节穿刺术是诊断的金标准，可发现尿酸一钠或双水焦磷酸钙(calcium pyrophosphate dihydrate, CPPD)结晶。此外，结晶性关节病也常见于活动量很小的患者，且患者可能有提示风险增加的个人史或家族史。超声检查常显示提示结晶性关节病的表现[52]。(参见 “痛风的临床表现与诊断”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)神经病变–无创伤史的跨阈步态患者可能存在腓神经麻痹或第4腰椎神经根病。上述病变引起的神经病理性疼痛都可沿神经放射，但不受踝关节位置的影响。胫骨前肌腱无局部压痛，踝关节检查显示全活动度(但跨阈步态患者不能主动背屈)，无肿胀和压痛。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓神经’一节和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)肌腱断裂–胫骨前肌腱断裂不常见，患者不能主动背屈踝关节，导致每一步都会拍打地面，即“跨阈步态”。患者常回忆起有与症状同时发生的急性损伤，受伤时可能听到踝关节“砰”的一声。治疗 — 胫骨前肌腱病的治疗与其他踝关节肌腱病类似，且通常能获得成功[6]。初始治疗包括踝关节休息，损伤更严重的病例通常需要行走靴 (图片 22)或石膏固定3-6周，此类病例包括难以行走或肌腱部分撕裂的患者。一般鼓励患者在不负重时脱掉行走靴，通过简单柔和的关节活动度训练维持踝关节活动度。不再需要固定时即可开始理疗，包括离心力量训练。如果怀疑肌腱完全断裂(不能背屈踝关节，存在跨阈步态)，则需足踝外科医生会诊。其他超声资料教学视频演示了踝关节和相关病变的超声检查方法，可登录美国运动医学学会网站的踝关节-足运动病变超声网页(sports US ankle-foot pathology)观看。观看视频需要注册但不收费。随访和恢复工作或运动尚无关于踝关节肌腱病治疗患者最佳随访方式的证据和实践指南。我们安排患者每3-4周来门诊复诊一次，直到能够恢复受伤前的活动水平。初始治疗中需要固定的更严重损伤患者，鼓励尽早终止固定，以便最大程度地减少关节僵硬、肌肉萎缩和跟腱紧绷，以及石膏或行走靴所致不平衡可能引起的其他髋关节、腰部或膝关节问题。在大多数病例中，让患者使用压力踝套支持踝关节，并在治疗结束后继续使用至少数周。整个治疗过程中通过连续超声检查监测肌腱的愈合情况。若理疗后病情有所改善且无新创伤，通常就不必复查X线平片和MRI。患者可无痛完成踝关节全活动度和日常生活活动时，允许返回大部分工作岗位，运动员可开始逐渐恢复运动。运动员能够全速完成功能性动作并最多有轻度疼痛时，即可全面恢复竞技性运动。恢复的时间为4周到6个月，具体取决于多种因素，包括损伤的严重程度、共存疾病、基线健康水平、理疗依从性及运动性质(运动需要大量跑跳者康复更慢)。患者能否返回工作岗位的决策必须视具体情况而定，即工作要求(例如，办公室工作 vs 重体力劳动)、损伤的严重程度及患者的身体素质。工作不涉及踝关节应力负荷的患者通常可立即开始工作。对于运动员和重体力劳动者，经验丰富的辅助健康专家(如，教练或理疗师)可协助确定能否开始工作。轻度胫骨前肌腱病患者回归工作的时间平均为3-4周，中度患者为6-8周，严重患者至少3个月。预防尚无高质量的研究阐明踝关节肌腱病预防策略的相对效果。离心力量训练对多种肌腱病都有效[53]，我们建议患者在症状消失并全面恢复活动后继续训练，每周2-3次。在允许患者全面恢复活动之前，要确保患踝已具有充分的力量和活动度。此外，对于可能会加重肌腱病的活动应慎重考虑，活动时务必小心。例如，若跑步者和自行车运动员认为山地间歇训练有致病作用，则应逐步重新开始这类训练并逐次小幅提高训练量。许多专家建议运动量的提升不应超过每周10%。有经验的临床医生通过步态分析(包括跑步步态)或可发现需要纠正的生物力学缺陷或适合采用足部矫形支具的病症。应指导经常运动的患者和运动员如何提高训练量和运动强度，以免受伤。如有增加肌腱疾病风险的共存疾病，如肥胖和糖尿病，应鼓励对此做适当处理，并更缓慢地提高训练量。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Muscle and tendon injuries of the lower extremity (excluding Achilles)”)总结与推荐外踝肌腱病病因与临床表现–最常受累的肌腱包括腓骨长肌或腓骨短肌肌腱。任何可向这些肌腱施加应力的活动都可引起肌腱病，包括在斜坡或不平坦的地面跑步，涉及大量快速侧向移动和变向的运动(例如，英式足球、美式橄榄球、篮球)，以及穿着宽松或不合适的滑冰鞋滑冰。患者常诉几周来不断加重的外踝疼痛而无急性损伤史。患者可轻度跛行，并诉沿外踝有弹响感。压痛通常位于外踝正后方，也可向肌腱远端走行。抗阻力主动背屈和外翻踝关节通常可再现疼痛。腓骨肌腱半脱位或脱位患者易发生腓骨肌腱病。(参见上文‘临床表现和体格检查’)治疗–腓骨肌腱病需要保守治疗，包括相对休息。足跟外侧楔形垫和踝关节贴扎有助于减少肌腱受到的应力。理疗中必须进行离心力量训练。康复计划参见正文。(参见上文‘治疗’)内踝肌腱病病因与临床表现–内踝肌腱病最常累及胫骨后肌腱或踇长屈肌(FHL)肌腱。大多数胫骨后肌腱病患者的疼痛在几周内逐渐加重。部分患者可能会回忆起踝关节轻度扭伤史，可能导致误诊为内踝扭伤。患者常诉内后踝周围疼痛。胫骨后肌腱的足舟骨止点近端几厘米处可有肿胀。常见的表现为“多趾征”，即从后方观察时，患侧足外侧露出的脚趾多于正常情况。其他体格检查发现包括足跟内翻不全，以及提踵困难。随着病情进展，肌腱可部分撕裂或从止点撕脱，足纵弓塌陷，导致扁平足。足纵弓塌陷引起中足旋转，导致外踝疼痛、足部逐渐“外翻”，还可能有过度旋前。(参见上文‘临床表现和体格检查’)治疗–胫骨后肌腱病的治疗取决于损伤程度。保守治疗通常对轻度和中度损伤的效果良好，包括休息、结构支撑和离心力量训练等理疗。伴距下关节僵硬的重度损伤患者应转外科。(参见上文‘胫骨后肌腱病’)FHL肌腱病多见于古典芭蕾舞者，但也可在需要频繁用力跖屈踝关节和足部的活动或跳跃运动中发生。疼痛通常发展隐匿，沿内踝后的踝关节后内侧走行。检查者将患足置于跖屈位，嘱患者抗阻屈曲拇趾可激发疼痛。肌腱断裂的患者不能屈曲拇趾。保守治疗在大多数FHL肌腱病患者中的效果良好，肌腱完全撕裂者需转外科。(参见上文‘临床表现和体格检查’和‘长屈肌腱病’)前踝肌腱病病因与临床表现–胫骨前肌肌腱病通常是45岁以上患者的慢性过度使用性损伤，常见于进行大量山地训练的自行车和跑步者、足球运动员，也可见于爬陡坡的徒步者。本病通常表现为沿肌腱走行的隐匿性疼痛和肿胀。患者可能行走困难。抗阻背屈踝关节可再现疼痛，可能还会显示出患侧足和踝关节的肌力弱于健侧。(参见上文‘临床表现和体格检查’)治疗–保守治疗通常效果良好，包含休息、结构支撑以及离心力量训练等理疗。(参见上文‘治疗’)所有损伤的共同处理手段诊断性影像学检查–无急性踝关节创伤史但有症状提示踝关节肌腱病时，一般不拍摄X线平片，而是用超声来评估可能受累的肌腱。如果门诊无法行超声检查，可放弃影像学检查，依据病史和临床表现诊断踝关节肌腱病。如果保守治疗无改善，之后可行影像学检查。(参见上文‘影像学检查’)鉴别诊断–踝关节肌腱病的鉴别诊断主要包括其他肌肉骨骼疾病、神经病变和风湿性疾病，正文按发病部位介绍。(参见上文‘外踝肌腱病的鉴别诊断’和‘内踝肌腱病的鉴别诊断’和‘前踝肌腱病的鉴别诊断’)随访与恢复活动–要求患者每3-4周到门诊复诊一次，直到能够恢复受伤前的活动水平。患者可无痛完成踝关节全部动作和日常生活活动时，医生可允许患者返回大部分工作岗位，以及开始逐渐恢复运动。运动员能够全速完成功能性动作且几乎没有疼痛时，即可全面恢复竞技性运动。(参见上文‘随访和恢复工作或运动’和‘预防’)搜索词: 踝关节韧带损伤