 成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证引言无创通气(noninvasive ventilation, NIV)指通过鼻罩、面罩或鼻导管等无创接口给予正压通气，而非气管内导管或气管切开术等有创接口。NIV可用作急性或慢性呼吸衰竭患者的通气支持。本文将讨论支持急性呼吸衰竭成人患者使用NIV的资料。急性呼吸衰竭患者启用NIV的实践介绍，以及NIV用于治疗慢性呼吸衰竭患者(如，神经肌肉疾病、胸壁疾病，或肥胖低通气综合征)，均详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”和 “肥胖低通气综合征的无创气道正压通气治疗”和 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”)选择无创或有创通气对于表现为急性呼吸衰竭的患者，选择NIV还是有创机械通气决策的一般原则如下[1]：表 1NIV对存在的病情通常有效–一般来说，只要不存在NIV的禁忌证，慢性阻塞性肺疾病急性加重(acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease, AECOPD)引起急性高碳酸血症性呼吸衰竭的大部分患者，以及急性心源性肺水肿(acute cardiogenic pulmonary edema, ACPE)患者，都可短期试用NIV。其他病因的患者使用NIV获益的可能性较小。要注意，因为推迟机械通气可引起不良结局，所以试用NIV的时间应偏短(如，不超过2小时)；并且NIV期间应频繁监测和评估患者以确保必要时快速插管。NIV成功的预测因素详见附表 (表 1)。(参见下文‘可能获益的患者’和‘不太可能获益的患者’)表 2存在NIV的禁忌证(包括需要紧急气管插管)–NIV的禁忌证详见附表 (表 2)。需要紧急气管插管是绝对禁忌证，其他都是相对禁忌证或有例外情况。在这些情况下应请NIV专家会诊，以帮助决定是否实施NIV。(参见下文‘禁忌证’和 “是否需要气管插管的决定”)患者的价值观与偏好–应尽可能向患者及其陪护人员解释无创与有创通气相比的优缺点。NIV的主要优点是避免了插管和有创机械通气随之带来的风险。例如，使用NIV很可能通过避免气管插管而减少呼吸机相关肺炎，从而可能降低院内感染率；由于住院时间较短和有创监测持续时间较短，NIV还可降低其他院内感染的发生率(如，鼻窦炎、导管感染所致脓毒症)[2]。偶可出现并发症，通常较轻微，且常与通气接口有，如局部刺激或溃疡、漏气、鼻干或充血、胃胀和误吸。气压伤较罕见。与有创机械通气相比，NIV的主要缺点包括清醒患者很难耐受、通气时漏气可导致效果较差，并且只能使用较短时间(如，24小时至数日)。(参见 “机械通气的临床和生理并发症：概述”和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘并发症’一节和 “成人ICU患者初始放置气管内导管后并发症的预防和治疗”和 “成人直接喉镜及气管插管”，关于‘并发症’一节)对低氧血症患者是选择经鼻导管高流量氧疗(high flows through nasal cannulae, HFNC)还是NIV，详见其他专题。(参见 “加温加湿经鼻高流量氧疗在成人中的实践思考和潜在应用”，关于‘临床应用的一般原则’一节)可能获益的患者已知NIV非常有效的病症包括：AECOPD并发高碳酸血症性酸中毒[动脉血二氧化碳分压(PaCO2)>45mmHg(6kPa)或pH<7.35](参见下文‘AECOPD伴高碳酸血症性呼吸性酸中毒’)ACPE(参见下文‘急性心源性肺水肿’)AECOPD患者使用NIV的情况逐渐增多[3]，但尽管有明确的证据证明其有效性，NIV依然使用不足[4]。AECOPD伴高碳酸血症性呼吸性酸中毒 — 对于这类患者[PaCO2>45mmHg(6kPa)或pH<7.35]，我们推荐初始试用双水平NIV，也称为双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BPAP)。效果–来自大型随机试验和meta分析的证据一致表明，BPAP可改善AECOPD并发高碳酸血症性酸中毒患者的重要临床结局[1,5-9]。例如，一篇meta分析纳入17项关于AECOPD伴急性高碳酸血症[PaCO2>45mmHg(6kPa)]患者的随机试验，发现NIV+标准疗法与单用标准疗法相比，患者死亡率降低了近50%[10% vs 18%，RR 0.54，95%CI 0.38-0.76；取得1例获益所需治疗的患者数(number needed to treat for benefit, NNTB)为12][9]。BPAP也将插管率降低了65%(12% vs 34%；RR 0.36，95%CI 0.28-0.46；NNTB 5)，还缩短了住院时长、减少了与NIV无关的并发症(如，呼吸机相关肺炎、多器官衰竭)，并改善了气体交换指数。BPAP改善AECOPD患者高碳酸血症性呼吸衰竭的机制是由于改善肺泡通气，表现为呼吸力学改善(如，呼吸频率降低、潮气量增加、每分钟通气量增加)和气体交换参数改善[如，动脉血氧分压(PaO2)升高和PaCO2降低][10]。虽然过往的资料表明，重度急性加重患者更可能获益于BPAP[6,11,12]，但2017年一篇针对17项试验的Cochrane分析报道，轻度(定义为pH值7.3-7.35)与重度急性加重患者(定义为pH<7.3)使用BPAP的结局没有差异[9]。模式–虽然首选BPAP，但研究发现持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)、压力支持通气(pressure support ventilation, PSV)及其他模式[如，神经调节辅助通气(neurally adjusted ventilatory assist, NAVA)]也可成功治疗AECOPD引起的急性高碳酸血症性呼吸衰竭[1,5-9,13,14]。但这些模式不太可能改善肺泡通气，也没有明确证据支持将其用于AECOPD患者。像PSV和NAVA等模式可能适用于认为BPAP不舒适的患者及人机不同步的患者。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘不常用模式’一节和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘罕用模式’一节)压力支持水平–尚不清楚预防插管或改善死亡率所需的最佳双水平支持压力以及最大压力。 为提高患者耐受性，我们一般从低水平压力开始，例如吸气相气道正压(inspiratory positive airway pressure, IPAP)8-10cmH2O，呼气相PAP(EPAP)3-5cmH2O。 然后根据患者反应和耐受情况提高支持压力。 实施BPAP的实践详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘双水平无创通气’一节)探讨最佳支持水平的资料有限。 一项随机试验纳入300例AECOPD伴急性高碳酸血症患者，比较了低水平PAP[校正IPAP以获得潮气量为6-10mL/kg预测体重(predicted body weight, PBW)；峰值水平<20cmH2O]和高水平PAP(校正IPAP以实现潮气量为6-10mL/kg PBW；峰值水平介于20-30cmH2O)[15]。 随机分组前，患者已接受6小时低水平NIV。 相较低水平NIV组，高水平组患者更少达到需要气管插管的既定标准(4.8% vs 13.7%)，即动脉血pH值<7.25伴PaCO2水平增加超过20%基线值或者PaO2与吸入氧分数(fractional inspired oxygen, FiO2)之比<100mmHg，并且存在至少一种临床危象。 但实际插管率相当(3.4% vs 3.9%)，这可能是因为低水平组21例满足气管插管既定标准的患者中，近2/3(62%)交叉至接受高水平PAP。 该研究因证实获益而提前终止，但检验效能不足以证实生存率差异。 虽然高水平PAP组的气体交换改善更快速和显著，但发生腹部膨隆的患者也更多(37.4% vs 25.5%)。 研究局限性包括总交叉率达10%，难以推广至其他地区，研究过早终止以及COPD表型(如，肺气肿患者、血碳酸正常的COPD患者)。 在获得更多资料前，我们继续对患者启用低水平BPAP，并根据耐受情况提高压力， 详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘初始监测和随访’一节)夜间NIV对COPD的潜在作用以及AECOPD的药物治疗详见其他专题。(参见 “COPD的夜间通气支持”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重中的抗感染管理”)急性心源性肺水肿 — NIV改善ACPE的机制是降低前负荷、防止呼气末肺泡塌陷，以及降低左心室后负荷。推荐对ACPE患者试用NIV，具体方式通常为CPAP。针对ACPE患者小型随机试验的meta分析报道，NIV减少了插管需求，改善了呼吸衰竭的临床和实验室指标(如，心率、呼吸困难、高碳酸血症、酸中毒)，还降低了死亡率[1,7,16-24]。例如，2013年一篇meta分析纳入32项研究、共2916例患者，包括CPAP和双水平NIV这两种NIV模式，与标准治疗相比，NIV显著降低了ACPE患者的院内死亡率(RR 0.66，95%CI 0.48-0.89)[22]。NIV也降低了气管插管率(RR 0.52，95%CI 0.36-0.75)，但对住院时长没有影响。我们首选CPAP作为ACPE患者的初始治疗，因为使用这种NIV模式的证据在此类患者中更充分；但一些患者可能使用BPAP开始治疗，例如ACPE引起急性高碳酸血症的患者。NIV对ACPE患者死亡率的影响在不同研究中有差异，可能与所用NIV类型不同及患者是否存在急性高碳酸血症有关。例如：一篇meta分析纳入13项试验、共1369例ACPE患者，发现CPAP+标准治疗组的院内死亡率低于单用标准治疗组(10.3% vs 15.8%；RR 0.64，95%CI 0.44-0.92)[20]。这篇meta分析还发现，BPAP(9项试验、1091例患者)仅有死亡率降低的趋势、未达到统计学意义(9.6% vs 11.9%；RR 0.82，95%CI 0.58-1.15)。几项研究发现，合并急性高碳酸血症性呼吸衰竭的ACPE患者死亡率降幅最大，尽管这种益处不能直接归因于CAPA或BPAP[23,25]。一项随机试验比较了CPAP和PSV的无创治疗，发现两种方式对死亡率和插管率的影响无差异，尽管接受PSV的患者呼吸窘迫似乎更快缓解，很可能是由于PSV更舒适[26]。CPAP的实际应用问题和急性失代偿性心力衰竭的治疗详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘持续气道正压’一节和 “急性失代偿性心力衰竭治疗的一般考虑”)不太可能获益的患者其他一些病症也可使用NIV，但证实其有效性的资料不太充分、缺乏或相互矛盾，包括：非ACPE所致急性低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭(参见下文‘非ACPE所致低氧性非高碳酸血症性呼吸衰竭’)哮喘发作引起的急性呼吸衰竭(参见下文‘哮喘发作’)拔管后、术后或胸部创伤所致急性呼吸衰竭(参见下文‘其他’)非ACPE所致低氧性非高碳酸血症性呼吸衰竭 — 对于非ACPE所致低氧性呼吸衰竭患者，鉴于患者差异性和特定人群之间的证据相互矛盾，宜采用个体化方法。治疗方法包括HFNC、NIV或低流量氧疗。我们倾向于采用NIV或HFNC，而不是低流量氧疗。对于此类患者，选择具体方法时应考虑低氧性呼吸衰竭的病因[27]。如果选择HFNC或NIV，宜尽早开始，并放宽插管的指征。HFNC详见其他专题。(参见 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”，关于‘加湿经鼻导管高流量氧疗’一节)谨慎采用NIV的原因是：与AECOPD所致急性高碳酸血症性呼吸衰竭或ACPE所致急性呼吸衰竭的患者相比，支持这些患者采用NIV的资料不足。因此，NIV的益处可能因人而异，NIV疗效不同的原因可能是基础病因的范围太广。例如，一项前瞻性观察研究报道，脓毒性休克所致急性呼吸衰竭患者的NIV失败率为61%，而无脓毒症的急性呼吸衰竭患者的失败率为23%[28]。此外，有限的资料表明，对中东呼吸综合征(Middle East Respiratory Syndrome, MERS)患者[29]和流感患者[30]应用NIV的失败率很高；因此，通常避免对COVID-19所致急性低氧性呼吸衰竭患者使用NIV。(参见 “COVID-19：未插管低氧血症成人的呼吸管理(辅助供氧、无创通气和插管)”，关于‘选择HFNC还是NIV供氧’一节)关于NIV是否对非ACPE所致低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭患者有益，证据相互矛盾[31-40]。例如：一篇meta分析纳入11项排除了AECOPD和ACPE患者的研究；结果显示，与低流量氧疗相比，NIV降低了插管率(RR 0.59，95%CI 0.44-0.79)和院内死亡率(RR 0.46，95%CI 0.24-0.87)[38]。但可信区间很大，表明不同患者接受NIV的益处很可能各不相同。一篇网状meta分析(network meta-analysis, NMA)纳入25项随机试验，研究了急性低氧性呼吸衰竭患者采用无创模式(头罩NIV、面罩NIV和HFNC)治疗的结局，并与接受低流量氧疗患者相比较[41]。结果显示，与接受低流量氧疗患者相比，使用头罩或面罩NIV治疗的患者死亡率更低(头罩NIV：RR 0.4，95%CI 0.24-0.6，绝对风险差-0.19，低确定性；面罩NIV：RR 0.83，95%CI 0.68-0.99，绝对风险差-0.06，中度确定性)。3种无创模式均降低了插管率(头罩NIV：RR 0.26，95%CI 0.14-0.46，绝对风险差-0.32，低确定性；面罩NIV：RR 0.76，95%CI 0.62-0.9，绝对风险差-0.12，中度确定性；HFNC：RR 0.76，95%CI 0.55-0.99，绝对风险差-0.11，中度确定性)。但应谨慎解读该分析的结果，因为所纳入研究存在显著的异质性、未设盲而有偏倚风险，以及呼吸衰竭的病因和疾病严重程度的差异都很大。此外，分析发现重度低氧血症(如，动脉血氧分压/吸入气氧分数比值<200mmHg)患者的死亡率没有降低。一项meta分析纳入了29项随机试验，其中包括不同的急性呼吸衰竭患者群体，比较了HFNC与NIV[42]。结果显示，HFNC可降低死亡率(RR 0.44，95%CI 0.24-0.79)、插管率(RR 0.71，95%CI 0.53-0.95)，还可能降低医院获得性肺炎发生率(RR 0.46，95%CI 0.15-1.45)并提升患者舒适度。然而，该分析的解读受限于以下因素：样本量较小、研究设计的异质性、患者群体特征、呼吸衰竭类型以及结局。尽管存在这些局限性，我们认为HFNC似乎至少具有非劣效性，在该情况下可作为一种临床选择。另一项纳入重度低氧血症患者的小型研究比较了头罩NIV与HFNC[43]。结果显示，接受头罩NIV的患者与接受HFNC的患者相比，氧合有更大程度改善，呼吸困难减轻，呼吸用力减少，PaCO2水平相近。头罩NIV在COVID-19中的作用见其他专题。(参见 “COVID-19：未插管低氧血症成人的呼吸管理(辅助供氧、无创通气和插管)”)如果选择NIV，由于BPAP的研究比其他通气模式的研究更充分，且使用经验更广泛，所以通常首选BPAP。比较急性呼吸衰竭患者单用标准治疗与标准治疗+NIV的随机试验发现，使用以下任一NIV模式均可改善结局：辅助控制(assist control, AC)[44]、PSV[5]或BPAP[31,32,45,46]。3项随机试验显示，比例辅助通气(proportional assist ventilation, PAV)和PSV对插管率和死亡率的作用相似[47-49]。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”和 “机械通气模式”)AECOPD所致急性非高碳酸血症性呼吸衰竭 — 这类患者接受BPAP的获益不如AECOPD所致急性高碳酸血症性呼吸衰竭患者的明确。我们同意美国胸科学会指南的建议，不对此类患者使用NIV[1]。指南的推荐是有条件的且确定性较低。支持不对此类患者使用NIV的资料包括几项小型随机或前瞻性试验，这些研究报道，没有明显呼吸性酸中毒的AECOPD患者对BPAP的耐受性差，NIV对死亡率没有影响，并且对插管率的影响不一致[12,50-53]。然而，一些患者有轻度酸中毒，在一些研究中NIV开始较晚，限制了对这些资料的解读。但为了预防发生急性高碳酸血症，可根据具体情况尝试NIV。肺炎 — NIV对肺炎患者的益处因人而异。一些资料表明，BPAP对肺炎所致急性低氧性呼吸衰竭患者有益，前提是患者能够处理自己的分泌物[31,54-58]。一项试验显示，NIV对不同病因的急性低氧性呼吸衰竭患者有益，NIV组的死亡率和插管率降低在肺炎患者亚组中最明显[31]。另一项数据库分析纳入1109例肺炎所致急性呼吸衰竭患者，合并有COPD或心力衰竭的患者生存情况改善优于无COPD和心力衰竭的患者[59]。几项小型随机试验还报道，在社区获得性肺炎(community acquired pneumonia, CAP)患者中，与标准治疗相比，NIV可降低ICU死亡率[55]，降低插管率[55,56]，还能改善氧合[31,55-57]。然而，老年患者可能不会同样获益；一项大型数据库分析报道，NIV对65岁以上肺炎所致急性呼吸衰竭患者不太有效[58]。另一篇meta分析纳入4项随机试验、共218例CAP患者，发现NIV可降低插管率(RR 0.46，95%CI 0.26-0.79)和ICU死亡率(RR 0.3，95%CI 0.09-0.93)[60]。相比之下，有限的数据表明，对MERS患者[29]和流感患者[30]应用NIV的失败率很高；因此，通常避免对MERS和流感所致急性低氧性呼吸衰竭患者使用NIV。但NIV可能对COVID-19患者有益。(参见 “COVID-19：未插管低氧血症成人的呼吸管理(辅助供氧、无创通气和插管)”，关于‘选择HFNC还是NIV供氧’一节)免疫功能受损患者 — 尽管NIV常用于免疫功能受损的患者以治疗急性低氧性呼吸衰竭，但相关资料相互矛盾，尚不清楚原因，但可能是由于免疫抑制患者的急性呼吸衰竭原因较多，或者免疫抑制本身导致急性呼吸衰竭进展的可能性更高。我们对此类患者慎用BPAP，并需确保患者接受积极监测，通常将患者收入ICU，并放宽插管的指征。介绍免疫抑制的急性呼吸衰竭患者结局矛盾的资料包括：几项小型随机研究纳入免疫功能受损的急性低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭患者，发现NIV与有创机械通气或氧疗(通常为低流量氧疗)相比，可降低ICU死亡率、降低插管率并缩短ICU入住时长[55,61-63]。相比之下，有几项试验表明将NIV作为该类患者的一线治疗无益、甚至可能有害：一项大型随机试验纳入急性低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭的免疫功能受损患者，与单用氧疗相比，早期使用NIV未降低28日死亡率[64]。但氧疗组有很大比例(44%)的患者接受了经HFNC供氧；因此，使用HFNC进行呼气末正压通气(positive end-expiratory pressure, PEEP)可能限制了本试验检测NIV益处的能力。HFNC的机制与益处详见其他专题。(参见 “加温加湿经鼻高流量氧疗在成人中的实践思考和潜在应用”)一项随机试验纳入未经选择的低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭患者[27]，针对82例免疫功能受损患者的事后分析报道，与HFNC相比，将NIV作为一线治疗增加了插管率(65% vs 43%)[65]。发现NIV组的潮气量较大[66]，以及使用NIV是需要机械通气的独立预测因素。但由于该研究的方法学存在缺陷，无法就NIV的潜在危害得出明确结论。一项随机试验纳入300例免疫功能受损患者，对比交替使用NIV(至少12小时)和HFNC与单用HFNC，结果未见死亡率或插管率有差异[67]。HFNC的舒适度更高。几项观察性研究也表明，相当比例的免疫功能受损的急性呼吸衰竭患者无法获益于NIV[68-71]。例如，一项观察性研究纳入99例血液系统恶性肿瘤伴急性呼吸衰竭的患者，约一半的患者试用NIV失败并需要气管插管[68]。与NIV治疗成功的患者相比，NIV失败的患者住院死亡率更高、ICU入住时间更长、医院感染风险更高。急性呼吸窘迫综合征 — 大多数急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)患者需要有创机械通气。但我们偶尔将BPAP用于血流动力学稳定、容易氧合且无禁忌证的轻度ARDS患者。关于对该类患者使用NIV的证据有限且相互矛盾，详见其他专题。(参见 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”，关于‘选择有创或无创通气’一节)哮喘发作 — BPAP常用于重度哮喘发作所致急性低氧性呼吸衰竭患者。但目前数据仅限于小型随机试验、一项针对这些试验的meta分析以及一项大型回顾性研究，这些数据未证实NIV在降低死亡率和插管率方面有明确、令人信服或一致的益处[72-79]。尽管这些资料无法得出结论，但我们建议可对此类患者短期试用NIV(如，1-2小时，通常为BPAP模式)，尤其是对于药物治疗失败的患者。但应放宽插管的指征。(参见 “有创机械通气在成人哮喘急性发作中的应用”和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘双水平无创通气’一节)一项试验支持这一方法，该试验纳入30例患者，均因重度哮喘发作而到急诊科就诊，且接受吸入性支气管扩张剂治疗后无效[73]。患者随机分为接受BPAP或假治疗(治疗水平以下的BPAP)[73]。BPAP降低了住院率(18% vs 63%)，增加了第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1；80% vs 20%)。但一项meta分析共纳入5项试验、且包括本试验，发现NIV未降低插管率；所分析研究中没有死亡病例，因此无法评估死亡率[78]。因此，需要进行更大规模的随机研究，以确定NIV对哮喘急性发作所致急性呼吸衰竭患者的作用。其他拔管后呼吸衰竭 — NIV已用于拔管后24-72小时内出现急性呼吸衰竭的患者。NIV也已用于拔管后发生急性呼吸衰竭风险较高的患者以预防再插管；这种情况下通常会比较NIV与通过HFNC给予氧疗，或将这两种方法结合。这些资料详见其他专题。(参见 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘拔管后呼吸衰竭确诊患者’一节和 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘无创通气’一节)术后呼吸衰竭 — NIV也已用于治疗术后出现急性呼吸衰竭的患者，详见其他专题。(参见 “成人术后各种气道和肺部并发症的治疗”，关于‘术后呼吸衰竭’一节)胸部创伤诱发的呼吸衰竭 — 对于胸部创伤后出现急性呼吸衰竭的患者，使用NIV没有特定禁忌证[36,80,81]。(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”和 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”)其他情况NIV通常用作危重患者发生急性呼吸衰竭时的重要住院治疗工具；但其他临床情况下也会非常规使用NIV，例如插管前和插管期间的氧合以及姑息治疗辅助通气。支持住院前使用NIV的资料详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘时机、场所和辅助人员’一节)插管前及期间的氧合 — 低氧性呼吸衰竭的患者在插管前通常需用100%氧气进行预吸氧，以防在插管过程中动脉血氧饱和度降低。已研究了这种情况下使用NIV，但不会常规应用。一项随机试验比较了标准预吸氧(采用气囊-面罩)与NIV预吸氧[82]。NIV组在插管期间血氧饱和度降低的发生率较低，在预吸氧结束时、插管期间及插管后的血氧饱和度更高。其他研究介绍，将NIV作为在插管过程中防止血氧饱和度降低的工具，包括鼻插管[83]。预吸氧和插管支持策略详见其他专题。(参见 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”)拒绝插管或姑息治疗 — NIV已用于拒绝气管插管的患者[84-89]。观察性研究表明，多达43%的此类患者可存活至出院[88,90]。但他们出院后6个月内的死亡率较高[90]。NIV还可用于接受姑息通气的终末期肺部疾病患者，以帮助减轻呼吸困难的症状。需注意，签署了“拒绝气管插管(do-not-intubate, DNI)”文件并不意味着不能暂时或姑息性使用NIV。一项观察性研究纳入36例签署了DNI文件患者，使用口鼻面罩进行NIV使8例患者得到了改善，而其余患者仅在换用全面罩后才有改善[91]。(参见 “姑息治疗中呼吸困难的评估和处理”，关于‘无创通气的有限作用’一节和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘接口(面罩)’一节)禁忌证NIV的几种禁忌证详见附表 (表 2)。需要紧急插管 — NIV的绝对禁忌证是需要紧急插管的情况，如心搏骤停或呼吸骤停、重度呼吸窘迫、不稳定的心律失常。(参见 “是否需要气管插管的决定”)其他 — NIV还有一些其他相对禁忌证，在这些情况下一般应避免实施NIV，但有例外。紧急危及生命的非呼吸器官衰竭 — 这也是NIV的禁忌证。虽然对哪些情况属于危及生命的急性非呼吸器官衰竭主要是临床判断，但应包括以下患者：重度脑病、重度上消化道出血(如，静脉曲张出血)和/或血流动力学不稳定(如，液体复苏无效或需要血管活性药物支持的持续低血压)。面部手术或创伤 — 这类患者通常不适合NIV，因为接口可能不贴合面部，会导致不适和/或可使骨折不稳定或导致颅内积气。同样，面部畸形的患者可能没有充分贴合的接口，易发生气漏，从而降低NIV的有效性。但根据畸形的位置或损伤的严重程度，如果选择了最理想的接口，一些患者可耐受NIV。例如，只有软组织损伤的患者可能耐受鼻罩，而面部多处骨折或需要颧骨栓结(zygomatic wiring)的患者则应避免使用NIV。明显气道梗阻 — 有明显中央下气道阻塞(如，气管肿瘤)或明显上气道阻塞(如，喉部有大肿块)的患者，由于有更好的方法开放气道，而且在某些情况下可通过有创装置避开阻塞，如气管内导管、气管切开术，所以不适合NIV。不能保护气道 — NIV使用加压空气可引起胃胀，从而增加误吸风险。因此，不能保护自己气道的患者不应接受NIV治疗，包括精神状态不佳而不能配合NIV的患者、分泌物量大的患者、咳嗽反射微弱或无咳嗽反射的患者，后者包括有神经肌肉障碍、脑卒中和重度意识受损的患者(如，格拉斯哥昏迷评分<10 (表 3))。虽然大多数重度意识受损的患者不应接受NIV，但高碳酸血症性脑病所致意识降低可能例外[92-95]。因为NIV可治疗急性高碳酸血症，所以NIV应该能改善精神状态。NIV对高碳酸血症性脑病对有效的可能性与高碳酸血症的严重程度成反比[94,95]。此类患者应接受密切监测，例如收入ICU或高依赖病房(high dependency unit)；意识应在开始NIV后1至2小时内明显改善。若患者病情恶化或无改善，则应及时插管。预计需要长时间通气 — 估计通气持续时间时需要临床判断。 然而，对于急性呼吸衰竭患者，通常将NIV视为短期通气方式(如，1-3日)，同时治疗基础疾病。如果预计需要通气更长时间，如≥4日，则NIV不太合适，患者可能需要插管，如重度吉兰-巴雷综合征。但已有一些急性呼吸衰竭患者成功用NIV治疗长达1周的个案报道，尤其是患者正在撤除NIV、有停用间期时；在这种情况下，应积极地每小时监测和评估是否需要有创通气，通常将患者收入ICU。近期食管或胃吻合术 — 在涉及吻合的上消化道手术后，如胃旁路术、食管切除术，通常应避免行NIV，因为加压空气可能引起胃胀和胃内容物漏出。然而，个案经历和低质量证据表明，该类患者使用NIV发生吻合口裂开的风险较低。这些资料详见其他专题。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘无创通气’一节)多种禁忌证 — 实际上，患者可能存在不止1种NIV禁忌证。此时首选插管，以期在病情迅速好转时尽早拔管。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Noninvasive ventilation in adults”)总结与推荐定义–无创通气(NIV)是通过无创接口(如鼻罩、面罩或鼻导管)输送的正压通气方式，常用于支持急性呼吸衰竭患者。(参见上文‘引言’)有创通气与NIV之间的选择–在对患者行NIV相关评估时，医生应确定导致急性呼吸衰竭的病症是否使用NIV通常有效，评估有无禁忌证(包括是否需要紧急气管插管) (表 2)，并评估NIV是否符合患者的意愿和价值观。(参见上文‘选择无创或有创通气’)NIV的主要益处是避免了气管插管和有创机械通气的风险。因为推迟机械通气可引起不良结局，所以试用NIV的时间应偏短(如不超过2小时)，并且NIV期间应频繁监测和评估患者以确保在必要时快速插管。适应证–无NIV使用禁忌证的前提下，对下述急性呼吸衰竭患者值得试用NIV (表 2)：很可能获益的患者–最有可能获益的患者包括以下几类(参见上文‘可能获益的患者’)：慢性阻塞性肺疾病急性加重所致急性高碳酸血症性呼吸衰竭–对于由慢性阻塞性肺疾病急性加重(AECOPD)导致急性高碳酸血症性呼吸衰竭[动脉血二氧化碳分压(PaCO2)>45mmHg(6kPa)或pH<7.3]的患者，推荐标准治疗+试用双水平NIV[又称双水平气道正压(BPAP)]，而不是单用标准治疗(Grade 1B)。来自大型随机试验和meta分析的证据一致表明，BPAP降低了该类患者的死亡率和气管插管率。(参见上文‘AECOPD伴高碳酸血症性呼吸性酸中毒’)急性心源性肺水肿所致急性呼吸衰竭–对于由急性心源性肺水肿(ACPE)导致急性呼吸衰竭的患者，推荐试用NIV(Grade 1B)。虽然一些患者也可能获益于BPAP，如ACPE所致高碳酸血症患者，但我们首选初始治疗采用持续气道正压通气(CPAP)。来自小规模随机试验和meta分析的证据表明，NIV可减少插管需求，并改善呼吸衰竭的临床和实验室指标。NIV也可降低此类患者的死亡率，但CPAP可能比BPAP的作用更大。(参见上文‘急性心源性肺水肿’)不太可能获益的患者–其他患者群体具有异质性，用NIV治疗的结局各异(参见上文‘可能获益的患者’和‘不太可能获益的患者’)：非ACPE原因所致低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭–对于一些由非ACPE原因导致低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭的患者(如免疫功能正常的肺炎患者)，若低流量氧疗失败，建议在进行有创机械通气前先尝试NIV或经鼻导管高流量氧疗(HFNC)(Grade 2C)。多数情况下，我们倾向于采用HFNC。此方法的依据是低质量证据表明此类患者使用NIV或HFNC的效果存在差异，以及有初步数据提示HFNC可能更佳。(参见 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”，关于‘加湿经鼻导管高流量氧疗’一节)对此类患者使用NIV或HFNC时，尤其宜尽早开始、积极监测(如收入ICU)并放宽气管插管的指征；特别是对于免疫功能受损的患者、急性呼吸窘迫综合征(ARDS)患者和病毒性肺炎患者[如中东呼吸综合征(MERS)、流感和COVID-19]，因为这些患者的治疗失败率较高(尤其是用NIV治疗时)，通常会进展到需要机械通气。(参见上文‘非ACPE所致低氧性非高碳酸血症性呼吸衰竭’)AECOPD所致急性非高碳酸血症性呼吸衰竭–对于AECOPD所致急性非高碳酸血症性呼吸衰竭患者，NIV无益，建议不要使用(Grade 2C)，但为了预防发生急性高碳酸血症，可根据具体情况尝试使用。(参见上文‘AECOPD所致急性非高碳酸血症性呼吸衰竭’)哮喘发作所致急性呼吸衰竭–对于哮喘发作所致急性呼吸衰竭患者，若用支气管扩张剂初步治疗后仍有重度症状，建议尝试NIV，而不是给予有创机械通气(Grade 2C)。该方法基于有限的资料，这些资料表明NIV可降低这类患者的住院率和改善肺功能，但不明确NIV对死亡率和气管插管率的影响。(参见上文‘哮喘发作’)特殊人群–NIV的其他应用如下：气管拔管和胸部创伤–对于气管拔管后发生急性呼吸衰竭的患者、气管拔管后呼吸衰竭风险高的患者及发生胸部创伤相关呼吸衰竭的患者，可尝试用NIV治疗。(参见 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘拔管后管理’一节和‘其他’)围插管期氧合和姑息治疗–NIV除了用于治疗危重住院患者的急性呼吸衰竭外，还可用于其他临床情况，但均非常规使用，例如用于提供插管前和插管期间氧合、姑息性通气等。NIV还成功用于院前情况下的急性呼吸衰竭治疗。(参见上文‘其他情况’和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”，关于‘时机、场所和辅助人员’一节)禁忌证–NIV有几项禁忌证 (表 2)。绝对禁忌证是需要紧急气管插管的情况，如心搏骤停或呼吸骤停、重度呼吸窘迫、不稳定的心律失常。相对禁忌证包括危及生命的急性非呼吸器官衰竭(如，静脉曲张出血所致血流动力学不稳定)、面部异常(如，手术、创伤、畸形)、严重气道阻塞(如，阻塞性气道肿块)、无法保护气道(如，神经肌肉障碍、脑卒中或重度意识受损的患者)、预期通气支持持续时间较长、近期接受过胃或食管吻合术，或同时存在多个禁忌证。(参见上文‘禁忌证’)致谢UpToDate的编辑人员衷心感谢Kristy Bauman, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 呼吸衰竭