 头颈癌长期生存者概述引言“癌症生存者”这一术语在文献中的意思各不相同，一般是指任何已诊断为癌症但尚存活的患者。目前美国有50多万已治愈的头颈癌生存者[1]。头颈癌生存率稳步增加的原因可能包括治疗方法进步、吸烟率降低以及人乳头瘤病毒(human papillomavirus, HPV)感染相关口咽癌的预后改善[2]。(参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”)本专题将总结头颈部鳞状细胞癌(head and neck squamous cell carcinoma, HNSCC)生存者的远期问题，特别关注至少5年没有疾病证据的生存者[3,4]。关于头颈部癌患者的并发症和生活质量的讨论见其他专题。(参见 “头颈癌患者的健康相关生存质量”)(参见 “头颈癌初始治疗期间并发症的处理与预防”)(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”)头颈癌概述原发肿瘤部位 — 头颈癌症生存者可能接受过某个头颈部解剖区域(共5个区域)的病灶治疗。这些具体原发肿瘤部位详见其他专题(参见 “头颈癌的诊断和分期概述”，关于‘解剖学’一节)：口腔(唇、颊黏膜、舌前部、口底、硬腭以及上下牙龈)咽(鼻咽、口咽和下咽)喉(声门上、声门和声门下区域)鼻腔和鼻旁窦(上颌窦、筛窦、蝶窦和额窦)唾液腺(腮腺、下颌下腺、舌下腺和小腺体)分期 — 美国癌症联合会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)和国际抗癌联盟(Union for International Cancer Control, UICC)制定的头颈部TNM分期系统可用于头颈癌的分期。基于原发肿瘤部位的TNM分期也会影响头颈癌长期生存者的预后和随访。头颈癌的分期详见其他专题。(参见 “头颈部癌治疗概述”，关于‘TNM分期系统’一节)治疗 — HNSCC的治疗取决于癌症的分期(早期 vs 晚期)以及肿瘤原发部位。治疗方式包括手术、放疗(radiation therapy, RT)和全身性治疗。这类治疗可能会影响头颈癌生存者的预后、随访和远期并发症。不同原发部位早期与晚期癌症的治疗详见其他专题。(参见 “头颈部癌治疗概述”)预后 — HNSCC的预后取决于就诊时的肿瘤分期和累及部位。Ⅰ期或Ⅱ期癌症患者的5年总体生存率通常为70%-90%，而更晚期(Ⅲ期或Ⅳ期)癌症患者的预后更差。例如，局部区域晚期喉癌患者的5年总生存率大约为40%。然而，在烟草和酒精相关的癌症患者中，预计5年第二恶性肿瘤的发生率为20%。HPV相关局部区域晚期癌症患者的长期生存率高于非HPV相关癌症患者。 (参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”，关于‘预后’一节)长期生存者的随访、监测和二级预防指导一般确诊后最初的2-4年随访频率最高，因为大约80%-90%的复发在该时间段发生。然而，5年后应继续对患者进行随访，因为患者仍有发生晚期并发症、晚期复发以及第二原发癌的风险。这对于非HPV相关口咽癌患者尤其重要。(参见 “头颈部鳞状细胞癌的治疗后监测”)尚无数据指导HNSCC长期生存者的持续随访。一般而言，这些患者应每年到肿瘤科医生处就诊一次，强调了协作治疗的重要性。随访内容 — 面向初级保健医生和肿瘤科临床医生的癌症生存情况概述详见其他专题。虽然所讨论的问题并非HNSCC生存者所特有，但这些问题也与该人群有关。(参见 “癌症生存者的初级治疗和肿瘤专科治疗概述”)头颈癌生存者应在第1年每1-3个月进行1次详细的癌症专门随访，第2年每2-6月1次，第3-5年每4-8个月1次，从初始治疗后5年开始每年随访1次。随访内容包括[3-6]：病史，包括筛查任何可能提示局部复发的症状(如，新发肿胀、咳嗽、吞咽困难)或提示转移性病灶的症状(如，呼吸急促)。除了原发性头颈癌治疗后的基线影像学检查，常规连续影像学检查对头颈癌长期生存者没有作用，除非新发症状或体征提示有此需求。然而，若患者有吸烟包年数大于20的吸烟史，则适合每年进行一次肺部低剂量螺旋CT检查。一般由多学科治疗团队进行详细的临床检查及纤维光学检查，以监测复发。应根据高危特征或临床指征的具体情况进行随访成像检查。(参见 “肺癌的筛查”)病史还应包括社会和生活环境的任何间期变化(包括配偶状态、生活事件、生活安排和职业问题)、生活方式因素(如，吸烟和饮酒)以及性健康和体像的评估。体格检查，包括全面检查头颈区以及定期纤维光学检查和牙科评估。(参见 “头颈部鳞状细胞癌的治疗后监测”)颈部放疗患者有甲状腺功能减退的风险，应每6-12个月检查1次血清促甲状腺激素(thyroid-stimulating hormone, TSH)水平。提倡健康的生活方式，包括评估膳食和鼓励坚持或进行更多的体力活动。(参见 “膳食、身体活动及体重在癌症生存者中的作用”)对于继续吸烟和/或饮酒的生存者，教育并鼓励其戒烟和限制饮酒。(参见下文‘戒烟和戒酒’和 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘戒烟’一节和 “癌症生存者的初级治疗和肿瘤专科治疗概述”，关于‘限制饮酒’一节)若有临床指征，应进行言语、听力和吞咽的评估及康复。进行年龄相适的其他恶性肿瘤筛查。戒烟和戒酒 — 教育并鼓励头颈癌生存者戒烟和限制饮酒至关重要[6,7]。在继续吸烟或饮酒的生存者中，第二原发癌症的发生率较高[8,9]。此外，由于酒精和烟草具有协同效应，既吸烟又饮酒的生存者其复发和死亡风险更高。(参见 “癌症生存者的初级治疗和肿瘤专科治疗概述”，关于‘后续原发癌风险’一节)一篇meta分析表明，即使每日不足1标准杯的饮酒也与口腔癌、口咽癌和食管癌症相关[10]。一项纳入165例生存者的研究显示，持续吸烟和酒精依赖的单身年轻男性生存者，特别应转至正式的戒烟/戒酒项目[11]。每次随访时都应积极劝诫患者改变生活方式，包括戒烟戒酒。可能需要联合行为支持和药物治疗。(参见 “成人戒烟管理概述”和 “酒精使用障碍的心理社会治疗”)膳食和锻炼 — 膳食和锻炼等生活方式改变对生存质量和二级预防有重要影响。治疗前膳食咨询可能有助于改善生存者的远期结局，其方式可以是为开始治疗的患者提供简单电话咨询[12]。一篇癌症生存者的meta分析显示，对地中海膳食依从评分最高与全因癌症死亡风险更低显著相关(RR 0.87，95%CI 0.81-0.93)，头颈癌死亡风险也显著降低(RR 0.40，95%CI 0.24-0.66)[13]。头颈癌生存者进行锻炼和体力活动可提高生存质量，故应予以鼓励，并纳入到患者咨询中[14,15]。(参见 “膳食、身体活动及体重在癌症生存者中的作用”)晚期和长期并发症尽管有几篇标志性论文描述了长期生存者的问题，但我们对HNSCC生存者的了解大都来自治疗后随访2-3年的患者评估[16-21]。因此，关于至少5年无疾病证据的HNSCC长期生存者，相关问题的数据极少。然而，由于癌症和其他原因，长期生存者的死亡率更高，这可持续至诊断后长达10年的时间。例如，一项研究纳入了将近36,000例HNSCC生存者，并对其在初始诊断后中位随访7.7年(3-17.9年)[22]。5年和10年死亡率分别为15.4%和41%。随访期间的死亡原因包括：第二原发恶性肿瘤(23%)，其中最常见的有原发性肺癌(53%)、原发性食管癌(10%)和原发性结直肠癌(5%)心血管疾病(21%)肺部疾病，例如慢性阻塞性肺疾病、肺炎和流感(23%)这些数据强调了随访的重要性，应在肿瘤治疗和初级保健之间进行协调。(参见下文‘治疗与专科转诊相协调’)头颈部毒性牙科并发症及口腔健康 — 口腔-牙科护理及随访非常重要，尤其是头颈部放疗后。口腔健康不佳的患者生存情况和结局更差[23,24]。治疗后牙科健康恶化很常见，并可导致头颈癌长期生存者的生存质量显著下降。牙科和口腔健康恶化可能是由口干燥症、唾液pH变为酸性、去矿化作用以及放射所致血供减少引起[16,25]。牙齿健康情况逐渐下降、口干燥症以及义齿不适相关困难，加上经济条件限制(包括缺乏适当的牙科保险)，均会增加长期生存者的负担。此外，牙齿修复不充分可导致进食能力受损，进食能力受损和慢性疼痛会直接导致生存质量下降[16]。尽管关于黏膜炎晚期影响的数据有限，但治疗后1年时患者的牙齿健康状况似乎是完成治疗后5年生存质量的强烈预测因素[17]。放疗后龋齿的发生率增至50倍，发生率为每月2.5例[25,26]。放射后龋齿往往呈高度破坏性，并导致高达15%的头颈癌放疗患者出现牙齿脱落和放射性骨坏死[27,28]。牙齿的健康状态会直接影响公共场合进食、咀嚼、吞咽和膳食常态[16]。头颈癌放疗患者可发生黏膜萎缩和毛细血管扩张，并可能出现慢性黏膜疼痛和敏感[29]。患者对黏膜疼痛的描述常为烧灼感或烫伤感，可能为神经病变所致。据报道，热和/或辛辣和酸性食物以及干燥的空气会使症状恶化。黏膜敏感可能会永久性地改变该人群的食物选择。治疗时需要重点关注引起唾液过少、黏膜感染和黏膜炎相关神经病理性疼痛的危险因素[29]。及时的牙科重建，包括牙体修复、义齿安装及调适，可能有助于提高生存质量。我们的方法与美国退伍军人事务部及美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)的指南一致[3,30]。癌症生存者的口腔并发症和治疗指南详见其他专题。(参见 “癌症生存者的口腔卫生”，关于‘癌症患者的处理’一节)口干燥症 — 大多数接受了放疗的头颈癌生存者常出现口干燥症。口干燥症是放疗的主要晚期并发症之一，也是头颈癌生存者生存质量下降的主要原因。唾液分泌功能会随着时间推移而逐渐恢复，并在术后1-2年达到最大程度[31-37]，但这取决于腺体组织受到的总放射剂量。口干燥症通常为永久性，可对生存质量产生不良影响，甚至在诊断后多年也是如此。在长期生存者中(治疗后存活5年以上)，口干燥症的症状包括口干，唾液黏稠，进食、吞咽或讲话时需要持续进饮，进食和讲话存在困难，早期出现牙齿健康情况下降以及口腔健康情况下降[18,19]。一项研究报告，放疗后平均随访9.6年时，有64%的长期生存者存在口腔干燥[20]。调强放疗(intensity-modulated radiation therapy, IMRT)可减少口干燥症发生。一项研究分析IMRT后5年时头颈癌生存者的长期生存质量，发现大约84%的生存者报告唾液“正常”或“唾液低于正常值但不影响生活”，仅有16%报告“唾液太少”[38]。(参见 “局部区域晚期头颈癌的治疗概述：口咽”，关于‘放疗时间安排和技术’一节)口干燥症的治疗详见其他专题。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘唾液腺损伤与口干燥症’一节)放射性骨坏死 — 需要在之前的放疗部位进行牙齿修复或拔牙的患者可能会发生放射性骨坏死[39,40]。传统放疗或IMRT相关的放射性骨坏死的发生率为5%-7%。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘放射性骨坏死与软组织坏死’一节和 “癌症生存者的口腔卫生”，关于‘骨坏死’一节)张口困难 — 多达35%的放疗后和术后头颈癌患者会发生张口困难或牙关紧闭[41,42]。然而，在接受IMRT的患者中，估计的发生率似乎较低(5%-15%)[41,43]。张口困难由翼状肌和咬肌的炎症及纤维化引起，更常见于口腔癌、口咽癌和鼻咽癌治疗后。张口困难会严重影响生存质量，可导致口腔卫生较差、口腔干燥加重及牙科并发症[41]。发现治疗后纤维化时即应开始主动和被动地锻炼，因为未治疗的纤维化可能影响下颌的运动范围。然而，一旦出现临床上显著的下颌运动受限，则难以逆转。部分证据显示，己酮可可碱和肉毒毒素用于治疗长期生存者的确诊张口困难可改善症状，但未见张口困难客观改善证据[44,45]。(参见 “癌症生存者的口腔卫生”，关于‘张口困难’一节和 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘张口困难’一节和 “癌症生存者的物理康复”，关于‘张口困难’一节)吞咽困难 — HNSCC患者在治疗期间可能发生吞咽困难，其既可以是急性并发症，也可以是长期并发症。50%以上的头颈癌患者会发生言语和吞咽功能受损，甚至可在开始治疗前发生[46]。此外，言语和吞咽功能受损在接受口腔或口咽手术的患者中较常见，可见于50%以上接受喉部分切除术的患者中[47,48]。随后发生的营养不良和非故意体重减轻也可减弱患者的进食意愿、加重总体心理负担，从而加重吞咽困难。原因 — 一些因素可导致或加重头颈癌长期生存者的吞咽困难，包括：正常解剖结构丢失和/或正常结构间的关系改变(如，硬腭或部分喉丢失)放疗诱发的口腔干燥和纤维化牙齿相关问题张口困难吞咽困难还可能由食管狭窄引起，而食管狭窄可能是放疗相关食管进行性纤维化的晚期并发症。接受IMRT的患者的长期3级食管狭窄发生率似乎更高，原因可能是咽缩肌接受了较大的放射剂量[49,50]。例如，IMRT和常规放疗患者咽食管狭窄的发生率分别为16.7%和5.7%[50]。然而，另一项针对鼻咽癌患者的研究显示，IMRT治疗组的晚期毒性反应显著轻于非IMRT治疗组，包括神经病变、听力损失、吞咽困难、口干燥症和颈部纤维化[51]。一项Ⅲ期试验(DARS)的初步结果显示，针对吞咽困难优化的IMRT可改善患者自述的吞咽功能[52]。临床表现 — 食管狭窄患者可能出现轻微或显著的症状，包括吞咽困难(如，感觉有东西卡在喉咙/胸部)或吞咽食物时咳嗽模式改变(提示可能发生了误吸)。若患者出现新的症状或正常吞咽模式出现其他细微改变，则需要诊断性检查来排除食管狭窄，尤其是这些症状持续存在时。(参见 “成人吞咽困难的评估”，关于‘诊断性检查’一节)治疗方法 — 即使患者有长期吞咽困难，我们也认为癌症康复治疗有用，包括言语及语言治疗。吞咽训练和吞咽技巧、神经肌肉刺激以及就改变生活方式(如，调整食品稠度以预防误吸)的重要性进行教育，有助于防止病情恶化。多学科治疗必须要包括言语和吞咽康复。患者在社区也可免费获得康复服务。吞咽困难作为HNSCC治疗的晚期并发症以及康复治疗的作用详见其他专题。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘吞咽困难’一节和 “头颈癌患者的言语及吞咽功能康复”)使用喂食管 — 尽管在治疗前和/或治疗期间采取了预防措施，但仍有10%-25%的HNSCC生存者需终生依赖喂食管[19,53]。这种情况见于治疗导致口腔功能受损的生存者或已发生过多次误吸的患者。应意识到，有临床意义的吞咽困难会带来心理社会负担，应给予咨询和支持以预防患者及其照料者发生抑郁和痛苦。神经肌肉毒性 — HNSCC长期生存者可能发生多种神经肌肉并发症，包括言语障碍、慢性疼痛、耳毒性和/或外周神经病或自主神经病变。这些将在下文讨论。言语清晰度 — 口腔癌、口底或牙槽嵴癌、需要切除下颌的癌症的治疗后，以及全部或部分舌切除术后，患者的言语和发音可能会受到严重损害[54-56]。接受放化疗的喉癌患者以及接受了喉切除术的患者会出现语音及发音问题[57]。 (参见 “头颈癌患者的言语及吞咽功能康复”)全喉切除术的并发症所致 — 尽管长期生存者通常能适应手术结果，但全喉切除术即使在术后多年仍会严重影响生存者的生存质量[58]。尽管有多学科团队进行随访，但应用喉部假体取得长期康复具有难度，需要给予指导和支持[59]。对于应用气管食管假体以恢复发声的患者，假体部位的漏出可能会增加长期并发症[60,61]。缺乏动力、气馁、沮丧以及需持续改变生活方式可能会对长期生存者产生累积影响。医护人员应意识到喉切除术后可能遇到的困难，并在患者需要时提供持续支持、咨询及专业治疗。(参见下文‘照料者的心理社会问题’)喉返神经麻痹所致 — 喉返神经麻痹是头颈部放疗的一种罕见晚期并发症(多见于常规放疗)，可导致声带运动延迟和声音嘶哑[62,63]。令人沮丧的是喉返神经麻痹可能导致生存者在完成治疗后数年出现发声紧张和发音不清晰。言语康复以及声带注射肉毒毒素作用有限仅有暂时疗效，改变生活方式可能是某些患者的唯一选择[64]。需要进行言语治疗以改善言语清晰度。应用组织转移、下颌板及腭假体的重建手术技术已有所进步，这可带来一定的帮助[65-67]。因声门癌而接受放化疗后出现声音嘶哑及发声问题的患者需接受发声治疗[68]。全喉切除术后进行言语康复较为困难，需要充满动力和坚持不懈。言语康复可能涉及人工喉、功能性食管气管瘘或食管发声[69,70]。慢性疼痛 — 治疗后头颈部慢性疼痛(包括躯体痛、神经病理性疼痛和神经痛)可严重影响患者的日常活动能力，一些治疗后5年的癌症生存者中也报道过这类疼痛[71]。慢性疼痛可导致生存者功能受限并影响就业。一项研究显示，将近40%的未就业长期生存者存在慢性疼痛[72,73]。另一项观察性研究显示，完成治疗后1年时，将近50%的头颈癌生存者有慢性全身性症状，例如慢性广泛性疼痛、乏力、睡眠障碍、心境障碍、神经精神症状和体温调节异常[74]。尽管关于治疗后5年以上的数据有限，但在一项研究中，近18%的头颈癌生存者诉有既往癌症治疗相关的长期慢性疼痛[17]。这项研究中，1年时的慢性疼痛、膳食类型和牙齿状况可强有力地预测这些生存者治疗后5年时的生存质量。然而，另一项研究显示，接受放化疗的患者与手术+术后辅助放疗的患者相比，慢性疼痛平均得分(使用头颈癌问卷社交破坏评分)的差异无统计学意义[18]。在了解更多的疼痛综合征中，肩部和颈部疼痛是两种可识别的神经病理性疾病，尤其是接受过颈淋巴结清除术的患者。目前正在探究长期生存者的其他特异性疼痛倾向。为充分控制疼痛，可能需要使用加巴喷丁和卡马西平等药物进行干预、采用疼痛管理服务进行麻醉药品治疗及行为治疗，以及联合物理治疗。有研究显示，针刺治疗可减轻颈淋巴结清除术后的疼痛及肩关节功能障碍[75]。阿片类药物长期使用和依赖的现象已有很多报道，大约7%的头颈癌长期生存者在完成治疗后1年时存在该现象[76]。(参见 “癌痛治疗：辅助镇痛药(协同镇痛药)的作用”，关于‘神经病理性疼痛患者’一节和 “癌症生存者的物理康复”和 “针刺治疗的临床应用概述”和 “癌症疼痛治疗的一般原则和阿片类用药的风险管理”)耳毒性 — 顺铂和放疗都会导致听力受损。目前已充分认识到顺铂的耳毒性，这是顺铂引起耳蜗外毛细胞损伤的结果。耳蜗放疗可诱发感音神经性聋。放疗同时给予顺铂会降低造成听力损失所需的辐射剂量。IMRT治疗后1年时，听力损失发生率为20%-40%，而传统放疗后5年时，听力损失发生率超过40%[77,78]。顺铂毒性耐受程度的个体间变异可能取决于谷胱甘肽S转移酶的多态性及其他遗传变异[79]。这些病例可能需要增强听力，以改善生存质量及功能。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”)周围神经病 — 长期生存者可能必须要处理残留的周围神经病，顺铂和紫衫烷均可引起周围神经病。在接受顺铂的累积剂量超过300mg/m2的患者中，超过80%的患者会出现某种程度的周围神经病变[80]。神经病变通常随着时间的推移而改善，但极少会完全缓解[81]。一项研究显示，目前尚无有益的预防策略[82]。自主神经功能障碍 — 自主神经功能障碍通常表现为眩晕和近乎晕厥，在长期生存者中已有报道，尤其是颈部接受过放疗的生存者[83]。放疗可诱发内膜层炎症，导致颈部动脉血管壁纤维化。这会引发颈动脉窦压力感受器僵硬，导致压力感受器的敏感性降低，进而引起血压不稳定，包括出现直立性低血压样症状，引起近乎晕厥或晕厥样事件[84]。对于自主神经功能障碍患者，锻炼可改善压力感受器的敏感性，尤其是对久坐不动的老年患者[84]。肌肉骨骼并发症 — 颈部淋巴水肿可能为晚期并发症，尤其是接受过颈淋巴结清除术或颈部放疗的患者。此外，颈僵硬是门诊中的一种常见并发症。淋巴水肿 — 颈部淋巴水肿很常见，但对它的认识和报道较少[85,86]。它可能发生于头颈部手术或放疗后。尽管淋巴水肿通常随着时间逐渐缓解，但严重慢性淋巴水肿可导致永久性颈僵硬和外形毁损。喉咽部水肿也可能很严重，可引起气道梗阻和吞咽困难[85,87]。尽管迟发型颈部淋巴水肿尚未进行充分研究，但头颈癌长期生存者发生急性淋巴水肿的情况并不少见。一项评估颈部淋巴水肿患者的研究中，从完成治疗到开始出现症状的中位时间为17个月。然而，研究者并未单独评估长期生存者，其纳入了完成治疗后3-156个月(13年)期间出现颈部淋巴水肿的患者[85]。应尽早开始综合消肿治疗。我们的经验表明，其可快速缓解症状和预防慢性并发症[88]。(参见 “外周淋巴水肿的临床分期和保守治疗”，关于‘综合消肿治疗’一节)颈僵硬 — 根据我们的经验，颈僵硬是长期随访患者中较常见的慢性症状之一。颈僵硬的原因通常是放疗和/或颈部手术长期效应所致的颈部肌肉纤维化，其最常见于同时接受这两种治疗的患者[89-91]。颈僵硬会显著影响头颈癌生存者的生存质量[92]。然而，目前关于颈僵硬治疗的临床研究较少。目前，理疗是标准治疗方法。现已提出了多种治疗方案，但均被证实临床益处有限：理疗–理疗对颈僵硬患者有帮助，即使是晚期症状患者。应由擅长治疗放射性纤维化的理疗师来实施理疗[93]。肉毒毒素–与张口困难一样，肉毒毒素也被用于减轻长期生存者的放射性纤维化所致症状，可用于改善颈僵硬、痉挛、不适和疼痛[44]。普伐他汀–一项有关普伐他汀(40mg/d，治疗12个月)的单组Ⅱ期临床试验显示，42例患者中有15例(36%)的慢性放射性纤维化减轻了至少30%[94]。患者报告生存质量改善，且毒性轻微(肌痛和食管炎)。其他疗法包括高压氧治疗和维生素E联合己酮可可碱治疗。放射性纤维化的相关内容详见其他专题。(参见 “放射性纤维化的临床表现、预防和治疗”，关于‘治疗’一节)神经认知影响 — 据推测，放疗和放化疗用于头颈癌的根治性治疗时，可能会影响中枢神经系统，导致神经认知功能障碍[95]。一项前瞻性研究纳入了80例接受根治性治疗的非转移性HNSCC患者和40例无癌症的对照者，分析了神经认知功能障碍的风险[96]。所有患者均接受放疗，86%接受全身治疗(大多数使用含铂类方案)，76%为原发性口咽癌。基线、6个月、12个月和24个月时采用成套认知检查来评估神经认知功能。24个月时，58例患者中有22例(38%)存在全面认知功能的进行性受损，而40例对照者均未出现。尽管有这些研究，但证实神经认知功能受损程度和康复时间的相关数据很有限。临床中应注意以下两点：考虑到神经认知功能减退的可逆原因(如，抑郁)；区分神经认知功能减退与缺乏适当牙科修复所导致的言语功能下降。目前正应用降低大脑照射剂量的IMRT，以降低头颈癌治疗后的认知功能减退。颈动脉损伤 — HNSCC患者在治疗后发生脑卒中的风险增加。然而，尚无相关筛查机制可用于头颈癌生存者。因此，HNSCC长期生存者脑卒中的防治方法与一般人群相似，详见其他专题。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘颈动脉损伤’一节)肾毒性 — 接受顺铂治疗的患者中有高达30%的患者会出现一定程度的肾毒性[97]。顺铂可损伤动物和人类的近端和远端肾小管上皮细胞以及集合管[98]。长期生存者可能会出现以下多种表现：肌酐水平升高、低镁血症、低钾血症、低钙血症、偶尔出现的钠消耗、蛋白尿以及白蛋白尿[99,100]。然而，长期随访顺铂治疗的患者发现，其肾功能随时间推移保持稳定或有轻度改善。(参见 “顺铂的肾毒性”)心理社会问题性功能障碍 — 长期生存者可能出现性功能障碍。这可能源于解剖学问题(如，化疗引起的周围神经病)，抑或是与亲密关系及心理压力有关的更复杂原因。(参见 “女性癌症生存者的性功能障碍概述”和 “男性癌症生存者的性功能障碍概述”)短期研究显示，头颈癌治疗可能引起性功能障碍，并产生重要影响。一项纳入262例口腔鳞状细胞癌患者的研究显示，34%的患者在诊断后6个月内完全没有过性生活，而诊断前的6个月内这一比例为10%[101]。无论是否为HPV相关病变，所有患者都存在这种变化。另一项病例系列研究显示，治疗后12个月时，患者对性功能持续不满[102]。然而，目前缺乏HNSCC长期生存者的相关数据。尽管性功能障碍对于头颈癌生存者是个关键问题，但对该问题的关注很少。目前认为，自我形象改变、外形毁损、口腔感觉和气味改变、焦虑以及抑郁均与性功能障碍的发生相关。化疗可能导致男性出现感觉改变、性兴奋障碍以及勃起功能障碍。HPV传播给配偶或性伴侣相关问题可能会对其关系有显著不良影响。清楚地认识HPV及其传播相关的问题至关重要[103]。体像问题 — 面部毁损，器官功能丢失或改变，害怕肿瘤复发、死亡以及自我形象更改，这些问题都会增加心理调整的难度。目前认为体像会逐渐重新整合及调整，这需要家庭、朋友和医生给予患者同情、耐心及鼓励。一项更大型研究分析了280例接受了手术治疗的HNSCC患者的体像问题，这些患者的诊断时间为不到1个月至超过5年，该研究的一篇报告指出，50%以上的患者在评估时表示了对体像问题的担忧[104]。言语、吞咽受限以及对外形及容貌损毁的担忧是导致社交回避的主要问题。发生体像功能障碍时，患者报告的生活质量评分较差[105]。另一项研究评估了长期生存者的美观问题，其发现治疗后1年时的中至重度疼痛、经口摄入量极少以及无齿均与5年时美观评分显著较低相关[17]。相同研究小组的一篇相似报告显示，治疗后5年，与接受手术治疗的患者相比，接受基于放化疗疗法的长期生存者的美观评分更高[18]。抑郁、焦虑及自杀风险 — 头颈癌患者在完成治疗前后都常有焦虑和抑郁，在完成治疗后5年时，生存者中有近30%存在这些情况[17,106]。医生应定期评估长期生存者有无此类心理健康问题，以确保患者能够接受所需的支持[6]。(参见 “癌症患者单相抑郁障碍的临床特征、评估和诊断”)一项头颈癌生存者的研究显示，抑郁的预测因素包括存在气管切开插管或喉部造口、胃造口管依赖以及随访时持续吸烟[21]。其他研究发现，共存精神疾病、治疗的长期毒性以及使用酒精和/或毒品来应对(癌)诊断是抑郁和自杀的危险因素[107,108]。一项研究发现，虽然一些心理社会学指标在诊断后可能逐渐改善，但焦虑仍持续存在，并且在诊断后存活5年以上的生存者中变得更加显著[109]。头颈癌生存者的自杀率增加[107,108,110,111]。一项使用监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)数据库的分析报道，该人群的自杀率为63/10万人年[108]。当与其他癌症生存者总体相比，头颈癌生存者自杀风险增至两倍；仅胰腺癌生存者的自杀率高于头颈癌生存者。一项前瞻性研究连续纳入了223例新诊断的头颈癌患者，随访1年发现，16%的患者有自杀倾向，0.9%企图自杀，0.4%自杀身亡[107]。这些研究说明了抑郁和自杀的严重程度，这也是头颈癌治疗后最为令人担忧的两个长期后遗症。就业问题 — 据报道，超过50%的头颈癌生存者在治疗后2年存在疾病所致失能[72,112]。然而，长期生存者的相关数据有限。尽管如此，现已报道了导致HNSCC生存者持续失能的多种原因，包括：长期口腔功能障碍、食欲不振、社交功能退化以及严重焦虑[113]初次就诊时病情处于更晚阶段、饮酒以及教育程度较低[112]乏力[72]生存者还可能面临以下方面的挑战：面容毁损、言语清晰度受限、膳食限制，偶尔甚至还包括肠内管饲。这些问题可能导致患者自尊心受挫、缺乏与同龄人社交及竞争的主动性以及就业机会及升职机会受限。一项纳入208例头颈癌生存者的研究发现，社会经济因素和共存疾病是生存质量的重要预测因素[114]。照料者的心理社会问题 — 生存者及其照料者的心理社会调节密切相关[115,116]。应在治疗期间和治疗后给予患者及其家属积极的心理咨询，这对尽量减少心理社会负担和促进康复具有重要作用。对于有多种治疗相关长期并发症的生存者，应为照料者及家属提供长期帮助和支持。对于使用喂食管、进行气管切开术以及存在其他失能(如，言语清晰度受损)的头颈癌生存者，其护理可能仍然非常复杂和棘手。后续原发癌据报道，多达20%的头颈癌生存者会出现后续原发癌，这与吸烟和饮酒有关。发生后续原发癌的患者通常预后较差，中位总生存期一般为12个月左右[117]。(参见 “癌症生存者的初级治疗和肿瘤专科治疗概述”，关于‘后续原发癌风险’一节)在过去20年间，原发口咽肿瘤患者的后续癌症发病率已明确降低。这与HPV相关口咽癌的发病率不断升高有关[118]。随着HPV相关肿瘤患者的性行为差异数据不断出现，需要开展纵向随访[118,119]。癌症生存者需要改变生活方式以及接受戒烟戒酒干预项目，以降低第二原发癌的风险[9]。应定期积极地为患者提供戒烟戒酒的咨询。(参见上文‘戒烟和戒酒’)治疗与专科转诊相协调必须仔细与全科医生或初级保健医生讨论治疗和随访计划。还需要与初级牙齿医生详细讨论治疗计划。一项针对肿瘤科医生和初级保健医生的研究中，关于由谁为癌症生存者提供具体的心理社会治疗方面并不明确，故应注意就生存者治疗问题与头颈癌多学科团队进行更好的合作[120]。头颈癌生存者必须执行强化自我管理方案，内容包括口腔管理、皮肤管理、复杂药物方案和给药方式管理、复杂设备护理(如，气管造口护理和喂养管护理)以及强化康复计划(如，口腔-牙齿康复、言语和吞咽康复以及技能训练联合淋巴水肿治疗和理疗)。有研究探讨了怎样更好地了解、分类和制定强化自我管理方案，以提高头颈癌生存者的生存质量[121]。应制定治疗后生存者治疗计划，以便为头颈癌生存者提供足够的支持和康复。一项关于头颈癌生存者自我管理护理计划(包括干预前后评估)的前瞻性随机对照试验显示，该计划改善了有独特需求生存者的生存质量，计划方案包括在生存者完成治疗时为其定制个人自我管理护理计划，并由经培训的肿瘤科护士实施[122]。在整个治疗过程和治疗后阶段，我们推荐肿瘤科团队、初级保健医生、牙科医生及参与患者管理的所有专家进行沟通和协调治疗相关内容。应尽量让照料者和配偶参与头颈癌生存计划[123]。一些支持团体和支持网站可帮助指导头颈癌生存者及其医生如何处理治疗相关晚期并发症[124]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Head and neck cancer”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽，相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：咽癌(基础篇)”)总结与推荐流行病学–目前美国有50多万已治愈的头颈癌生存者。头颈癌生存率稳步增加的原因可能包括治疗方法进步、吸烟率降低以及人乳头瘤病毒(HPV)感染相关口咽癌的预后改善(参见上文‘引言’)。预后–头颈部鳞状细胞癌(HNSCC)的预后取决于患者就诊时的肿瘤分期和受累部位。(参见上文‘预后’)Ⅰ期或Ⅱ期癌症–其5年总生存率为70%-90%。Ⅲ期或Ⅳ期癌症–较晚期(Ⅲ期或Ⅳ期)癌症患者的预后更差。HPV相关癌症–HPV相关局部区域晚期癌症患者的长期生存率高于非HPV相关癌症患者。(参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”，关于‘预后’一节)监测–一般而言，诊断后2-4年的随访强度最大，因为80%-90%的复发都出现在该时间段。然而，5年后应继续对患者进行随访，因为患者仍有发生晚期并发症、晚期复发以及第二原发癌的风险。这对于非HPV相关口咽癌患者尤其重要。(参见上文‘长期生存者的随访、监测和二级预防指导’)预防后续原发癌–应常规为癌症生存者提供戒烟戒酒的咨询，因为据报道，多达20%的头颈癌生存者出现了吸烟饮酒相关的后续原发癌。(参见上文‘后续原发癌’)口腔健康与牙科并发症–牙科护理及口腔健康随访非常重要，尤其是头颈部放疗后。口腔卫生不良及牙齿健康状况下降可导致头颈癌长期生存者的生活质量显著降低。(参见上文‘牙科并发症及口腔健康’)治疗后常见牙科健康恶化，主要原因为头颈部放疗所致口干燥症。(参见上文‘口干燥症’)其他常见并发症包括黏膜敏感、牙齿或义齿错牙合畸形、放射性骨坏死以及张口困难。(参见上文‘放射性骨坏死’和‘张口困难’)吞咽困难–HNSCC患者在治疗期间可发生吞咽困难，其既可以是急性并发症，也可以是长期并发症。即使对于长期吞咽困难的患者，我们也认为癌症康复治疗有用，包括言语及语言治疗。尽管在治疗前和/或治疗期间采取了预防措施，但仍有10%-25%的HNSCC生存者需终生依赖喂食管。(参见上文‘吞咽困难’)神经肌肉毒性–HNSCC长期生存者可发生数种神经肌肉并发症。(参见上文‘神经肌肉毒性’)特定毒性反应–包括言语障碍、慢性疼痛、耳毒性和/或周围/自主神经病。治疗–对于很多此类问题，康复治疗(包括言语治疗和理疗)是重要治疗手段。肌肉骨骼并发症–颈部淋巴水肿可能是一种晚期并发症，尤其是接受了颈淋巴结清除术或颈部放疗的患者。(参见上文‘淋巴水肿’)此外，颈僵硬也是门诊常见并发症。(参见上文‘颈僵硬’)心理社会问题–HNSCC生存者可能会出现心理社会问题，相关因素包括体像差、发音不清晰、膳食相关生活方式限制以及性健康。此外，心理健康问题的风险较高，包括抑郁、焦虑和自杀。关于复发和第二原发癌的担忧会增加患者的生存负担。医生应注意这些问题并定期在随访中进行筛查，以确保患者得到所需的咨询和支持。(参见上文‘心理社会问题’)搜索词: 股骨头坏死