 肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断引言肿瘤性硬膜外脊髓压迫症(epidural spinal cord compression, ESCC)是相对常见的癌症并发症，可导致疼痛、脊柱机械性不稳定以及潜在不可逆的神经功能丧失。早期发现和诊断ESCC可有利于确定性和姑息性治疗方案的制定，旨在最大程度地保留功能、治疗疼痛和预防进一步的神经系统并发症。本文将总结ESCC的流行病学、病理生理学、临床特征和诊断。该病的治疗和预后详见其他专题。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)术语界定ESCC的硬膜囊压迫程度定义不一。在本专题中，术语“ESCC”指有任何影像学证据表明存在硬膜囊凹陷或脊髓压迫，无论是否出现压迫相关的神经系统症状和体征 (图 1 和 影像 1)[1,2]。成人中，脊髓的末端通常位于L1椎体水平。在此水平下，腰骶神经根形成马尾，马尾漂浮在脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)中。因为马尾水平硬膜囊受压的病理生理学与头端脊髓自身受压没有明显不同，所以马尾受压也纳入ESCC的讨论。流行病学ESCC是相对常见的癌症并发症。人群研究显示，在死于癌症的患者中，有症状的ESCC年发病率为3%-5%[3-5]。虽然任何原发部位的转移瘤都可导致ESCC，但约一半的ESCC病例源自前列腺癌、肺癌和乳腺癌等常见癌症，这些癌症都有累及并转移至骨的倾向。在1998-2006年间美国的15,000多例住院治疗ESCC的病例中，最常见的基础癌症包括肺癌(25%)、前列腺癌(16%)、多发性骨髓瘤(11%)和乳腺癌(7%)[4]。在死于癌症的患者中，癌症特异性年发病率最高的是多发性骨髓瘤(15/100)、霍奇金和非霍奇金淋巴瘤(6-8/100)、前列腺和肾癌(5/100)以及甲状腺癌(2/100)。约20%的患者中，ESCC是恶性肿瘤的初始表现[6,7]。这种情况下原发肿瘤的分布不同于已知有癌症的ESCC患者的分布。肺癌、原发部位不明癌症、多发性骨髓瘤和非霍奇金淋巴瘤更常在原发症状出现时同时出现ESCC，而ESCC通常是晚期乳腺癌和前列腺癌的晚期并发症[6]。在已知椎体转移的转移性癌症患者中，ESCC的发生率随以下因素而异：癌症类型、随访时长以及是采用ESCC的影像学定义还是临床定义。一项前瞻性试验纳入420例无症状的前列腺癌脊柱转移灶男性患者，这些患者在前1年没有进行脊柱MRI，发现约1/3的患者经脊柱MRI检出ESCC(任何级别)[8]。1年时，有症状的ESCC发生率明显更低，为4%-7%。引起儿童ESCC的肿瘤有所不同。肉瘤(特别是尤文肉瘤)和神经母细胞瘤是最常见的原因，其次是生殖细胞肿瘤和霍奇金淋巴瘤[9]。病理生理学脊髓压迫症与脊柱解剖有关。脊髓由保护性环形骨性结构所包绕，该结构由前方的椎体、侧方的椎弓根以及后方的椎板和棘突组成。环内是硬膜囊，硬膜囊最外层为硬脊膜。骨与硬脊膜间是硬膜外隙，正常情况下其内含有脂肪和静脉丛。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”)图 2在每一个脊柱平面，神经根从脊髓外侧、椎体后方出椎管 (图 2)。当肿瘤侵及硬膜外隙并压迫硬膜囊时，发生ESCC。根据硬膜囊的受压程度，可出现一系列表现，从无症状到截瘫都可能发生。85%-90%的ESCC病例是由椎骨转移性肿瘤所致，但其转移机制不同。以下是可能的机制：大部分病例可能是通过动脉血流播散至骨。对于盆腔肿瘤，特别是前列腺癌，Batson静脉丛很可能发挥重要作用。当通过Valsalva动作使腹压增加时，腹部和盆部的静脉回流分流至硬膜外静脉丛，从而使肿瘤转移至椎体。在大约10%的病例中，椎旁肿块通过神经孔到达硬膜外隙，这种情况在淋巴瘤中尤其常见。罕见的情况下，肿瘤似乎来自于硬膜外隙而没有骨性或椎旁结构成分。当硬膜外肿块是骨性来源时，80%以上的病例累及椎体，后方成分受累不太常见。因此，对大多数ESCC患者而言，肿瘤的主体通常位于硬膜囊的前面或前外侧[10,11]。随着肿瘤在硬膜外隙生长，其通常是沿着阻力最小的路径围绕硬膜囊生长。当硬膜外静脉丛被阻塞时，脊髓白质可能先出现血管源性水肿，最终脊髓灰质也受累。糖皮质激素在ESCC治疗中的有益作用可能与血管源性水肿的缓解有关。如果硬脊膜外肿瘤未得到控制，则最终会出现脊髓梗死[12]。临床特征ESCC的主要临床特征是有症状的脊髓或神经根压迫以及脊柱机械性不稳定。早期诊断出脊柱转移可防止神经功能障碍的发生，并预防脊柱发生严重的结构不稳定。临床表现 — ESCC患者大多以疼痛为首发症状，先于感觉、运动或肠道膀胱功能障碍出现。延迟发现和治疗ESCC可能造成神经功能障碍的发生或进展。ESCC最常见于胸椎，60%-70%的病例发生于胸椎，20%-30%发生于腰骶椎，10%发生在颈椎[13]。这些百分比与每一个区域的椎体总体积大致成比例。在早期研究中，大多数新诊断的ESCC患者在诊断时已不能行走[5,14-19]。不过，MRI的普及促进了ESCC的早期诊断，使诊断时失去行走能力的患者比例显著下降[20]。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘早期发现的重要性’一节)症状和体征疼痛 — 疼痛通常是ESCC的首发症状，80%-95%的患者在诊断时有疼痛[5,10,21]。平均而言，疼痛比ESCC其他神经系统症状早7周出现。受累患者通常有严重的局部背痛，发生在损伤平面，疼痛强度呈进行性增加。不过，ESCC所致的牵涉痛很常见，可能对病变定位造成误导。例如，胸腰连接部(T11-L1)椎体转移瘤可表现为下腰椎或骶髂关节区疼痛。另一个例子是，颈髓中的上行脊髓束受压可表现为坐骨神经痛；这种现象有时被称为索状疼痛(funicular pain)[22]。ESCC所致疼痛通常在夜间加重，可能与内源性皮质类固醇水平昼夜变化有关[23]。局部疼痛可能是由骨膜或硬脊膜神经、脊髓或椎旁软组织破坏所致。皮质类固醇常可缓解疼痛，提示炎症或神经刺激起重要作用[10]。疼痛症状随着时间推移可发展为神经根性疼痛。例如，在脊柱运动或行Valsalva动作时，疼痛可能会放射到某一个肢体。神经根性疼痛见于腰骶椎病变的情况多于胸椎病变[21]。胸部神经根性疼痛通常为双侧，以带状的方式向前环绕。突发的疼痛加重可能预示着病理性压缩骨折。仅运动时疼痛提示脊柱骨折所致机械性不稳定，可能需要外科手术才能最充分缓解疼痛[24-26]。根据肿瘤的脊柱水平，引起机械性疼痛的运动有所不同[27,28]：不稳定的颈段转移瘤时，颈屈曲/伸展/旋转可导致颈和/或肩胛间区疼痛。不稳定的胸段转移瘤时，躺着会引起疼痛。腰椎机械性不稳定通常表现为机械性神经根病，走动或站立时的轴向负荷可引起严重的神经根性疼痛。脊柱不稳定性肿瘤评分(Spine Instability Neoplastic Score, SINS)用于协助潜在脊柱不稳定的诊断，并优化外科评估的临床决定 (表 1)[29]。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘机械(脊柱稳定性)’一节)运动表现 — 运动表现出现在ESCC的晚期[15,21]。压迫性胸椎转移瘤患者的肌无力程度往往最严重[21]。运动检查应包括站立和行走，除非有严重肌无力或运动时剧烈疼痛。当受压部位位于或高于脊髓圆锥水平时，肌无力是由皮质脊髓束功能障碍所致，并有典型的锥体表现，优先影响下肢屈肌功能，即髋屈曲、膝屈曲和踝背屈无力，但髋伸展、膝伸展和跖屈力量相对保留。如果压迫发生在颈椎，则上肢伸肌也可能受累，即三头肌和腕伸肌的无力比三角肌和二头肌更明显。可观察到受压平面以下反射亢进和伸性跖反射。ESCC位于或高于脊髓圆锥水平时，通常引起对称性的下肢无力。位于外侧的硬膜外病变会优先累及一侧出神经孔的神经根，引起并发的或孤立的运动神经根病。压迫病变位于马尾水平时，引起的肌无力往往更不对称且呈斑片状分布。(参见下文‘马尾综合征’)ESCC诊断前运动表现进展通常会出现肌无力加重，随后相继出现步态功能丧失、瘫痪[21]。在ESCC晚期，不能行走通常是由于肌无力。然而，肿瘤性的脊柱机械性不稳定可导致运动时剧烈疼痛，从而使患者在没有神经功能障碍时也不能行走。感觉表现 — 感觉表现很常见，通常在肌无力出现前就有感觉障碍平面[21]。如果仔细地问诊和检查，患者常诉上行性麻木和感觉异常表现。本体感觉丧失也可能发生，但这不太常见，而且通常较晚发生。当存在脊髓感觉障碍平面时，该平面通常在实际受压脊髓平面以下1-5个平面[10]。鞍区感觉缺失常见于马尾或脊髓圆锥病变，若损伤位于马尾以上则骶神经皮区针刺觉通常保留。感觉缺失可按神经根型分布。研究提示，根性疼痛伴感觉症状在腰椎ESCC时尤其常见，而双侧腿部肌无力伴背痛是胸椎ESCC的典型表现[21]。Lhermitte征即颈部屈曲时出现沿脊柱向下放射的电击样感觉，虽然不是ESCC的特异性表现，但当压迫位于颈椎时可能偶有报道。Lhermitte征更常见于多发性硬化、脊髓型颈椎病、顺铂诱导的神经毒性、放射诱导的脊髓病和颈部创伤[30,31]。(参见 “脊髓型颈椎病”和 “脊髓照射的并发症”)ESCC的麻木机制与位于脊髓前部的脊髓丘脑束受压有关。由于ESCC大多源于椎体前部，这些纤维在ESCC自然病程早期先受压。本体感觉功能定位于后索，而后索通常不受早期直接压迫。本体感觉丧失会不利于康复，因为其通常持续存在，导致功能性残疾，无法实现正常行走，即使运动检查正常也如此。膀胱和肠道功能障碍 — ESCC所致膀胱和肠道功能障碍常为晚期表现，早期研究显示有多达一半的患者出现[21]。自主神经功能障碍引起的尿潴留是最常见的表现，但很少是ESCC的唯一症状[10]。一种例外情况是压迫位于脊髓圆锥水平时，这可表现为相对孤立的背痛和泌尿道/肠道症状。骶区转移瘤时，由于骶神经根局部受压，也可能导致单纯的大小便失禁和会阴感觉障碍。与这两种表现相关的鞍区感觉缺失(即会阴麻木)有助于将其与其他常见的肠道和膀胱功能障碍原因相区别，如阿片类和前列腺增生。共济失调 — 有背痛的癌症患者出现新发步态共济失调时，应怀疑有ESCC[32]。在没有明确感觉缺失的情况下，脊髓小脑束功能障碍可能是共济失调的原因。优先压迫脊髓小脑束也与高位脊髓型颈椎病所致“手麻木笨拙”综合征有关。患者的体检表现与失用症一致，虽不能完成扣衬衫扣子等简单任务，但手部固有力量和感觉功能正常。马尾综合征 — 脊髓圆锥水平以下的腰骶椎压迫性病变可能表现出马尾综合征的症状和体征。症状是由于马尾的多条神经根受到压迫，可能包括疼痛向一侧或两侧下肢放射(神经根性疼痛)、一条或多条神经根分布区感觉异常和感觉丧失 (图 3)，以及斑片状、不对称的肌无力和反射消失 (图 4)。双侧下肢疼痛是提示马尾综合征的典型表现。低位骶神经根受压时，可能发生肠道和膀胱功能障碍。在这种情况下，膀胱扫描显示排泄后残余尿量升高可能是尿潴留特别敏感的标志[33]。与胸段病变相比，腰骶区ESCC的肌无力往往不太严重、呈不对称分布。马尾综合征并不是ESCC的特异性表现，还必须考虑柔脑膜转移(癌性脑膜炎)，尤其是在已知有转移性癌症且已有中枢神经系统转移瘤的患者中。较常见的非肿瘤性病因包括急性大块椎间盘突出和骨质疏松性骨折。(参见下文‘鉴别诊断’)诊断性评估ESCC的诊断取决于证实有肿瘤压迫硬膜囊。整个脊柱MRI平扫和增强扫描是首选的诊断方式。若患者禁用MRI(如有一些电磁心脏装置或眼眶内有金属异物)，则全脊柱CT脊髓造影是二线选择。 脊柱X线平片对排除ESCC没有作用。脊柱MRI影像学检查方案和时机 — 整个(即颈、胸和腰段)脊柱MRI平扫和增强扫描推荐用于诊断ESCC。对于疑似有ESCC的患者，应在24小时内尽快行影像学检查[34]。这可能需要将患者转至其他机构。影像 1对全脊柱进行矢状T1和/或短时反转恢复序列(short tau inversion recovery, STIR)来寻找有无转移瘤。还可能行矢状面T2加权序列来评估脊髓压迫程度和检查脊髓内的病变。对矢状面检出的异常通常进行专门的轴位影像检查 (影像 1)。虽然平扫序列可以很好地描绘骨内肿瘤的程度，但仍常规给予静脉对比剂，以界定硬膜外、椎间孔和椎旁肿瘤的范围，并评估是否存在髓内或柔脑膜病变。(参见下文‘癌症的其他神经系统并发症’)在某些情况下，卧位疼痛使患者不能平卧进行影像学检查，此时快速给予糖皮质激素可充分缓解疼痛以便完成检查。某些患者需要全身麻醉。回顾性观察性研究使用脊髓造影作为参考标准，结果显示MRI诊断脊髓压迫的敏感性(93%-100%)和特异性(90%-97%)都很高[35,36]。全脊柱成像对ESCC患者很重要：评估脊柱其他可能有风险的部位。骨转移很少只局限于一个部位，约1/3的ESCC患者存在硬膜外多发肿瘤[2,37-39]。存在多个部位的病变会显著影响患者预后和治疗计划[2,37]。解剖定位受累脊髓水平，因为临床评估可能不准确。压迫病变的实际水平可能比感觉平面提示的要高出几个水平。(参见上文‘感觉表现’)须对整个脊柱成像的依据包括一项纳入337例患者的回顾性研究[2]。在这项报道中，对有症状的胸段或腰段硬膜外病变患者，未对其颈椎进行影像学检查仅仅造成1%患者的其他继发性硬膜外病变被漏诊。然而，当症状性病变位于其他部位时，未对患者行胸段或腰骶段脊柱影像学检查造成21%的病例出现病灶漏诊。MRI特征和分级 — 全脊柱MRI平扫和增强扫描可以最佳地描述椎骨、椎管、神经孔和椎旁软组织的病变范围。图 1采用病变水平的轴位T2加权成像对ESCC进行评分，该评分用于描述硬膜外肿瘤的范围[40]。该评分系统包括以下几个分级 (图 1 和 影像 1)：0级–肿瘤局限于骨(不属于ESCC)。1级–肿瘤硬膜外扩展，但没有接触脊髓或只是毗邻脊髓而没有使其移位。1a级：硬膜外肿瘤但无硬膜囊受压1b级：硬膜外肿瘤、硬膜囊受压但未接触脊髓1c级：硬膜外肿瘤、硬膜囊受压、接触脊髓但无压迫2级–肿瘤压迫脊髓或使其移位，不伴环形肿瘤扩展或脑脊液腔闭塞。3级–肿瘤在硬膜外环形扩展和/或导致重度脊髓受压伴脑脊液腔闭塞。2级和3级是高级别脊髓受压，而1级是低级别ESCC。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘神经病学(高级别 vs 低级别ESCC)’一节)CT脊髓造影 — 对疑似ESCC但不能进行MRI(如有电磁心脏装置或眼眶内有金属异物)的患者，可以选择CT脊髓造影。CT脊髓造影只能在备有神经外科专业知识技术的机构进行，因为患者偶尔在该检查后出现病情恶化，需要紧急脊髓减压。CT脊髓造影通常采用影像学引导下腰椎穿刺，将碘化对比剂直接注入硬膜囊。如果腰椎入路不可行，可以采用C1-2入路；如果从腰椎注入发现完全阻塞，可采用C1-2入路确定压迫范围的上界。鞘内注入对比剂后，行颈椎、胸椎和腰椎CT影像检查。常规进行容积薄层(<3mm)显像，并用软组织和骨算法进行矢状面和冠状面多平面重建。该检查不使用静脉对比剂。尚未直接测量CT脊髓造影的诊断性能，但检查结果在诊断脊髓压迫方面的敏感性和特异性与MRI增强扫描相当[41]。除了用于禁用MRI的患者，CT脊髓造影也适用于以下情况：内置脊柱矫形器械的患者。在之前的脊柱重建区域，CT和MRI都可出现明显的伪影，无法清晰显示脊髓。如果MRI不具有诊断性，CT有时可能对临床关注区域的成像更好。如有可能，MRI或CT成像应使用金属伪影去除技术。接受放射外科或放疗治疗计划的患者。罕见情况下，对于蛛网膜下腔完全阻塞的患者，当阻塞位置以下的脑脊液压力因腰椎穿刺而降低时，患者会出现神经功能恶化。因此，通常会在CT脊髓造影前请神经外科会诊。蛛网膜下腔完全阻塞时，可能也需通过C1-2入路注入对比剂，以显示脊髓的头侧受累范围。评估脊柱稳定性 — 在考虑确定性治疗的决策过程中，务必要评估脊柱稳定性，即在生理负荷下抵抗进行性畸形和/或神经受损的脊椎完整性[29]。脊柱不稳定患者与脊柱稳定患者的ESCC治疗方案会有差异。最好是由脊柱外科医生根据影像学特征和临床症状来评估稳定性，最重要的是有无运动相关疼痛 (表 1)。无论影像学表现如何，医生都应将每例运动所致疼痛患者视为不稳定，直到相关证据证实并非如此。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘机械(脊柱稳定性)’一节)癌症分期和诊断性活检的作用 — 对于大多数已知有转移性癌症并表现为ESCC的患者，制定治疗计划时无需对压迫性病变行活检，具有典型外观的椎体病变可以推定是转移瘤。通过胸部、腹部和盆腔的平扫+增强CT或18F-FDG-PET/CT检查，应用更新版无创性癌症分期评估对这些患者的临床决策有帮助。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘基线评估’一节)对于无癌症史或有远期癌症病史的患者，评估会更复杂，必须立即寻找原发灶；专门用于内脏器官的胸部、腹部和盆腔平扫+增强CT加上骨扫描或FDG-PET/CT可用于综合分期评估。对于神经功能稳定、无高级别压迫且发现了可能的原发瘤的患者，一般应在ESCC确定性治疗前对原发瘤或最易获取的转移灶进行诊断性活检，以指导选择最合适的治疗方式。对于可能考虑手术减压和稳定的高级别ESCC患者，需要与放射影像科和脊柱外科多学科协作，以确定术前进行影像学引导下压迫性椎体病变穿刺活检是否恰当。对临床和影像学检查高度怀疑为淋巴瘤或骨髓瘤的患者，可以采取空芯针穿刺活检与快速病理复核，因为若证实为放射敏感肿瘤则可免去不必要的脊柱减压手术。若高级别ESCC患者的综合分期评估怀疑为放射抵抗性原发肿瘤，如肾细胞癌或黑素瘤，可以在手术减压和稳定过程中采集组织进行诊断。对于没有明确诊断的高级别ESCC伴脊髓病或马尾综合征患者，手术减压和稳定是优于穿刺活检的首选治疗方法。穿刺活检和得到明确病理结果往往会有延迟。就诊时有神经系统症状的患者，即使在接受大剂量类固醇治疗，症状也会迅速恶化并出现瘫痪。因此，即使肿瘤具有明显放射敏感性，神经功能恢复也是优先事项，最好通过手术实现。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘原发灶不明或有同时性原发灶的患者’一节)鉴别诊断除外ESCC，癌症患者易出现多种其他恶性和非恶性原因引起的背痛和神经功能障碍。癌症患者背痛的其他原因 — 应考虑背痛的良性或非恶性病因，包括肌肉痉挛、椎间盘疾病和椎管狭窄，尤其是初始脊柱成像没有ESCC证据的患者。(参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”)有时有助于鉴别ESCC疼痛和良性原因背痛的一个特征是疼痛位于胸段，而良性原因背痛一般发生在腰椎或颈椎。一个例外情况是骨质疏松性压缩骨折，常发生在胸椎和腰椎。若患者的脊柱疼痛在仰卧位时加重，不应认为是良性原因所致。夜间疼痛和疼痛伴神经功能障碍是警示症状，需要尽早行脊柱MRI，因为肿瘤性疼痛通常在夜间加重，疼痛伴神经功能障碍可能提示肿瘤或感染。癌症的其他神经系统并发症 — 转移瘤的一些其他表现可引起严重背痛伴或不伴神经功能障碍：髓内转移瘤比硬膜外转移瘤要少见得多，最常发生于肺癌。可引起与ESCC相似的疼痛、肌无力和麻木。与ESCC不同，髓内转移瘤常引起脊髓半切综合征，表现为病变平面以下单侧肌无力和对侧针刺觉和温度辨别觉减退；如果肿瘤继续生长，随后可引起双侧脊髓功能障碍[42,43]。平扫检查可能会漏诊髓内转移瘤，采用脊柱增强MRI显像最佳。柔脑膜转移瘤可引起马尾综合征，可能合并神志改变、头痛和颅神经麻痹[44,45]。可能没有局部背痛，但患者常诉有下肢神经根性疼痛。MRI显示没有硬膜外肿瘤，可能显示马尾神经根病理性增厚和结节状强化，以及沿脊髓表面的柔脑膜强化。脑脊液检查通常具有诊断价值。(参见 “实体瘤所致柔脑膜疾病的临床特征和诊断”，关于‘诊断性评估’一节)恶性神经丛病可能累及臂丛或腰骶丛。大多数情况下，恶性神经丛病变的主要临床特征是严重的、持续的局部疼痛或神经根性疼痛。随后，受累神经丛分布区会出现肌无力和局部感觉障碍[46]。在没有可触及的肿块和同侧肢体肿胀时，这些症状与ESCC相似。神经丛位于椎旁时，则意味着可能同时存在ESCC和恶性神经丛病变。用于评估受累神经丛的专门MRI或CT扫描可鉴别这些可能的疾病。臂丛病变最常发生于乳腺癌和肺癌患者。腰骶神经丛病变常由结直肠和妇科肿瘤、肉瘤和淋巴瘤所致。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘肿瘤性’一节和 “腰骶丛综合征”，关于‘肿瘤侵犯’一节)对于先前接受过脊柱或附近结构照射的患者，应考虑放射性脊髓病。患者偶尔可能发生与ESCC有相同临床特征的慢性进行性放射性脊髓病。之前总的辐射剂量和每次分割剂量的大小是重要的危险因素。放疗后的潜伏期通常是9-15个月。(参见 “脊髓照射的并发症”)受累患者通常会出现无痛性上行性麻木和上运动神经元表现，常为脊髓半侧病变，推测是因为辐射造成了血管病变[47,48]。脊髓半切综合征的存在有助于诊断。MRI或脊髓造影可鉴别放射性脊髓病与ESCC。脊髓压迫症的其他原因 — 一些其他疾病可与ESCC的部分表现类似：脊柱退行性疾病–椎间盘突出、滑液囊肿和颈椎/腰椎退行性变，可导致急性或亚急性脊髓病和神经根病，并伴有疼痛。脊椎退行性变是年龄较大成人中脊髓病的最常见原因。在适当临床背景下，脊柱MRI具有诊断性。(参见 “脊髓型颈椎病”和 “腰椎管狭窄的治疗和预后”)椎体压缩骨折伴向后突入椎管内的骨折片–骨质疏松性椎体压缩骨折，多发生在胸腰段脊柱，偶尔表现为向后突入椎管内的骨折片引起的脊髓压迫。症状取决于骨折的平面和受压程度，腰椎骨折时可能包括马尾综合征。鉴别良性与转移性(病理性)椎体骨折可能有难度。提示良性病因的特征包括：其他平面同时存在愈合的良性骨折，正常骨髓信号至少部分保留，以及明显可见的充满液体和/或气体的骨折线；提示恶性病因的特征包括存在椎旁或硬膜外肿块，其他平面存在破坏性椎体病变，正常骨髓信号消失以及椎体后部轮廓凸出或扩张[49]。(参见 “骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折的临床表现及治疗”)硬脊膜外脓肿–硬脊膜外脓肿需要识别出并与ESCC相鉴别。易感因素包括静脉注射毒品、椎骨骨髓炎和血源性感染。其临床表现可能无法与快速进展的转移性ESCC相区别。神经影像学检查通常可识别可能的感染病因，但在某些情况下，需要活检来做出诊断。特别是结核病和真菌感染可类似于肿瘤。(参见 “硬脊膜外脓肿”)引起硬脊膜外脓肿的主要细菌性病原体是金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)，该病原体约占细菌性病因的2/3。  其他感染原因包括结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)，占比高达25%。(参见 “骨和关节结核病”)血管畸形–脊髓血管畸形，如硬膜动静脉瘘，可引起急性或慢性进行性脊髓综合征伴局部背痛或神经根病[50]。脊柱增强MRI可提示诊断，但一般需要脊柱磁共振血管造影和脊髓血管造影明确诊断。硬脊膜外血肿–自发性非创伤性硬脊膜外血肿可见于抗凝治疗、动静脉畸形或者遗传性或获得性出血性疾病，是脊髓压迫的罕见原因[51]。通常可通过MRI检查来明确诊断[52]。硬膜内髓外肿瘤–脊膜瘤和神经鞘膜肿瘤可压迫脊髓，引起神经根性和脊髓病性综合征。其硬膜内位置在脊柱增强MRI上通常很明显。骨髓外造血–脊髓压迫偶尔可由地中海贫血或慢性骨髓增殖性或骨髓增生异常疾病导致的骨髓外造血引起[53,54]。全身炎症性疾病–偶有硬膜外受累病例由类风湿关节炎、结节病和痛风石性痛风引起[55-57]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Neoplastic epidural spinal cord compression”和 “Society guideline links: Cancer pain”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：马尾综合征(基础篇)”和 “患者教育：骨转移(基础篇)”)。总结与推荐流行病学–肿瘤性硬膜外脊髓压迫症(ESCC)又称为硬膜外硬膜囊压迫症，是相对常见的癌症并发症，可导致疼痛和潜在不可逆的神经功能丧失。引起ESCC最常见的恶性肿瘤是前列腺癌、乳腺癌、肺癌和多发性骨髓瘤。(参见上文‘流行病学’)术语–界定ESCC的硬膜囊压迫程度定义不一。在本专题中，术语“ESCC”是指有任何影像学证据表明存在硬膜囊凹陷，无论是否有压迫相关的神经系统症状和体征 (图 1 和 影像 1)。(参见上文‘术语’)症状和体征–ESCC最常见的主诉症状是背痛，几乎都先于神经系统功能障碍发生。仅在运动时出现疼痛通常提示脊柱机械性不稳定。脊柱不稳定性肿瘤评分(SINS)可便于识别脊柱不稳定，并有助于适当安排外科评估 (表 1)。(参见上文‘疼痛’)运动表现出现在ESCC的晚期。除非是有严重的肌无力或运动时剧烈疼痛，否则ESCC患者的运动检查必须包括站立和行走，以发现细微肌无力或共济失调。(参见上文‘运动表现’)尿潴留是ESCC所致自主神经功能障碍的最常见表现，常为晚期表现，很少是唯一症状。(参见上文‘膀胱和肠道功能障碍’)诊断–整个(即颈、胸和腰段)脊柱MRI平扫和增强扫描推荐用于疑似ESCC患者的诊断。对于疑似有ESCC的患者，应尽快在24小时内进行影像学检查。这可能需要将患者转至其他机构。(参见上文‘脊柱MRI’)对疑似ESCC但不能进行MRI(如有某些电磁心脏装置，眼眶内有金属异物)的患者，可以选择CT脊髓造影。该操作包括通过腰椎穿刺或必要时通过颈椎穿刺将碘化对比剂直接注入硬膜囊，然后对颈、胸和腰椎进行CT成像。(参见上文‘CT脊髓造影’)活检的作用–对于大多数已知有转移性癌症并表现为ESCC的患者，制定治疗计划时无需对压迫性病变进行活检，具有典型外观的椎体病变可以推定是转移瘤。部分患者需要在影像学引导下对椎体病变进行穿刺活检，以确诊和制定治疗计划。(参见上文‘癌症分期和诊断性活检的作用’)鉴别诊断–除外ESCC，癌症患者容易出现多种其他恶性和非恶性原因引起的背痛和神经功能障碍，这些通常都可通过病史、查体和MRI与ESCC相鉴别。(参见上文‘鉴别诊断’)搜索词: 脊髓圆锥综合征