 反应性关节炎引言反应性关节炎通常被定义为感染后发生的关节炎，但受累关节中不能培养出病原体，通常被视为一种脊柱关节炎(spondyloarthritis, SpA)。本专题将总结反应性关节炎的定义、临床特征、诊断和鉴别诊断以及治疗。反应性关节炎及其他脊柱关节病的病理机制详见其他专题。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”)定义“反应性关节炎”一词出现于1969年，当时指在身体其他部位感染期间或之后不久出现的关节炎，但未在病变关节中检出病原微生物[1]。该最初定义并没有指明可引起反应性关节炎的病原体，1999年某专家小组确定了一组有致关节炎可能的胃肠道和泌尿生殖道病原体[2]，包括沙眼衣原体(Chlamydia trachomatis)、耶尔森菌(Yersinia)、沙门菌(Salmonella)、志贺菌(Shigella)和弯曲杆菌(Campylobacter)[2]，之后又增加了大肠埃希菌(Escherichia coli)、艰难梭菌(Clostridioides difficile)和肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)[3-7]。性传播感染引发的反应性关节炎也称性交后反应性关节炎(sexually acquired reactive arthritis, SARA)[8]。随后又有专家针对反应性关节炎提出了其他病原体、术语以及诊断和治疗策略[9,10]，但后来提出的诊疗方法和其他名称均未得到充分验证。还应注意在很多提出这些方法的研究中，研究对象都是风湿病门诊的患者或是在接触同一病原体后出现疾病暴发的患者，不太可能代表一般人群受累情况。因此，反应性关节炎的定义仍在不断演变。已发现反应性关节炎具有两项主要临床特征[2]：前驱感染和关节炎之间存在数日至数周间期典型的单关节或寡关节型关节炎特征，通常累及下肢，有时伴有指/趾炎和附着点炎反应性关节炎病程超过6个月通常定义为慢性，反之则为急性。反应性关节炎过去或可指代感染后关节炎、尿道炎和结膜炎的临床三联征，这也曾被称为Reiter综合征[11,12]。但此状况仅囊括部分反应性关节炎患者[11,13]。若患者疑似有反应性关节炎，且初始或随后的特征满足国际脊柱关节炎评估协会(Assessment of SpondyloArthritis International Society, ASAS)的SpA标准，也被视为存在某种SpA。根据ASAS标准，患者曾经发生过生殖器或胃肠道感染不仅支持诊断为SpA，也支持其反应性关节炎属于SpA。ASAS的SpA标准根据病变主要见于中轴骨还是外周骨将SpA患者分为中轴型和外周型。反应性关节炎患者也可按此归类[14,15]。流行病学反应性关节炎相对少见，多发于年轻成人，男女均可受累。患病率和年发病率的研究间差异极大，影响因素包括队列规模、数据收集、反应性关节炎定义以及病原体的识别。美国俄勒冈州和明尼苏达州开展的一项人群研究发现经证实的肠道细菌感染后反应性关节炎发生率为0.6-3.1/100,000，具体取决于病原体[16]。2013年一篇系统评价的数据分析发现，感染弯曲杆菌、沙门菌和志贺菌后的反应性关节炎发生率估计分别为每1000例患者中9例、12例和12例[17]。衣原体诱导性关节炎的发生率估计为4%-15%，但大多数感染没有症状[18]。反应性关节炎的全球年发病率为每10万人中0.6-27例，患病率估计为每10万成人中30-40例[3,4,6,19]。2019年的两篇文献显示反应性关节炎的发生率持续降低[20,21]。风湿病科医生接诊的各类SpA患者中反应性关节炎只占小部分,例如来自西班牙的两项登记研究发现所有SpA患者中仅1.2%-1.4%诊断反应性关节炎[22,23]。大多数反应性关节炎似乎为散发病例，但也有单一感染源导致的暴发。此类暴发中，0-21%的感染者随后出现反应性关节炎[6,19]。反应性关节炎的致病病原体、发病率和患病率取决于地理区域。一般来说，衣原体可能是反应性关节炎患者中最常见的病原体。2016年一篇系统评价确认了仅有的3项低至中等质量研究，衣原体感染者中的SARA发病率为3%-8%[24]。日本一项研究报道123例临床衣原体感染者中仅1例发生关节炎[25]。一些流行病学研究纳入前驱肠道菌和衣原体感染无症状的病例[26]。临床表现反应性关节炎通常为急性发病。患者一般表现为非对称性寡关节炎，常见于诱发性感染后1-4周[2,6,9,10,27]。专家共识认为从感染到发生反应性关节炎的时间最少为数日，最多为数周[2]。至少一半患者的所有症状在6个月内缓解[28]，大多数患者的症状在1年内缓解。反应性关节炎的各种临床表现包括：前驱性肠道或泌尿生殖道感染症状(参见下文‘前驱感染’)中轴和/或外周的肌肉骨骼症状和体征(参见下文‘肌肉骨骼系统的症状和体征’)关节外症状和体征(参见下文‘关节外症状和体征’)任何类型肠道或泌尿生殖道微生物引发关节炎后均有相似关节和关节外表现，但前驱感染的症状有差异[29]。前驱感染 — 可导致反应性关节炎的肠道或泌尿生殖道感染的特征性症状是腹泻或尿道炎。肠道细菌导致关节炎的患者也可出现无菌性尿道炎。许多患者的前驱感染无临床症状，仅凭实验室检查发现[26,27,30]。前驱感染有无症状是否会影响反应性关节炎的病程或预后尚无相关数据。(参见 “资源丰富地区成人急性腹泻的概述”和 “资源丰富国家急性感染性腹泻和其他食源性疾病的病因”和 “成人和青少年沙眼衣原体感染的临床表现及诊断”)通常和反应性关节炎有关的肠道细菌包括：多种血清型的沙门菌志贺菌，特别是福氏志贺菌(Shigella flexneri)，但也包括痢疾志贺菌(Shigella dysenteriae)和宋内氏志贺菌(Shigella sonnei)耶尔森菌，包括小肠结肠炎耶尔森菌(Yersinia enterocolitica)O:3和O:9血清型以及假结核病耶尔森菌(Yersinia pseudotuberculosis)弯曲杆菌，特别是空肠弯曲杆菌(Campylobacter jejuni)艰难梭菌公认沙眼衣原体是可导致反应性关节炎的生殖器病原体。其他可导致反应性关节炎的细菌包括肺炎衣原体、大肠埃希菌、解脲脲原体(Ureaplasma urealyticum)和生殖支原体(Mycoplasma genitalium)。研究显示膀胱内卡介苗(Bacillus Calmette-Guerin, BCG)治疗膀胱癌也是反应性关节炎的罕见原因。(参见下文‘鉴别诊断’和 “膀胱灌注卡介苗免疫治疗的感染性并发症”)HIV感染者中也有反应性关节炎的报道，通常认为这与其他感染而非HIV本身有关[31,32]。研究人员已在美国白人HIV感染者中发现反应性关节炎与HLA-B27存在关联，但在撒哈拉以南非洲地区患者中尚未发现这种关联，该地区的HLA-B27阳性率明显更低[33,34]。目前已报道至少16例COVID-19后反应性关节炎发作[10]。链球菌等众多病原体均可诱发骨骼肌肉症状，但符合典型骨骼肌肉表现时通常才将关节炎视为反应性关节炎(参见下文‘肌肉骨骼系统的症状和体征’)。大部分患者并不知晓关节炎可能与感染相关，因此不少患者并不会主动报告感染史，除非专门询问。肌肉骨骼系统的症状和体征 — 反应性关节炎的肌肉骨骼四大表现包括关节炎、附着点炎、指/趾炎和背痛[35,36]。外周型关节炎–风湿病门诊中外周型关节炎的典型表现为急性起病的非对称性寡关节炎，常累及膝关节等下肢部位[37] (图片 1)。不过约50%的患者存在上肢关节炎，部分患者存在小关节多关节炎[35]。少数6个月内未缓解的关节炎通常被视为慢性反应性关节炎。附着点炎–附着点是指韧带、肌腱、关节囊或筋膜与骨相连的部位，附着点炎又称附丽病，指附着点周围的炎症，可见于反应性关节炎或其他SpA。最典型的症状包括足跟肿胀，常见的足跟受累部位是跟腱和跖腱膜在跟骨上的止点。临床表现包括疼痛、肿胀和局部压痛。附着点炎在反应性关节炎患者中的估计发病率为20%-90%[16,35,38-40]。一项美国研究发现在证实肠道感染且有反应性关节炎症状的患者中，附着点炎比关节炎或炎性背痛更常见，发生率为89%[16,35]。附着点炎详见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘附着点炎’一节和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘肌肉骨骼特征’一节)指/趾炎–部分患者还会发生指/趾炎，常表现为腊肠指/趾 (图片 2)[41]。衣原体诱发反应性关节炎后指/趾炎的发生率可能高达40%[36]。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘肌肉骨骼特征’一节)中轴部痛，尤其是腰痛–炎性腰痛常为伴发症状，偶可为唯一主诉[16,36]。脊柱或骶髂关节可能存在炎症[42]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘腰痛和颈痛’一节)关节外症状和体征 — 反应性关节炎的关节外表现多种多样，可见于急性期或慢性期[4,27]。尚未深入分析每种表现的相对发生率。一项欧洲临床试验纳入186例患者，发现眼部和皮肤受累率分别约为20%和15%[38]。关节外表现包括：眼部症状，如结膜炎，以及少数病例会出现前葡萄膜炎 (图片 3)、表层巩膜炎和角膜炎。某研究的结膜炎患者中1/3经结膜刮取标本检出衣原体[43]。泌尿生殖道症状，如尿痛、盆腔痛、尿道炎、子宫颈炎、前列腺炎、输卵管卵巢炎或膀胱炎。即便关节炎是由肠杆菌所致，也可发生尿道炎[44]。胃肠道症状，如腹泻。口腔病变，包括无痛性黏膜溃疡 (图片 4 和 图片 5)。皮疹和其他皮肤改变，如脓溢性皮肤角化病(类似脓疱型银屑病的掌跖皮肤角化过度病变) (图片 6)，偶见结节性红斑 (图片 7)。(参见 “嗜中性皮肤病”，关于‘反应性关节炎’一节)类似银屑病的指/趾甲改变 (图片 8 和 图片 9)。生殖器病变，如环形龟头炎(无痛性红斑样病变伴龟头和尿道口的浅表小溃疡) (图片 10)。心脏病变不常见，包括病程缓慢的瓣膜病，尤其是主动脉瓣关闭不全[45]。心包炎非常罕见[46,47]。反应性关节炎并无特异性的黏膜皮肤或其他表现[48]。实验室和影像学检查相关结果包括：前驱或合并感染的证据急性期反应物水平升高HLA-B27阳性炎症性滑膜炎附着点炎或关节炎的影像学表现实验室检查前驱或合并感染 — 实验室检查，如针对沙门菌、志贺菌、弯曲杆菌和耶尔森菌的大便培养，有时能证实反应性关节炎常见病原体导致的前驱或伴发感染。但发生关节炎时腹泻常常已消退，可能已无法检出病原体。核酸扩增技术有时能从生殖器拭子和尿液中检出沙眼衣原体。(参见下文‘慢性衣原体相关性关节炎’和 “成人和青少年沙眼衣原体感染的临床表现及诊断”，关于‘核酸扩增检测(首选检测)’一节)血清学检查主要用于在流行病学研究中检测前驱感染，临床上通常不适用[9,49,50]。耶尔森菌、沙门菌、弯曲杆菌和沙眼衣原体感染会引起强烈抗体反应，50%以上的耶尔森菌或沙门菌感染者经血清学检查仍能检出引发关节炎的肠道感染[51]。在此类感染流行且感染者常无临床表现的社区中，血清学检查对近期感染不具特异性。急性炎症改变 — ESR或CRP等急性期反应物水平可能升高。但此类指标多处于正常水平，某研究中不到一半的反应性关节炎患者检出急性期反应物升高[16]。遗传易感性 — 反应性关节炎等多种类型的SpA可见HLA-B27阳性率增加，反应性关节炎中的阳性率通常为30%-50%，但变异度大[6,27]。针对更严重患者的医院研究中HLA-B27阳性率高达60%-80%[52]，但人群研究和暴发分析中的估计值一般要低得多，偶尔不高于一般人群[53]。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”)炎性滑膜炎 — 滑液检查结果不具特异性，表现出炎性关节炎的特征，即以中性粒细胞升高为主的白细胞计数升高，白细胞计数通常为2000-64,000/mm3[9]。(参见 “滑液分析”和 “成人单关节炎的病因和评估”)影像学异常 — X线平片检查并无可确立反应性关节炎诊断的特异性表现。炎症性关节炎患者的平片通常仅显示关节肿胀。伴发或既存足跟疼痛的患者可能经平片发现跟骨骨刺，但该表现不具有特异性，也可见于其他形式的关节炎和无症状个体[54]。中轴型SpA的特征性影像学表现骶髂关节炎也有所报道[55]。在慢性关节病患者中，超声和MRI等影像学检查也有助于诊断外周滑膜炎、附着点炎或骶髂关节炎。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘肌肉骨骼影像学’一节)诊断反应性关节炎属于临床诊断，需依据特征性表现并排除其他疾病。目前没有单一方法可确诊，也没有得以验证的诊断标准。同时符合以下3项通常可疑诊反应性关节炎：特征性肌肉骨骼表现–包括同时出现以下多种或所有表现：外周关节的寡关节炎(多为下肢不对称受累)、附着点炎、指/趾炎和炎性背痛。(参见上文‘肌肉骨骼系统的症状和体征’和‘炎性滑膜炎’和‘影像学异常’)关节外前驱感染证据–尿道炎或腹泻病史即可提示关节外前驱感染。尿道炎患者或疑似无症状性尿道炎患者常存在衣原体感染，可通过核酸扩增技术检测。若先前腹泻已缓解，通常不安排大便培养。(参见 “成人和青少年沙眼衣原体感染的临床表现及诊断”，关于‘核酸扩增检测(首选检测)’一节)未发现致病微生物也不能排除反应性关节炎。控制严格的研究也仅能在约50%的患者中识别出病原体，此时诊断感染完全依赖于病史。(参见上文‘前驱感染’和‘前驱或合并感染’)无明确证据显示寡关节炎、单关节炎或附着点炎有其他可能性更大的病因–诊断反应性关节炎需注意排除其他可能性较大的病因。其他疾病也可能引起类似的肌肉骨骼表现，例如其他类型的SpA；创伤性关节炎，晶体性关节炎；其他类型的炎性多关节炎，如银屑病关节炎、类风湿关节炎和系统性红斑狼疮；化脓性关节炎；链球菌感染后关节炎；炎症性肠病相关的关节炎；病毒性关节炎或莱姆病关节炎。这些疾病通常可根据病史、体格检查和实验室检查加以排除。(参见下文‘诊断性评估’和‘鉴别诊断’)分析现有文献中横断面数据得出的诊断流程支持上述标准，但没有适用于反应性关节炎的确定性诊断检查，下文中的概率仅为估计值[51]：对于符合反应性关节炎特征(参见上文‘肌肉骨骼系统的症状和体征’)的新发关节炎，若排除其他疾病(参见下文‘鉴别诊断’)，则反应性关节炎的可能性估计为40%。若患者存在典型骨骼肌肉表现并排除了其他疾病，并且存在症状性肠炎，同时大便培养显示反应性关节炎相关细菌阳性，则很可能是反应性关节炎。若患者存在典型骨骼肌肉表现并排除了其他疾病，并且存在明确的症状性沙眼衣原体前驱感染史，则极可能是反应性关节炎，可能性大约增高至90%。若患者没有沙眼衣原体感染症状但尿液中可检测到沙眼衣原体，则反应性关节炎的可能性大约为60%。尚无纵向研究系统评估炎性脊柱疼痛和关节外表现的诊断价值，关节外表现包括结膜炎、龟头炎和脓溢性皮肤角化病。(参见上文‘关节外症状和体征’)诊断性评估 — 疑诊反应性关节炎时的诊断性评估取决于主诉症状和可能的感染性原因。以下方案适用于大多数患者：详细的病史和体格检查，病史采集的重点是区分反应性关节炎的特征性肌肉骨骼表现与提示其他疾病的类似表现，以及排查前驱或合并感染症状，尤其是腹泻或尿道炎。(参见上文‘肌肉骨骼系统的症状和体征’和‘前驱感染’和‘关节外症状和体征’和‘鉴别诊断’)体格检查应包括详细的全关节检查，特别注意足跟、指/趾和脊柱。全身检查的重点是排除其他全身性或局部关节炎性疾病，如检查皮肤和指/趾甲以排除银屑病关节炎。(参见上文‘肌肉骨骼系统的症状和体征’和‘鉴别诊断’)若需要排除其他类型关节炎和应力性骨折等关节疼痛的其他原因，应对受累关节和附着点拍平片。疑似骶髂关节炎时安排骶髂关节平片检查，若结果正常但仍高度怀疑骶髂关节炎，则行骶髂关节MRI。根据病史和查体结果安排以下检查：针对关节积液行关节穿刺术和滑液检查，包括总白细胞计数和分类计数、排查结晶，以及针对细菌行革兰染色和培养以排除化脓性关节炎。反应性关节炎的常规临床评估和处理中不需要对滑液或组织采用PCR等技术检测病原体。(参见上文‘炎性滑膜炎’和 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”和 “滑液分析”)对持续活动性腹泻患者可安排大便培养以排查沙门菌、志贺菌、弯曲杆菌和耶尔森菌。肠道病原体血清学检查特异性不高，一般无需开展[51]。(参见 “资源丰富地区成人急性腹泻的概述”和 “耶尔森菌感染的临床表现与诊断”，关于‘诊断’一节和 “资源丰富国家急性感染性腹泻和其他食源性疾病的病因”，关于‘炎症性腹泻’一节)对于疑似沙眼衣原体感染但无胃肠道和泌尿生殖道症状的患者，可采用核酸扩增技术检测首段尿样或阴道拭子有无衣原体，患者本人或医生都可取样。衣原体检测详见其他专题。(参见 “成人和青少年沙眼衣原体感染的临床表现及诊断”，关于‘检测效能’一节)其他检查可进一步支持或排除诊断，但单项检查无诊断或排除意义：常规实验室检查–应安排全血细胞计数和分类计数、急性期反应物、肝肾生化及尿液分析，以获得支持急性炎症的证据并排除其他全身性疾病。(参见上文‘急性炎症改变’)HLA-B27检测–反应性关节炎可能性呈中等的患者应接受此检测。反应性关节炎中该指标的阳性率为30%-50%。因此，阳性结果会增加反应性关节炎而非其他关节炎的可能性，但不会降低其他SpA的可能性。阴性结果不能排除反应性关节炎。类风湿关节炎的血清学检查–类风湿因子和抗环瓜氨酸肽抗体检测仅适合疑诊类风湿关节炎的多关节炎患者。超过70%-80%的类风湿关节炎患者至少存在其中一种抗体，但反应性关节炎中通常两者均不存在。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)鉴别诊断急性炎性单关节炎或寡关节炎可见于多种疾病。需与反应性关节炎相区分的重要和/或常见关节炎病因包括结晶性炎症，诊断依据病史和关节液检查发现结晶(通常为单钠尿酸盐或焦磷酸钙)，还包括细菌感染，如化脓性关节炎(经关节液检查和培养确定)和莱姆病(可能有流行地区暴露史的患者接受血清学检查)。急性单关节炎和多关节炎的一般评估方法详见其他专题。(参见 “成人单关节炎的病因和评估”和 “滑液分析”和 “痛风的临床表现与诊断”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”和 “成人多关节疼痛的评估”和 “莱姆病的诊断”)在反应性关节炎的鉴别诊断中，与关节炎有关且可能提示相关感染性或其他全身性疾病的症状和表现具有一定指导意义。鉴别诊断中还应考虑：单关节炎–应考虑急性单关节炎的常见病因，如创伤性关节炎、痛风发作、化脓性关节炎和莱姆病关节炎。单关节炎的评估与鉴别诊断详见其他专题。(参见 “成人单关节炎的病因和评估”)腹泻和关节炎–某些感染性疾病和多种累及胃肠道的全身性疾病均可导致腹泻伴慢性或自限性关节炎，这些是提示反应性关节炎的特征。非特异性自限性炎症性关节疾病多为肠道病毒感染相关关节炎，关节炎在肠道病毒感染中不常见，但病毒性胃肠道炎相对常见。提示病毒性病因的其他症状包括发热等全身症状、肌痛和一过性皮疹。大小关节均可受累。咽痛、胸膜痛和心肌炎也可提示肠道病毒感染[56]。(参见 “病毒性关节炎的病因及评估和治疗方法”，关于‘病因’一节)炎症性肠病(如，克罗恩病和溃疡性结肠炎)、Behçet综合征、乳糜泻(口炎性腹泻)、Whipple病、寄生虫感染和肠道旁路手术均可导致腹泻和关节炎。下列方法通常可将这些疾病与反应性关节炎相鉴别：病史(包括胃肠道症状的慢性程度和提示不同诊断的其他特征)、体格检查以及酌情安排的血清学检查、活检或培养。这些疾病详见其他专题。(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)泌尿生殖道症状/疾病和关节炎–关节炎患者出现尿道、子宫、宫颈或输卵管卵巢炎症时，应主要考虑播散性淋球菌感染(disseminated gonococcal infection, DGI)。皮疹和腱鞘炎也可提示。但淋球菌化脓性关节炎也可无上述表现。对滑液、尿道和其他可能感染的黏膜部位进行培养有助于诊断或排除DGI或淋球菌性关节炎。有条件时可用核酸扩增检测代替泌尿生殖道培养。淋病和DGI的临床表现和诊断详见其他专题。(参见 “成人和青少年淋病奈瑟菌感染的临床表现和诊断”和 “播散性淋球菌感染”)膀胱内卡介苗治疗膀胱癌偶见并发关节炎和关节痛，发生率为1%-2%[57]。常表现为灌注卡介苗后2周内发生多关节炎或寡关节炎，主要累及下肢。约20%的患者报告符合SpA的中轴疼痛，HLA-B27阳性率超过50%，相关泌尿生殖道症状包括膀胱炎、发热和血尿[58]。(参见 “膀胱灌注卡介苗免疫治疗的感染性并发症”)无前驱感染症状的关节炎/SpA/附着点炎–其他SpA，尤其是与银屑病或炎症性肠病相关/不相关的外周型SpA(未分化SpA)，也可表现为关节炎，有时还存在附着点炎，无法与反应性关节炎的肌肉骨骼表现相区分。这类疾病没有提示反应关节炎相关病原体近期感染的病史和实验室检查结果，可据此鉴别。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”)链球菌感染后关节炎–链球菌性咽炎之后发生急性风湿热(acute rheumatic fever, ARF)的患者常见关节炎。患者通常没有附着点炎等脊柱关节病的共同表现，该病一般不被视为反应性关节炎。根据风湿热的其他临床和实验室表现以及近期链球菌感染的证据，可将该病与反应性关节炎相鉴别。链球菌感染后反应性关节炎用于描述存在关节炎但不满足ARF标准的成人[59]。这些内容详见其他专题。(参见 “急性风湿热的临床表现和诊断”，关于‘链球菌感染后反应性关节炎’一节)治疗反应性关节炎的治疗有几个重点。部分患者应治疗引发关节炎的感染，特别是泌尿生殖道感染，有症状性关节疾病的患者应针对关节炎和相关的关节周围疾病进行治疗。治疗关节外表现时可能还需其他干预措施。(参见下文‘感染的治疗’和‘关节炎的治疗’和‘其他临床表现的治疗’)感染的治疗 — 治疗关节炎不会专门使用抗生素，若有证据提示持续性泌尿生殖道感染或患者携带可能致病的微生物，则可能需要抗生素治疗基础感染。尚未确定抗生素治疗慢性关节炎的效果。(参见下文‘慢性衣原体相关性关节炎’)一篇系统评价/meta分析纳入数项随机试验，这些研究在反应性关节炎治疗中比较抗生素与安慰剂或不使用抗生素，分析发现抗生素并未显著降低反应性关节炎无法缓解的风险，但各试验的结果具有较大异质性、试验设计差异大且很多试验有偏倚风险[60]。12项试验中有7项能够进行缓解率分析，共涉及375例患者。此外，抗生素组未见疼痛、受累关节数和患者总体评价明显起效，并且胃肠道副作用风险几乎为对照组的2倍。肠道感染 — 单纯肠道感染一般不需要抗生素治疗，但活动性肠道感染患者可能需要治疗，具体取决于共存疾病和病原体。例如，严重胃肠道感染患者、老年患者或免疫功能受损宿主可能需要治疗。肠道感染的治疗详见其他专题。(参见 “资源丰富地区成人急性腹泻的概述”和 “旅行者腹泻的防治”)现有证据并不支持对肠道细菌诱发的慢性反应性关节炎长期使用抗生素[35,38,61-64]。泌尿生殖道感染 — 与大多数肠炎患者不同，存在泌尿生殖道急性沙眼衣原体感染的患者及其性伴侣应接受针对生殖道衣原体感染的标准抗菌治疗。治疗方案详见其他专题。(参见 “成人和青少年沙眼衣原体感染的治疗”)若患者存在衣原体诱发性关节炎病史，复发关节炎或泌尿生殖系统症状时应评估复发性泌尿生殖系统感染，衣原体检测阳性应再次启用抗生素。仅复发泌尿生殖道症状的患者接受抗生素治疗或可预防关节炎复发[65]。对患者及其性伴侣迅速治疗急性衣原体感染是否会降低后续反应性关节炎风险尚无定论。抗生素初始治疗后仍持续或复发的泌尿生殖道症状的评估和治疗方法详见其他专题。(参见 “成人和青少年沙眼衣原体感染的治疗”，关于‘症状持续或复发’一节)慢性衣原体相关性关节炎 — 不提倡常规开具长期抗生素治疗慢性反应性关节炎。有关单一抗生素长期治疗的随机试验并无定论，大多数研究未显示获益[38,61-64,66]。关节炎的治疗 — 抗炎药和免疫抑制剂治疗关节炎可分为两个阶段，分别针对急性反应性关节炎和难治性(慢性)反应性关节炎，慢性通常指病程超过6个月。(参见下文‘急性反应性关节炎’和‘慢性反应性关节炎’)大部分患者存在自限性病程，很少出现关节损伤伴持续性严重症状，因此初始治疗的目标是缓解关节炎症状。(参见下文‘预后’)鉴于缺乏有关反应性关节炎的随机试验和纵向观察性研究，治疗依据为反应性关节炎的临床经验，以及所用治疗对其他SpA等炎性关节炎有效的证据。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”和 “银屑病关节炎的治疗”)临床评估疾病活动度和疗效的指标包括：肿胀或压痛关节数、疼痛和失能程度、有无附着点炎及其严重程度，以及临床医生和患者的总体评价。尚无经过验证的反应性关节炎活动度专用评估指标。急性反应性关节炎 — 急性反应性关节炎的初始治疗为非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)，通常也是主要治疗手段，NSAID耐药患者可采用关节内和/或全身性糖皮质激素治疗。(参见下文‘初始治疗’和‘关节内糖皮质激素治疗’和‘全身性糖皮质激素’)初始治疗 — 若无消化道出血、过敏、心血管疾病或肾功能受损等禁忌证，对大多数患者建议采用抗炎剂量的NSAID对症治疗，如萘普生一次500mg，一日2次，双氯芬酸一次50mg，一日3次，或吲哚美辛一次50mg，一日3-4次。控制疼痛和炎症可能需要采用最大抗炎剂量和持续用药。充分尝试一种NSAID通常至少需要2周。效果存在个体差异，在确定有效药物前可能需要尝试不止一种NSAID。没有证据表明NSAID会缩短病程或对病程产生其他影响。NSAID用作主要初始治疗的原因包括抗感染治疗不能减轻关节炎的症状和体征、反应性关节炎常为自限性，以及大多数患者不需要改变病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drug, DMARD)来控制炎症和防止侵蚀性关节改变。NSAID还能显著缓解其他SpA的症状并且治疗反应性关节炎已有临床经验[6,27,67-69]，不过治疗反应性关节炎的正规试验很少[70,71]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”)NSAID用药应警惕胃肠道、肾脏、肝脏和心血管的不良反应风险，包括NSAID胃病和胃肠道出血。用药2个月后应检测全血细胞计数、肾功能和肝脏氨基转移酶，之后继续使用抗炎剂量则每6个月检测1次，还需考虑有无共存疾病。(参见 “非甾体类抗炎药：成人的治疗应用和疗效差异”和 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”和 “COX-2选择性非甾体类抗炎药”)NSAID疗效不充分 — NSAID治疗后仍有持续症状的患者可采用关节内糖皮质激素治疗，这些治疗均失败的患者口服糖皮质激素可能起效。关节内糖皮质激素治疗 — NSAID对单关节炎或寡关节炎疗效不充分时建议向主要受累关节注射糖皮质激素。根据临床经验，关节内注射曲安奈德(膝部等大关节给予40mg，小关节采用低剂量)或其他等效剂量激素一般可有效减轻关节炎症并缓解症状，效果接近其他类型的SpA或类风湿关节炎。如此可能充分缓解症状，从而避免口服糖皮质激素或DMARD治疗及相关副作用。(参见 “糖皮质激素在类风湿关节炎治疗中的应用”，关于‘关节内治疗’一节)反应性关节炎的病因是感染且关节中可能检出致病微生物，但临床上未发现关节内或全身糖皮质激素治疗会增加不良事件发生率或加重病情，目前也无相关报道。该问题尚未得到系统性评估。局部注射糖皮质激素也能缓解跖腱膜的疼痛和肿胀。(参见 “关节内和软组织注射的药物和频率”和 “糖皮质激素在类风湿关节炎治疗中的应用”和 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”和 “成人关节穿刺或注射的并发症”)全身性糖皮质激素 — NSAID和关节内注射糖皮质激素效果不佳或有大量关节受累时，建议选择低至中等剂量口服糖皮质激素治疗(如，起始剂量为20mg/d的泼尼松)，并逐渐减量至控制症状所需最低剂量。经验提示短期使用可耐受的糖皮质激素剂量或可避免DMARD治疗。目前尚无全身性糖皮质激素治疗反应性关节炎的随机试验。糖皮质激素用于炎性关节疾病、这些药物的不良反应和糖皮质激素性骨质疏松的预防详见其他专题。(参见 “糖皮质激素在类风湿关节炎治疗中的应用”和 “全身性应用糖皮质激素的主要不良反应”和 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”)NSAID和糖皮质激素耐药 — 初始治疗效果不佳时应采用DMARD治疗。启用DMARD之前的初始治疗持续时间取决于疾病活动度，以及NSAID和糖皮质激素的相对风险与益处，具体需考虑出现的共存疾病和控制症状所需的糖皮质激素剂量。若患者总共4周使用了至少2种NSAID但疗效均不佳，且需要超过7.5mg的泼尼松或等效糖皮质激素持续治疗3-6个月以上，通常会选择DMARD。通常选择柳氮磺吡啶(SSZ)，初始剂量为500-1000mg/d，逐步调整至最大剂量3g/d。也可以选择甲氨蝶呤(MTX)，最大剂量25mg/d，一周1次。极少数对NSAID和传统合成改变病情的抗风湿药(conventional synthetic disease-modifying antirheumatic drug, csDMARD)耐药的患者可使用TNF抑制剂。该方案是基于对外周型SpA的治疗，详见其他专题。(参见 “外周型脊柱关节炎的治疗”，关于‘初始治疗无效’一节)慢性反应性关节炎 — 部分患者会发展为难治性反应性关节炎，通常定义为病程持续6个月以上或者初始采用NSAID和糖皮质激素治疗急性关节炎效果不佳。这类患者的临床病程以及对治疗的反应与中轴型或外周型SpA相似[15]。因此可采用类似疗法，可能包括传统DMARD，有时还会用到生物制剂。这些药物治疗反应性关节炎的依据是临床经验和少量数据。美国FDA已批准多种可用于治疗中轴型而非外周型SpA的生物制剂，不过这些制剂对这两种SpA均有效。中轴型和外周型SpA的治疗详见其他专题。(参见 “外周型脊柱关节炎的治疗”和 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”)。其他临床表现的治疗 — 包括眼部受累、黏膜和皮肤病变在内的部分关节外表现需要其他干预措施。处理依据包括临床经验，以及用于此类表现或其他疾病中相似表现的治疗[72-74]。这些干预均未在随机试验中进行系统性评价，也未在反应性关节炎患者的观察性研究中得到评估，大多数有关抗关节炎或抗生素疗法的反应性关节炎治疗研究和有关此病的研究都没有讨论这些疗法对关节外表现的效果，也没有讨论治疗推荐。可能需要治疗的关节外表现包括：眼部表现–伴有眼部疼痛、视觉障碍或眼部异常的患者应转诊至眼科接受评估，可能需要裂隙灯排查葡萄膜炎。结膜炎和前葡萄膜炎的诊疗详见其他专题。(参见 “结膜炎”和 “葡萄膜炎的病因、临床表现和诊断”和 “葡萄膜炎的治疗”)皮肤和黏膜损害–非常轻微的皮肤损害或口腔溃疡可能无需干预[72]。口腔黏膜溃疡患者可能接受对症治疗即可，局部类固醇治疗或可见效[74]。口腔黏膜溃疡的治疗详见其他专题。(参见 “口腔病变”，关于‘糜烂、溃疡和大疱性病变’一节)外用类固醇可能适用于伴轻至中度脓溢性皮肤角化病且症状更明显的病变，部分皮损适合外用水杨酸盐类治疗[27,73-75]。这些表现的治疗与其他病因所致掌跖脓疱病通常很相似。环形龟头炎的治疗详见其他专题。(参见 “嗜中性皮肤病”，关于‘掌跖脓疱病’一节和 “成人龟头炎”)若患者存在更严重脓溢性皮肤角化和脓疱性病损且局部药物治疗无效，可能需要MTX或TNF抑制剂等全身性DMARD治疗[75,76]。其他可能适用于脓溢性皮肤角化的治疗包括轻到中度患者使用外用维生素D(卡泊三醇)[77]，更严重的患者使用维A酸类[73,78,79]。这些皮肤病变和指/趾甲损害的治疗与银屑病类似。(参见 “成人银屑病的治疗”)预后反应性关节炎的病程差异度大，可能取决于病原体和宿主遗传背景[6,9]。典型病程为3-5个月，绝大多数患者在发病后6-12个月内完全缓解或仅残留极轻微疾病活动，但15%-20%的患者可能发生更慢性持续性关节炎。外周关节炎缓解后，患者仍可偶感关节、附着点或脊柱疼痛。下文列举重要发现：欧洲风湿病协会联盟(European Alliance of Associations for Rheumatology, EULAR；旧称欧洲抗风湿病联盟)的一项研究评估了152例反应性关节炎患者，入组时间均为关节炎发作后2个月内[38]。在额外24周观察结束时，经医生和患者总体评价发现几乎所有患者的疾病活动度都非常低。其他研究发现在耶尔森菌、沙门菌、志贺菌和衣原体导致反应性关节炎的芬兰患者中，关节炎持续1年以上的患者占4%-19%[6,19]。很难确定这种慢性病程比例能否广泛推及其他地理区域。一项2018年的危地马拉研究显示，32例患者中有15例在反应性关节炎发作后2年时仍有症状[28]。慢性反应性关节炎患者随后可能出现其他脊柱关节病的特征性表现，如银屑病关节炎、强直性脊柱炎或炎症性肠病相关性关节炎。部分并非全部研究发现HLA-B27与预后较差有关，这些研究显示该指标阳性患者更容易发展为具有放射影像学改变的慢性脊柱关节病[9,38,80]。感染后关节炎、尿道炎和结膜炎三联征也提示预后较差[81,82]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：脊柱关节炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：反应性关节炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Reactive arthritis (Beyond the Basics)”)总结与推荐流行病学–即使在风湿病科，反应性关节炎也不常见。该病多发于年轻成人，男女均可受累。(参见上文‘流行病学’)定义–医学界对反应性关节炎的共识定义是关节炎与同时存在或前不久发生的关节外感染有关。目前认为仅某些肠道和泌尿生殖道病原体可导致反应性关节炎，包括沙眼衣原体、耶尔森菌、沙门菌、志贺菌、弯曲杆菌、艰难梭菌和肺炎衣原体。有学者提出多种其他细菌和病毒感染可引发感染后关节炎，但未被公认为“反应性关节炎”。(参见上文‘定义’和‘前驱感染’)肌肉骨骼表现–反应性关节炎的肌肉骨骼表现通常是在相关病原体急性感染后1-4周出现。患者至少存在下列一种表现：不对称性寡关节炎(常累及下肢) (图片 1)、附着点炎、指/趾炎和炎性背痛。(参见上文‘肌肉骨骼系统的症状和体征’)肌肉骨骼外表现–部分患者会出现关节外非肌肉骨骼表现，但均不具特异性，包括眼部受累，其中结膜炎最常见，偶尔也可见前葡萄膜炎 (图片 3)；泌尿生殖道症状；口腔黏膜溃疡 (图片 4)；皮肤表现，如脓溢性皮肤角化病 (图片 6)、环形龟头炎 (图片 10)和银屑病样指/趾甲改变 (图片 9)。(参见上文‘关节外症状和体征’)实验室和影像学检查结果–实验室检查可能发现前驱感染证据、急性期反应物升高和炎性关节液表现。X线平片通常不具有诊断意义。(参见上文‘实验室检查’和‘影像学异常’)诊断–依据是存在既往或现行肠道/泌尿生殖道感染，具有特征性肌肉骨骼表现和其他临床表现，且排除了关节炎的其他病因。尚无单独检查项目可确诊反应性关节炎。感染相关实验室检查可能有助于确定诊断，但并非必要步骤，包括对持续存在胃肠道症状的患者行大便培养，以及对具有泌尿生殖系统症状和没有定位性感染症状的患者使用核酸扩增技术在阴道拭子或尿液样本中检测沙眼衣原体。针对前驱感染的血清学检查主要用于流行病学研究，临床上通常不适用。可酌情安排HLA-B27检测。(参见上文‘诊断性评估’和‘前驱或合并感染’)鉴别诊断–确诊反应性关节炎前必须考虑多种鉴别诊断。其中包含可导致急性单关节炎或寡关节炎的疾病，特别是与肠道疾病或泌尿生殖系统症状有关的疾病(如肠病毒感染、炎症性肠病或播散性淋球菌感染)、急性化脓性或结晶性关节炎、未分化的脊柱关节炎(SpA)，以及其他感染后关节炎性疾病。(参见上文‘鉴别诊断’)抗生素的作用–活动性沙眼衣原体感染应接受抗生素治疗。关节炎本身和无并发症的肠道感染通常无需抗生素治疗。(参见上文‘泌尿生殖道感染’和‘肠道感染’和‘感染的治疗’)治疗初始治疗–一般建议初始治疗采用抗炎剂量的非甾体类抗炎药(NSAID)，如萘普生一次500mg，一日2-3次，双氯芬酸一次50mg，一日3次，或吲哚美辛一次50mg，一日3次，而不是诊断后就启用改变病情的抗风湿药(DMARD)(Grade 2B)。(参见上文‘初始治疗’)初始NSAID疗效不佳–建议给予关节内糖皮质激素治疗，而不是开始每日口服糖皮质激素或DMARD。(Grade 2C)。(参见上文‘关节内糖皮质激素治疗’)NSAID和关节内注射糖皮质激素均疗效不佳–建议使用低至中等剂量的全身性糖皮质激素，而非启用DMARD。(Grade 2C)。常用20mg/d的泼尼松，并逐渐调整至控制症状所需最低剂量。(参见上文‘全身性糖皮质激素’)难治性患者–若患者使用NSAID治疗至少4周后仍无明显效果，且需要持续使用超过7.5mg的泼尼松或等效剂量的其他药物治疗3-6个月以上，则建议尝试传统合成DMARD(csDMARD)，而不是继续给予中等至大剂量的糖皮质激素而不用DMARD(Grade 2B)。通常选择柳氮磺吡啶(SSZ)，初始剂量为500-1000mg/d，逐步调整至最大剂量3g/d。也可以选择甲氨蝶呤(MTX)，最大剂量25mg/d，一周1次。极少数对NSAID和csDMARD耐药的患者可使用TNF抑制剂。(参见上文‘NSAID和糖皮质激素耐药’)慢性反应性关节炎–部分患者将发展为慢性反应性关节炎，通常定义为病程持续6个月以上或者初始采用NSAID和糖皮质激素治疗急性关节炎效果不佳。这类患者的临床病程以及对治疗的反应与中轴型或外周型SpA患者相似，可采用相似疗法。(参见 “外周型脊柱关节炎的治疗”和 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”)预后–大多数患者预后良好，关节炎可在发作后6-12个月内自发缓解。但部分患者持续存在轻度肌肉骨骼症状，也有患者出现关节损伤的影像学证据及进展为更慢性SpA。(参见上文‘预后’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢David Yu, MD对本专题早期版本做出的贡献。