 稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术引言稳定性冠状动脉疾病(coronary artery disease, CAD)患者应定期接受评估，以确定是应采用药物治疗还是药物治疗+血运重建。(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”，关于‘总结与推荐’一节)经皮冠状动脉介入(percutaneous coronary intervention, PCI)支架术与冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft surgery, CABG)是血运重建的两大主要方法，本专题将介绍我们在这两种方案间进行选择的策略。本文将总结有关如何在CABG和PCI间做出选择的推荐，适用对象为射血分数大于35%-40%且适宜干预的稳定型单支、双支和三支病变患者。缺血性心肌病患者的左室射血分数通常≤35%-40%，此类患者将单独讨论。(参见 “缺血性心肌病的治疗”，关于‘血运重建策略’一节)左主干病变、急性冠脉综合征或糖尿病患者的血运重建策略将在其他专题中讨论。(参见 “冠状动脉左主干病变”和 “急性ST段抬高型心肌梗死：再灌注策略的选择”和 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”和 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”)无论是采取何种血运重建方法，所有患者的危险因素都应积极纠正。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”和 “冠状动脉疾病患者心脏康复的指征、疗效和安全性”)血运重建的指征以下3类稳定型患者应实施血运重建(CABG或PCI)，而非继续药物药物治疗：给予最大程度的药物治疗后仍有限制活动的症状。患者积极求治，与药物治疗相比更愿接受PCI以改善生活质量，例如不能很好地耐受药物治疗或希望增加活动量的患者。患者的病变解剖符合已证明血运重建可明确改善生存的情况，例如明显的冠状动脉左主干病变(left main coronary artery disease, LMCAD)(管腔狭窄＞50%)，或冠状动脉多支病变伴左室射血分数下降和大面积心肌潜在缺血。支持这些指征的资料参见其他专题。(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”)我们的策略我们通常会避免对有复杂或多血管病变的患者在造影后即刻行PCI(即，ad hoc PCI)，并倾向于采用多学科团队的方法[1]。我们对LMCAD患者的处理见其他专题。(参见 “冠状动脉左主干病变”)对于需要血运重建的CAD(LMCAD除外)，我们会采用以下策略来决定是使用PCI还是CABG：在选择PCI或CABG之前，应告知患者两种术式的围术期死亡、脑卒中和需再次血运重建的风险。对于单支病变，我们通常实施PCI放置药物洗脱支架(drug-eluting stent, DES)。(参见下文‘单支病变’)对于累及右冠状动脉和冠状动脉回旋支的双支血管病变患者，我们通常行PCI放置DES。对于左前降支(left anterior descending artery, LAD)合并右冠状动脉/回旋支病变，我们倾向于对有糖尿病或病变血管供应大面积心肌的患者行CABG。(参见下文‘按病变严重程度评估的结局’)对于三支病变，我们优选CABG。如果患者的SYNTAX评分低且无糖尿病，则也可选择PCI。(参见下文‘按病变严重程度评估的结局’)对于无法经PCI实现完全血运重建的双支或三支病变，我们优选CABG。患者拒绝CABG或因共存疾病或功能状态不佳而不宜行CABG时，无论病情复杂程度如何，都可以行PCI来改善生活质量。STS死亡风险评分可用于确定哪些患者接受CABG时会有较高的死亡风险。如果患者的STS评分>8，则无论解剖结构如何，一般都会避免进行CABG。(参见 “瓣膜手术的风险评估”，关于‘常用模型’一节)在考虑这些因素后，仍有少数患者的选择无法明确。我们认为可以采用SYNTAX评分来指导决策。但尚无研究证明，使用该评分来处理患者可以改善结局。(参见下文‘按病变严重程度评估的结局’)冠状动脉左主干病这类患者的处理将单独讨论。(参见 “冠状动脉左主干病变”)单支病变一般而言，LAD在左室心肌中的供血面积大于右冠状动脉或回旋支。我们对LAD病变患者的处理将单独讨论。一般而言，我们在此类患者中优选PCI。(参见 “冠状动脉左前降支近端显著病变的治疗”)对于大多数单支CAD，其定义为近段或中段病变血管中至少有1处管腔直径狭窄≥70%，或狭窄程度50%-70%但冠脉血流储备分数(fractional flow reserve, FFR)阳性(＜0.80)，我们认为PCI优于CABG。(参见上文‘血运重建的指征’)对于右冠状动脉或回旋支的单支病变，可指导相关推荐的资料非常少。我们倾向于PCI是因为没有证据表明CABG的结局更好。此外，CABG后的早期脑卒中发生率更高。我们在LAD单支病变患者中优选PCI也间接为该推荐提供了支持性证据。针对这3种单支病变评估并发症发病率和死亡率的研究距今都已有30余年，因此不能直接应用于接受当代最佳药物治疗的患者。总体风险似乎与危险区域的大小相关，这与人群研究的结论一致：并发症发病率和死亡率在LAD近端病变患者中最高，在右冠状动脉病变患者中最低，在非近端LAD和回旋支病变患者中居中。但可能也有患者的右冠状动脉或回旋支会给大量左室心肌供血。可优选CABG的患者包括：可能有大量心肌缺血的患者；不宜长期应用双联抗血小板疗法的患者；或者既往PCI失败的患者。病变解剖情况复杂的缺血性心搏骤停患者也可考虑CABG。多支病变对于许多左室收缩功能尚可、冠脉解剖不复杂且无糖尿病的多支CAD患者，我们略倾向于CABG，而不是PCI。而解剖结构复杂(参见下文‘按病变严重程度评估的结局’)或有糖尿病的多支病变患者，我们明显倾向于CABG。采用CABG还是PCI来治疗多支(双支和三支)病变受多种因素影响，包括病变血管的数目、其供血的心肌量、需血运重建病变的解剖结构复杂程度、实现完全血运重建的可能性、共存疾病(如，糖尿病)，以及患者意愿。做决定时要告知患者两种术式发生死亡、脑卒中和复行血运重建的相对风险。若冠脉的解剖特征同时非常适合PCI和CABG，应由患者、转诊医生、心内科医生和包括心胸外科医生的诊疗团队共同决定术式。一定要考虑患者的期望和是否愿意在必要时接受再次手术。部分患者仍害怕心脏直视手术，因为其围术期并发症和死亡更高，而且术后需要4-12周的恢复期；其他患者则不愿意在必要时再次手术。还有的患者非常害怕脑卒中，因此愿意接受PCI术后更高的再次血运重建风险，以规避CABG后更高的脑卒中风险。医生不可低估综合考虑以上所有因素后制定临床决策的重要性，即使是来自观察性研究或随机临床试验的最佳证据也不能轻易取代这种临床决策。多支血管PCI不应由手术量少、对复杂冠脉病变经验有限的医生实施。此外，在高危情形下，多支血管PCI可能要两期血运重建(分期血运重建)。因此，患者必须愿意多次重返导管室。冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术的结局 — 在需要以CABG或经PCI放置DES完成冠脉血运重建的患者中，最重要的结局是死亡、脑卒中和再次血运重建的风险。大多数非老年患者中，这两者间最重要的决定因素是死亡和脑卒中的相对发生率。各研究通常采用联合终点，所有单项研究的检验效能均不足以评估死亡或脑卒中的相对危险度。有人汇总了观察性研究或随机试验的数据，试图解决这一问题。根据下文证据，我们认为30日的脑卒中风险较小，且CABG的脑卒中风险稍高。PCI在5年时的死亡风险较高。SYNTAX试验比较了CABG与第1代DES治疗左主干和三支血管CAD患者的结局 (视频 1)。试验将1800例三支血管病变或左主干CAD患者(分别约占60%和40%)随机分至CABG组和PCI植入紫杉醇洗脱支架组[2]。所有患者均适合两种术式，且治疗旨在实现完全血运重建。(参见下文‘SYNTAXⅠ和Ⅱ评分’)结果如下：随访12个月后，PCI组的复合主要终点(包含全因死亡、脑卒中、MI或再次血运重建)发生率显著更高(17.8% vs 12.4%)。这一结果主要归咎于PCI组更常需要再次血运重建(13.5% vs 5.9%)。虽然两组的次要终点(死亡、脑卒中或MI的发生率)相当(PCI组7.6% vs CABG组7.7%)，但PCI组的脑卒中发生率显著更低(0.6% vs 2.2%)。CABG组获得更多的完全血运重建(63% vs 57%)。3年和5年后，PCI组的复合主要终点发生率仍然显著更高(28.0% vs 20.2%和37.3% vs 26.9%)。这些结果主要归因于PCI组的再次血运重建率和MI率更高[3,4]。3年后，PCI与CABG组的安全性终点(死亡/脑卒中/MI；14.0% vs 12.0%)、脑卒中(2.0% vs 3.4%)和全因死亡(8.6% vs 6.7%)发生率均无显著差异。5年后，PCI与CABG组的全因死亡率(13.9% vs 11.4%)和脑卒中率(2.4% vs 3.7%)无差异[3,4]。10年时，PCI组与CABG组的全因死亡率差异并无统计学意义(27% vs 24%；HR 1.19，95%CI 0.99-1.43)[5]。然而，三支血管病变患者的PCI后全因死亡率更高(28% vs 21%；HR 1.41，95%CI 1.10-1.80)。解读SYNTAX试验的结果时需要考虑到其局限性，包括：男性居多(78%)、CABG组的药物治疗欠佳，以及使用第1代DES。第1代DES的血管造影再狭窄率和临床再狭窄率均高于第2代DES。与裸金属支架和第1代支架相比，新一代支架，如依维莫司洗脱支架(everolimus-eluting stent, EES)，可降低死亡、MI和支架内血栓形成风险。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘总结与推荐’一节)BEST非劣效性试验将880例双支和三支CAD患者随机分配至CABG组或使用EES的PCI组，该试验因招募缓慢而提前终止，并排除了左主干病变患者[6]。试验的复合主要终点是2年时死亡、MI或靶血管血运重建；其在PCI组中的发生率更高(11.0% vs 7.9%；绝对危险度相差3.1个百分点，95%CI -0.8至6.9，不符合非劣效性标准)。4.6年时，PCI组的主要终点事件发生率更高(15.2% vs 10.6%；HR 1.47，95%CI 1.01-2.13)。包括死亡、MI或脑卒中的复合安全性终点的发生率无组间差异，但PCI术后再次血运重建的总体发生率和自发性MI的发生率都显著更高。一项观察性注册登记研究纳入了34,819例双支和三支血管CAD患者(排除了左主干病变患者)，比较了对多支血管行PCI置入EES(n=9223)与行CABG(n=9223)的结局[7]。术后2.9年时，两组的死亡风险相近(每年3.1% vs 2.9%；HR 1.04，95%CI 0.93-1.17)。EES组的MI风险(每年1.9% vs 1.1%)和再次血运重建风险(7.2% vs 3.1%)都显著更高，但脑卒中风险更低(每年0.7% vs 1.0%)。MI风险的差异仅见于未达到完全血运重建者。(参见上文‘我们的策略’)2018年一项研究汇总分析了比较PCI与CABG的11项随机试验的个体患者数据，我们认为该分析是目前有关死亡和脑卒中单一结局风险的最佳证据。该meta分析预设了亚组。多血管病变患者(n=7040)中，PCI组的5年全因死亡率大于CABG组(11.5% vs 8.9%，HR 1.28，95%CI 1.09-1.49)[8]。有糖尿病的患者行PCI后的死亡风险显著更高(15.5% vs 10.0%；HR 1.48，95%CI 1.19-1.84)，无糖尿病者则不然(8.7% vs 8.0%；HR 1.08，95%CI 0.86-1.36)。SYNTAX评分较高对多支病变患者行PCI或CABG后的死亡率差异有显著影响。另一篇文献报告了脑卒中风险相关结果[9]。在这些试验共纳入的11,158例患者中，PCI和CABG后30日时的脑卒中发生率分别为0.4%和1.1%(HR 0.33，95%CI 0.20-0.53)。5年时，PCI组的脑卒中风险仍显著较低(2.6% vs 3.2%)。在7040例多血管病变患者中，PCI组脑卒中发生率在30日后(0.4% vs 1.2%，HR 0.36，95%CI 0.20-0.65)和5年后(2.7% vs 3.6%，HR 0.75，95%CI 0.56-0.99)均显著更低。针对注册登记中心患者的大部分研究显示，经PCI置入DES患者的远期死亡率高于CABG患者[10-14]，但并非所有研究都如此[15]。如上文研究所述，CABG和PCI都有虽小但很重要的脑卒中风险，而很多上述研究都表明CABG的脑卒中风险更高。按病变严重程度评估的结局 — 我们在制定血运重建的推荐意见时会考虑病变的复杂程度(参见上文‘我们的策略’)。有两种方法可评估病变严重程度的不同方面：一种方法是SYNTAX评分，这是一种基于冠状动脉造影结果的半定量评估工具[16,17]；另一种方法是血液动力学测量(常同时行血管造影)，其通过FFR或瞬时无波形比值(instantaneous wave-free ratio, iFR)来评估病变严重程度[18]。(参见 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”)血流储备分数 — FFR主要用于避免在血管造影/PCI时对看似较明显但无血流动力学意义的冠状动脉病变进行不必要的支架术。(参见 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”)FAME 3试验纳入了1500例三支冠状动脉病变患者，将其随机分配接受CABG或FFR指导的PCI[19],并随访患者是否发生严重不良心脑血管事件(major adverse cardiac or cerebrovascular event, MACCE)，其定义为任何死亡、心肌梗死、脑卒中或复行血运重建。在血运重建1年后，与CABG组相比，FFR指导的PCI组的MACCE发生率更高(10.6% vs 6.9%；HR 1.5，95%CI 1.1-2.1)。PCI组1年时死亡、心肌梗死或脑卒中的次要终点发生率也更高(7.3% vs 5.2%；HR 1.4，95%CI 0.9-2.1)。然而，CABG组的手术并发症发生率和再住院率高于PCI组。CABG组的严重出血(3.8% vs 1.6%)、心律失常(14.1% vs 2.4%)、急性肾损伤(0.9% vs 0.1%)和30日内再住院(10.2% vs 5.5%)发生率更高。FAME 3的试验结果与之前的试验结果一致，并扩展了之前的研究发现，即对于严重的三支CAD，CABG的MACCE发生率低于PCI[2,6]。SYNTAXⅠ和Ⅱ评分 — SYNTAX评分产生于SYNTAX试验，用于按CAD的严重程度给患者分级[20,21]。该评分纳入的特征包括病变复杂程度、病变部位及病变数量。SYNTAX评分越低，则PCI结局越好。SYNTAX试验的其他方面见上文。(参见上文‘冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术的结局’)SYNTAX试验表明，SYNTAX评分较低的患者在12个月时的事件发生率低于评分较高的患者[2]。此外，SYNTAX评分低(0-22分)和居中(23-32分)的患者行PCI和CABG的临床结局相当(0-22分：13.6% vs 14.7%，23-32分：16.7% vs 12.0%)，而在SYNTAX评分较高(≥33分)的患者中，CABG患者12个月时的结局更好(23.4% vs 10.9%)。5年后[4]：SYNTAX低分患者行PCI与CABG的复合主要终点无差异(32.1% vs 28.6%)。SYNTAX评分居中的患者，如果存在无保护左主干病变，则行PCI与CABG的结局相近(32.7% vs 32.3%)。三支病变患者行PCI的主要复合终点发生率更高(37.9% vs 22.6%；P=0.0008)。SYNTAX评分高的患者，无论是否存在无保护左主干病变，行PCI后都更常发生主要复合结局[存在和不存在时分别为46.5% vs 29.7%(P=0.003)和41.9% vs 24.1%(P=0.0005)]。在高分患者中，主要复合终点里的全因死亡和MI事件在CABG组中较少出现(全因死亡：11.4% vs 19.2%，HR 1.84，95%CI 1.19-2.83；MI：3.9% vs 10.1%，HR 2.57，95%CI 1.31-5.06)。SYNTAX评分是衡量病变和病情复杂程度的指标，基于该评分的亚组分析显示，CABG对中度疾病(SYNTAX评分22-32分)或复杂疾病(SYNTAX评分≥33)最为有益。较长时间的随访(3年和5年)发现，CABG可为SYNTAX评分为复杂的亚组减少死亡率，可为评分为中度和复杂的亚组减少主要不良心脑血管事件。然而，在SYNTAX评分最低(≤22)的亚组中，CABG与DES的结局无显著差异，但DES后的再次血运重建风险更高。值得注意的是，CABG组撤销知情同意或失访的患者更多，在总体解读数据时应考虑到这一点。其他观察性资料也提示，疾病的复杂程度对治疗效果有重要影响，病情不复杂的患者的CABG和PCI结局相似，而病情更复杂的患者行CABG后结局更好。由于SYNTAX试验(未纳入双支病变患者)的总体结论支持CABG，而且按SYNTAX评分和单个终点进行的分析并非试验预设，所以务必要谨慎解读“SYNTAX低评分亚组行CABG与PCI的结局相当”这一结论。我们可能还未掌握这类患者的最佳治疗策略。这类患者我们一般建议行CABG，不过我们的部分作者和评议人员时常采用PCI，但事先会与患者讨论两种术式的利弊。外科手术风险、患者意愿、PCI的技术难度和患者对双联抗血小板疗法的依从性在这组患者中特别重要。研究者对SYNTAX评分(即，后来的SYNTAXⅠ评分)提出的批评之一是其不包括临床变量。为提高SYNTAXⅠ评分的预测能力，人们根据SYNTAXⅠ试验的患者基线数据制定了SYNTAXⅡ评分[22]。SYNTAXⅡ评分包含8个预测因素：解剖学SYNTAXⅠ评分、年龄、肌酐清除率、左心室射血分数、是否存在无保护左主干CAD、外周动脉疾病、女性和慢性阻塞性肺疾病。一项大型所有患者均可入组的(all comers)注册研究(DELTA)对SYNTAXⅡ评分进行了外部验证，该实验纳入了三支CAD或复杂CAD患者。SYNTAXⅡ评分对复杂CAD患者远期死亡风险的预测能力优于基于血管造影的SYNTAXⅠ评分。尽管SYNTAXⅡ评分大有前景，但推荐使用前还需要进一步验证。冠状动脉杂交血运重建 — 冠状动脉杂交血运重建(hybrid coronary artery revascularization, HCR)是指：将左乳内动脉(left internal mammary artery, LIMA)吻合到LAD进行单支血管CABG，并对其他重要的冠脉病变行PCI，从而实现完全或接近完全的血运重建[23]。虽然HCR已较为普遍，但尚无随机试验将其与PCI或CABG进行对比。在随机试验得出支持性证据之前，我们认为具备相应专业技术的医疗中心可以使用该术式。HCR采用微创直视下CABG(minimally invasive direct CABG, MIDCAB)将LIMA吻合到LAD；MIDCAB是不采用传统胸骨正中切口的CABG。HCR可分期进行，也可在专门设计的手术室里一次性完成[24]。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”，关于‘MIDCAB’一节)实施HCR而不以CABG或PCI实现完全血运重建的理由包括：HCR有可能降低CABG相关的脑卒中风险以及静脉桥失功的风险，同时吻合到LAD的LIMA桥可以长期保持高度通畅。(参见 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”，关于‘静脉桥血管失败’一节)大多数比较HCR与PCI的观察性研究规模较小[25-28]。这些小型研究表明，与支架术相比，HCR的结局可能更好，尤其是持久性、症状缓解程度以及存活情况。规模最大的观察性研究比较了200例接受HCR的患者与98例多支血管PCI的患者[29]。分期手术应在首次手术后6周内完成。校正基线风险后，两组在术后12个月内的主要心脑血管不良事件（即死亡、脑卒中、MI和再次血运重建）发生率相近(0.142% vs 0.119%，HR 1.063，P=0.80)。左室功能不全患者多支CAD伴左室功能不全的最佳治疗尚有争议，尚未在大型随机试验中正式评估[30]。决定这些患者应选择CABG还是PCI的因素和其他需血运重建的患者相同。(参见上文‘多支病变’)已行CABG的患者很少有研究在已行CABG的患者中比较PCI与再次CABG。影响这些患者术式选择的因素将在别处详细讨论。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”，关于‘处理’一节)其他机构的推荐决定是选择CABG还是PCI时，我们的推荐与美国心脏病学会/美国心脏协会的稳定型缺血性心脏病诊治指南2014年更新版基本一致[31]。欧洲心脏病学会(European Society of Cardiology, ESC)和欧洲心胸外科协会(European Association for Cardio-Thoracic Surgery, EACTS)在2018年里发布了心肌血运重建的指南[32]。稳定型心绞痛患者有同时适宜PCI与CABG的病变且预计外科手术死亡率较低时，应选择哪种术式的推荐如下：对于不累及LAD近端的单支或双支病变，PCI优于CABG。对于SYNTAX评分≥23的三支病变，CABG优于PCI；如果SYNTAX评分更低，则也可选择PCI。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”和 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”和 “Society guideline links: Chronic coronary syndrome”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Angina treatment — medical versus interventional therapy (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Stenting for the heart (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Coronary artery bypass graft surgery (Beyond the Basics)”)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术(基础篇)”)总结与推荐血运重建的指征–以下几类稳定型心绞痛患者适合通过冠状动脉旁路移植术(CABG)或经皮冠状动脉介入术(PCI)进行血运重建(参见上文‘血运重建的指征’)：给予最佳药物治疗后仍有活动限制性症状患者积极求治，相比于药物治疗，他们更愿以PCI来改善生存质量患者的病变解剖结构适合血运重建(确实能够改善其生存情况)稳定型心绞痛和左心室射血分数≥35%–我们对这些患者的推荐是建立在当地的专业技术能够实施满意的PCI和CABG的基础之上：对于右冠状动脉或回旋支的单支病变，我们建议行PCI而不是CABG(Grade 2C)。我们的左前降支(LAD)血运重建策略参见其他专题。(参见 “冠状动脉左前降支近端显著病变的治疗”，关于‘总结与推荐’一节)对于左室收缩功能相对保留完好、冠脉解剖复杂程度低、无糖尿病的多支CAD患者，我们建议行CABG，而不是PCI(Grade 2B)。对于这些患者，无论是行CABG还是PCI，术后第1年里的复合结局(包括死亡、心肌梗死和脑卒中)发生率相近。但PCI术后的再次血运重建率更高。(参见上文‘多支病变’)右冠状动脉+回旋支的双支病变患者也可以选择PCI。(参见上文‘多支病变’)如果多支CAD患者的冠脉解剖复杂度为中度或高度，或是合并糖尿病，那么我们推荐CABG，而不是PCI(Grade 1B)。(参见上文‘按病变严重程度评估的结局’)病变的解剖复杂程度–这可能会影响CABG和PCI的相对益处。对于解剖复杂度居中的患者，我们建议在行诊断性冠脉造影时征求心脏团队或心胸外科医生的意见，而不是直接实施PCI。(参见上文‘多支病变’)危险因素纠正–无论是采取何种血运重建方法，所有患者的危险因素都应积极进行纠正。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Dr. Julian M. Aroesty对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病