 冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛引言冠状动脉旁路移植手术(coronary artery bypass graft surgery, CABG)用于稳定型心绞痛和急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)患者，以延长寿命或者治疗药物或经皮血运重建无效的心绞痛。看似成功的CABG术后有可能复发心绞痛。病因随首次出现症状的时间而异：早期复发的原因通常是桥血管移植技术问题，或桥血管早期闭塞。此时应尽快行冠状动脉造影及经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)。几个月后的复发为迟发性，可能是由桥血管(隐静脉或动脉)狭窄或非桥血管动脉粥样硬化进展引起。本专题将总结CABG术后迟发性复发性心绞痛的治疗。另有专题介绍桥血管阻塞引起的早期缺血、隐静脉桥(saphenous vein graft, SVG)狭窄PCI的技术，以及CABG术后远期结局的决定因素。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”和 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”和 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”)不同桥血管的迟发性事件发生率迟发性复发性心绞痛的发生率尚未充分研究；大多数研究报道都的是再次血运重建率(CABG或PCI)而非心绞痛的发生率。有研究长期随访(超过10年)于1970年代和1980年代早期仅采用SVG的CABG患者，结果发现再次血运重建率为25%-31%[1,2]。在更近期的研究中，血运重建率来自比较SVG与动脉桥、CABG与PCI或桥血管病变与自体血管病变的研究。例如，SYNTAX试验比较了CABG与PCI对冠状动脉三支血管病变或左总干病变的疗效，CABG组3年时的再次血运重建率为11%(PCI组为21%)[3]。不论是SVG还是动脉桥，狭窄都可引发迟发性复发性心绞痛。动脉桥的远期通畅率远高于SVG，可降低再次血运重建的需求，可能也会降低心绞痛的复发率[4-6]。一项研究对比了两组CABG患者，一组2306例，将胸廓内动脉(internal thoracic artery, ITA)移植至左前降支(left anterior descending, LAD)(单独进行或结合SVG)，另一组3625例，仅接受SVG，结果10年无再次心脏手术率分别为94.4%和90.1%[5]。一篇meta分析纳入了6项随机试验共1036例接受SVG或动脉桥的患者，结果桡动脉移植物可降低心肌梗死的发生率(HR 0.72，95%CI 0.53-0.99)和再次血运重建率(HR 0.50，95%CI 0.40-0.63)[7]。但全因死亡率并未下降(HR 0.90，95%CI 0.59-1.41)。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘静脉桥’一节)CABG后迟发性复发性心绞痛也可由自体血管动脉粥样硬化进展引起。在常规采用动脉桥血管之前开展的两项研究发现，迟发性复发性心绞痛有54%和80%的原因是SVG病变，而不是新发自体动脉病变[8,9]。而在ITA移植的患者中，迟发性复发性心绞痛最常见的原因是自体血管病变进展。例如BARI试验的一篇分析，该实验在稳定型心绞痛患者中比较了CABG与PCI[10]。5年时复行冠状动脉造影发现，82例CABG患者存在濒危心肌增多的证据，2/3都由先前未治血管的病变进展引起。危险因素迟发性复发性心绞痛与男性、年龄增长以及动脉粥样硬化性心血管疾病的危险因素有关，例如高脂血症、高血压、吸烟和糖尿病[11-14]。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”，关于‘确定的动脉粥样硬化性CVD危险因素’一节)桥血管失功症状的其他危险因素详见相关专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘迟发闭塞’一节)临床表现迟发性复发性心绞痛在CABG数月后发生，可表现为稳定型或不稳定型心绞痛。症状通常与CABG术前相似。但也可能出现不同的临床表现(包括疼痛特征不同，运动不耐受的症状，或呼吸困难而非疼痛)，若患者接受过CABG，医生应高度警惕复发性心肌缺血。(参见 “疑似心绞痛患者的概述”，关于‘病史’一节)怀疑复发性心绞痛时应行针对心血管系统的体格检查，但这不能确诊复发性心绞痛。患者可能存在胸痛的其他原因，例如胸壁压痛或带状疱疹。成人胸痛的体格检查详见其他专题。(参见 “成人胸痛的门诊评估”，关于‘鉴别诊断’一节)诊断CABG术后迟发性复发性心绞痛的诊断依据为：症状符合心绞痛，且负荷试验影像学检查发现心肌缺血，冠状动脉造影发现明显的冠状动脉阻塞性病变，或有ACS证据。(参见 “急性心肌梗死的诊断”，关于‘定义’一节)病史有可能高度提示复发性心绞痛，但很多医生仍会通过诊断性检查来确诊。此类患者发生阻塞性冠状动脉疾病的验前概率较高，因此阳性结果支持诊断。此类检查还有利于预测运动耐量的预后，而后者是制定治疗策略时需要考虑的因素。我们推荐所有患者在怀疑复发性心绞痛时立即行12导联心电图检查，并与之前的心电图比较。新发缺血性ST段或T波改变、Q波、束支传导阻滞或心律失常时应考虑ACS。(参见 “心电图教程：ST-T改变”和 “心电图教程：心肌缺血和心肌梗死”)如果患者有心肌缺血症状且有至少1种上述心电图异常，应怀疑ACS。推荐疑诊ACS(包括不稳定型心绞痛)的患者行紧急冠状动脉造影，因为有可能需要紧急血运重建[8]。(参见下文‘血运重建的指征’)若患者表现稳定(包括心电图稳定)，很多医生都会行负荷试验影像学检查(核素成像或超声心动图)。(参见 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”，关于‘我们选择的诊断性负荷试验方法’一节和 “冠状动脉血运重建后负荷试验的作用”，关于‘评估有症状者’一节)无论有无血运重建史，负荷试验提示大面积心肌濒危或有其他高危特征的患者都应考虑诊断性冠状动脉造影。其原因在于，如果供应大面积心肌的桥血管或未搭桥血管(尤其是LAD)存在高级别病变，可能就需要血运重建[15]。(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”，关于‘总结与推荐’一节)处理应确保患者在CABG后接受合适的二级预防，包括抗血小板和他汀类药物治疗、常规锻炼(某些患者应参与心脏康复项目)、控制血糖和血压以及戒烟咨询。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)如果不需要再次血运重建，通常可使用这些预防策略以及抗心绞痛药物来控制症状。我们一般建议首先采用既往有效的抗心绞痛治疗方案。(参见 “慢性冠脉综合征的治疗概述”)血运重建的指征以及PCI或再次CABG的结局见下文。血运重建的指征 — 与一般冠状动脉疾病患者群一样，CABG后再次以CABG或PCI血运重建是为了改善生存或症状。下文的内容适用于自体血管或桥血管新发病变的患者，除非另有说明。我们建议以下几类稳定的患者再次行血运重建：冠状动脉左主干病变–血运重建有可能改善生存的患者。与没有接受过CABG的患者相似，可能只有冠状动脉左主干血流受阻的患者能够延长生存期。尚不明确CABG能否改善未行LAD搭桥患者的生存。(参见 “冠状动脉左前降支近端显著病变的治疗”，关于‘血运重建指征’一节)一项观察性研究表明，LAD近端并无明显阻塞的患者无法通过血运重建延长生存，该研究纳入了4600多例接受过CABG的患者，作为LAD血管桥的左侧胸廓内动脉(left internal thoracic artery, LITA)通畅，但其他血管区有严重病变[15]。在20年随访期间，继续药物治疗与CABG或PCI的死亡率并无显著差异。明显心绞痛–尝试药物治疗后仍有令人困扰心绞痛。血运重建的前提是操作成功的可能性较高，且患者了解心绞痛可能复发。其他患者–既往桥血管存在特定解剖形态的稳定型心绞痛患者。一般而言，若稳定患者的静脉桥狭窄程度>70%，我们也倾向于行择期支架术，因为狭窄逐渐进展为阻塞的风险增加，而完全阻塞后再干预的结局较差。若SVG血管桥含大量颗粒状碎片，且流变取栓术、抽吸取栓术或远端保护不太可能获得良好结局，可能就需要考虑再次CABG。其他早期复发桥血管支架内再狭窄的患者，可在心外科医生和心脏介入医生评估后再次接受搭桥手术。无论是否接受过CABG，ACS患者都应接受诊断性冠状动脉造影，以确定是否需要早期血运重建。与未接受过CABG的患者相比，CABG术后表现不稳定的患者更有可能发生严重冠脉事件，包括死亡或心肌梗死。PURSUIT试验(糖蛋白Ⅱb/Ⅲa抑制剂 vs 安慰剂)的一篇分析显示，接受过CABG的患者30日死亡率显著升高[16]。PCI vs 再次CABG — 以下几类接受过CABG的患者优选PCI而非再次CABG：引起症状的缺血范围有限且有合适的靶血管。LAD的LITA桥通畅。CABG靶血管条件不佳。有合并症、再次CABG不能延长寿命且弊大于利。再次CABG后的死亡率会增至3-4倍(参见下文‘再次CABG’)，所以应仅用于因技术问题不能行PCI的患者，或能够采用LITA行LAD搭桥的患者。适合手术且LAD明显狭窄的患者，最好接受采用LITA行LAD搭桥的CABG，而非PCI。如果不能再次实施CABG，例如风险过高，可以对LAD行PCI。CABG或PCI均合适且技术可行时，尚无高质量证据证明应采用哪种方法。早期对比研究没有太大帮助，因为大多数患者在接受球囊血管成形术时没有植入支架[17-20]。更多研究表明，PCI与CABG的远期死亡率相近，但这些研究在选择术式时可能存在偏倚，无法得出可靠的结论：一项回顾性研究评估了2191例患者的结局，其在1995-2000年接受了CABG多血管血运重建，1487例再次实施CABG，704例行PCI(77%至少植入1枚支架)[21]。和再次实施CABG关系最密切的因素包括：更多桥血管病变或阻塞、无陈旧性心肌梗死、左心室射血分数更低、距首次CABG更久(15年 vs 6年)、完全阻塞的自体冠状动脉更多，以及没有通畅的胸动脉桥。CABG组与PCI组的30日死亡率无差异(2.8% vs 1.7%)。5年时，CABG组与PCI组的未校正累积生存率相近(79.5% vs 75.3%)。校正后，PCI组的死亡风险有不显著增加(HR 1.47，95%CI 0.94-2.28)。AWESOME试验将454例药物难治性心绞痛患随机分至CABG组或PCI组，患者均存在5大高危特征之一(包括CABG既往史)[19,20]。在142例难治性CABG术后缺血(高危特征)患者中，CABG组与PCI组的3年生存率并无显著差异(分别为73%和76%)。由于样本量小且只有54%的PCI植入了支架，结果并不可靠。再次CABG — 考虑再次行CABG时，应说明二次手术的围术期死亡率和并发症发生率升高。多项观察性研究表明，再次CABG的死亡风险增加2-3倍，在2009年的一篇报道中，再次与首次CABG的死亡率分别是4.8%和1.8%[9,22-24]。再次CABG是选择动脉还是静脉桥血管的指导原则与首次CABG相似。LAD供血区血运重建应使用动脉桥血管。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘总结与推荐’一节)鉴于再次CABG的早期死亡率升高，有人提出此时可能更适合采用微创CABG，特别是LITA桥通畅而PCI无法到达阻塞血管的患者。相关研究较少。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”，关于‘MIDCAB’一节)PCI — CABG后复发心绞痛的患者拟行PCI时，需决定是干预自身冠脉循环、SVG、动脉桥还是多种血管。如果技术可行，对已搭桥的自体动脉行PCI优于对桥血管行PCI，因为桥血管行PCI时的远处栓塞风险高于自体血管[25]。在接受过CABG且需要PCI的患者中，2/3接受了自体动脉PCI，1/3接受了桥血管PCI[26]。栓塞防护装置显著降低了桥血管介入治疗的风险[27-29]，但自体动脉的PCI结局更好。一项大型前瞻性登记研究发现，在接受过CABG后，与SVG行PCI相比，自体血管PCI的下列指标降低：2年时心源性死亡、支架血栓形成、缺血所致靶血管血运重建以及总体不良事件的发生率[30]。PCI治疗SVG狭窄的围术期问题详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”，关于‘经皮冠状动脉介入术结局’一节)如果左回旋支和LAD其中一支的桥血管阻塞而另一支的桥血管通畅，可行左总干PCI。(参见 “冠状动脉左主干病变”，关于‘其他考虑’一节)ITA桥发生动脉粥样硬化的可能性低于SVG，但可能发生增生性病变，最常见于远端吻合口，很少在开口或桥体部内发生[31,32]。部分此类病变可能是手术的技术并发症，如缝线反应。可通过PCI治疗[31,33-35]。例如一篇回顾性研究，其纳入了174例患者的202例病变：吻合口(远端)病变大多采用球囊血管成形术，而开口病变大多采用支架[31]。操作成功率为97%，无心肌梗死病例，院内死亡率为0.6%，紧急CABG手术率为0.6%。1年时死亡率为4.4%，心肌梗死发生率为2.9%，靶血管血运重建率为7.4%。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”，关于‘开口病变’一节和 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘动脉桥’一节)不稳定患者 — ACS患者推荐及早实施血管造影和紧急血运重建，而非保守治疗。尚无研究在接受过CABG的ACS患者中直接比较这些方案，但我们认为效果和未行CABG的患者相似。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”，关于‘持续心肌功能障碍或梗死的征象’一节)在大多数情况下，如果技术上可行，应采用PCI而非CABG。因为CABG会延迟血运重建时间，且再次CABG的死亡率增加。(参见上文‘再次CABG’)心脏治疗团队 — 尽管缺乏试验证据，许多专家仍建议由心脏治疗团队(至少包括心脏外科医生和心脏介入医生)评估血运重建的可行性、有风险的区域、合并症和患者的临床状况，以决定接受过CABG的患者是接受CABG还是PCI[36]。ST段抬高型心肌梗死 — CABG后发生ST段抬高型心肌梗死时，我们和其他专家都推荐只对罪犯血管行PCI，无论有无心源性休克[37][38]。可待患者稳定后再决定是否要对其他严重病变行血运重建。如果非ST段抬高型ACS患者能够确定单个罪犯病变，我们倾向于只对罪犯血管行PCI。如果此时行多支血管PCI，可能就需要大量造影剂或大剂量辐射[38]。一般优选PCI而非CABG，以加快血运重建速度并降低死亡率。(参见上文‘再次CABG’)慢性阻塞的隐静脉桥 — PCI治疗SVG慢性完全阻塞的成功率较低，且并发症发生率高、远期通畅率低[39,40]。因此不推荐对此类病变行PCI[36]糖尿病患者CABG后的心绞痛 — 糖尿病患者的CABG术后心绞痛详见其他专题。(参见 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”，关于‘既往CABG’一节)其他机构的推荐 — 我们的推荐与2021年美国心脏病学会基金会(American College of Cardiology Foundation, ACCF)/美国心脏协会(American Heart Association, AHA)的CABG指南和2011年ACCF/AHA/美国心血管造影和介入学会(Society for Cardiovascular Angiography and Intervention, SCAI)的PCI指南基本一致[36]。前一份指南提出，在决定通过再次CABG治疗药物难治性缺血时，应考虑的因素包括：血管不适宜行PCI的患者、病变桥血管的数量、能否以ITA作为桥血管、冠状动脉慢性阻塞、有无适合桥血管植入的远端靶血管。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”和 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术后的恢复(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Recovery after coronary artery bypass graft surgery (CABG) (Beyond the Basics)”)总结与推荐负荷试验的作用–如果怀疑稳定患者出现迟发性复发性心绞痛，很多医生都会采用负荷试验影像学检查诊断。这种检查可确诊并获得可能有助于治疗的预后信息。如果阻塞性病变的验前可能性较高，或检查结果没有诊断意义，可能就需要冠状动脉造影。二级预防的重要性–所有患者的心血管疾病都应得到最佳处理，包括抗血小板治疗、他汀类药物治疗、常规锻炼(某些患者应参与心脏康复项目)、控制血糖和血压以及戒烟。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)急性冠脉综合征–与未接受过冠状动脉旁路移植(CABG)的患者相比，接受过CABG的急性冠脉综合征(ACS)患者结局明显更差。ACS患者推荐接受罪犯病变行紧急血运重建，而非保守治疗(Grade 1B)。(参见上文‘血运重建的指征’)如果技术可行，推荐对ACS患者行经皮冠状动脉介入术(PCI)而非CABG(Grade 1B)，首次PCI最好仅针对罪犯病变。(参见上文‘不稳定患者’)慢性冠脉综合征–若患者的临床表现稳定，治疗策略取决于诊断性检查的结果(参见上文‘血运重建的指征’)：如果左前降支近端的血流受阻，且明显存在广泛前壁缺血或其他血管病变，我们会根据症状和其他因素来决定是否行血运重建，因为血运重建不会明显改善生存。有阻塞性病变但无广泛前壁缺血时，建议给予药物治疗而非先行血运重建(Grade 2B)。如果尝试药物治疗未能获得满意的生存质量，建议在技术可行时行PCI，而非CABG(Grade 2B)。搜索词: 冠状动脉搭桥术后