 系统性硬化症(硬皮病)中的肺动脉高压：治疗与预后引言系统性硬化症(systemic sclerosis, SSc)可伴发动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)。SSc相关性PAH(SSc-associated PAH, SSc-PAH)属于第1类PAH (表 1)，与其他类型PAH(如特发性或遗传性PAH、HIV或药物所致PAH)具有相似的特征。在SSc患者中，肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)也可由左心疾病(即第2类PH)或间质性肺病(interstitial lung disease, ILD，第3类PH)引起，由肺静脉闭塞性疾病(pulmonary veno-occlusive disease, PVOD)引起的情况也并非罕见，这是一种不寻常的PH形式，可累及毛细血管前/后的肺血管，也归为第1类PAH(第1.4组)。本专题将总结SSc-PAH的治疗及预后，而第2类、第3类PH以及PVOD的治疗详见其他专题。(参见 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”和 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”和 “成人肺静脉闭塞性疾病/肺毛细血管瘤的治疗与预后”)PH的分类PH共分为5类 (表 1)[1]。第1类(又称PAH)有多种病因，包括结缔组织疾病(connective tissue diseases, CTD)，其中SSc在西方国家最常见。在中国，系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)是CTD-PAH的更常见病因[2]。当SSc患者同时存在PAH，且无引起PAH(包括遗传性PAH、HIV、肝病或药物)或PH(包括左心疾病、ILD)的其他原因时，则认为存在SSc-PAH[3]。PH的分类和诊断详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)一般治疗“一般治疗”是指针对SSc的治疗和针对PAH并发症的支持性治疗，例如，呼吸衰竭时吸氧，右心衰时利尿。系统性硬化症的相关治疗(免疫抑制剂) — 虽然对SSc的治疗不太可能改善SSc-PAH本身或生存结果，但仍应尽力。强有力的证据表明，在SSc和SSc-PAH的发病机制中存在免疫失调和纤维化，但对于SSc尚无有效的疾病修正治疗。尽管观察数据表明，一些与CTD(如，SLE、混合性CTD)相关的重度PAH患者在应用皮质类固醇和/或免疫抑制剂治疗后其肺血流动力学有显著改善，但对于SSc患者并非如此，皮质类固醇可能是禁忌且这种治疗对PAH无效[4]。初步数据表明，虽然利妥昔单抗并未显著改善第24周时的6分钟步行试验(six-minute walk test 6MWT)结果，但在第48周时可见改善[5]。需要开展进一步试验来研究利妥昔单抗能否作为SSc-PAH的辅助免疫治疗。SSc相关器官并发症的治疗详见其他专题。(参见 “成人系统性硬化症(硬皮病)的治疗和预后概述”)肺动脉高压相关治疗(支持性治疗) — PAH相关的一般治疗是指针对PAH并发症的支持性治疗。支持这种一般治疗的数据是从主要针对特发性PAH(idiopathic pulmonary arterial hypertension, IPAH)患者的研究中推断而来。与IPAH患者相似，所有SSc-PAH患者应在可耐受的范围内进行锻炼[6]，接受常规疫苗接种 (图 1)，建议不要吸烟(烟草和大麻)和怀孕，而且应按需接受氧气 (表 2)、利尿剂和正性肌力药物等支持性措施。对IPAH患者采取这种方法的支持性证据，详见其他专题。(参见 “非妊娠成人的标准免疫接种”和 “成人肺炎球菌疫苗接种”和 “有氧运动的益处和风险”和 “肺康复”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘一般措施和支持疗法’一节)然而，对于SSc-PAH患者，抗凝作为一般治疗措施需要特殊讨论，因为数据显示这类人群接受抗凝治疗无益或可能有害，因此我们不会常规给予抗凝[7,8]。支持避免抗凝治疗的数据主要来自临床经验和COMPERA研究(Comparative, Prospective Registry of Newly Initiated Therapies for Pulmonary Hypertension)的数据。在COMPERA研究中，与其他类型的PAH患者相比(主要为CTD相关PAH；HR 0.79，95%CI 0.66-0.94)，IPAH患者应用抗凝治疗可提高3年生存率[9]。在对SSc-PAH患者的一项事后分析中，接受抗凝药物的患者与未行抗凝治疗的患者相比，生存情况恶化的趋势无统计学意义(3年生存率62% vs 74%；HR 1.82，95%CI 0.94-3.54)。潜在的危害包括毛细血管扩张和肠道吸收改变引起抗凝剂水平不稳定，从而引发胃肠道出血。例如，一项纳入198例患者的回顾性研究报道，CTD-PAH患者的出血事件发生率高于IPAH患者(每100患者年19例 vs 5.4例)[10]。尽管登记研究报道称使用抗凝药的SSc患者死因多为疾病进展[9,11]，但仍需进行随机研究，以准确评估这类人群出血风险的增加是否抵消了抗凝治疗的潜在益处。在需要抗凝治疗的罕见情况下，如重度右心衰导致的低心输出量患者，若无禁忌症，宜使用口服抗凝药物治疗。当进行抗凝治疗时，我们提倡给予华法林，抗凝目标是国际标准化比值(international normalized ratio, INR)2-3，而不是给予直接口服抗凝药(direct oral anticoagulant, DOAC)，因为如果吸收不稳定，不一定能保证治疗水平。一项比较DOAC(阿哌沙班)和安慰剂的多中心试验的结果有待发布[12]。讨论IPAH人群抗凝的数据详见其他专题。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘一般措施和支持疗法’一节)肺动脉高压-靶向治疗PAH靶向治疗是指针对PAH本身的治疗，例如，改变肺血管张力和/或重构。PAH的特异性治疗应仅在专科中心、由具备评估和管理PH患者专业技能的临床医生实施。对SSc-PAH患者的治疗决策应由多学科专家和患者共同讨论制定，包括肺血管、心脏病、风湿病等领域的专家[13]。治疗的大多数方面与IPAH几乎相同，但有一些细微的差异 (表 3 和 流程图 1)。与IPAH患者相似，SSc患者的PAH靶向治疗应视具体情况调整，其依据包括WHO功能分级 (表 4)，以及临床医生和患者的偏好。下文将重点讨论SSc-PAH治疗相关数据，IPAH治疗的支持性数据详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)SSc-PAH的大部分治疗方案来自对PAH患者进行的临床试验(通常包括大约30%的CTD-PAH患者，其中大多数为SSc-PAH)以及对SSc-PAH患者的有限研究，其中许多显示相似的益处。在评估来自SSc患者的证据时还需要考虑到大多数试验采用6MWT作为主要结局。6MWT在SSc患者中的应用有限，因为许多患者也合并肌炎、关节炎和缺血，限制了试验的有效性[14-16]。此外，虽然大多数随机试验纳入了CTD-PAH患者，但由于缺乏SSc-PAH患者预设亚组分析，研究存在缺陷。WHO心功能I级(观察) — WHO心功能I级的患者 (表 4)不需要药物治疗。但应行临床监测(例如，每3-6个月1次)，因疾病进展到一定功能水平可能需要治疗。还应治疗使PH恶化的共存疾病，如阻塞性睡眠呼吸暂停、心脏病、ILD。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)相关间质性肺疾病的治疗和预后”和 “成人系统性硬化症(硬皮病)的临床表现和诊断”，关于‘肺部受累’一节)WHO心功能II-IV级(药物治疗) — WHO心功能II级、III级或IV级的患者 (表 4)应转诊至专科中心以评估PAH特异性药物治疗。药物选择 — 目前有几类药物可用 (表 3)，包括：一氧化氮(nitric oxide, NO)-环磷酸鸟苷(cyclic guanosine monophosphate, cGMP)增强剂(磷酸二酯酶抑制剂和鸟苷酸环化酶刺激剂)、内皮素受体拮抗剂(endothelin receptor antagonist, ERA)，以及前列环素通路激动剂。患者与PAH和风湿病专家都应参与决策制定，其中需要权衡不良反应、药物相互作用风险和特异性治疗的益处。特定的相互作用可查询UpToDate药物相互作用工具。一般来说，除了大剂量钙通道阻滞剂(calcium channel blockade, CCB)，药物选择原则与IPAH人群相似 (表 3 和 流程图 1)。在大多数WHO心功能II级和III级的SSc-PAH患者中 (表 4)，最初通常给予联合口服治疗，而那些有IV级症状的患者通常接受肠外前列腺素类药物和第二种不同类别的口服药物治疗。一般不给予大剂量CCB治疗，因为血管舒张剂对极少数SSc-PAH患者有效(约2%)，且与用于SSc-IPAH患者不同，这种药物的疗效不太可能维持。IPAH的药物选择详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘WHO功能分级Ⅱ级和Ⅲ级或者低/中等风险(联合口服治疗)’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘WHO功能Ⅳ级或高风险(含肠外类前列腺素的联合方案)’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)药物选择联合治疗 — IPAH患者通常联合使用两种不同类型的药物，且较小型研究和亚组分析表明对SSc患者也有相似的疗效。一项临床试验的评价显示联合治疗对于SSc-PAH患者可能有效，但理想的联用方案尚不清楚[17]。尽管WHO心功能II级和III级的患者 (表 4)应用磷酸二酯酶抑制剂单药治疗后耐受良好，但已证实安立生坦(一种ERA)和他达拉非[磷酸二酯酶-5抑制剂(phosphodiesterase-5 inhibitor, PDE5I)]初始口服联合治疗有益于PAH，因此成为常用方案[18]。WHO心功能IV级的患者通常接受肠外前列腺素类药物和第二种不同类别的口服药物治疗 (流程图 1)。当需要联合治疗时，在加用第二种药物治疗前，每种药物都要试用以观察疗效和安全性。支持对SSc-PAH患者进行联合治疗的数据有限。例如：在一项关于PAH患者的随机试验(AMBITION)中，纳入了一小部分CTD-PAH患者，与安立生坦(一种ERA)或他达拉非(一种PDE5I)单药治疗相比，二者口服联合疗法，可以使有WHO心功能II级和III级症状的患者临床恶化减少50% (表 4)[18]。两项纳入216例CTD-PAH患者(其中118例为SSc-PAH)的事后分析发现，与单药治疗相比，临床治疗失败的风险也降低了50%(CTD-PAH：HR 0.43，95%CI 0.24-0.77；SSc-PAH：HR 0.44，95%CI 0.22-0.89)[19,20]。一项纳入24例SSc-PAH患者的前瞻性、开放性、多中心试验报道，安立生坦和他达拉非联用改善了肺血管阻力、6MWT结果、右心室结构和功能[21]。一项回顾性研究(PHAROS)纳入98例SSc-PAH患者，初始接受ERA单药治疗、ERA/PDE5I联合治疗或PDE5I单药治疗，发现即使校正了公认的预后因素(如，低弥散)，ERA组患者相比ERA/PDE5I组和PDE5I组的临床病情恶化更快(死亡率分别为42%、7%和7%)[22]。SSc-PAH试验(ATPAHSS-O)中的安立生坦和他达拉非前期联合治疗显示，通过心脏磁共振测量的纵向和圆周应变与应变率评估，联合治疗可同时显著改善右心室和左心室功能[23]。这些改善与6MWT、N末端脑钠肽前体(N-terminal pro-brain natriuretic peptide, NTproBNP)和血流动力学参数的改善有关，这些因素均为已确定的PAH预后指标。一项非随机、回顾性队列研究评估了SSc-PAH单药治疗与联合治疗的远期疗效和安全性[24]。患者被分为三组：ERA或PDE5I单药治疗、ERA/PDE5I序贯联合治疗和ERA/PDE5I前期联合治疗。与单药治疗相比，联合治疗有更好的远期生存率，而序贯联合治疗结局最好。一项纳入西班牙硬皮病登记中心SSc-PAH患者的回顾性研究报道，序贯联合治疗组患者和前期联合治疗组患者的1年生存率高于单药治疗组患者(分别为96%、94%和78%)[24]。一篇meta分析纳入多项采用口服联合治疗(ERA、PDE5I及前列腺素类似物)的临床试验，发现联合治疗更能改善SSc-PAH患者的运动耐量和血流动力学参数[25]。SSc-PAH患者的最佳口服联合治疗方案还需进一步研究。支持对PAH患者(包括WHO心功能IV级的患者)应用前期联合治疗的AMBITION试验和数据，详见其他专题。一氧化氮-环磷酸鸟苷增强剂 — 这些制剂包括两大类药物，鸟苷酸环化酶激动剂(如利奥西呱)和PDE5I(如西地那非、他达拉非和伐地那非)。这些药物除非与肠外前列腺素类药物联用，通常不用于WHO心功能IV级的患者，但可单独或与不同类别的药物联合用于WHO心功能II级和III级的患者。鸟苷酸环化酶激动剂和PDE5I机制相似，因此不能联用，否则会增加严重不良反应如低血压的风险。有些数据报道这些药物对SSc-PAH患者有一定益处。5型磷酸二酯酶抑制剂 — PDE5I可减少cGMP的分解代谢，增强内源性一氧化氮诱导的肺血管扩张。西地那非和他达拉非是已批准用于PAH治疗的PDE5I，伐地那非目前尚未被批准用于该病。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)西地那非–一项多中心试验(SUPER-1)证实了西地那非的疗效，该试验纳入278例症状性PAH患者，对西地那非3个剂量组(20、40或80mg，一日3次，持续12周)与安慰剂组进行了比较[26]。对84例SSc-PAH或CTD-PAH患者进行亚组分析后发现，6MWT、WHO心功能分级、肺动脉压力和肺血管阻力均有改善[27]。与IPAH患者不同，在SSc-PAH患者中没有观察到剂量-反应梯度。西地那非对SSc-PAH的远期疗效尚未报道。因此，对于大多数SSc-PAH患者，我们给予西地那非的剂量不会超过20mg，一日3次，因为其疗效有限，而且患者也更可能出现副作用，包括由于胃窦血管扩张(gastric antral vascular ectasia, GAVE；西瓜胃)或肠道动静脉畸形引起慢性胃肠道出血而导致的进行性贫血[27]。他达拉非–目前，仅在他达拉非+选择性ERA(安立生坦)治疗CTD-PAH时评估了他达拉非的疗效，详见上文。(参见上文‘联合治疗’)伐地那非–伐地那非尚未在SSc-PAH患者中有所试验，也未被批准用于PH患者。在WHO心功能II级和III级的患者中，虽然PDE5I通常与一种ERA联用(最常为安立生坦)，但ERA有时耐受性较差，因此在添加口服前列腺素类药物之前可尝试PDE5I单药治疗。支持这些药物的数据及PAH患者中的不良反应详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)鸟苷酸环化酶刺激剂 — 利奥西呱是一种可溶性鸟苷酸环化酶刺激剂，可改善第1类和第4类PAH[慢性血栓栓塞性肺动脉高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)]患者的运动耐量 (表 1)。关于利奥西呱治疗SSc-PAH的安全性和有效性数据有限。对两项研究利奥西呱治疗PAH安全性和有效性的试验数据进行预设亚组分析后发现[28,29]，与安慰剂相比，在CTD-PAH患者(其中大多数为SSc患者)中使用利奥西呱改善了6MWT、WHO心功能分级和肺动脉压力[30]。疗效可持续2年。2年生存率与IPAH患者相似(93%)。然而，在特发性肺纤维化[idiopathic pulmonary fibrosis, IPF，大多数为寻常型间质性肺炎(usual interstitial pneumonia, UIP)]相关的PH患者中，已显示利奥西呱导致不良反应发生率和死亡率增加[31,32]。部分SSc患者存在ILD，最常见的是纤维化非特异性间质性肺炎(nonspecific interstitial pneumonia, NSIP)。因此，这种毒性在合并PAH的SSc患者中并未出现。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)相关性间质性肺疾病的临床表现、评估和诊断”和 “系统性硬化症(硬皮病)相关间质性肺疾病的治疗和预后”)关于利奥西呱对IPAH和CTEPH患者的治疗和不良反应的数据详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”和 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验阴性的患者’一节)内皮素-1受体拮抗剂 — 波生坦和马西替坦是同时抑制内皮素-A和内皮素-B受体信号的非选择性口服制剂。安立生坦是一种口服的选择性内皮素-A受体拮抗剂。除非与一种肠外前列腺素类药物联用，ERA通常不用于WHO心功能IV级的患者，但可单独或与其他类别的药物联合用于WHO心功能II级和III级患者。波生坦–来自病例系列研究的有限证据支持波生坦对SSc-PAH有益，但可能不如IPAH中的疗效：在一项多中心试验中(BREATHE-1)，213例PAH患者(其中约30%存在SSc或SLE相关性PAH)被随机分配接受波生坦或安慰剂治疗[33]。在SSc或SLE相关性PAH患者中，波生坦组患者的6MWT结果轻度增加(3米)，而安慰剂组患者减少了40米(均数差值为43米)。相比之下，波生坦组IPAH患者的6MWT结果增加了46米，而安慰剂组患者减少了5米(均数差值为51米)。对于SSc-或SLE-PAH患者，与安慰剂治疗相比，接受波生坦治疗也延迟了临床恶化的进程。一项研究纳入53例有SSc或硬皮病谱系障碍相关的PAH患者，波生坦治疗的48周生存率为92%[34]。这超过了历史对照，其2年生存率仅为50%[35,36]。马西替坦–一项多中心试验(SERAPHIN)随机分配250例PAH患者(少数患者有SSc)接受马西替坦或安慰剂治疗[37]。在该事件驱动试验中，马西替坦显著降低了死亡率和并发症发生率，但该试验未对CTD-或SSc-PAH患者进行事后分析。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)安立生坦–有限证据表明，安立生坦可能对SSc-PAH患者有益，但可能不如IPAH中的疗效。安立生坦在IPF患者中会引发毒性反应[38]，尚未在SSc-PAH患者中观察到此表现。该试验详见其他专题。(参见 “特发性肺纤维化的治疗”，关于‘内皮素受体拮抗剂’一节)两项多中心试验(ARIES-1和ARIES-2)，随机分配394例PAH患者(其中包括少数CTD-PAH患者)接受安立生坦或安慰剂治疗[39]。所有患者的6MWT结果在12周时均有改善，包括SSc-PAH或其他CTD-PAH患者。然而，与IPAH患者相比(均数差值为50-60米)，SSc-PAH或CTD-PAH患者的反应程度更低(均数差值为15-23米)。与其他类型的PHA相比，SSc-PHA的治疗反应较差，这可能反映了SSc多系统损害的特征，以及其他SSc相关性心肺疾病的存在，如SSc相关性ILD、静脉闭塞性疾病和心脏病[40]。支持ERA治疗PAH患者的数据和ERA的不良反应详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)前列环素通路激动剂 — 前列环素通路激动剂是主要的肺血管扩张剂。剂型包括肠外依前列醇、肠外或吸入的曲前列尼尔和伊洛前列素，以及口服制剂赛乐西帕。关于SSc-PAH患者的有限数据显示，使用前列环素通路激动剂可改善肺血流动力学、功能分级、运动耐量，并可能延长生存期。除了口服赛乐西帕可用于WHO心功能II级和III级的患者，这类药物(依前列醇、曲前列尼尔、伊洛前列素)通常只用于WHO心功能IV级的患者和需要过渡行肺移植的患者。依前列醇–有关依前列醇对SSC-PAH短期和远期疗效的有限研究如下：一项随机试验纳入111例SSc-PAH患者，证实持续静脉输注依前列醇治疗的短期疗效甚微[41]。依前列醇治疗组的平均肺动脉压下降了10%，而安慰剂组上升了2%。此外，依前列醇治疗降低了肺血管阻力，增加了心输出量，改善了心功能分级。然而，对存在硬皮病和雷诺现象的患者来说，要求频繁混合和处理冰袋可能尤其困难。由于相关研究的方法局限性，持续静脉输注依前列醇治疗SSc-PAH的远期疗效尚不确定。对上述原始依前列醇试验[41]及其开放性扩展研究的数据进行分析发现，在SSc-PAH患者中，1年、2年、3年和4年生存率分别为71%、52%、48%和48%[42]。这些患者的生存率高于历史对照。支持该制剂用于PAH患者的研究详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)曲前列尼尔–曲前列尼尔是一种温度稳定型前列环素类似物[43]。一项比较皮下注射曲前列尼尔和安慰剂的随机试验中，对90例SSc-或CTD-PAH患者行亚组分析发现，曲前列尼尔使6MWT(均数差值25米)、呼吸困难、心脏指数和肺血管阻力轻度改善[44]。一项试验显示吸入性曲前列尼尔与安慰剂相比可改善6MWT结果，因此FDA已批准该药用于ILD相关的PH(第3类)。该试验详见其他专题。(参见 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”，关于‘间质性肺疾病’一节)支持该制剂用于PAH患者的研究详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)伊洛前列素–伊洛前列素是一种吸入性前列环素类似物，一项针对5例SSc-PAH患者的开放性非对照试验证实了其疗效：6个月时6MWT增加(85米)[45]。支持该制剂用于PAH患者的研究详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)赛乐西帕–赛乐西帕是一种口服选择性非前列腺素前列环素受体(IP受体)激动剂，可导致肺血管床血管扩张。一项大型随机试验(GRIPHON)纳入WHO心功能II和III级的PAH患者 (表 4)，其中1/3为CTD-PAH，该研究报道赛乐西帕治疗减少了住院和疾病进展[46]。在本试验的亚组事后分析中，IPAH和SSc-PAH患者的疗效相似[47]。对GRIPHON研究的讨论详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)疗效有限的药物大剂量钙通道阻滞剂 — 与血管反应试验可能阳性的IPAH患者的处理不同，通常不会对SSc-PAH患者大剂量应用CCB血管扩张剂。但SSc-PAH患者常因雷诺现象而接受小剂量CCB治疗，该疗法对这类患者的影响尚不清楚，但可能并不显著。(参见 “雷诺现象的初始治疗”，关于‘药物治疗’一节)尽管大剂量CCB疗法对少数IPAH患者有效(约7%的IPAH患者有血管反应)，但SSc-PAH患者一般不太可能表现出急性血管扩张反应(约2%)，而且即使证实有血管扩张反应，也很难维持，因此不会对SSc-PAH采用该疗法。因此，对这类人群不推荐尝试应用血管扩张剂。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘钙通道阻滞剂(尝试治疗)’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验阳性的患者’一节)难治性疾病右向左分流 — 病例报告显示，对于联合治疗无效的有严重症状的SSc-PAH患者，可以行分流术(如房间隔造口术)作为肺移植前的过渡[48-50]。该方案详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘右向左分流’一节)肺移植 — 肺移植仍然可用于适宜手术者，此类患者由SSc-PAH引起严重症状且全身性类前列腺素(单用或与其他药物联用)治疗无效。(参见 “肺移植受者选择的一般指南”)SSc-PAH患者肺移植的并发症发生率和死亡率与因其他原因接受肺移植的成人患者无显著差异[51-53]，这在纳入14例接受肺移植的SSc-PAH患者的回顾性研究中得到证实[51]，2年生存率为64%-71%[54]。在另一项纳入90例接受肺移植(因PAH或ILD)的SSc患者的回顾性研究中，1年、3年和5年生存率分别为81%、68%和61%，与接受肺移植的非SSc患者相似。而数据显示，女性PAH患者的生存率更低。移植前后需要关注的问题包括SSc累及食管(即严重的动力障碍和胃食管返流)对同种异体移植物造成的误吸相关损伤以及SSc引起的肾病，这些问题可能影响移植资格，并且需要特殊处理，例如，移植前手术校正和移植后6-12个月经饲管补充营养。关于肺移植的深入内容详见其他专题。(参见 “肺移植概述”和 “肺移植受者选择的一般指南”和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘肺移植’一节)预后PAH是SSc患者死亡的独立危险因素[55-58]，PAH的严重程度可预测SSc-PAH患者的死亡率[56,59,60]。队列分析的数据表明，尽管在PAH靶向治疗时代，SSc-PAH的生存率可能有所提高，但其生存率仍然不如IPAH，尤其是当存在与ILD相关的PH因素时[56,61-66]。死亡率 — 报道实际死亡率的研究包括：一项2013年的meta分析纳入了22项研究、共2244例SSc-PAH患者，报道汇总1年、2年和3年生存率分别为81%、64%和52%[56]。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)一项纳入131例SSc-PAH患者的前瞻性登记研究(PHAROS)报道，患者1年、2年和3年生存率分别为93%、88%和75%[59]，高于上述meta分析报道的生存率[56]。一篇纳入11项研究的meta分析报道，CTD-PAH患者(大多为SSc)的3年生存率低于其他PAH患者(62% vs 72%)[67]。由于数据相互矛盾，PAH特异性治疗是否会提高生存率尚不明确：引入PAH靶向治疗后(2002年后)，提示患者的生存率没有发生变化的研究包括：一项meta分析纳入了1960年至2012年间开展的22项研究，结果显示随时间推移，生存率没有变化[56]。一项针对(特发性和SSc相关性)PAH患者、为期14年的观察性研究(1996-2010年)报道，即使在具备口服血管扩张剂的当代(2002年以后)，SSc患者的生存率仍未改变[64]。在PAH靶向治疗时代，表明生存率改善的研究包括[7,59,65-68]：一项单中心前瞻性队列研究发现，在504例诊断为PH的SSc患者中，2010-2021年诊断的患者的中位无移植生存期比1999-2010年诊断的患者大约长4年[66]。然而，第2类或第3类SSc-PH患者的生存情况没有差异。更早发现和更好的治疗管理可能是结局更好的促成因素。在PAH特异性血管扩张剂治疗时代，来自SSc中心关于早期诊断的研究表明(包括PHAROS)，与以前发表的研究相比，1年(93%-94%)、2年(88%-89%)和3年(73%-75%)生存率有所提高[7,59]。PHAROS登记研究的远期结局显示5年生存率为63%，显著优于其他关于SSc-PAH患者的研究数据[65]。一项纳入92例SSc-PAH患者的前瞻性队列研究报道，与2002年以前接受治疗的患者相比，2002年以后接受治疗的患者2年生存率有所提高(71% vs 47%)[68]。SSc-PAH患者的预后较IPAH患者差[56,63,64]。例如，一项纳入91例患者的回顾性队列研究发现，与IPAH患者相比，SSc-PAH患者1年(87% vs 91%)、2年(64% vs 88%)和3年(64% vs 78%)的生存率更低[63]。来自804例PAH患者的登记研究(REVEAL)数据显示，与非SSc相关PAH相比，SSc-PAH患者的3年生存率更低(61% vs 81%)[69]。SSc-PAH预后差的原因可能与SSc患者右心室对后负荷增加的反应改变有关，这一点可以通过与IPAH患者相比血清N末端脑钠肽(N-terminal brain natriuretic peptide, NT-BNP；心室劳损指数)水平升高和RV收缩力降低以及疾病的多系统特点来证实，还可能与对治疗的反应更差相关[55,63,70]。SSc-PAH的预后优于合并相关ILD的SSc-PH(SSc ILD-PH)。在一项纳入59例SSc-PAH和SSc ILD-PH患者的前瞻性队列研究中，SSc ILD-PH患者的2年生存率(46% vs 79%)更差[61]。SSc ILD-PH患者的死亡多为呼吸衰竭所致，而SSc-PAH患者的死亡以右心衰竭所致为主[61]。纳入97例SSc患者的回顾性队列研究也报道了类似的结果，该研究发现与SSc-PAH患者相比，SSc ILD-PH患者的3年生存率更低(47% vs 71%)[62]。预测因素 — 死亡的预测因素包括：重度肺PAH或右心衰指标(如基线平均肺动脉压增高，右房压>20mmHg，肺血管阻力>32Wood单位，心脏指数降低，收缩压≤110mmHg)[56]一氧化碳弥散能力降低(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO；例如<50%预测值)[56,59,60,69,71,72]男性[56,59,69,71,72]年龄>60岁[56,59,69]运动能力差(WHO心功能IV级；6MWT结果<165米)[56,59,69,71,72]心包积液[56,72]抗-U1核糖核蛋白(ribonucleoprotein, RNP)阴性[73]与非SSc-PAH患者的处理相似，采用多学科方法进行连续风险评估似乎比单一初始评估更能判断预后[74-76]。两项专门针对SSc-PAH的研究得出结论认为，缩略版欧洲心脏病学会/欧洲呼吸学会(European Cardiology Society/European Respiratory Society, ECS/ERS)指南风险评估可准确预测新确诊SSc-PAH患者的生存率[74,75]。对于低危SSc-PAH患者，ERS/ECS风险评估标准缩略版评估的1年死亡率非常接近其完整版评估结果。随访评估显示，根据平均得分进行风险分层也能有效判断预后。但不到1/3的患者风险较低，而且上述2项研究均为回顾性研究并基于前瞻性登记研究数据。另一项研究在SSc-PAH患者中评估了REVEAL风险评分模型 (图 2)，发现其分辨度较好，与用于模型开发队列时相当[76]。但该模型的校准度较差，尤其是在风险最高人群中。这些研究表明，多学科评分对SSc-PAH患者的用处不如对其他原因所致PAH患者大，尤其是对于高危患者 (表 5)。但我们的建议是，与非SSc-PAH患者相似，涉及REVEAL或ECS/ERS评分模型的个体化多学科方法可用于评估SSc-PAH患者的预后，同时认识到这种预后工具在这类患者中可能不那么准确，尤其是在高危患者中。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘基线风险评估’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肺动脉高压”)总结与推荐分类–系统性硬化症相关性动脉性肺动脉高血压(SSc-PAH)属于第1类PAH (表 1)。SSc-PAH与其他类型的PAH(如特发性或遗传性PAH、HIV或药物所致PAH)具有相似的特征，但不应与SSc患者中左心疾病(即第2类PH)，间质性肺病(ILD，第3类PH)，或静脉闭塞性疾病(PVOD)所致其他类型的肺动脉高压(PH)相混淆。(参见上文‘引言’和‘PH的分类’)一般治疗–针对SSc的疾病修正治疗不太可能影响SSc-PAH患者的肺血流动力学或生存率。SSc-PAH患者应在可耐受的范围内锻炼，接受常规疫苗接种，建议不要吸烟(烟草和大麻)和怀孕，必要时应采取包括氧气、利尿剂和地高辛治疗在内的支持性措施。我们不会常规对SSc-PAH患者应用抗凝治疗，因为数据表明抗凝对该人群无益，甚至可能有害。(参见上文‘一般治疗’)PAH特异性治疗–目的是改变肺血管张力和重构。只有在评估和管理PH患者方面具有专业素养的临床医生才能实施该治疗。SSc-PAH患者的PAH特异性治疗的大多方面(包括适应证)与其他类型PAH患者相同 (表 3 和 流程图 1)。大多数情况下，有WHO心功能II级和III级症状的患者 (表 4)通常采用前期联合口服疗法(例如安立生坦和他达拉非)，而那些WHO心功能IV级患者通常采用一种肠外前列腺素类药物和不同类别的第二种口服制剂联合治疗。这一策略是根据大型PAH试验(包括一小部分SSc-PAH患者)和SSc-PAH患者的观察性研究数据推断得出。(参见上文‘肺动脉高压-靶向治疗’和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘定义’一节)除了钙通道阻滞剂(CCB)，SSc-PAH患者的药物选择与其他类型的PAH患者相似。由于具有血管反应的患者非常少，即使有也很少能维持，因此通常不采用大剂量CCB治疗。不过，可以采用低剂量治疗雷诺现象。(参见上文‘大剂量钙通道阻滞剂’)预后–PAH是SSc患者死亡的独立危险因素，PAH的严重程度可预测SSc-PAH患者的死亡率。在PAH靶向治疗时代，SSc-PAH的生存率可能有所提高，不过仍不如特发性PAH(IPAH)的生存率，尤其是在PH与ILD相关的情况下，但前期联合使用安立生坦和他达拉非的情况可能例外。(参见上文‘预后’)搜索词: 肺动脉高压