 神经肌肉阻断药在危重患者中的应用、药物选择、给药和不良反应引言神经肌肉阻断药(neuromuscular blocking agent, NMBA)可阻断神经肌接头处的神经冲动传导，从而使骨骼肌松弛。NMBA可用于ICU中的数种适应证。本专题将讨论NMBA在危重患者中的临床应用、给药和潜在不良反应。NMBA的药理学、在麻醉患者中的应用和急诊科插管中的应用详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”和 “急诊和重症医疗中神经肌肉阻断剂用于成人快速诱导插管”)分类和作用机制表 1NMBA (表 1)可阻断乙酰胆碱(acetylcholine, ACh)与运动终板结合。根据作用机制，可将其分为去极化或非去极化药物[1-4]。去极化NMBA与运动终板上的烟碱型胆碱能受体结合，引起终板膜先发生去极化，随后阻断神经肌肉传递。在美国上市的去极化药物只有琥珀胆碱，并且该药几乎仅用于协助插管或治疗喉痉挛[3,5]。非去极化NMBA可竞争性抑制运动终板上的ACh受体。药物与ACh受体结合后，可阻止受体构象改变或物理阻断离子通道，从而导致不能产生终板电位[6,7]。非去极化NMBA可分为氨基甾体类化合物和苄基异喹啉类化合物，前者包括泮库溴铵、维库溴铵、罗库溴铵，后者包括阿曲库铵、顺阿曲库铵、米库氯铵(在美国和加拿大不可用)。NMBA的作用机制详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”)临床应用已制定了临床实践指南帮助医生管理需持续神经肌肉阻滞的危重成人患者[8-10]。下文列出了NMBA用于这些患者的指导意见：表 2由于NMBA没有镇静、致遗忘和镇痛作用，这不是处理不利运动、躁动或人机不同步的一线药物。若要用于这些适应证，NMBA通常仅用于常规镇静和镇痛策略失败的患者 (表 2)。在这类情况下，NMBA可用于：重度、难治性或危及生命的低氧血症，尤其是重度人机不同步的患者。NMBA还可防止自主呼吸用力，并通过减少呼吸做功和消除静息肌肉张力而降低氧消耗，从而有助于实现肺保护性通气。NMBA还可预防损伤性区域肺过度充气膨胀和动态过度充气[11]。肌松在急性呼吸窘迫综合征患者中的作用详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的液体管理、药物治疗及支持治疗”，关于‘神经肌肉阻滞剂’一节)心搏骤停后治疗性低体温引起的明显寒战。(参见 “心搏骤停后成年插管患者的ICU管理”，关于‘不良反应’一节)消除下列患者的不利运动或降低其肌张力：难治性哮喘持续状态患者；颅内压升高且不利肌肉运动或人机不同步会促进颅内压升高的患者；大量咯血的患者(以预防咳嗽和血凝块脱落)；疾病导致肌肉活动增加的患者(如破伤风、神经阻滞剂恶性综合征)；腹腔内压力升高的患者；需要临时肌松以便短时间操作的患者(如支气管镜、内镜、气管造口术、放射学干预)。(参见 “急性中度和重度创伤性脑损伤的处理”，关于‘镇静和镇痛’一节和 “破伤风”，关于‘控制肌肉痉挛’一节)需紧急插管的急性呼吸衰竭。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”和 “急诊和重症医疗中神经肌肉阻断剂用于成人快速诱导插管”)NMBA可掩盖癫痫发作的电活动，故不应用于治疗癫痫持续状态，除非有必要使用NMBA来进行插管或短期呼吸机管理。(参见 “成人惊厥性癫痫持续状态的处理”)选择药物尚缺乏证据来指导医生为危重患者选择NMBA，因为大多数数据来自手术期间接受NMBA的患者。虽然较早的研究报道维库溴铵和泮库溴铵是ICU最常用的NMBA[12,13]，但此后的研究表明顺阿曲库铵是最常用的药物，占NMBA用药的2/3[14,15]。在ICU中选择NMBA的依据是适应证和患者合并症，主要为有无肾衰竭、肝衰竭和高钾血症。顺阿曲库铵的代谢与肝肾功能无关，因此持续输注时一般优选该药。在ICU中进行气管插管时，常用罗库溴铵代替琥珀胆碱，因为该药起效迅速，作用持续时间中等，且不太可能使危重患者出现高钾血症。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘琥珀胆碱的不良反应’一节)虽然大多数其他因素也可影响NMBA的药动学，包括年龄、脓毒症、低体温、电解质紊乱和酸碱平稳紊乱，但在选择NMBA时，这些因素的重要性低于肝肾功能不全。尽管如此，医生还是应了解这些情况会如何影响NMBA的半衰期 (表 1)。肝功能不全 — 优选的NMBA为阿曲库铵或顺阿曲库铵。两者在生理性pH值和温度下均会自发降解(经Hofmann消除)，因此不太依赖肝肾功能。相比之下，氨基甾体类NMBA的药动学会受肝功能障碍影响。因此对于肝功能不全的患者，泮库溴铵(分布容积增加[16])、维库溴铵(清除减少[17])和罗库溴铵(分布容积增加[18])的半衰期会延长，最好避免使用。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘非去极化神经肌肉阻滞剂’一节)肾功能不全 — 与肝病患者相似，阿曲库铵和顺阿曲库铵在生理性pH值和温度下均会自发降解(经Hofmann消除)，因此不太依赖肝肾功能，肾功能不全患者优选这两种药物。相比之下，用于重度肾病患者时，氨基甾体类NMBA(泮库溴铵、维库溴铵和罗库溴铵)的作用持续时间有变化，故最好避免使用[19]。泮库溴铵的清除半衰期延长和清除减少最为显著。维库溴铵的代谢物3-去乙酰基维库溴铵也有活性，故作用时间可延长[20]。罗库溴铵用于肾衰竭患者时，分布容积增加，血浆清除减少。年龄较大的成人患者 — 年龄相关的生理改变，包括全身含水量、去脂体重和血清白蛋白浓度降低，可导致NMBA分布容积减少[21]。心输出量降低也可延长药物递送时间，并减慢NMBA起效。年龄增长还可能通过降低心输出量、肾小球滤过率和肝功能，促进药物清除率降低。选择药物时需考虑到年龄相关的心、肾、肝功能减退情况 (表 3 和 表 4)[22]。肥胖 — 肥胖患者的药物选择与非肥胖患者相似，但用法用量可能有差异。(参见下文‘用法用量’)脓毒症和脓毒性休克 — 脓毒症患者尚无使用某种特定NMBA的偏好。然而，有重度脓毒症的危重患者使用顺阿曲库铵标准剂量方案可出现起效延迟和疗效减弱[23]。低体温 — 低体温患者尚无使用某种NMBA的偏好，但医生应了解，低体温可延长所有非去极化NMBA的作用持续时间 (表 1)。相关机制包括：改变神经肌接头的敏感性，减少ACh动员，降低肌肉收缩力，改变pH值，改变药物分布容积，减少肝肾排泄[24]。低体温可能还会减慢Hoffmann消除过程，并延长顺阿曲库铵和阿曲库铵的作用持续时间[25]。需注意，神经肌肉监测仍很可靠，有助于指导低体温患者的神经肌肉阻滞管理。(参见下文‘监测’)电解质异常 — 电解质和pH值紊乱可改变NMBA的作用持续时间。琥珀胆碱不应用于高钾血症患者，因为该药可加重高钾血症并可能诱发心搏骤停。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘琥珀胆碱的不良反应’一节)低钾血症可加强非去极化药物的阻滞效果。镁会延长神经肌肉阻滞的持续时间。相比之下，高钙血症既可降低机体对NMBA的敏感性，又可缩短神经肌肉阻滞的持续时间。呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒均可增强非去极化药物的阻滞效果。若患者有呼吸性酸中毒或代谢性碱中毒，通过逆转药物拮抗神经肌肉阻滞的起效更慢。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘患者因素’一节)给药ICU工作人员必须接受NMBA给药和监测的培训，也必须准备好评估肌松程度的相应设备[5,8,26]。推注 vs 输注 — NMBA可通过间歇性静脉注射或持续输注给药，但不应肌内给药，因为吸收不稳定 (表 1)[4,27,28]。由于去极化NMBA琥珀胆碱一般仅用于插管或喉痉挛，该药只能推注。非去极化药物常推注给药，并逐步调整剂量和给药频率以达到期望的临床效果。一般而言，需要暂时肌松时，优选推注长效NMBA(如罗库溴铵)，而需要持续肌松时，例如心搏骤停后采取低体温治疗后，则通常选择输注短效NMBA(一般使用顺阿曲库铵)[28]。用法用量 — 各种NMBA的用法用量和药动学 (表 1)详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘琥珀胆碱’一节和 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘非去极化神经肌肉阻滞剂’一节)然而，危重患者对NMBA的敏感性有差异，代谢情况的预测也不一定准确。例如：表 5疾病–特定的疾病可影响NMBA的药动学 (表 5)。例如，对于重症肌无力或其他肌无力疾病患者，减少剂量可能就足够。而对于烧伤患者，必须增加NMBA剂量，原因是蛋白结合增加、受体上调以及肝肾消除增加[29,30]。(参见 “重症肌无力患者的麻醉”)表 6药物–数种药物可与NMBA发生相互作用，因此可能有必要调整剂量 (表 6)[2,4,28]。抑制突触前ACh释放或降低接头后敏感性的药物会增加神经肌肉阻滞的程度和持续时间[3,6,30]。相反，苯妥英和卡马西平可显著增加对非去极化NMBA的需求量，其机制不明。肥胖–考虑到不同NMBA的差异及整体上缺乏肥胖的危重患者用法用量的信息，我们建议以小剂量开始治疗，并通过四个成串刺激(train-of-four, TOF)或强直刺激来逐渐调整剂量(参见上文‘给药’)。有限的数据表明，肥胖似乎不会改变琥珀胆碱和罗库溴铵的药动学和药效学[31-33]，这提示给药可根据患者的实际体重而非预测体重[31]。相比之下，阿曲库铵和维库溴铵如果根据实际体重给药，则作用持续时间会延长[34-36]。尚不明确对顺阿曲库铵的影响。表 2神经肌肉阻滞的目标水平 — 危重患者的最佳神经肌肉阻滞水平取决于使用NMBA的适应证。可能没有必要达到完全(100%)神经肌肉阻滞 (表 2)[4]。(参见上文‘临床应用’)对危重患者使用非去极化NMBA时，更合适考虑控制运动活动，而非使神经肌肉完全阻滞。例如，对某些患者可维持50%-70%的阻滞水平，让其保持较弱的肌张力甚至运动活动(如，低体温引起重度寒战，此时阻滞的目的是消除寒战)，而其他患者则需要近完全阻滞(80%-90%的阻滞水平，例如有严重胸腹矛盾运动的患者，此时阻滞的目的是实现人机同步)[37]。监测 — 对于输注NMBA的危重患者，大多数专家都会监测神经肌肉阻滞程度，方法为常规临床评估(例如呼吸机触发、寒战程度)，以及使用TOF计数(TOF count, TOFC)或强直刺激进行周围神经刺激(peripheral nerve stimulation, PNS)[8,27]。应通过PNS评估目标阻滞深度，每2-3小时1次，直到NMBA剂量稳定，之后每8-12小时1次[38]。可根据需要将剂量调整至期望目标水平。定量神经肌肉监测仪(如加速度计)的原理为量化肌肉对神经刺激的反应，越来越多地用于手术室中，但未常规用于ICU[39]。临床实践中PNS的应用详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞的监测”)使用PNS监测已得到广泛认可，但支持用于危重患者的数据有限[8,40]。有少量前瞻性随机研究评估了PNS用于危重患者的效果，报道的结果不一，可能与研究药物的差异有关[41]。一项随机试验纳入77例危重患者，用临床评估或PNS的结果来指导维库溴铵的用法用量[42]。与对照组相比，PNS组的用药量明显更少，神经肌肉功能和自主通气的恢复速度要快约55%；肾功能不全患者从PNS指导治疗中的获益最大。然而，两项随机试验纳入36例使用阿曲库铵的患者[43]和30例使用顺阿曲库铵的患者[44]，发现接受TOF监测的患者与接受临床评估的患者相比，用药总量或临床恢复所用时间均无差异。输注持续时间 — 用于某些适应证时，例如插管后严重人机不同步，可能只需推注1-2剂NMBA，而用于寒战等其他适应证时，则需要输注 (表 2)(参见上文‘临床应用’)。与输注镇静剂相似，建议每日中断NMBA输注，以评估患者是否持续需要肌松。条件允许时，应尽早停用NMBA，这可能降低药物及代谢物蓄积所致苏醒时间延长的发生率，还可能降低危重病相关神经肌肉无力的发生率[8]。(参见下文‘停药’和 “危重病相关神经肌肉无力”，关于‘危重病性肌病’一节)安全性 — 若患者使用NMBA时未得到恰当通气支持则可能死亡，因此美国药典安全用药专家委员会(United States Pharmacopoeia Safe Medication Use Expert Committee)发布了以下推荐[45]：NMBA的包装和说明书应与其他药物有明确区分对于药物的储存、说明书及使用，应制定专门的安全保障措施医护人员应对这些药物保持高度警惕。停药 — 停止神经肌肉阻断时，不需要逐渐减量至停药。停用NMBA时必须维持充分镇静和镇痛以使患者感到舒适。逆转 — 若有必要，可给予抗胆碱酯酶药物(如新斯的明或依酚氯铵)来逆转非去极化NMBA的作用[3]。给予舒更葡糖钠可逆转甾体类NMBA罗库溴铵、维库溴铵和泮库溴铵的作用[46,47]。药物逆转详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘神经肌肉阻滞的逆转’一节)支持治疗使用NMBA的患者很可能出现并发症，需要仔细管理[48]。应特别注意下列事项：在停止肌松之前、期间和之后充分镇静和镇痛–经处理的脑电图监测，如脑电双谱指数监测，可能有助于评估和控制治疗性肌肉骨骼松弛中的镇静，因为此时无法使用镇静量表[49,50]。(参见 “全身麻醉期间的术中知晓”，关于‘脑监测’一节)预防角膜损伤–应每2-4小时滴入1次润滑滴眼液或凝胶，还应使用胶带关闭眼睑，以预防角膜干燥、溃疡、感染和瘢痕形成。密切监测呼吸机是否断开–呼吸机管路中断(如意外拔管)可能致命。气管抽吸–应频繁抽吸气管导管以清除累积的分泌物(NMBA会抑制咳嗽反射)。预防皮肤破损–应给肌松患者频繁翻身，使用干燥平整的床上用品，以预防皮肤破损和褥疮。预防静脉血栓栓塞–肌松患者发生静脉血栓栓塞的风险高。(参见 “内科急症住院成人患者中静脉血栓栓塞性疾病的预防”)监测瞳孔反射–应密切监测瞳孔反射，以评估神经功能状态，但使用泮库溴铵时该评估不可靠，因为该药具有抗毒蕈碱作用。对于使用NMBA的患者，血糖控制、理疗策略、误吸预防措施和避免意外拔管的措施与其他危重患者相似，见其他专题。(参见 “成人和儿童危重症患者的血糖控制”和 “成人ICU后综合征的临床特征和诊断性评估”和 “成人ICU患者初始放置气管内导管后并发症的预防和治疗”，关于‘ICU中预防并发症’一节和 “成人ICU患者初始放置气管内导管后并发症的预防和治疗”，关于‘移位和非计划性拔管’一节和 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘非计划拔管的患者’一节)不良反应NMBA用于危重患者的不良反应与接受麻醉的患者相似 (表 1)。危重患者中最常见的副作用包括过敏反应、心血管副作用(低血压和心律失常)、神经肌肉阻滞时间延长、肌无力和肌松期间有知觉。各种NMBA的不良反应详见其他专题。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”)过敏反应 — NMBA是围手术期全身性过敏反应(IgE介导)的最常见原因，最常涉及的药物是琥珀胆碱和罗库溴铵。在60%以上的病例中观察到了NMBA之间的交叉反应[51,52]，故ICU患者发生全身性过敏反应的原因可能是以前引起该反应的药物的交叉反应。(参见 “围术期全身性过敏反应的 临床表现、病因和治疗”，关于‘神经肌肉阻断剂’一节和 “围术期全身性过敏反应：复发反应的评估与预防”，关于‘神经肌肉阻断药’一节)心血管不良反应 — 非去极化NMBA的心血管不良副作用(尤其是低血压)与刺激或阻断自主神经系统有关，也与组胺释放引起的血管扩张有关。心血管并发症风险最低的药物是顺阿曲库铵、罗库溴铵和维库溴铵。而琥珀胆碱可引起高血压和快速性心律失常。神经肌肉阻滞时间延长和ICU获得性骨骼肌无力 — 停用NMBA后的神经肌肉阻滞时间延长(一般为四肢麻痹)并不常见，原因为药物/活性代谢物蓄积或ICU获得性肌无力(ICU-acquired weakness, ICUAW)[53,54]。NMBA引起ICUAW风险最多仅为轻度，在脓毒症、脓毒性休克、严重疾病或同时使用糖皮质激素的患者中，这种风险可能最高[55]。阻滞时间延长一般与长时间(数日)使用肌松药相关，常发生于肝或肾功能不全的情况下。该并发症详见其他专题。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”，关于‘长时间神经肌肉接头阻滞’一节)其他不良反应 — 危重患者相关的其他NMBA副作用包括快速耐受、肌松期间有知觉、角膜擦伤、感染、瘢痕形成、静脉血栓栓塞和褥疮。 采用支持措施可减少部分并发症。(参见上文‘支持治疗’)总结与推荐分类–神经肌肉阻断药(NMBA)可阻断神经肌接头处神经冲动的传导，从而使骨骼肌松弛 (表 1)。NMBA可阻断乙酰胆碱(ACh)与运动终板结合。NMBA可分为去极化(琥珀胆碱)或非去极化(甾体类非去极化NMBA或苄基异喹啉类NMBA)，甾体类NMBA包括泮库溴铵、罗库溴铵和维库溴铵，苄基异喹啉类NMBA包括阿曲库铵、顺阿曲库铵和米库氯铵(在美国和加拿大不可用)。(参见上文‘分类和作用机制’和 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”)用药适应证–由于NMBA没有镇静、致遗忘和镇痛作用，这不是处理危重患者不利运动、躁动或人机不同步的一线药物。除了紧急插管外，NMBA一般仅用于常规镇静和镇痛策略失败的患者。适应证见附表 (表 2)。(参见上文‘分类和作用机制’和‘临床应用’)药物选择–一般而言，有数种因素会影响NMBA的选择，包括肝肾功能障碍和高钾血症。由于顺阿曲库铵的代谢与肝肾功能无关，持续输注时一般优选该药。在ICU进行气管插管时，常用罗库溴铵代替琥珀胆碱，因为该药起效迅速，作用持续时间中等，且没有高钾血症风险。(参见上文‘选择药物’)给药–NMBA可通过间歇性静脉注射或持续静脉输注给药，具体取决于适应证。由于危重患者可能不需要完全神经肌肉阻滞，应制定期望的阻滞水平。神经肌肉阻滞的深度应通过临床评估和周围神经刺激(PNS)来监测，例如四个成串刺激计数(TOFC)、寒战程度。建议每日中断输注NMBA，以评估患者是否持续需要阻滞。条件允许时，应尽早停用NMBA，不需要逐渐减量。去极化NMBA的作用可通过抗胆碱酯酶药物逆转(如新斯的明、依酚氯铵)，甾体类NMBA的作用可通过舒更葡糖钠逆转。(参见上文‘给药’)支持治疗–对于使用NMBA的患者，尤其是接受输注的患者，应特别注意为其提供充分镇静和镇痛、眼部防护、避免拔管、频繁抽吸和翻身，并采取预防静脉血栓栓塞的措施。(参见上文‘支持治疗’)不良反应–在危重患者中，NMBA最难处理的不良反应包括过敏反应、心血管副作用(如低血压和心律失常)、神经肌肉阻滞时间延长和ICU获得性肌无力。较容易处理的不良反应包括阻滞期间有知觉、角膜擦伤、静脉血栓栓塞和褥疮，其中很多不良反应都可通过良好的支持治疗措施来预防。(参见上文‘不良反应’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Karen Tietze, PharmD对本专题早期版本做出的贡献。