202411271015471《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期中国呼吸重症康复治疗技术专家共识编写单位中国康复医学会重症康复专业委员会呼吸重症康复学组中国老年保健医学研究会老龄健康服务与标准化分会《中国老年保健医学》杂志编辑委员会北京小汤山康复医院【关键词】呼吸重症康复治疗技术专家共识10396916722671201805001前言呼吸系统疾病的患病率不断增高，重症呼吸系统疾病随之增加。由于疾病或外伤等因素，气体吸入肺部气体交换气体转运会受到不同程度影响，导致心肺功能障碍，增加死亡率或延长住院时间。为提高呼吸重症的患者的存活率，改善患者生活质量，呼吸重症康复尤为重要。国内呼吸重症康复等领域资深专家共同从康复医学康复治疗康复护理三个主要方面系统地介绍重症呼吸系统疾病的诊治和康复流程及具体治疗方法，致力减轻呼吸重症患者的生理心理等方面的功能障碍，对呼吸功能进行早期维持和康复，减缓病情的进展和恶化，为患者病情好转后进一步的康复打下良好基础。1概述11概念呼吸重症康复是基于全面评估制定个性治疗方案，包括但不限于锻炼教育和行为改变，旨在改善呼吸道疾病患者的生理和心理状况，并促进健康的行为。12流行病学各种原因所致的急慢性呼吸衰竭是呼吸重1。呼吸重症是指患症和重症医学中最常见最重要的问题者由于肺内外因素，出现的肺换气和肺通气功能障碍，导致缺氧或二氧化碳潴留，出现不同程度的生理功能紊乱及代谢障2，包括重症肺炎呼吸机相碍，严重者出现高碳酸血症现象关性肺炎急性加重期肺血管栓塞等。在众多疾病中，急性加重期合并呼吸衰竭肺性脑3。尤其老年重症急性加病是老年患者主要死因之一重期患者常常合并其他多种脏器功能不全，具有起病急病情4。重预后差等特点长期呼吸机辅助机械通气是呼吸机相关性肺炎病死率高5，基于不同诊断标准不同地区经济水平的一个重要因素医院类型等情况，呼吸机相关性肺炎发病率在9002700不等，病死率高达200070006。13131目标改善通气状况维护现存功能呼吸功能训练与呼吸肌有氧训练和整体运动康复训练关系密切。早期可通过腹式呼吸训练呼吸肌训练缩唇呼吸训练咳嗽训练放松训练体位引流等改善肺功能。另外，重症肺炎呼吸机相关性肺炎是患者的常见疾病或并发症，严重影响着患者预后。早期康复治疗有利于痰液排出和肺部炎症控制。改善通气状况指南与共识维护现存功能有利于的预防。132早日促进身体功能恢复不能进行有效锻炼的患者，可使用经皮神经肌肉电刺激，促进骨骼肌生长增强肌肉力量和耐力。短期内改善重症患者骨骼肌代谢保持肌肉功能，适用于和充血性心衰患者。心肺康复是以功能恢复为基础。在训练之前要进行心肺功能的评估，包括患者的主观感受和专业设备的评价，从而获得训练的尺度。其目的既要保证训练的有效性，又要保证安全性。133预防并发症严重的肌萎缩和肌无力。关节僵直挛缩。内分泌系统改变。深静脉血栓。肺炎控制和预防呼吸机相关性肺炎发生。14基本原则多学科合作，进行心肺功能评估。综合评估患者，全面进行病例分析检查检验等制定预期目标和治疗计划。保证管线正常运转，注意输液管导管的放置呼吸机管道管理关注心率血压氧饱和度及患者反应。治疗方案要循序渐进。保护自己及患者，防止传染。关节活动训练与肌力训练。9呼吸康复与心脏康复并重。15151康复介入及暂停时机康复介入时机血流动力学及呼吸功能稳定后，立即开始。入重症医学科2448小时后，符合以下标准心率40次分或120次分收缩压90或180，或和舒张压110，平均动脉压65或110呼吸频率25次分血氧饱和度90，机械通气吸入氧浓度260，呼末正压102使用小剂量血管活性药物支持，多巴胺10或去甲肾上腺素肾上腺素01，即可实施康复介入。生命体征稳定的患者，可逐渐过渡到每天选择适当时间作离床坐位站位躯干控制移动活动耐力训练及适宜的物理治疗等。152康复暂停时机生命体征明显波动，有可能进一步恶化危及生命时宜暂停康复治疗。具体指标心率心率不低于年龄最高心率预计值的70静息心率的基础上下降20心率40次分或130次分出现新的心律失常急性心肌梗死急性心衰。血压180或110或有直立性低血压65新使用血管活性药或使用血管活性药物剂量增加。呼吸频率呼吸频率5次分或30次分或出现呼吸困难，288，232指南与共识60，102人机对抗镇静或昏迷患者明显躁动，需要加强镇静剂量，2分患者不能耐受活动方案患者拒绝活动存在其他预后险恶的因素或有明显胸闷痛气急眩晕显著乏力等不适症状或有未经处理的不稳定性骨折等，亦应暂时中止康复技术操作。16康复模式采取多学科协作临床康复一体化康复模式，形成重症医学科医师或呼吸科医师康复医师物理治疗师作业治疗师言语治疗师康复护士临床营养师心理医师社会工作者等多学科专业人员组成的康复医疗团队。2呼吸重症康复21211康复医学常见呼吸重症疾病重症肺炎支气管哮喘急性发作肺栓塞症慢性肺源性心脏病心肺功能失代偿期气胸慢性阻塞性肺病急性发作气管扩张原发性支气管肺癌呼吸衰竭急性呼吸窘迫综合征。2122121临床诊断临床表现问诊视诊触诊叩诊听诊参照《诊断学》《内科学》人民卫生出版社第八版标准。2122辅助检查影像学检查包括胸部线检查超声检查核素检查。实验室检查血常规微生物学检查细胞学检查痰液检查内镜活组织检查及支气管肺泡灌洗检查等。电生理检查膈肌神经电刺激检查心电图检查，肌电图检查等。2132131临床治疗药物治疗总体治疗原则为依据临床症状体征辅助检查等治疗原发疾病。抗感染药物治疗参照和指南选用抗菌素。吸入药物治疗合理选择吸入性糖皮质激素选择性2受体激动剂胆碱受体拮抗剂抗菌药物等。2132机械通气1机械通气的应用指征病情进行性恶化，出现意识障碍呼吸形式严重异常，如呼吸频率3540次分或68次分，呼吸节律异常，自主呼吸微弱或消失血气分析提示严重通气和或氧合障碍250，充分氧疗后仍502进行性升高，动态下降。2无创机械通气可作为急性加重期急性心源性肺水肿以及免疫抑制的呼吸衰竭患者的一线治疗手段。3有创机械通气1常用模式辅助控制通气，，分为压力辅助控制通气和容量辅助控制通气。2械通气参数的调整结合血流动力学与通气氧合监护潮气量的设定潮气量通常依据理想体重选择512，气道平台压超过30352。呼吸频率的设定成人通常设定为1220次分。流速调节成人常用的流速设置在4060之间。触发灵敏度调节压力触发常为05152，流速触发常为13。吸入氧浓度2机械通气初始阶段，可给高2100以迅速纠正严重缺氧，依据目标2水平水平水平和血流动力学状态，酌情降低2至50以下，并设法维持290。的设4《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期定通常在曲线的低拐点或之上22还可根据指导的调节，外源性水平大约为的80。4不同呼吸重症疾病患者的机械通气1重症支气管哮喘患者机械通气，目前对于重症哮喘应用何种机械通气模式，尚无统一意见。2患者机械通气，见《临床机械通气指南》。3患者的机械通气肺保护性通气推荐患者机械通气时应采用保护性通气策略限制潮气量7和平台压302。2设置维持患者28895和25580。肺复张手法建议对中重度患者实施。俯卧位通气建议重度患者22100机械通气时应实施俯卧位通气。无创机械通气建议对无禁忌证的轻度患者。体外膜氧合是重症患者在传统治疗措施失败后的最终补救措施。体外2清除技术重症患者目前不宜常规应用体外2清除技术。高频震荡通气对于重症成人患者不建议应常规采用。2133氧疗1氧疗的适应症255，285，235。265，但伴有缺氧症状。急性缺氧，呼吸窘迫伴2升高或降低。心肺复苏后休克心力衰竭急性脑水肿中毒重度贫血等疾病严重状态。2氧疗的原则和方式控制性氧疗伴型呼吸衰竭患者予以持续低浓度给氧。浓度吸氧对重症肺炎肺水肿等引起的型呼吸衰竭缺氧患者应采用20306甚至更高浓度的氧疗。高压氧疗适用于急性一氧化碳中毒减压病以及化学性肺泡炎等。3给氧方法鼻塞或鼻导管法最常用于轻中度低氧血症。面罩法适用于伴有明显缺氧表现的患者。机械通气合并氧疗适用于呼吸衰竭等严重缺氧患者。家庭氧疗法适用于慢性低氧血症需长期氧疗的患者。4氧疗中的注意事项重视病因治疗。加强氧疗的监护如意识状态紫绀程度呼吸心率变化及尿量动脉血气分析等。吸入氧气的加温加湿。严格执行氧疗浓度和时间预防发生氧中毒。其他注意事项如应定期清洁消毒或更换，严防火源靠近等。22221康复治疗呼吸重症分期2211早期即疾病初期，可表现为急性起病阶段，也可表现为慢性疾病加重的早期。大部分患者出现咳嗽咳痰发热等症状，或原有呼吸道症状加重。血气分析可有低氧血症，常规氧疗包括鼻导管吸氧和面罩吸氧多可纠正。早期开展康复治疗有助于缩短病程减少住院时间及并发症，改善7。预后2212极期出现高热呼吸窘迫低血压甚至休克或意识障碍。多数患者需在接受加强治疗和护理，除原发病的治疗外，还需采取呼吸支持循环支持或血液净化等治疗。2213恢复期症状好转，生命体征平稳，咳嗽咳痰减轻，呼吸困难缓解，意识逐渐转清，脱机等，可转入普通病房治疗。3《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期2222221康复评定一般状况评估生命体征面容与表情体位皮肤动脉血气分析胸部线检查肺功能检查等。2222运动感觉评估活动度评估。肌力评估。平衡功能评定主观评定以观察量表为主，客观评定主要使用平衡测试仪评定。运动能力测试可选择6分钟步行测试，能间接反映受试者摄氧能力和耐力，可根据评定结果制定个体化康复治疗方案。呼吸功评估评估患者呼吸是否吃力。通常观察患者表情，若有鼻翼扩张脸色苍白辅助呼吸肌参与呼吸方式改变呼吸声异常等，则提示有呼吸窘迫。感觉的评估评估患者皮肤的轻触觉针刺觉及深感觉。2223意识障碍评估评估量表包括量表，量表量表量表量表。临床上急性期意识障碍采用量表较多。慢性期意识障碍推荐采用量表。脑功能检测技术如脑血流动力学脑氧代谢检测及许多基于脑电的分析技术。功能磁共振。2224吞咽障碍评估1吞咽障碍筛查评估观察症状进食饮水时呛咳流涎食物或唾液从气管套管溢出食物滞留在口腔内等。问卷调查如进食评估问卷调查等。饮水试验也可采用改良饮水试验。反复唾液吞咽试验评估反复吞咽的能力。其他多伦多床旁吞咽筛查试验临床护理用吞咽功能评估工具等。不同筛查方法联合应用有助于提高筛查试验的敏感性和特异性，临床上容易将隐匿性误吸漏诊。2吞咽障碍临床评估包括全面病史口颜面和喉部功能评估及进食评估三部分，可结合临床吞咽功能评估表改良吞咽障碍能力评价表等。3吞咽障碍仪器评估吞咽造影检查和软式喉内窥镜吞咽功能检查是确定吞咽障碍的金标准，能直观准确地评估咀嚼期口腔期咽期8。和食管期的吞咽情况2225肺功能评估肺功能检查包括肺容积肺通气弥散功能测定气道激发试验气道舒张试验，重症患者肺功能结果需结合临床评估。通过气体稀释法和体积描记法测定或计算肺总量功能残气量残气容积肺活量和残总比。对于严重气道阻塞和肺内气体分布不均的患者，气体稀释法所测得的会低于体积描9，可能影响制定康复方案和评估预后，须结合临床。记法肺通气检查包括用力肺活量第一秒用力呼气容积1呼气峰值流速最大自主通气量。与1具有较好的线性关系，可用于综合评价肺通气功能储备。弥散功能可辅助诊断评价累及肺间质的疾病鉴别呼吸困难低氧血症的原因，常采用一口气呼吸法肺一氧10。化碳弥散功能测定，需注意吸烟对的影响气道舒张试验在给予支气管舒张药物后，评估气道阻塞的可逆性及可逆程度，可评估被评估者对气道舒张剂的治疗反应。2226指南与共识呼吸肌评估1呼吸肌肌力评估目前常通过测定气道的压力变化反应呼吸肌的力量。大吸气压最大呼气压和口腔闭合压。跨膈压与最大跨膈压。外源性刺激诱发的压力对不能自主呼吸或难以掌握呼吸要领的患者，以电或磁电刺激颈部膈神经诱发膈肌收缩，记录跨膈压。2呼吸肌肌耐力评估膈肌张力时间指数。膈肌耐受时间。3其他评估方法膈肌肌电图其他辅助呼吸肌表面肌电图。超声检查可观察膈肌的形态厚度运动幅度等。4呼吸肌疲劳程度评估膈肌疲劳时和均明显下降。肌电图的频谱改变膈肌疲劳时，主要表现为低频成分增加，高频成分减少，比值下降。气肌肉松弛率下降或松弛时间常数增大。或超过疲劳阈值。异常体征呼吸浅快，辅助呼吸肌过度活动，呼吸不同步或反常呼吸等。2227心功能评估有创血流动力学监测肺动脉导管，热稀释法和脉搏指数连续心输出量监测法可测定心输出量，等多项指标，能准确评估危重患者的血流动力学变化。无创血流动力学监测超声波及心阻抗血流图，等无创血流动力学监测技术因风险低，操作简单等优点弥补了有创动力学监测的不足。2228呼吸困难评估分类呼吸困难按病程分为急性与慢性呼吸困难。急性呼吸困难是指病程3周以内的呼吸困11。急性呼难，慢性呼吸困难是指持续3周以上的呼吸困难吸困难见于重症肺炎肺血栓栓塞等慢性呼吸困难见于12。评估呼吸困难严重程度的常用量表有等疾病问卷量表呼吸困难问卷呼吸困难评分基线呼吸困难指数变化期呼吸困难指数12。目前对慢阻肺呼吸困难的评估推荐用，呼吸重等症康复的呼吸困难评估也推荐用。2229疼痛评估单维度评估视觉模拟评分，数字评定量表，面部表情疼痛量表，。多维度评估疼痛调查表，简化疼痛问卷表，疼痛行为评分，重症监护疼痛观察工具，。22210营养状态评估常用的营养筛查和评估工具有营养风险筛查2002，2002主观全面评定，微型营养评估，营养不良通用筛查工具，重症营养风险评分评分等。美国肠外肠内营养学会在13中指2016成人危重症患者营养支持治疗实施与评价指南出所有无法充分经口进食的患者在进入时都应进行营54指南与共识养风险筛查营养风险高的患者较风险低的患者在接受营养治疗后可能获益更多。该指南推荐使用2002和评分。是应用广泛的营养评估工具，是临床营养评估的金标准。是评估危重症患者入院营养状况的可靠工14，15。具，且与预后相关22211心理状态及睡眠评估1心理评定自评量表抑郁自评量表焦虑自评量表综合医院焦虑抑郁量表抑郁问卷。他评量表汉密尔顿焦虑量表汉密尔顿抑郁量表。2睡眠评定1主观评定工具睡眠日记。量表评估常用量表包括匹兹堡睡眠质量指数睡眠障碍评定量表失眠严重指数量表嗜睡量表等。2客观评定工具多导睡眠图是评价睡眠相关呼吸障碍的金标准，有助于心肺疾病的诊断和评价康复疗效。多次睡眠潜伏期试验可客观评定患者日间觉醒程度和嗜睡倾向。体动记录检查评估昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍指南16。2232231康复治疗技术常规康复治疗1当患者不能进行主动运动时可采用被动运动。良肢位摆放以预防压疮关节受限挛缩痉挛为目标，尽量减少继发损伤，并增加本体感觉传入。体位变换根据患者病情早期应用电动起立床等进行平衡能力训练床上各方向的翻身训练及卧位坐位转换适应训练，以恢复平衡功能促进痰液引流和预防压疮。保持关节活动度训练对患者各关节进行小于正常活动度10的重复被动运动，可应用关节持续被动活动仪。多途径感觉运动刺激如听觉触觉嗅觉味觉视觉运动及本体感觉刺激。可对肢体进行冷热水交替刺激，或于运动治疗过程中穿插轻拍毛刷轻擦等方法加强感觉传入。被动排痰可使用医用体外震动排痰机。气压治疗促进血液和淋巴的流动，改善微循环，预防血栓及肢体水肿。2当患者无意识障碍时，康复治疗以被动运动与辅助运动相结合的方式向主动运动为主的方式转变。良肢位摆放。体位变换。躯干控制能力训练详见后述。保持关节活动度训练同前所述，依病情可由被动运动转为主动运动。多途径感觉运动刺激。呼吸训练详见后述。排痰训练详见后述。2232物理因子疗法直流电与低中频电疗法直流电和直流电离子导入法低频脉冲电疗法中频脉冲电疗法，可用于呼吸功能障碍呼吸肌萎缩等。高频电疗法短波超短波疗法分米波厘米波疗法毫米波疗法，应用于支气管炎肺炎支气管哮喘等。光疗紫外线疗法热辐射疗法。超声波疗法可有效治疗迁延性肺炎支气管哮喘及呼吸康复。磁场疗法可应用于喘息性支气管炎支气管哮喘等。2233中医传统康复疗法1中医辨证治疗肺脾气虚气短不足以吸，痰多而稀，色白，自汗，少气懒言，四肢倦怠，食少纳呆，瘦削乏力，畏风，舌质淡，苔白，脉细弱。治法健脾益气。方剂六君子汤加减。肺肾两虚短气气促，动则尤甚，腰腿酸软，脑转耳鸣，痰黏，色白带沫，心悸口干，咽干6《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期口燥或午后潮热，颧红盗汗，舌质红，少苔或无苔，脉细数。治法补肺益肾。方剂生脉散合沙参麦冬汤加减。肾不纳气呼多吸少，动则尤甚，形体消瘦，神疲乏力，汗出肢冷，舌质淡，苔白或黑，脉沉弱或细微，或汗出如油，舌质红，少津，脉细数。治法补肾纳气。方剂金贵肾气丸和参蛤散加减。2针灸治疗交叉电项针促进咳嗽反射重塑和呼吸功能恢复。头针体针补肺健脾，化痰醒脑开窍，调节脏腑经络气血运行。2234呼吸肌训练集中在力量与耐力两方面，以吸气肌训练更常见。1训练处方的制定原则功能性超负荷原则制定呼吸肌训练处方，吸气肌训练负荷应设置在30个人最大吸气压，训练频率为12次天，57天周，并连续2周以上。训练方式特异性原则制定力量训练型处方，考虑个体化训练，方案是中等强度负荷中等收缩速度的处方。重复性原则吸气肌训练可以通过长期持续的锻炼达到预期的最佳功能状态。2呼吸肌训练内容建议训练频率是12次天，2030分钟天，35次周，持续6周。一般而言，训练肌力的原则是高强度低次数的运动，耐力训练的原则为低强度多次数见表1，训练方案包括肌力和耐力的训练。表1类型持续时间频率强度呼吸肌力量训练和呼吸肌耐力训练的方式力量15分钟，每日2次每周57次根据个人情况，增加的负荷为3050自主2过度通气耐力30分钟，612周每周5次5060呼吸频率，5060次分注通气量最大自主通气量。吸气肌训练加强吸气肌耐力。呼气肌训练改善患者的呼气肌力量，提高其全身耐力。2235胸廓放松训练通过对患者徒手肋间肌松术胸廓松动术等维持和改善胸廓的活动度。目的维持和改善胸廓弹性改善呼吸肌顺应性减轻疼痛减轻精神和机体紧张减少残气量，提高通气效率，降低呼吸运动能耗。方法肋间肌动松术胸廓松动术胸廓辅助法下部胸廓辅助法上部胸廓辅助法一侧胸廓辅助法胸部放松法包括放松训练和体位，放松训练常用的有，常在仰卧位进行。2236保持呼吸道通畅根据患者情况，灵活选择1咳嗽咳嗽技巧的指导及辅助咳嗽，对患者咳嗽的有效性起到关键作用。咳嗽技巧控制咳嗽法连续三次咳嗽。辅助咳嗽手法前胸壁压迫法。2体位引流将患者摆在支气管出口垂直朝下的体位，使各大支气管中的痰液移动到中心气道，排出体外。3主动循环呼吸技术可有效帮助体能较差，或有气道狭窄的患者排痰，主要由呼吸控制，深呼吸和用力呼气技术5《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期组成。4振动排痰通过振动，使胸壁产生机械性振动，震动气道，使得附着在气道内的分泌物脱落。2237运动训练早期训练可缩短重症监护和住院时间，减少再入院次数机械通气时间有害卧床天数和不良事17。安全性指标危重患者运动训练需要评估患者早期件活动的安全性，提出呼吸系统心血管系统神经系统及其他因素这4个主要安全性项目来做运动决策，有助于识别不良18。运动训练的方式及强度早期活动事件发生的可能性19，根据患者情况，在严密的时间剂量和频率没有固定模式监测的基础上，建议对无禁忌证的危重患者尽早进行训练。运动训练中的监测在运动过程中都要监测呼吸机各参数。22382026吞咽训练包括基础训练和治疗性吞咽训练进食训练。1基础训练，是针对与摄食吞咽活动有关的器官进行训练，适用于从轻到重度的吞咽困难患者。常用的基础训练方法包括头颈控制训练口唇运动颊肌运动咀嚼训练舌体运动训练软腭训练喉部运动口腔感知训练咳嗽训练呼吸训练。2治疗性进食训练，是摄食吞咽训练的最后程序。具体包括体位一般采取床头抬高4560的半坐卧位，头部稍前屈，偏瘫侧肩部以枕或衣物垫起，护理人员站立或坐于患者健侧。食物的形态选择比较柔软性状较一致黏度适中不易松散易通过口腔和咽部不易粘在黏膜上的食物。食物的位置及量把食物放置在口腔内最能感受到食物的部位，最佳位置是健侧舌后部或颊部，利于食物吞咽。一般从少量开始，12，后酌情增加。摄食时应注意进食速度，避免2次食物重叠入口。进食习惯及环境尽可能培养患者采用直立坐位的进食习惯，保持在安静环境下进食，减少进餐时讲话，以免影响吞咽过程。吞咽方法根据患者个人情况，选择适合的吞咽方法空吞咽与交替吞咽侧方吞咽用力吞咽点头样吞咽。3其他配合吞咽训练治疗物理治疗可应用肌电图生物反馈疗法低中频电疗法重复经颅磁刺激经颅直流电刺激等。针灸治疗。2239脱机训练早期脱机训练可增加脱机成功率，减少27。临床脱机流程如下患者一般状况评估患者并发症呼衰的病因已解决或改善充分氧合合理的，血流动力学28。脱机稳定，自主呼吸能力较好及良好的气道保护能力训练方法一般用自主呼吸实验，评估患者自主呼吸能力，常用方法分为管法持续气道正压法低水平压力支持通气法压力29。对于机支持水平582或采用导管补偿通气械通气超过24小时的患者，初始建议用法528。脱82，法可提高脱机成功率，减少死亡率机训练时间时间通常为30120分钟，但要根据患者情况，如患者可持续2小时，心力衰竭患者30分钟，肺炎患者30分钟等。在过程应密切监测患者生命体征及呼30，31。脱机训练失败指征及处理脱机失败吸形式的变化指征290心率140次分钟或者增加超过20呼吸频率35次分钟明显的精神状态恶化焦虑嗜睡昏指南与共识迷主观感觉不适出汗呼吸困难反常呼吸。一旦患者出现上述表现，应立即终止脱机，积极寻找原因，等患者稳定后可再评估。再次需与前次间隔24小时，重复直至脱机。脱机训练，受多种因素影响，临床应综合评估患者对改善预后32。有意义2231033，34支持性心理治疗从患者的病情心理治疗和心理状态出发，用理解同情共情等方法，与患者及其家属形成同盟，针对患者的心理和情绪问题寻找解决方法，提高患者自尊和自信减轻焦虑改善症状。生物反馈放松训练利用生物反馈治疗仪帮助患者有意识地控制全身不同部位的肌肉由紧张到松弛的过程，1次天，1525分钟次。认知行为疗法由心理治疗师帮助患者认识产生痛苦的原因，有针对性的改变错误认知，打破思维恶性循环，按照医生的指导配合治疗。由治疗师采用强化疗法或系统脱敏疗法帮助患者矫正异常行为，建立新的反射模式。2231135针对重症呼吸疾病患者，通过音乐音乐治疗媒介给予运动音乐呼吸训练音乐引导想象等，达到改善情绪增强肺和免疫功能调节自主神经缓解疼痛。康复常用音乐治疗方法乐器法是通过在以乐器作为主导的活动进行过程中，达到驱动各项能力的目的。歌曲法歌曲聆听，歌曲讨论，歌曲矫正。音乐聆听想象法分为自发性想象与引导性联想。音乐运动法利用乐器可以进行手功能训练，利用音乐的时空特性训练患者定向力。2242241呼吸重症的适应症和禁忌症适应症入住2448小时后，符合以下标准对刺激有反应心率40130次分收缩压90180，舒张压60110呼吸频率535次分血氧饱和度90，机械通气260，呼气末正压82多巴胺10或去甲肾上腺素肾上腺素0136，37。，即可实时康复治疗2242禁忌症患者生命体征不稳定新出现急性冠脉综合征致命性心律失常急性左心衰急性心肌炎心包炎肥厚梗阻型心肌病近期心内静脉血栓急性脑血管病变，颅内损伤不稳定的颈椎骨折和脊髓损伤，神经功能恶化，需颅内压监测及脑室引流昏迷或躁动3或238，39。分人机不同步，人工气道难以固定维持2252251紧急事件的处理处理原则建立突发紧急事件处理制度和流程。从事呼吸重症康复的医护人员应接受相关专业知识的培训，对各种可能引起突发紧急事件的情况及时发现准确识别，判断危险性并迅速处置。科室的抢救车抢救药品和设备必须确保处于完备状态，并在有效期限范围。及时启动应急预案，积极救治及时向上级医师汇报，并请相关专科会诊。科室内医护人员应及时配合抢救，尽可能避免和减少对患者的伤害。紧急事件处理结束后，及时记录，总结分析，并及时将所用的仪器设备药品器材等清点补充归放到相应位置。2252常见紧急事件的处理心跳呼吸骤停立即启动76指南与共识心肺复苏。心绞痛心肌梗死将患者置于通风处平卧，保持安静吸氧，舌下含服硝酸甘油，并行心电图检查，监测生命体征，建立静脉通路，查心肌损伤标志物心肌酶谱。突发低血压和休克让患者平卧，测量血压和脉搏，吸氧必要时补液等对症处理。脑血管意外患者突发意识障碍或肢体运动障碍言语不清，呕吐，应当考虑脑血管病，按脑血管病急性期处理。癫痫发作保证患者呼吸通畅清除口腔分泌物，防止咬伤舌头吸氧，监测生命体征给予镇静抗癫痫药物待患者抽搐停止后，进一步处理查找病因。晕厥将患者放平，保持环境通风，吸氧监测生命体征，针对可能的病因予以处理。2253紧急事件抢救流程评估意识判断反应有脉搏有正常呼吸昏迷体位，检查瞳孔神经反射肢体活动等监测生命体征，开放静脉通路，快速查体与化验诊断病因及处理心肌梗死晕厥休克脑血管意外癫痫康复护理232312311常规护理有反应密切观察，对症处理，监测生命体征无反应启动系统，获取除颤仪无呼吸或无正常呼吸开放气道每56秒一次人工呼吸，每22分钟再检查1次脉搏开放静脉通路气管插管辅助呼吸无脉搏开始高质量胸外心脏按压，开放气道人工呼吸除颤仪到场判断是否为可除颤心律可以除颤，立即除颤一次立即继续2分钟不可以除颤，立即急性2，每2检查心律一次，直至高级生命支持人员到场或患者自主心律恢复护理评估了解患者既往病史及其病情进展情况。评估患者的生命体征等基本情况。2312护理措施环境护理保持病房环境舒适，严格无菌操作。饮食护理重症呼吸患者能量消耗增加，给予患者高蛋白，易消化饮食必要时选择静脉营养支持。基础护理。病情监测监测患者的生命体征肺功能观察有无呼吸困难的表现。呼吸道护理湿化气道，清除气道分泌物对神志清楚的患者，鼓励其咳痰对于意识障碍者定时翻身拍背。氧疗护理采取各种给氧方式。防止继发感染肺康复过程中注意无菌操作对已发生感染者，合理选用抗生素。心理护理减少患者心理负担做好家属的心理安抚工作。8232《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期机械通气及氧疗护理护理接受机械通气的患者，应注意患者的体温脉搏血压神志反应及尿量等。2332331气管插管护理40，气囊管理气囊压力维持在2530为佳41，也能避免气道黏持续监测气囊压力可降低发生率42。临床上手动测量情况下，间隔46小时膜缺血性损伤进行。2332声门下分泌物吸引临床推荐持续间断声门下分泌物引流和气流冲击法。可冲洗式气管插管临床推荐使用。相较对的预防效果显43。利用气流冲击法原理，著，并且没有黏膜出血的危险采用呼吸机吸气屏气键联合气囊充放气方法，这种方法清除44。效果好，患者更容易耐受2333气道湿化临床上气管插管患者推荐使用伺服型主动加热湿化器，输出湿度至少要达到33相当于体温37，饱和湿度442的75。2334口腔护理推荐联合洗必泰刷牙，应用012洗必45。泰溶液刷牙能够降低机械通气患者发生率2335体位管理建议机械通气患者若无禁忌症，应采取半卧位，尤其行肠内营养的患者，可以减少胃内容物反流导致46。的误吸2342341饮食和二便管理饮食护理掌握吞咽障碍临床评估进食管理和营养评估方法。2342膀胱管理掌握膀胱功能尤其神经源性膀胱的评估，掌握留置尿管清洁间歇导尿等导尿技术，掌握尿路感染泌尿系结石膀胱输尿管反流等并发症的防治方法。2343排便管理掌握肠道功能评估的方法，能制定个体化的肠道护理方案，掌握排便失禁和便秘的常见原因及处理方法，能够帮助建立定时排便习惯每日检查清洁肛周皮肤。2352351排痰咳嗽患者取前倾坐位，深吸气，短暂屏气，收缩腹肌，用力咳嗽将痰液咳出，继续深吸气重复上述动作23次对于昏迷或不能配合患者，用手指轻压颈前气管软骨环前部诱发咳嗽反射反射难以引出者可采用气管内刺激诱发47。咳嗽2352叩击利用腕关节的力量进行叩击，由肺底自下而上由外向内有节律地叩击背部或胸部，频率为120次分钟。2353体位引流所采用体位应使病变部位处于高处，痰液向主支气管流动。2354机械排痰高频胸壁振荡患者穿戴充气式背心，以520的频率压迫胸壁，气流振荡管壁的振动可增加痰液清除能力，可有效降低感染发生率，减少痰液潴留，但对患者是否具有长期益处需待进一步研48，49。振动排痰仪对支气管黏膜表面黏液及代谢物起究松弛作用，帮助支气管内液化的黏液按照选择的方向排出。2355负压吸痰对于咳痰困难或昏迷患者可选择口腔鼻腔气管插管气管切开处进入进行负压吸痰。7《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期236心理护理熟悉环境对清醒患者，由指定护士评估影响患者健康的心理因素，结合个人实际制定护理计划。注重与患者的交流与沟通，与患者建立良好的沟通关系。237健康宣教1生活起居保持室内空气清新，温湿度适宜，室内勿摆放鲜花。增强体质，避免各种诱因，避免疲劳，情绪激动等不良因素刺激，减少感染的机会。2饮食根据患者病情轻重及其对饮食护理要求不同，给予相应的指导。3休息与活动重症期应卧床休息缓解期和恢复期根据患者的情况指导患者合理的活动和休息计划，避免耗氧量较大的活动，并在活动中增加休息。4氧疗。5情志调理，保持沟通。6康复指导呼吸功能锻炼。病情较重者指导其在床上进行翻身四肢活动等主动运动，或予四肢被动运动，病情较轻者鼓励下床活动。238应急措施猝死立即就地抢救，争分夺秒，进行心肺复苏术，迅速通畅气道，建立有效的呼吸循环，防止脑水肿，纠正酸中毒及水电解质紊乱。突发缺氧分秒必争，对症进行处理，尽快疏通气道，解除气道梗阻，恢复供氧，挽救患者生命。如果患者由于突发缺氧导致心跳呼吸停止，应立即进行抢救并行心肺复苏。误吸立即开通气道，吸净吸入物，正压给氧，强心利尿，完善相关检查，防治及感染发生。突发性低血压迅速查明原因并积极进行纠正，提高血压及体温，及时给氧，保证机体有效循环。突发致命性心律失常快速有效地纠正心律失常及时做好心肺复苏的急救准备。气管插管意外拔管及时清除口咽部分泌物，保持气道通畅，根据患者情况给予吸氧，做好再次建立人工气道准备。239注意事项采取24小时强化应急护理的整体护理模式，以利于医护人员尽早发现发病征兆，及时采取适宜的护理措施，有效救治患者。分阶段调整护理工作重点根据重症呼吸疾病发展的不同时期的特点，实施有针对性的护理策略。3呼吸重症常见并发症及处理31常见并发症呼吸重症患者大多具有病情危重复杂变化快的临床特点，各种侵入性操作较多，留置的导管较多，营养状况较差，自身免疫力低下，加之长期卧床，导致多种并发症的发生。较为常见的呼吸重症并发症有气道气管导管堵塞肺部感染的发生中心静脉导管相关血流感染静脉血栓栓塞症应激性溃疡水电解质紊乱特定环境对患者的身心损害等。32321常见并发症处理气道气管导管堵塞吸痰管或纤维支气管镜吸痰气道止血必要时更换气管插管或套管。对于此类患者，要特别重视气道湿化翻身叩背促进痰液排除，及时吸出痰液，机械通气的患者应注意保持湿化的温度和湿度。322肺部感染治疗包括抗感染治疗呼吸支持技术器官功能支持治疗非抗菌药物治疗等综合治疗措施，其中抗感染是最主要的治疗方式。除抗感染治疗外，气道分泌物引流合理氧疗机械通气液体管理血糖控制营养支持等综合治疗措施也同等重要。323指南与共识中心静脉导管相关血流感染采取以下措施可减少中心静脉导管相关血流感染的发生留置导管术时采用大手术铺巾，皮肤消毒，尽量使用锁骨下静脉部位穿刺，严格执行手卫生规则，每天评估是否需要继续留置导管，尽可能采用抗菌导管插管后的护理等。324静脉血栓栓塞症一般措施包括重症患者早期活动纠正易患因素提高患肢等机械性进行预防可逐级加压长筒袜或间断加压装置等措施药物预防。325应激性溃疡积极处理原发病，消除应激源。推荐应用2阻滞剂或质子泵抑制剂进行预防和治疗，慎用胃黏膜损害性药物。维持充分的组织灌注和早期肠内营养对预防应激性溃疡有重要作用。326水电解质紊乱积极治疗原发病，去除导致水电解质紊乱的病因，针对不同类型的电解质紊乱进行对症处理。327特定环境对患者的身心损害在呼吸重症监护过程中患者出现的以精神障碍为主兼有其他表现的一组临床综合征，主要与个人因素药物因素人际间因素环境因素等有关。4呼吸重症康复质量管理41建立档案基本资料包括姓名性别年龄婚姻状况宗教信仰学历职业居住环境家族史。疾病相关诊断及时间主诉既往史吸烟史等。全身系统评估。治疗用药情况。疾病转归。42建立质量监管体系建立以有效激励为基础的监管体系。监管主体多元化。完善准入标准体系。建立呼吸重症康复质量管理的质量评价数据库。建立呼吸重症康复不良事件报告系统。进一步完善检查监督体系。43康复相关化规范化培训课程1重症监护室基于循证的物理治疗实践的关键文献。2物理治疗实施和行动需要掌握药物知识，包括升压药强心剂抗高血压类抗心律失常镇静和神经阻滞剂支气管扩张剂祛痰药止痛药。3先进的血流动力学监测方法能够解释其评估和理解物理治疗的含义植入或体外起搏器，并确定起搏时的心电图。4重症康复从业人员需要理解能够使用安全地应用或操作设备。提供机械辅助通气的不同模式的关键原则。常见病症病理生理学和表现特征。44疗效评估与康复治疗师职责1疗效评估包括临床监测数据实验室检查影像学检查神经功能检查设备检查和功能测试血气分析，以及评估和解释机械通气参数。2康复治疗师职责执行和准确解释常见的呼吸评估。评估患者咳嗽的效力和质量。执行呼吸功能测试。理解掌握操作氧疗，包括如何开始以及如何滴定到有效治疗剂量湿化主动循环呼吸技术徒手气道廓清技术振动和胸部摇动气道廓清的正压设备缩唇呼吸吸气保持维持最大吸气支持性咳嗽指导性咳嗽辅助咳嗽咳嗽刺激徒手过度通气气道吸痰经气管套管的吸痰为患者提供呼吸治疗的体位摆放为了预防压疮管理肌肉张力和维持骨骼肌肉系统功能的治疗性体位非机械通气患者的转移和活动机械通气98指南与共识患者的转移和活动床上运动训练。掌握与心肺功能相关的骨骼肌肉功能评定与训练。寻求临床支持与合作。45转到普通病房跟踪治疗转入普通病房后可以进行阶段性的康复，评估患者处于何种阶段存在问题，制定个体化的康复方案，指导训练，观察患者康复状况及时调整康复治疗方案。1确保治疗安全，预防感染。2关注以下训练体位相关训练体位排痰训练预防深静脉血栓形成的体位训练。呼吸运动与有效咳嗽的练习。吞咽训练。肌肉功能训练。关节活动度训练。46满意度调查造优质医疗服务。5展望建立患者满意度调查制度，积极落实，营呼吸重症康复治疗是一门多学科与个体化相结合的综合干预措施，存在并贯穿于整个呼吸疾病患者的治疗与恢复的过程中，患者需要科学系统及持久的康复治疗。随着康复理念的下沉和普及，必将为广大呼吸道疾病患者带来福祉，减轻社会和家庭的经济负担，助力我国大健康事业发展。编写专家组成员单位组长武亮北京小汤山康复医院副组长郭琪天津医科大学附属泰达医院胡菱北京小汤山康复医院黄立锋北京朝阳医院王明航河南中医药大学第一附属医院喻鹏铭四川大学华西医院袁英首都医科大学宣武医院学术秘书李新北京小汤山康复医院赵冬琰北京小汤山康复医院胥亚楠北京小汤山康复医院罗玲玉北京小汤山康复医院编写专家按姓氏拼音首字母为序毕筱刚中山大学附属第三医院蔡国锋黑龙江中医药大学附属第二医院程先宽中国康复研究中心范远华江油市九三医院戈蕾河北北方学院附属第一医院胡文清河北医科大学第三医院靳阳华北石油管理局总医院李宏西安交通大学第一附属医院李亮嘉兴市第二医院李雪红黑龙江省农垦总局总医院连永红河南省开封市中医院林松阜外华中心血管病医院刘文兵浙江中医药大学附属第三医院刘志燕西北大学附属医院西安市第三医院卢年芳北京电力医院牟劲松解放军第302医院蒲秀玲咸阳市中心医院石志红西安交通大学第一附属医院眭明红深圳市南山区人民医院田伟首都医科大学附属北京中医医院王春燕天津医科大学总医院王立童大连医科大学附属第二医院王胜昱西安医学院第一附属医院王文丽昆明医科大学第二附属医院王泳首都医科大学附属复兴医院吴霜贵州医科大学附属医院武俊英山西医科大学第一医院项蓉河北省沧州市中心医院徐春江复旦大学附属中山医院青浦分院杨德刚中国康复研究中心北京博爱医院杨光山西医科大学第二医院于海燕无锡同仁康复医院曾德铭中南大学湘雅医院张波贵阳中医学院第一附属医院张成广州军区广州总医院张卉北京小汤山康复医院张洁西安交通大学第10《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期二附属医院张静河南省人民医院张连胜南京医科大学附属明基医院张艳明首都医科大学宣武医院周斌山东省临沂市中心医院朱黎明湖南省人民医院朱美君陕西山阳县人民医院朱应群长沙市第三医院左祥荣南京医科大学第一附属医院参考文献123456789101112131415徐思成，王一，谷兴丽医学模拟教学在呼吸危重症临床实践中的应用医学教育研究与实践，2017，253415417，481薛丽娟，杨慧敏，王春艳，等责任制整体护理在呼吸重症患者中的应用效果分析齐齐哈尔医学院学报，2014，352335743575周泽云，吴红梅序贯机械通气治疗慢性阻塞性肺疾病急性加重合并严重型呼吸衰竭的临床效果与护理重庆医学，2012，412223362337李忠河动态监测血清降钙素原水平在老年重症肺炎患者的临床意义中国卫生产业，2014，1128158159郑洁芳，汪进益，贾骏，等重症监护病房的呼吸机相关性肺炎的流行病学分析和预防对策岭南急诊医学杂志，2008，1329597，，，，2009，1602517529，，，，，2015，1921113731386中国吞咽障碍康复评估与治疗专家共识组，中国吞咽障碍评估与治疗专家共识2017年版第一部分评估篇中华物理医学与康复杂志，2017，3912881892，，，1988，82113119宋玉，李文扬，苏新明，等吸烟和被动吸烟对肺通气和肺弥散功能的影响中国现代医学杂志，2009，192133443345，3348陈文彬，潘祥林诊断学6版北京人民卫生出版社，20043335呼吸困难诊断评估与处理的专家共识组呼吸困难诊断评估与处理的专家共识中华内科杂志，2014，534337341，，，，2016，402159211，，，，2013，375659666，，9《中国老年保健医学》杂志2018年第16卷第5期，2014，33229129516171819202122232425262728293031中国睡眠研究会中国失眠症诊断和治疗指南中华医学杂志，2017，972418441856，，，2016，216323333，，，，2014，186658，，，，2015，1070130722窦祖林吞咽障碍评估与治疗第二版北京北京人民卫生出版社，2017中国吞咽障碍康复评估与治疗专家共识组，中国吞咽障碍评估与治疗专家共识2017年版，第二部分治疗与康复管理篇中华物理医学与康复杂志，2018，401110王如蜜成人吞咽障碍临床吞咽评估指导手册第一版北京北京科学技术出版社有限公司，2018，，，，2016，404600，，，，2017，9665707，，，，2017，1366585605，，，，2017，4913035，，，，2015，37544553，，2017，5191，，，，2014，55006056徐磊，展春，张纳新，等自主呼吸试验在机械通气撤机过程中的应用中国危重病急救医学，20023144146，，，120，3233343536373839404142434445464748492018，634388394指南与共识罗祖金，詹庆元，孙兵，等自主呼吸试验的操作与临床应用中国呼吸与危重监护杂志，2006，516062简可雯，张秋华，陈依柔，等慢性阻塞性肺疾病合并焦虑抑郁障碍的研究进展国际呼吸杂志，20182142146刘晓萍，赖香茂，王海全，等药物整合在慢性阻塞性肺疾病合并焦虑抑郁障碍患者中的应用价值中国临床药理学与治疗学，2016，21910381041，，，，2015，1091215321539，，，，2007，351139145浙江省医学会重症医学分会浙江省重症急性胰腺炎诊治专家共识浙江医学，20171411311150，，2012，231513，，，，，2015，9116中华医学会呼吸病学分会呼吸治疗学组人工气道气囊的管理专家共识草案中华结核和呼吸杂志，2014，3711816819么颖，余慕明，刘艳存，等持续监测和控制人工气道气囊压力对机械通气患者呼吸机相关肺炎发生率影响的分析中华危重症医学杂志电子版，2016，96389393虎淑娟，张燕丽，李桂芳人工气道气囊上方滞留物间断持续引流对呼吸机相关肺炎的影响现代临床护理，2014，1314142，43詹梦梅，王建宁，周松，等间歇声门下吸引预防患者呼吸机相关性肺炎的分析中国护理管理，2018，182206213樊华，宋瑰琦，陈霞，等两种气流冲击法对清除气管插管气囊上滞留物的效果研究中华护理杂志，2018，535553557，，，，2009，1362433439中华医学会重症医学分会呼吸机相关性肺炎诊断预防和治疗指南2013中华内科杂志，2013，526524543，，，，2006，181510，，，，2016，201615，，，，2014，374255259收稿日期201891511