 围术期超声检查应用概述引言超声检查可以快速获取解剖结构的实时高分辨率图像。本专题将概述各种围术期超声检查的应用，包括心脏和大血管的超声心动图，肺、胃和其他腹部结构的检查，区域麻醉或血管置管的超声引导，以及快速诊断或确认围术期血流动力学不稳定的原因。优势和成本围术期超声检查的优点包括功能多样(如，诊断病变、准确置入穿刺针或导管)、快速获取图像、能够重复检查，超声仪器和探头具有便携性，以及无电离辐射风险。需具备的条件包括初始购买和维护超声仪器及探头，并需要培训并配备熟练的围术期检查人员(通常是麻醉医生)，他们要能够实时进行围术期超声检查并解读结果[1-11]。超声设备多种超声仪器可用于围术期即时超声检查(point-of-care ultrasound, POCUS)[12]。一些超声仪器可以提供基础图像(伴或不伴多普勒成像)，但没有更高级的功能，如连续波多普勒、脉冲波多普勒或三维超声。一些更复杂的仪器经调节可以获取适合各种诊断性检查或介入操作的图像，见下文。超声探头(也称换能器)包括线阵探头、相控阵探头和凸阵探头。线阵探头利用高频率，以线性方式发出超声波，在屏幕上生成矩形图像。线阵探头能最佳显示近处(浅层)结构(如神经、血管、胸膜)。相控阵探头利用较低频率来更好地显示出空间深度，按顺序激活超声晶体穿过探头表面，在屏幕上生成“饼状”图像。相控阵探头通常用于胸腔或腹腔器官等较深结构的成像。凸阵探头结合了两者的部分优点，使用较低频率获取图像，扫描深度优于线阵探头，而扫描窗比相控阵探头更宽。这种凸阵探头是腹腔内器官成像的最佳选择。超声物理学的基本原理、最佳图像的获取以及现有超声仪器和探头的介绍，详见相关专题：(参见 “超声心动图基础：物理原理与仪器设备”)(参见 “超声引导下建立静脉通路的基本原则”)(参见 “超声在外周神经阻滞中的应用”)(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”)(参见 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”)即时超声检查(POCUS)围术期POCUS是指在患者床旁进行超声检查以达到诊断目的或辅助操作的实施[4]。虽然可以即时获取并解读综合成像结果，但POCUS一般是指简单、快速、以目的为导向的局限性定性检查。该检查多用于回答临床上紧急的“是或否”问题，但根据检查者的资格经验可获得更多信息。临床适应证 — POCUS在围术期的应用包括气道、肺和胃部超声，重点心脏超声(focused cardiac ultrasound, FOCUS)，创伤检查重点评估，以及在区域、血管和疼痛管理操作过程中进行超声引导(参见下文‘用于紧急诊断’和‘用于择期诊断性检查’和‘用于辅助操作’)。已发现临床上POCUS对某些适应证有帮助，包括特定择期诊断性检查和操作，以及紧急判断围术期血流动力学不稳定的原因。我们同意专家小组和专业学会的推荐，即在有设备和专业技术的情况下将POCUS用于这些适应证[13-16]。然而，由于POCUS通常是作为诊断性和/或监测工具按需使用，而不是常规进行，并且常常与其他监测或干预措施联合使用，所以难以证实其用于这些适应证时对患者结局有一致的积极影响[17]。在许多培训项目和临床实践中，麻醉医生学习了使用围术期POCUS来评估心血管(参见下文‘经胸壁超声心动图’)、肺部、气道和腹部异常[1-9,18,19]。由于操作简单、便携且成本相对较低，临床医生可以相对快速地完成POCUS应用的基本培训、获得实践技能和积累专业能力。现有框架提出了POCUS用于特定适应证技能获得所需的学习目标和具体技能，包括理解这些适应证，以及熟练掌握图像采集、解读和做出医疗决策[20]。用于紧急诊断 — 若围术区域[包括产科病房、术前区域、到达手术室后、术后早期在麻醉后苏醒室(post-anesthesia care unit, PACU)或ICU]配备了相应设备和专业人员，则可以利用POCUS快速诊断或确认围术期血流动力学不稳定或休克的原因 (流程图 1)[4,21]。通常采用休克患者快速超声评估(rapid ultrasound in shock, RUSH)等系统性方法首先检查心脏，然后简要评估胸部、腹部、大动脉和静脉，从而评估整个“泵、容器和管道”系统 (表 1)[22-28]。(参见 “成人休克的术中管理”，关于‘床旁超声’一节)许多情况下，通过早期诊断病因可避免血流动力学不稳定进展为明确的休克或心搏骤停，这些病因包括但不限于[4]：低血容量，其超声表现包括下腔静脉(inferior vena cava, IVC)细小塌陷，左室高动力状态且舒张末期直径或面积较小，或经食管多普勒超声评价主动脉搏动性血流变异性(以评估液体反应性)。(参见 “术中抢救性经食管超声心动图”，关于‘低血容量性休克’一节和 “术中液体管理”，关于‘采用动态参数评估容量反应性’一节)心功能障碍，诊断依据为存在左或右心室功能不全、节段性室壁运动异常(提示心肌缺血)，或是心包积液或心包填塞[29]。(参见 “术中抢救性经食管超声心动图”，关于‘左心室衰竭的发生率’一节和 “术中抢救性经食管超声心动图”，关于‘右心室衰竭’一节)急性呼吸衰竭或缺氧，原因有肺水肿、肺炎、肺不张、胸腔积液或肺栓塞(而非通气不足)[30,31]。(参见下文‘肺部超声’)气胸。2020年一篇关于疑似气胸的创伤患者的meta分析纳入了13项研究，共1271例参与者(其中410例有气胸)，发现胸部超声检查对确诊气胸的特异性虽然与胸片相近，但敏感性更高[绝对差值为0.44(95%CI 0.27-0.61)][32]。(参见下文‘具体异常表现的诊断’和 “气胸的临床表现和诊断”，关于‘胸膜超声’一节)气道问题，例如气管内导管(endotracheal tube, ETT)位置不当[33-35]。如果需要紧急实施环甲膜切开术或气管造口术，可通过超声来帮助识别解剖学标志(如环甲膜)[36-39]。腹腔内异常，如提示血管破裂的游离液体，提示内脏破裂或产气微生物的游离气体[40]。(参见下文‘胃部超声’和 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”，关于‘腹部检查’一节)可解释尿量异常的盆腔超声异常表现，例如膀胱扩张、梗阻性肾积水[41]或肾萎缩(如病史不明的无尿患者)。(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”，关于‘检查尿路梗阻’一节)严重子痫前期，以肺间质综合征(定义为肺部超声显示双侧B线模式(参见下文‘肺部超声’))为特征[42]。虽然超出了POCUS的检查范围，但也能通过超声检查发现左室舒张功能障碍的证据，以及视神经鞘直径增加。紧急使用POCUS的内容详见相关专题：(参见 “成人不明原因低血压和休克的评估和初步处理”)(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”)根据可立即到位的检查设备和操作人员，可采用经胸壁超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE)或经食管超声心动图(transesophageal echocardiography, TEE)而非其他POCUS设备来紧急评估心肺状态，以诊断血流动力学不稳定的原因[4]。(参见下文‘经胸壁超声心动图’)(参见 “术中抢救性经食管超声心动图”)用于择期诊断性检查 — POCUS可用于外科手术前、术中或术后的择期诊断性检查[12,27,43]，例如：术前评估心力衰竭的体征和症状[44,45]评估胃内容物的容量和特征(参见下文‘胃部超声’)诊断阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)[46]在全身麻醉诱导前检查颈部和胸部，评估可能导致喉镜和气管插管困难或氧合困难的解剖或病变因素[47-49]术中确认ETT的位置适当[33-35]在需要单肺通气的手术过程中，通过识别通气侧肺的肺滑行征来确认肺隔离是否有效[35,43,50,51](参见下文‘肺部超声’)术后在术后无排尿的患者中确认术后尿潴留(postoperative urinary retention, POUR)所致膀胱扩张(参见 “成人患者的麻醉后管理概述”，关于‘排尿障碍’一节)在PACU中评估术后缺氧(氧需求高或超出预期)的原因用于辅助操作超声用于区域麻醉 — 超声影像常用于引导外周神经阻滞的位置。相关设备和技术详见其他专题。(参见 “超声在外周神经阻滞中的应用”)对某些患者(如肥胖或解剖定位困难者)进行椎管内麻醉前可以进行脊柱超声扫描，以帮助确定穿刺进针的椎间隙，并估计到达蛛网膜下腔或硬膜外隙的深度。(参见 “腰麻技术”，关于‘术前超声’一节和 “硬膜外和腰硬联合麻醉技术”，关于‘术前超声检查’一节)因区域麻醉而实施超声扫描时，可能意外发现一些问题，进而采取确定性治疗，例如行髋关节镜后由髋关节外渗到腹腔内的游离液体，或者创伤患者腹膜间隙或心包囊内的游离液体[52-54]。(参见 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”)超声用于血管置管外周和中心静脉置管–围术期使用超声最常见的情况是辅助中心(或外周)静脉置管建立静脉通路。超声能发现存在血栓的血管，进而防止潜在并发症。超声引导下中心静脉导管(central venous catheter, CVC)最常采用的是经颈内静脉通路 (视频 1 和 视频 2)[55,56]。利用超声引导穿刺针、导丝和导管放置时，会在穿刺前采集静态超声图像以定位血管，并通过动态(实时)图像引导穿刺针进入静脉腔内。该技术详见其他专题。(参见 “超声引导下建立静脉通路的基本原则”和 “成人建立中心静脉通路的一般原则”，关于‘超声的使用’一节)在中心静脉通路中，也可采用TEE(用于麻醉患者)或改良肋下TTE图像来确定正确的导丝位置[57]。此外，可通过超声检查经颈内静脉(或锁骨下静脉)CVC置管后的机械性并发症。一项纳入超过750例CVC置管患者的多中心研究中，导管位置错误的发生率为3.3%，气胸发生率为0.7%[58]。研究人员发现，在99%的病例中，超声与胸片对正确诊断具有一致性。动脉内置管–当难以触诊到动脉搏动时(如小动脉、外周血管疾病、肥胖)，可以利用超声成像来识别并引导动脉内导管放置。所用到的超声设备和具体技术详见其他专题。(参见 “动脉置管有创监测的应用指征、置管技术和数据解读”，关于‘超声引导’一节)超声心动图经食管超声心动图 — TEE是目前手术室评估心脏解剖、生理和功能的最常用方法。相关学会推荐，在实施心脏内手术(如，心脏瓣膜修复或置换)、胸主动脉手术时，或者当拟行的手术或患者的基础生理学特征可能导致其在心脏或非心脏手术中发生严重血流动力学、肺或神经系统损害时，应由具备资质的超声心动图医生进行TEE[59]。心脏手术–TEE在特定心脏手术中的应用详见其他专题。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环前TEE’一节和 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环后TEE’一节)非心脏手术–TEE在非心脏手术围术期的应用详见其他专题。(参见 “经食管超声心动图在非心脏手术中的应用”)当出现严重围术期血流动力学不稳定且矫正治疗无效时，可临时采用挽救性TEE来帮助诊断和治疗。(参见 “术中抢救性经食管超声心动图”)经胸壁超声心动图 — 虽然TEE是手术室中最常用的超声心动图，但TTE也用于围术期管理[3,27,29,44,60-63]。重点心脏超声–FOCUS是一种体表心脏超声定性检查，在特定临床情况下可以辅助体格检查，通过特定超声征象来缩小鉴别诊断范围[3,29,44,64]。FOCUS可快速诊断的心脏异常包括：整体双心室收缩功能障碍、显著瓣膜异常、心包积液或填塞，或可能的低血容量(基于心室腔大小)[65]。对于疑似重度左心室收缩功能障碍的患者，也有人提出在术前心血管风险评估中使用FOCUS[45]。2019年一篇meta分析纳入了比较临床评估基础上补充FOCUS检查与仅采取临床检查的研究，结果显示增加FOCUS提高了正确诊断左心室功能障碍或瓣膜异常的敏感性(而非特异性)[66]。值得注意的是，FOCUS检查可由功能有限的手持式超声仪器进行，操作者不一定需要经过全面定量TEE或TTE检查实施和解读的大量培训[67,68]。(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”，关于‘胸部超声’一节和 “危重症成人患者床旁超声的适应证”，关于‘培训和技能’一节)全面TTE检查–在需要时，可由完全具备资质的超声心动图医生使用标准胸骨旁、心尖和肋下视窗进行更全面的围术期TTE检查并解读结果。该方法在特定患者中可以替代TEE，例如需要超声心动图进行诊断或引导操作但因食管病变而无法放置TEE探头的患者[60]。TTE也用于术前评估疑似的心功能异常(如心脏瓣膜病、左心室功能不全)或容量状态[69]。(参见 “经胸壁超声心动图：正常心脏解剖学和断层摄影切面”)肺部超声一般注意事项 — 肺部超声可用于快速诊断和处理围术期可能出现的急性呼吸窘迫的病因，如气胸、胸腔积液、肺炎、心源性肺水肿、肺栓塞、食管或支气管内插管，或是哮喘急性发作或慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)急性加重 (流程图 2)[27,70-77]。很多情况下，超声检查的诊断准确性与胸片或CT相当，甚至更好[78,79]。在有相应设备和经培训的专业人员时，肺部超声可作为初始工具用于评估持续性的术中低氧血症，同时结合肺部听诊以及检查给予的混合气体、机械通气设备设置以及麻醉机是否出现故障 (表 2)[80]。掌握肺和胸膜超声检查需要进行图像采集和解读方面的培训，但由于其操作简单、快速、可重复且结果可靠，已成为围术期有用的工具。紧急情况下，可能仅需要在左或右半侧胸腔的特定区域进行检查，就可非常快速地确定急性呼吸窘迫的最可能原因[76]。一项多中心研究显示，在2500多例危重症患者中，100名受训者能够正确区分80%患者的正常或病变肺部区域(即，正常肺通气、间质肺泡综合征、肺实变)[81]。受训者完成检查大约需要12分钟，而专业人员需要8-10分钟。技术 — 下面将介绍肺部超声检查技术[72]：患者取仰卧位，胸膜腔内的气体会聚集在肺最高处，因此检查前胸时要取仰卧位，特别是怀疑气胸时。将线阵探头放置在锁骨中线第3或第4肋间隙，探头垂直于胸部在旁矢状方向(与身体长轴平行)扫描，超声图像的两侧可显示出两根肋骨。识别位于肋骨下方和肋骨之间的明亮高回声线，该线即为胸膜。如果没有立即诊断出气胸(参见下文‘表现和意义’)，需至少再采集两个视图(胸部两侧的腋中线和腋后线处)的影像，这样可以检测到任何一侧肺部的异常。成像技术、患者体位摆放和超声仪器设置的进一步讨论详见其他专题。(参见 “床旁胸部超声的设备、技术以及胸腔积液和气胸的识别”)正常表现 — 视频展示了正常的肺部超声表现，表格也有文字总结，并附上了其他超声图像视频的链接 (视频 3 和 表 3)。这些正常图像都具有A线模式，表明肺部通气良好。超声波在胸膜与充满气体的肺组织界面几乎完全反射，在这些正常图像中产生高回声(即明亮)的水平条纹，称为胸膜线[82]。胸膜线下方有规律间隔的混响伪像，称为A线(即A型)。在胸膜线水平还可看到代表微型肺不张的小型局灶密度影，以及短而明亮的垂直伪像(称为“Z”线)。此外，呼吸时肺部运动导致与通气同步的沿胸膜线方向动态水平运动(肺滑行征)，以及与心脏节律同步的胸膜正常节律运动(肺搏动征)。具体异常表现的诊断 — 表格列出了提示具体诊断的肺部超声表现，并附上了这些表现超声图像视频的链接 (表 3 和 表 4)[72,76,82,83]。(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”，关于‘胸部超声’一节)气胸–术中应用肺部超声检查最常见的目的是评估可能存在的气胸。如果无法实现充分的机械通气、发现不明原因的低氧血症或呼吸音不对称，特别是在发生CVC置管困难或胸部钝挫伤/穿入伤后，或是患者存在自发性气胸的危险因素时(如埃勒斯-当洛斯综合征、马凡综合征)，应考虑气胸的可能性。患侧的肺滑行征消失提示气胸(有肺滑行征则可有效排除该侧气胸的可能) (视频 4)[72,74,80,84]。需特别注意的是，心包运动与心脏节律同步(肺搏动征)，因此勿将观察到的左侧胸腔心包运动误认成“肺滑行征”。肺滑行征消失的其他原因包括无通气(例如，屏气或对侧支气管内插管)或显著的胸膜粘连[85]。存在肺点(lung point)以及肺搏动征消失也可证实气胸 (影像 1 和 表 4)，其中肺点对气胸具有高度特异性，因为其代表了呼吸过程中部分塌陷的肺组织与壁胸膜发生接触的交界点[72,80,85-89]。虽然患侧A线仍然存在，但B线消失。(参见 “床旁胸部超声的设备、技术以及胸腔积液和气胸的识别”，关于‘评估气胸’一节和 “气胸的临床表现和诊断”，关于‘诊断性影像学检查’一节)条件允许时，在穿刺针插入胸腔对疑似张力性气胸进行减压前都应先进行肺部超声检查。由于术中需要保持手术野的无菌状态，可能妨碍全面的胸腔超声检查，但通常至少能在术中评估一部分前肺野。胸腔积液–胸腔积液患者的脏胸膜与壁胸膜之间(即肺底-膈肌界面或胸腔最低垂部分，具体视患者体位而定)存在无回声(液性)积聚区 (影像 2 和 表 4)[72,80]。积液的诊断性评估和成像以及胸膜腔穿刺术的技术详见其他专题：(参见 “床旁胸部超声的设备、技术以及胸腔积液和气胸的识别”，关于‘超声检查识别胸腔积液’一节)(参见 “成人胸腔积液的影像学表现”，关于‘超声检查’一节)(参见 “超声引导下胸膜腔穿刺术”)肺炎或急性呼吸窘迫综合征–在急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)或肺实变(即肺炎、肺不张)等原发性肺损伤患者中，肺部超声影像可显示出不一的肺滑行模式(正常、减少或消失)、存在肺搏动征以及B线间隔不规则伴胸膜形态不规整(即肺部不均匀强回声)，并且B线呈局灶性或多灶性分布[72,73,80]。每个肋间隙有3条或以上B线表明肺通气中度丧失(B1型或间质型) (图 1)。每个肋间隙有3条及以上B线的B1型表明肺通气中度丧失。每个肋间隙有多条合并的B线表明肺密度增加且通气几乎完全丧失(B2型或实变型) (图 1)[82,83]。(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”，关于‘评估心肺衰竭的病因’一节)心源性肺水肿–心源性肺水肿的典型表现是位于低垂部位的双侧弥漫性均匀B线 (影像 3 和 视频 5)，胸膜形态光滑[71,72,80,90,91]。肺滑行征存在，A线可能消失。还可见从肺-胸壁交界面发出的“彗星尾征”(即B线)，并垂直该表面向肺深部延伸；这是由间质水肿区域在脏胸膜表面形成的混响伪影 (影像 4 和 影像 5)[92]。与胸膜滑动一样，存在这种伪影时可以排除气胸，并有助于鉴别呼吸窘迫的原因是心源性肺水肿还是哮喘急性发作或COPD急性加重[93-95]。(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”，关于‘评估急性心肺衰竭’一节和 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”，关于‘胸膜腔检查’一节)食管或支气管内插管–肺部超声检查对识别食管或支气管内插管具有较高的诊断价值[34,80]。经气管超声检查可用于确认ETT在气管内放置的位置正确。该技术的敏感性为98.7%(95%CI 97.8-99.2)，特异性为97.1%(95%CI 92.4-99.0)[75]。发生食管插管时，可见双侧肺滑行征消失(这在其他肺部病变中非常少见)。但也可能发现与机械或手动通气同步的肺部运动，因为充气后胃的运动能带动肺运动。发生支气管内插管时，其超声表现与单侧气胸非常相似，包括非插管侧的肺滑行征消失，而插管侧存在肺滑行征。如上文所述，肺点有助于区分气胸与支气管内插管。此外，非插管侧的肺仍可显示出肺搏动征(气胸时该征消失)。准确诊断也有赖于对支气管内插管保持高度警惕(例如插管深度>23-24cm时)、患者体型特别矮小，或是将患者置于大角度头低脚高仰卧位后出现症状。肺栓塞–在肺栓塞患者中，肺部超声成像可发现外周楔形异常，胸膜线被外周的小范围实变中断，B线消失，而肺滑行、肺搏动和A线形态正常[72,96,97]。一般不使用肺部超声来辅助诊断疑似肺栓塞，除非患者的血流动力学稳定。不稳定的患者则使用其他敏感性和特异性更高的检查(如TEE、螺旋CT扫描)。(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”，关于‘临床研究中的应用’一节和 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”，关于‘处于研究阶段的影像学检查方式’一节)哮喘急性发作或COPD急性加重–虽然肺部超声不能用于明确诊断哮喘急性发作或COPD急性加重，但一项纳入急性呼吸困难或呼吸衰竭患者的研究显示，超声显示A型且不伴胸部后外侧区域实变或胸腔积液对该诊断的敏感性为78%，特异性为94%[77]。胃部超声胃部超声已用于评估胃内容物的容量和性质，从而在特定情况下对术前禁食指导进行补充 (表 5)[98-102](参见 “成人术前禁食”)。一项纳入80例超声检查的随机试验显示，胃部超声对诊断未排空胃(即存在任何固体或>1.5mL/kg的液体)的准确性很高，敏感性为100%(95%CI 93%-100%)，特异性为98%(95%CI 95%-100%)[103]。尽管没有进行胃部超声检查的绝对适应证，但对于“有风险”的患者，该检查可以让临床医生再次确认其胃内容物非常少，从而降低误吸风险；反过来，如果在下列情况中发现胃容量的证据，则可以支持推迟择期手术的决定：对患者是否依从术前禁食指导有疑虑此前的禁食情况不明(如，创伤、认知障碍、沟通障碍)可能存在胃排空延迟(如，妊娠、神经肌肉疾病、疼痛、长期使用阿片类物质、糖尿病)技术 — 下面介绍胃部超声检查技术 (图 2)[98]：患者首先取仰卧位进行成像。该体位成像对识别胃内容物的特异性很高，但敏感性较低。然后取右侧卧位进行成像，使液体和固体胃内容物堆积到幽门处、充盈胃窦。该体位下，气体通常位于高处的胃体和贲门处。将床的上半部分抬高至45°可以改善对胃液体内容物的定性评估[104]。既往胃部手术或较大的裂孔疝可能干扰各种体位下的图像采集。使用低频(2-5mHz)凸阵探头在矢状面上扫描上腹部。沿肋下缘左右扫描可以识别位于腹主动脉水平的胃窦。(主动脉表现为相对厚壁的血管结构，仅在收缩期出现搏动。)胃窦是胃的一个中空部分，前方为肝脏，后方为胰腺。胃窦有5层结构，包括独特的无回声肌层，该处的胃内容物准确反映了胃其余部分的内容物情况 (图片 1)。表现和意义评估胃内容物的成分：空胃–胃窦扁平或塌陷，胃窦壁厚 (图 3)。固体成分–胃窦呈圆形并膨胀，含有气体和颗粒物质的混合物，其会干扰超声波的传播，因此难以对固体远端区域成像，所致现象有时称为“毛玻璃”样表现 (图 4 和 图 5)。液体成分–胃窦呈圆形并膨胀，腔内可见低回声液体，该图像可能类似“星空”样，为气泡悬浮在液体中的表现 (图 6 和 图 7)。混悬液(或牛奶)–胃窦呈圆形并膨胀，腔内可见强回声(“肝化”)液体 (图 5)。测量胃窦的横截面积以估算胃容量，两者呈线性相关，具体步骤为：取右侧卧位，在主动脉水平查找胃窦，沿胃窦外缘进行扫描 (影像 6)。根据超声测量的胃窦横截面积，使用以下公式估算胃容量[99]：如果在妊娠患者中发现胃内存在液体，则测量胃窦横截面积；在半卧位和右侧半卧位时有肺误吸风险的横截面积临界值分别为608mm2和960mm2[105]。根据全身麻醉诱导中发生胃内容物误吸的风险将胃容量进行分级[106]：0级–仰卧位和右侧卧位时胃窦均是空的(低风险)。1级–仰卧位时胃窦是空的，右侧卧位时可见液体，估计胃容量<1.5mL/kg(即一般成人为100mL)，该容量在禁食患者中属于正常(低风险)。2级–仰卧位及右侧卧位时胃窦内都可见液体，容量>1.5mL/kg(高风险)。COVID-19大流行期间的超声应用虽然在COVID-19大流行期间只开展限期和急诊手术以及其他介入治疗，但许多机构已恢复了择期手术。麻醉医生将围术期超声广泛用于许多类型的外科手术术前、术中和术后，以引导区域麻醉或血管置管操作，并评估心血管、肺和胃肠道病变。降低感染风险的预防措施 — 在COVID-19大流行期间，降低围术期超声检查中感染风险的策略根据当地资源和机构方案而不同[107,108]。在COVID-19感染率高的地区，所有接受择期手术的患者都可能接受COVID-19感染筛查和检测。(参见 “COVID-19：围术期风险评估、术前筛查和检测、感染后的手术时机”，关于‘术前评估’一节)对于确诊或疑似COVID-19阳性的患者，在超声检查过程中，降低超声检查医生、设备和环境感染风险的具体策略和预防措施包括[107-110]：避免对COVID-19阳性患者使用操作过程中会产生气溶胶的TEE，除非检查结果可能有重大影响[109-114]。很多情况下可以使用TTE进行FOCUS检查作为替代(参见上文‘经胸壁超声心动图’)[115,116]。如果需要实施TEE，对确诊或疑似COVID-19阳性患者以及COVID-19高感染率地区的所有患者，应采用适用于高风险产气溶胶操作的个人防护装备(personal protective equipment, PPE)[110]，详见相关专题：(参见 “经食管超声心动图在非心脏手术中的应用”，关于‘COVID-19患者的注意事项’一节)(参见 “经食管超声心动图检查的适应证、并发症和正常视图”，关于‘COVID-19预防措施’一节)考虑为COVID-19阳性患者使用专用超声仪器。进入检查室前去除超声检查中常用的非必要设备(如备用探头、多余的超声耦合剂瓶、纸质文件)，并尽量不使用心电图电极片和导线。使用塑料超声探头防护罩。根据机构资源和方案，对其他超声设备进行适当保护，可能包括使用塑料外罩保护超声仪器、屏幕和可能触摸到且难以清洁的设备部件(如旋钮、换能器端口)[117]。仅由一名超声医生实施检查，并针对具体病变进行简短的检查，从而最大限度减少临床医生的暴露。对疑似或确诊COVID-19阳性患者进行气管插管或其他产气溶胶的操作之前，应仔细穿戴好适当PPE并在事后正确脱除。(参见 “麻醉期间的感染控制概述”，关于‘产气溶胶操作的注意事项’一节)正确清洁设备，包括使用医院批准的消毒剂擦拭所有暴露的设备表面和超声探头(包括手柄、电缆和连接器)，然后将探头放入密闭容器中运输，按照当地规范进一步清洁。超声在COVID-19阳性患者中的诊断应用 — POCUS可用于诊断危重症COVID-19患者(包括心搏骤停)围术期氧合不良或血流动力学不稳定的常见原因，例如低血容量、脓毒性休克、左心室或右心室功能不全、心包积液、肺水肿，以及肺或其他血管栓塞现象[110,115,118-124]。(参见上文‘即时超声检查(POCUS)’)肺部超声也可用于诊断可能与COVID相关的肺部异常、评估围术期肺部状态，并指导通气管理[108,118,119,123,125-129]。常见发现包括融合性和下肺野病变、胸膜线增厚和/或不规则、出现胸膜下实变，以及支气管充气征[115,118,119,123,127,128]。相比胸片或CT，一些医疗中心更喜欢使用肺部超声来诊断和监测COVID-19患者(例如，腹部超声检查游离液体)，因为可以减少院内转运的需求[115,118,128,129]。(参见上文‘肺部超声’和 “COVID-19：危重症成人患者的流行病学、临床特征和预后”，关于‘危重症患者的临床特征’一节)POCUS在COVID-19危重症患者中的其他用途包括：气管插管后确认ETT位置、确认CVC的正确放置、评估CVC置管后的气胸、诊断深静脉血栓形成，或使用TEE引导体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)的置管操作[110,115,123,130]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Venous access”和 “Society guideline links: Use of point-of-care echocardiography and ultrasonography as a monitor for therapeutic intervention in critically ill patients”)总结与推荐多种超声仪器和探头可用于围术期超声检查。超声的优点包括功能多样(如，诊断病变、引导穿刺针或导管准确置入)、能迅速获取图像、可以重复检查、超声仪器和探头便携，以及无电离辐射风险。其成本包括初始购买和维护设备的费用，以及培训和配备专门临床医生来实施并解读超声影像。(参见上文‘超声设备’和‘优势和成本’)即时超声(POCUS)是指通过床旁超声检查进行诊断或协助治疗，通常是一种简单、快速、以目的为导向的局限性定性检查(参见上文‘即时超声检查(POCUS)’)。应用包括：紧急诊断围术期血流动力学不稳定或休克的原因 (流程图 1)(参见上文‘用于紧急诊断’)用于外科手术前、术中或术后择期诊断(参见上文‘用于择期诊断性检查’)协助区域麻醉或血管置管等操作的实施(参见上文‘用于辅助操作’)手术室中进行的超声心动图大多是经食管超声心动图(TEE)。在心脏和非心脏外科手术中择期和紧急应用TEE的内容详见其他专题：(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环前TEE’一节和 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环后TEE’一节)(参见 “经食管超声心动图在非心脏手术中的应用”)(参见 “术中抢救性经食管超声心动图”)经胸壁超声心动图(TTE)可用于实施重点心脏超声(FOCUS)定性检查，以快速诊断整体双心室收缩功能障碍、明显瓣膜异常、心包积液或心包填塞，或可能存在的低血容量(基于心室腔大小)。(参见上文‘经胸壁超声心动图’)肺部超声可用于快速诊断并协助管理围术期可能出现的急性呼吸窘迫的原因，如气胸、胸腔积液、肺炎、心源性肺水肿、肺栓塞、哮喘急性发作或慢性阻塞性肺疾病(COPD)急性加重，或是食管或支气管内插管 (流程图 2)。(参见上文‘肺部超声’)胃部超声可在围术期用于特定患者，以评估胃内容物的容量和性质，从而在特定情况下对术前禁食指导进行补充。(参见上文‘胃部超声’)针对确诊或疑似COVID-19患者，有多种具体策略和预防措施可用于尽量降低围术期超声检查中检查者和设备的感染风险。(参见上文‘降低感染风险的预防措施’)肺部超声可评估COVID-19患者的肺部状况并指导术中通气管理，而POCUS可诊断氧合不良或血流动力学不稳定的常见原因(如，低血容量、脓毒性休克、左心室或右心室功能不全、肺栓塞)。(参见上文‘超声在COVID-19阳性患者中的诊断应用’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Nathaniel M Birgenheier, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肩袖损伤术后