 成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断引言复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)是一种身体局部(通常为肢体远端)的病症，特征为疼痛、肿胀、活动度受限、血管舒缩不稳定、皮肤改变和斑片状骨矿物质流失。该病常常始于骨折、软组织损伤或手术之后。本文将总结成人CRPS的病因学、病理生理学、临床表现和诊断。成人和儿童CRPS的其他方面参见相应专题。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防”)(参见 “儿童复杂性局部疼痛综合征”)定义和术语已达成共识的CRPS定义如下[1]：“CRPS描述的是一系列疼痛病症，特征为持续性(自发性和/或诱发性)局部疼痛，在时间或程度方面与任何已知创伤或其他病变的典型病程似乎并不相称。疼痛呈局部性(不符合特定神经支配区或皮区)，通常以远端的异常感觉、运动、催汗、血管舒缩和/或营养表现为主。该综合征随时间而出现不同进展。”CRPS在文献中有许多旧的别名，包括反射性交感神经营养不良(reflex sympathetic dystrophy, RSD)、痛性营养不良、灼性神经痛、Sudeck萎缩、短暂性骨质疏松症和急性骨萎缩。脑卒中或心肌梗死后的上肢受累有时称为“肩手综合征”。在现代，这些疾病被归入单独的CRPS标题下[2]。公认CRPS亚型有2种[1,2]：Ⅰ型(又称为RSD)，对应于无周围神经损伤证据的CRPS患者，约占临床病症的90%。Ⅱ型曾称为灼性神经痛，是指存在周围神经损伤的病例。然而，还不清楚区分这两种CRPS亚型的病理生理基础及临床实用性[1,3-5]。术语“交感神经维持性疼痛”被认为是一种与多种疾病(包括Ⅰ型和Ⅱ型CRPS)相关的多变现象。一些研究者还识别出了“热”和“冷”CRPS亚型[6]：“热”CRPS的特点在于症状发作部位皮温升高，进一步提示这是一种炎症。“冷”CRPS的特点在于症状发作部位皮温降低。一些研究者根据症状聚类分析还提出了中枢性、周围性和混合性表型[7]。发病机制CRPS的发病机制不明。目前提出的机制涉及外周和中枢神经系统，包括典型炎症、神经源性炎症、痛觉感受和躯体感觉过程的适应不良性变化[8-14]。外周炎症/自身免疫–促炎性细胞因子(如IL-1β、IL-2、IL-6和TNF-α)似乎也参与CPRS[15-18]。周围神经释放炎症介质和致痛肽是引发持续性疼痛和触诱发痛(这两种疼痛是CRPS的标志)的机制之一[12,19,20]。实验时给予可产生疼痛和炎症表现的神经肽，包括P物质、神经肽Y和降钙素基因相关肽。在被认为是神经源性炎症的过程中，逆向方式扩散(即感觉神经轴突从近端到远端传播，尤其是伤害感受性神经轴突)的神经冲动可能导致神经肽释放。神经损伤部位的传入神经与传出神经之间也可能有交叉对话(cross-talk)。该模型也可能解释触诱发痛现象，即给予患肢正常情况下不产生疼痛的刺激(如，轻触)时产生显著疼痛。CRPS可视为一类自身免疫综合征，因为患者存在抗核抗体和抗自主神经元表面抗原的IgG自身抗体[21-25]。儿茶酚胺过度敏感 –交感神经系统在CRPS中的作用尚不明确，但先前归因于交感神经过度兴奋的自主神经表现可能是儿茶酚胺过度敏感所致[26]，可能与激发事件后反射弧的形成有关[4]。反射弧沿着交感神经系统路径前进，受到皮层中枢的调节从而产生外周血管障碍。损伤反应性痛觉可能导致受损轴突对肾上腺素以及局部交感神经释放的其他物质的敏感性增强。静脉给予交感神经阻滞剂可阻断其增强的敏感性。中枢敏化–中枢敏化也可能是CRPS中疼痛和触诱发痛的原因。外周伤害性刺激、组织损伤或神经损伤引起伤害感受性传入神经活动增加，从而导致脊髓后角躯体感觉神经元的突触传递增加[12]。大脑感觉区和运动区的皮层重组[27-30]和神经胶质激活的证据[11,31-33]可能导致一级伤害性感受神经元的持续活动，从而引起中枢敏化[27]。遗传–CRPS的发病机制也可能涉及遗传因素。一项病例对照研究报道，Ⅰ型CRPS患者的HLA-DQ1基因频率显著增高[34]。另一项研究的结果提示，进展出现多灶性或全身性肌张力障碍的CRPS表型与HLA-DR3相关[35]。流行病学据美国和荷兰的人群研究报告，CRPS的估计发病率为每年5-26/100,000[36-38]。 男女发病比为1:2至1:4[36-40]。绝经后女性的发病率似乎最高[37]。激发事件 — 导致CRPS的最常见激发事件是骨折、挤压伤、扭伤和手术。然而，多达10%的患者未发现诱发因素[36-38]。一项大型回顾性队列研究纳入1043例单中心转诊门诊的CRPS患者，结果显示最常见的激发事件是骨折(44%)、包括扭伤在内的钝性创伤性损伤(21%)、手术(12%)和腕管综合征(7%)[38]。激发事件的分布随CRPS亚型不同而有差异，尤其是腕管综合征，其在Ⅱ型CRPS中比在Ⅰ型中显著更常见(36% vs 3%)。一些更早的报道显示，精神社会因素和人格特质也可作为CRPS的易感因素[41-44]。然而，这一观念仍有争议，因为随后的研究并未证实这种关联[45-47]。临床表现图片 1图片 2CRPS的主要临床症状是受累肢体出现疼痛、感觉改变、运动障碍、自主神经症状和营养性改变 (图片 1 和 图片 2)[48]。CRPS发作通常见于激发事件后4-6周内[48,49](参见上文‘激发事件’)。初始症状一般包括受累肢体疼痛、红斑和肿胀[19]。大多数病例的肢体最初是温热的，但一些患者发病时肢体寒冷或从温热演变为寒冷。成人CRPS更常发生于上肢[36,38]。同一患者的上肢和下肢均受累较少见[50]。但是，CRPS症状可能随时间而扩散至受累肢体邻近区域，偶尔可能会扩散至其他同侧肢体或对侧肢体[51,52]。疼痛 — 疼痛通常是CRPS最突出且严重影响日常活动能力的症状。CRPS的疼痛可被描述为烧灼、针刺或撕裂感，大多数患者感觉疼痛位于肢体深处，但某些患者的疼痛可能较浅表[43]。疼痛大多呈连续性和波动性，但也可呈阵发性。疼痛可能在夜间更严重，并随肢体运动、接触、温度变化或应激而加重[38,48]。感觉异常 — CRPS中常见不同类型的感觉异常。一些患者经检查发现有痛觉过敏、触诱发痛或感觉减退的证据[43]。感觉障碍通常位于肢体远端，有时呈袜套/手套样分布。运动症状 — 约2/3的CRPS患者存在与疼痛相关的功能性运动障碍[38,43,48]，通常表现为抓握或足尖站立期间复合肌力减弱。肢体运动可能因水肿、疼痛或挛缩而受限。一些患者出现中枢运动表现，如震颤、肌阵挛、肌张力障碍姿势或运动启动受损[53]。自主神经系统变化 — CRPS中常见患侧与健侧的皮肤温度、皮肤颜色、出汗或水肿有差异[48]。需注意，水肿可能由炎症、内皮和/或自主神经功能障碍导致[54,55]。在一个大型患者队列中，最常见的自主神经表现是皮肤颜色改变(74%，大多为青斑或充血)、水肿(70%)和出汗增多(40%)[38]。患侧与健侧的平均温差为0.08℃；一半患者的皮肤绝对温差≥1℃。皮肤变化 — CRPS中影响结缔组织的营养性改变包括毛发生长增多、甲生长增多或减少、关节和筋膜挛缩和纤维化以及皮肤萎缩[48]。临床分期 — 虽然一些早期研究报告CRPS依次出现3个临床阶段[56-61]，但因为缺乏独立分期的支持性证据，大多数专家都摒弃了该观点[3,62]。然而，少数临床医生仍认为分期有用。据传的几个阶段如下：第1阶段–事件发生后或无明显原因情况下，患者的一个肢体出现疼痛。基本特征包括搏动性灼痛、引起不适的弥漫性疼痛、对触摸或寒冷敏感以及局部水肿[63]。疼痛分布与单一的外周神经、神经干或神经根损害不相符。可发生不同程度的血管舒缩障碍，导致皮肤颜色和温度改变。放射影像学检查结果通常正常，但可能出现斑片状骨矿物质流失。第2阶段–特点是进行性软组织水肿、皮肤和关节软组织增厚、肌肉萎缩和皮肤变硬。这些情况可能持续3-6个月。第3阶段–该阶段最严重，特征是运动受限、肩手综合征(关节囊回缩导致冻结肩)、指/趾挛缩、蜡样营养性皮肤改变以及指/趾甲易断并有细长条状突起。骨放射影像学检查显示有严重骨矿物质流失。评估和诊断通过病史和体格检查可以确定临床特征，据此诊断CRPS。出现以下情况应考虑到CRPS诊断[48]：肢体创伤后(通常在4-6周内)出现症状，如疼痛、感觉改变、运动症状、自主神经功能障碍或营养改变。初始创伤并不能完全解释这些症状。症状累及肢体远端、超过创伤累及区域或者延伸超过单个神经或神经根支配区域。若患者存在这些症状且满足下一章节讨论的CRPS临床诊断标准，则可做出诊断。(参见下文‘临床诊断标准’)尚无“金标准”试验或方法来证实诊断。然而，一些研究者主张，某些检查有助于诊断CRPS，尤其是三相式骨闪烁成像发现远离创伤部位的关节摄取放射性示踪剂增多。其他检查可能也有用，包括并行(side-by-side)X线摄影(如，同一张X线片同时对双手成像)显示斑点状骨钙丢失，以及长期或反复皮肤温度检测显示患侧与健侧相比温差>1℃[48]。临床诊断标准 — 用于CRPS临床诊断的布达佩斯共识标准如下[1,3]：持续疼痛，且与任何激发事件都不相称。对于CRPS的临床诊断，患者必须报告有以下4类中3类的各至少1种症状(更严格的研究标准要求有所有4类的各至少1种症状)：感觉：报告有感觉过敏和/或触诱发痛血管舒缩：报告有温度不对称和/或皮肤颜色改变和/或皮肤颜色不对称催汗/水肿：报告有水肿和/或出汗改变和/或出汗不对称运动/营养：报告有活动度减低和/或运动功能障碍(无力、震颤或肌张力障碍)和/或营养改变(毛发、甲或皮肤)对于CRPS的临床诊断，患者接受评估时必须有以下4类中2类的各至少1种体征(更严格的研究标准要求有4类中3类的各至少1种体征)：感觉：有证据显示感觉过敏(对针刺)和/或触诱发痛(对轻触和/或温度觉和/或深部躯体压力和/或关节运动)血管舒缩：有证据显示温度不对称(>1℃)和/或皮肤颜色改变和/或皮肤颜色不对称催汗/水肿：有证据显示水肿和/或出汗改变和/或出汗不对称运动/营养：有证据显示活动度减低和/或运动功能障碍(无力、震颤或肌张力障碍)和/或营养改变(毛发、甲或皮肤)没有其他诊断能更好地解释这些症状和体征。布达佩斯标准没有明确纳入CRPS的某些关键特征，包括肢体受累但头部或躯干不受累、主要出现肢体远端症状和体征，以及症状和体征与神经或神经根分布区不相符[48]。然而，布达佩斯共识小组会议提供的CRPS定义中囊括了这些概念[1]，如上文所述。(参见上文‘定义和术语’)在鉴别CRPS患者与其他类型神经病理性疼痛患者方面，布达佩斯标准与更早的CRPS共识标准相比，敏感性相当但特异性更高[2,64][65]。在700多例采用了不同诊断标准临床诊断为CRPS(n=609)或其他慢性疼痛疾病(n=104)的患者队列中，布达佩斯标准的敏感性和特异性综合表现最佳(分别为82%和68%)[38]。已提出的加权CRPS预测评分来源于这个队列，该评分作为筛查工具可能有用(若得到验证的话)。辅助诊断检查 — 当临床特征不典型时，可使用诊断性成像和自主神经检测来帮助诊断CRPS，并排除症状的其他原因。骨闪烁成像 — 骨闪烁成像(即骨扫描)能敏感地检出各种各样的骨、关节和关节周围疾病，包括骨折、感染、肿瘤、关节炎和代谢性骨病。三相式骨闪烁成像有助于检测骨吸收活跃的CRPS患者的骨代谢改变。虽然CRPS是一种不依赖影像学检查结果的临床诊断，但如果在症状发作后最初5个月内进行骨闪烁成像，并且于远离创伤部位的关节在矿化期(即第3期)通过关注区域定量评估发现放射性示踪剂摄取增加(与对侧相比，患侧>1.32)，则可支持诊断[48,66]。值得注意的是，骨扫描结果阴性并不能排除CRPS诊断[48]。普通X线摄影 — 往往可发现斑片状骨质疏松，但对CRPS的敏感性非常低[48]。一些专家建议，在同一张X线片中同时对双手成像发现患侧手有斑片状骨质疏松则可支持CRPS诊断[48]。自主神经检测 — 已用于评估疑似CRPS患者的自主神经检测包括静态出汗量(resting sweat output, RSO)、静态皮温(resting skin temperature, RST)以及量化催汗轴突反射试验(quantitative sudomotor axon reflex test, QSART)。一些专家提倡连续检测皮肤温度[48]，因为一项小型研究显示患侧与健侧温度相差2℃可支持CRPS诊断[67]。然而，该方法需要在食指处使用温度传感器监测5-8小时并每分钟记录1次皮肤温度。因此，这作为常规临床检查并不实用[68]。其他检查和干预 — MRI和CT扫描对评估疑似CRPS并无明确作用，评估对交感神经阻滞的反应也不能确诊CRPS。MRI可能有助于排除某些鉴别诊断(参见下文‘鉴别诊断’)，但对确诊CRPS没有帮助[48]。有限的数据提示，CT扫描可显示瑞士奶酪样外观的局灶性骨质疏松[69]。然而，权衡成本、辐射剂量和使用CT评估CRPS患者的经验有限，我们建议不把CT作为诊断检查。曾经，系统性化学性交感神经阻滞(即，静脉区域麻醉，也称“静脉局部麻醉”，和/或区域交感神经阻滞，如星状神经节或腰交感神经阻滞)能使疼痛和感觉倒错突然暂时缓解被认为是确定CRPS诊断必需的。然而，交感神经系统在CRPS发病机制中的作用仍不清楚且相互矛盾，因此目前广泛认为，交感神经阻滞反应阳性并不能诊断CRPS。不过，这类反应是交感神经维持性疼痛的重要指示因素。鉴别诊断具有CRPS某些临床特征的疾病包括[70]：皮肤、肌肉、关节或骨骼感染–特征为红(红斑)、肿(水肿)、热、痛。提示感染的实验室检查结果在CRPS中不明显，如红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)升高或C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)增加以及外周血白细胞计数升高。(参见 “滑液分析”和 “感染性腱鞘炎”和 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”和 “蜂窝织炎和皮肤脓肿的流行病学、微生物学、临床表现及诊断”)骨筋膜室综合征–在筋膜室综合征中，由于骨筋膜的韧性，骨筋膜室内压力增加会引起疼痛和肿胀。急性骨筋膜室综合征是外科急症，通常发生在严重创伤后不久，尤其与小腿或前臂的长骨骨折有关。急性骨筋膜室综合征也可见于轻微创伤之后，或由非创伤性因素所致，例如缺血再灌注损伤、凝血病、某些有毒动物螫刺和叮咬、静脉液体外渗、消遣性药物注射以及肢体长期受压。早期症状包括与损伤不成比例的进行性疼痛；体征包括筋膜室肿胀紧张以及受累筋膜室内肌肉被动伸展时疼痛。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”)周围血管疾病–可引起足和腿长期灌注不足，从而导致足冰凉并变色、腿痉挛或疼痛，在活动时加剧并在休息后改善(即血管性跛行)。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)深静脉血栓形成–可能导致患肢肿胀、发红及疼痛。但一般可以通过病史、体格检查并联合多普勒超声血管检查将其与CRPS相区分。(参见 “非妊娠成人疑似下肢深静脉血栓形成的临床表现和诊断”)周围神经病–部分原因导致的周围神经病(如，糖尿病性神经病)也可表现为肢体过度敏感和营养不良性改变。(参见 “多发性神经病概述”和 “糖尿病性多发性神经病的筛查”)血管性胸廓出口综合征–可能表现为肿胀(通常为肿胀感，而没有肉眼可见的改变)、感觉异常和红斑。(参见 “胸廓出口综合征概述”)类风湿关节炎–会影响关节滑膜，可能具有与CRPS相似的症状和体征。但类风湿关节炎症状出现于多个关节(如腕、膝、肩、手和足)，这与CRPS的症状只出现在身体某一个区域有所不同。此外，实验室血液检查有助于诊断类风湿关节炎。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)雷诺现象–是对低温或情绪应激产生的过度血管收缩反应。这种现象的临床表现为指/趾皮肤有边界清楚的颜色改变。若手指对寒冷异常敏感且暴露于低温时颜色改变(变为白色和/或蓝色)，则可诊断为雷诺现象。正常血管反应局部缺陷所致指/趾动脉和皮肤小动脉血管异常收缩被认为是该病的基础。(参见 “雷诺现象的临床表现和诊断”)红斑性肢痛症–是一种获得性或(罕见)遗传性临床综合征，其特征为肢体间歇性发红、发热和疼痛。该综合征通常累及下肢(主要是足)，但也可能累及上肢(主要是手)，极少数情况下累及面部。(参见 “红斑性肢痛症”)功能性神经症状障碍(转换障碍)–患者可能会出现神经系统症状，如疼痛、感觉异常和肌无力。是一种非自主状态，特征为患者没有神经系统疾病，但症状真实存在。(参见 “成人功能性神经症状障碍(转换障碍)的术语、诊断和鉴别诊断”)做作性障碍–是一种故意表现出身体或心理学症状或假装“患者角色”的表现。(参见 “对自身的做作性障碍(孟乔森综合征)”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Complex regional pain syndrome”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：复杂性局部疼痛综合征(基础篇)”)总结与推荐定义–复杂性局部疼痛综合征(CRPS)是一种肢体疾病，特征为局部疼痛，在时间或程度上与任何已知创伤或其他病变的典型病程不相称。疼痛并不局限于特定神经支配区域或皮区，通常以远端的异常感觉、运动、催汗、血管舒缩和/或营养表现为主。该综合征会随时间出现不同进展。(参见上文‘定义和术语’)发病机制–CRPS的病因和病理生理学尚不明确。已提出的机制包括典型炎症、神经源性炎症以及中枢神经系统水平的痛觉适应不良性改变。(参见上文‘发病机制’)流行病学–CRPS更常见于女性。CRPS最常见的激发事件是骨折和软组织损伤。CRPS偶尔也发生在没有明确触发因素的情况下。(参见上文‘流行病学’)临床特征–CRPS的主要临床症状是受累肢体出现疼痛、感觉改变、运动障碍、自主神经症状和营养性改变 (图片 1 和 图片 2)。在这些症状中，疼痛通常最突出且严重影响日常活动能力。(参见上文‘临床表现’)诊断–当临床特征符合诊断标准时，可通过病史和体格检查诊断CRPS。(参见上文‘评估和诊断’)临床诊断标准–诊断标准基于4种症状/体征类别(感觉、血管舒缩、催汗/水肿和运动/营养)，并要求患者报告有其中3类的各1种症状，且在评估时有其中2类的各1种体征。该标准要求没有其他诊断能更好地解释这些症状和体征。(参见上文‘临床诊断标准’)诊断性检测–当临床特征不典型时，可使用骨闪烁扫描、X线平片和自主神经检测来支持CRPS的诊断，并排除症状的其他原因。(参见上文‘骨闪烁成像’和‘普通X线摄影’和‘自主神经检测’)鉴别诊断–CRPS的鉴别诊断包括许多具有CRPS某些临床特征的疾病，例如(参见上文‘鉴别诊断’)：皮肤、肌肉、关节或骨骼感染骨筋膜室综合征周围血管疾病深静脉血栓形成周围神经病血管性胸廓出口综合征类风湿关节炎雷诺现象红斑性肢痛症转换障碍和做作性障碍致谢UpToDate的编辑人员感谢Robert Sheon, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肩手综合征