 辅助供氧的不良反应引言辅助供氧在许多临床情况下都很有价值，可挽救生命。但辅助供氧过量或使用不当会导致不良反应[1-3]。本文将总结辅助供氧的不良反应。具体问题如长期氧疗(long-term oxygen therapy, LTOT)的使用指征和处方、理想供氧目标及高压氧的不良反应，详见其他专题。(参见 “长期辅助氧疗”)(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)(参见 “高压氧治疗”，关于‘并发症’一节)专业术语氧中毒 — 目前认为氧中毒是吸入氧在压力高于大气压时[即在海平面条件下吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)>0.21]产生的有害影响。氧中毒可由氧过多和高氧血引起，一般导致肺实质损伤。(参见下文‘肺实质损伤’)氧过多和高氧血 — 氧过多可宽泛定义为组织中氧过多(即“氧供大于求”)。但此定义中没有包含具体的氧分压。对于氧过多达到哪种程度就会有害，目前定义不清，而且很可能在健康人群和不健康人群中有差异。不必要的高FiO2是氧过多的常见原因。高氧血指血液中氧过多，由动脉血氧分压(arterial oxygen tension, PaO2)反映，最常见原因是FiO2高。需注意，在肺部，细胞氧暴露不仅直接来自吸入气体对肺组织的作用(氧过多)，还与血液氧含量(高氧血)有关。而在身体其他部位，细胞氧暴露只由血液氧含量决定；这种情况下，氧过多与高氧血相同。不良反应的发生机制总体上，目前对辅助供氧有害影响背后的机制了解不多。现已提出以下几种机制：直接毒性–氧本身在细胞水平的直接毒性效应(氧中毒)可引起肺实质损伤、视网膜损伤等。(参见下文‘肺实质损伤’和‘早产儿视网膜病变’)生理效应–辅助供氧的生理效应可改变气体交换，导致氧诱导性高碳酸血症或血管张力改变。(参见下文‘高碳酸血症加重’和‘心血管效应’)局部效应–氧的局部不良反应包括烧伤或设备故障所致缺氧。(参见下文‘局部效应’)多因素综合作用–可能有几种机制共同参与导致氧的不良反应(例如肺不张和气道损伤)。(参见下文‘其他肺部不良反应’)肺实质损伤氧对肺实质的不良影响可能是肺泡、血液或细胞水平氧过多所致。最有力的证据支持氧过多造成的活性氧导致了直接细胞损伤。重要的是，需要使用时，不应为了防止氧中毒而不予以氧疗。氧过多似乎可增加活性氧中间体(reactive oxygen intermediate, ROI)的生成，从而引起细胞损伤，ROI包括超氧阴离子、氢氧自由基和过氧化氢等[4,5]。随着ROI的产生增加和/或细胞的抗氧化防御能力耗尽，ROI可与细胞内重要分子发生反应并损伤其功能，导致细胞损伤和/或死亡[6]。ROI也可能促进有害的炎症反应，引起继发性组织损伤和/或细胞凋亡[7-9]。许多支持ROI直接损伤细胞的证据来自于在超氧化物歧化酶活性改变的转基因小鼠中进行的研究。抗氧化机制增强的小鼠相对能耐受氧过多，而失去了锰超氧化物歧化酶的基因敲除小鼠出生后不久即死亡，并伴有退变神经元内和心肌细胞内广泛的线粒体损伤[10-12]。来自动物模型的数据显示，胰岛素生长因子1[13]和血管生成素2[14]在氧过多引发的肺损伤的发病机制中也起到了一定作用。来自人类的证据有限，主要是从健康人群得出的[15]。因为总是存在混杂因素(例如存在肺病变、合并症等)，确定单纯由氧疗引起的人体肺实质损伤程度很困难。此外，许多肺病是不均匀的，因此非病变区域相较于病变区域受氧的影响尚不明确。有风险的患者 — 所有接受辅助供氧的患者都有可能暴露于氧的直接毒性。但是参数超过哪个水平这种暴露就会导致有临床意义的不良反应尚属未知，且有个体差异。一般来说，我们认为符合以下情况的患者氧中毒风险最大：因呼吸衰竭而接受机械通气，以＞0.6的FiO2治疗了较长时间(例如>24小时)[16-18]。  一些因素可调节辅助供氧的影响，从而改变中毒阈值，详见下文：(参见下文‘使用较长时间的高吸入氧分数’)(参见下文‘部分药物或辐射’)除药物性或放射性肺损伤和心搏骤停期间的缺血外，尚不确定基础肺病是否会造成氧中毒。(参见下文‘基础肺病’和‘心搏骤停后’)使用较长时间的高吸入氧分数 — 一般来说，氧中毒风险与FiO2和暴露时长有关(即FiO2越高、暴露时间越长，风险越高)。FiO2–虽然没有发生中毒的临界值，但对于因急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)而接受机械通气的患者，我们一般认为FiO2>0.6时患者有发生氧诱导性肺损伤风险。持续时间–对于健康肺，FiO2为1.0的情况下，可早在24小时就观察到细胞中毒的证据[16-18]。但观察到肺发生病理性改变所需的时间与FiO2呈负相关。例如，FiO2越低，则发生损伤所需的时间越长，而FiO2越高，则此间隔越短。部分药物或辐射 — 一些药物(最显著的是博来霉素和胺碘酮)和辐射暴露似乎会增加肺对氧的敏感性，因此相较于健康肺，可能在FiO2较低时就出现毒性。根据体外数据和临床经验，接受博来霉素的患者在氧暴露后似乎更容易出现弥漫性肺泡损伤(这种病理表现与ARDS有关)[19-22]。典型表现是患者接受了博来霉素治疗，然后在接下来数周至数月需要使用高FiO2(例如由于误吸、肺炎或全身麻醉)，然后患者出现急性、亚急性或慢性双侧肺泡浸润加重，伴呼吸困难逐渐加重、干咳和肺顺应性逐渐下降。但这种表现可能在初次使用博来霉素后数年至数十年才出现，原因不明。(参见 “博来霉素诱导性肺损伤”)患者暴露于氧过多情况下时，胺碘酮或外照射相关氧诱导性肺损伤可能与博来霉素相关氧诱导性肺损伤的发生机制和表现相似。(参见 “胺碘酮的肺毒性”和 “放射性肺损伤”)如果有博来霉素、胺碘酮或辐射暴露的患者需要接受外科手术或内镜操作，必须与麻醉科医生沟通患者发生氧中毒的可能。基础肺病 — 目前尚不确定除药物或辐射诱导的肺病变外，基础肺病是否会使肺部容易受到氧直接毒性效应的影响。长期低水平暴露，例如患者在家中长期以较低水平使用氧气，有可能导致肺部细胞改变，但具体意义不明，需要氧疗时还是应使用。(参见下文‘接受长期氧疗的成人’)虽然不是直接毒性效应，但氧诱导的高碳酸血症也可能在慢性肺病患者中出现。(参见下文‘高碳酸血症加重’)心搏骤停后 — 非对照研究表明，高氧血可能导致心搏骤停幸存者的结局变差[23]。不过，目前尚不清楚不良结局的原因是氧的直接毒性效应，还是其他因素如肺部缺血、每分钟通气量低或再灌注损伤。生理、临床和病理方面的影响 — 与氧不良反应相关的结局尚未研究清楚，但包括：生理–早期人类研究报道氧过多对生理指标有影响，例如右向左分流分数增加、肺顺应性降低、死腔-潮气量比值增加和肺弥散量下降，但证据不一致[24-26]。临床–近期研究则侧重于探究宽松氧合策略相较于保守氧合策略对生存率、住院时长和无呼吸机天数的影响。这些研究评估的是高氧血的影响，而非氧过多本身的影响。总的来说，积累的数据支持采用保守策略。这些数据详见其他专题。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)病理–氧中毒的病理结局尚未明确，但可能从轻度炎症到弥漫性肺泡损伤都有，类似于ARDS中的情况。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的临床特征、诊断和并发症”，关于‘病理诊断和分期’一节和 “间质性肺疾病肺活检结果的解读”，关于‘弥漫性肺泡损伤’一节)预防 — 目前不能用单个FiO2阈值来定义可防止出现氧中毒的安全上限。我们采取的一般原则是，可行时，将FiO2降至可实现的最低水平，以达到目标PaO2或外周血氧饱和度(peripheral oxygen saturation, SpO2)并避免氧过多。但由于接受治疗的人群不同则氧合目标也不同，我们会个体化确定氧合目标。合理目标详见其他专题。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)预防策略对有风险的人群最为重要。对于因ARDS接受机械通气的患者，我们将目标定为FiO2<0.6，依据是除非使用了氧中毒增敏剂，否则该目标不太可能诱导有临床意义的氧中毒(参见上文‘有风险的患者’)。对于此类患者，有多种治疗策略可用来最大程度减少患者对高FiO2(>0.6)的需求，从而降低氧中毒风险[例如采用呼气末正压通气(positive end expiratory pressure, PEEP)、俯卧位通气等]。实践中，一旦患者明显将需要在FiO2>0.6的情况下吸氧6小时以上，我们即开始实施上述措施。这些策略详见其他专题。(参见 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”)其他肺部不良反应在成人中，氧暴露，尤其是高FiO2(例如>0.6)对肺组织和气体交换有多种影响，包括吸收性肺不张所致肺容积减少和低氧血症、气道损伤，以及加重或发生高碳酸血症。(参见下文‘吸收性肺不张’和‘气道损伤’和‘高碳酸血症加重’)吸收性肺不张 — 吸收性肺不张是指高FiO2导致肺泡中的氮被洗脱(即氮被氧取代)的过程。氧迅速被吸收入血，导致肺泡缩小和肺泡闭合(即肺不张)。以下患者尤其容易出现吸收性肺不张：区域通气-血流灌注比偏低(即氧从肺泡扩散到毛细血管的速度比吸入氧补充的速度快)。存在区域性通气不足的患者风险尤其高，例如慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)或者异物或肿瘤阻塞气道的患者。  存在肺泡表面活性物质质或量的异常，促使肺泡萎陷并进一步降低通气-血流灌注比，例如ARDS患者。由于代谢需求增加(例如发热或甲状腺功能亢进)，机体摄氧率较高。呼吸模式受损而未能纠正肺不张，例如以低潮气量通气和/或未给予间歇性叹息呼吸或未使用“恰当的”PEEP。肺不张的影响包括：加重低氧血症–肺不张通过增加右向左分流导致低氧血症加重(参见 “氧合的测量和低氧血症的机制”，关于‘右向左分流’一节)。肺部健康的较年轻患者中，吸收性肺不张导致的分流一般轻微，但在年龄较大的健康志愿者中分流率可高达11%[27]。肺活量下降–肺不张也可导致肺活量下降。多项研究发现高氧暴露后的肺活量下降可高达20%[28,29]。肺不张的表现包括体格检查发现吸气相湿啰音或啰音以及氧合状况恶化，证实方法包括胸片和/或胸部CT。一旦发生吸收性肺不张，通过降低FiO2并不能直接逆转之，因此必须快速将FiO2调整至能将患者动脉血氧饱和度维持在期望的目标水平所需的最低值[30]。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)气道损伤 — 辅助供氧可由于氧过多而导致发生气道损伤。呼吸纯氧后，许多健康志愿者在24小时内出现胸骨后沉闷感、胸膜炎性胸痛、咳嗽和呼吸困难。这些症状可能是由气管-支气管炎与吸收性肺不张共同引起[31]。使用0.9的FiO2治疗6小时，支气管镜下可见大部分患者的大气道有红斑和水肿，可认为是高氧性支气管炎[32]。另外，无论患者是否存在基础肺部疾病，吸入28%氧仅1个小时后，呼出气体中ROI的浓度即增加[33]。气道损伤可表现为喘息和气道压力增加。尚不确定降低FiO2能否逆转气道氧中毒。高碳酸血症加重 — 氧诱导的高碳酸血症是指与使用辅助供氧有关的动脉血二氧化碳分压(arterial carbon dioxide tension, PaCO2)增加现象。一般来说，高碳酸血症加重不会导致CO2麻醉和呼吸衰竭，因为PaCO2的相对升高幅度很小。文献中主要将氧诱导的高碳酸血症描述为基础疾病加重的慢性代偿性呼吸性酸中毒(例如COPD)患者使用辅助供氧的并发症。氧诱导性高碳酸血症的发生机制和处理详见其他专题。(参见 “成人急性高碳酸血症性呼吸衰竭的评估、诊断和治疗”和 “高碳酸血症的机制、病因及影响”，关于‘氧气诱发高碳酸血症’一节)其他 — 氧过多还可通过损伤黏液纤毛清除功能和免疫细胞的杀菌能力导致机体对继发性感染的易感性增加[29,34-38]。但尚不清楚氧疗与感染之间的实际因果关联。肺外不良反应局部效应 — 氧的局部效应包括鼻干燥(通过鼻导管吸氧时)以及烧伤和气道着火的风险。这些并发症在接受LTOT的门诊患者(参见下文‘接受长期氧疗的成人’)和接受辅助供氧的住院患者中均可出现。对于接受氧疗的住院患者，一般避免进行有气道着火风险的操作(例如电烙术和氩激光)，但如果挽救生命的操作需要用到氧疗，则要降低氧浓度并使氧源与热源保持一定距离。更详细的内容参见其他专题。(参见 “支气管内电烙术”，关于‘并发症’一节和 “支气管镜激光用于治疗成人气道疾病”，关于‘并发症’一节和 “支气管镜下氩气刀治疗成人气道疾病”，关于‘并发症’一节和 “Fire safety in the operating room”)心血管效应 — 高氧血也可能改变心血管功能[39,40]。增加氧分压可引起局部冠状动脉血管收缩，而在动物模型中，已观察到显微镜下可查见的心肌坏死病灶[41]。随着氧过多，可能出现每搏输出量和心输出量减少、相对心动过缓以及体循环血管阻力增加[42]。但氧过多相关血流动力学效应的临床相关性仍不清楚。人类数据较少，但可能提示高氧血可降低心肌功能和心输出量，并增加体循环血管阻力[43-45]。心脏疾病患者中可能属心力衰竭患者对高氧血的效应最敏感[43]。中枢神经系统 — 高氧血可能增加出现中枢神经系统症状的风险，包括全面性强直阵挛性癫痫发作[46]，但在未进行高压氧疗的情况下，癫痫发作并不常见。高压氧的这些并发症和其他并发症，包括耳、鼻窦和肺部气压伤以及可逆性近视和肺实质损伤，详见其他专题。(参见 “高压氧治疗”，关于‘并发症’一节)特殊人群儿童早产儿视网膜病变 — 已发现氧的毒性效应是早产儿视网膜病变(过去称为晶状体后纤维增生症)的部分原因，详见其他专题。(参见 “早产儿视网膜病变的危险因素、分类和筛查”)支气管肺发育不良 — 支气管肺发育不良(bronchopulmonary dysplasia, BPD)见于新生儿，发生于新生儿呼吸窘迫综合征恢复后，是由机械通气和氧中毒作用于未成熟肺所致。BPD的特征性表现是大气道中上皮增生和鳞状上皮化生，肺泡壁增厚，以及支气管周围纤维化及间质纤维化。BPD婴儿通常会出现呼吸窘迫，需接受最长6个月的辅助供氧。BPD详见其他专题。(参见 “支气管肺发育不良的临床特征和诊断”)接受长期氧疗的成人 — 接受LTOT的成人可能出现以下副作用：鼻部问题–鼻干燥、鼻出血和皮肤刺激(鼻导管或面罩所致)并不少见，可通过含水鼻润滑剂、防护乳膏/胶带或加湿来缓解。烧伤–面部和上气道烧伤是LTOT的不常见危害，但可为重度，甚至可能危及生命[47-50]。但是，在接触到火花源或明火后可能发生自燃。还有假设认为某些因素与在无明火情况下发生燃烧的风险有关，例如面部毛发和使用含油或酒精的美发产品[51]。应提醒患者如下注意事项：使用辅助供氧时禁止吸烟[50]，将氧源与任何明火保持至少6英尺(2米)距离，以及注意不要暴露于热火花源或燃气灶。接受LTOT时使用电子烟(别名个人雾化器或电子尼古丁递送系统)的安全性尚未得到正式评估，但电子烟内含有热源，在氧附近使用有风险，需要进一步研究[52]。(参见 “Vaping and e-cigarettes”)意外跌倒–送氧管路很长以方便在家中(或医院)任意角落供氧时，佩戴吸氧装置的患者可能意外跌倒。预防意外跌倒的重中之重是安全教育。(参见 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”)设备故障–断电和设备故障可能导致低氧血症。可能的氧中毒–目前尚不确定LTOT能否引起有临床意义的氧中毒；但需要使用LTOT时，不能因为可能发生氧中毒就不使用。虽然LTOT一般以较低FiO2(如<0.28)给予，但暴露时间很长，因此可能出现毒性。有限的数据支持氧中毒的可能影响，但这种影响的临床意义不明。数据主要来源于COPD患者。例如，一项尸检研究显示，在死亡前以估计介于0.22-0.27的FiO2接受了2年左右LTOT治疗的COPD患者中，半数出现了氧中毒的典型表现，即毛细血管增生、间质纤维化和上皮增生[53]。氧和香烟烟雾造成的氧化应激也可能在COPD的发病机制中起作用[54]。为了降低氧中毒的可能性，我们在COPD患者中遵循特定供氧目标，并对因其他慢性肺病而需要LTOT的患者也参考这些目标。COPD患者的供氧目标详见其他专题。(参见 “长期辅助氧疗”，关于‘氧流量’一节)在研方法由于氧自由基可致肺毒性，增强对这些分子的抵御理论上应能最大程度减轻或防止肺损伤[55]。几个动物模型说明了增强抗氧化机制的潜在重要性[10,56-63]。但这些潜在治疗方法在人体中的有效性尚未证实。操控动物体内的细胞因子环境或能改变氧过多诱发的有害炎症反应(例如IL-11过表达具有保护作用)[7]，但暂无人类数据。总结与推荐引言和机制–氧中毒是吸入氧在压力超过大气压时产生的有害效应。氧中毒可由氧过多(组织中氧过多)和高氧血(血液中氧过多)引起。(参见上文‘引言’和‘专业术语’和‘不良反应的发生机制’)肺实质损伤–氧中毒似乎通过增加活性氧中间体(ROI)的产生而导致肺实质损伤。(参见上文‘肺实质损伤’)一般来说，我们认为符合以下情况的患者最有可能出现氧诱导性肺实质损伤：因呼吸衰竭而接受机械通气，以＞0.6的吸入氧分数(FiO2)治疗了较长时间(例如>24小时)。(参见上文‘有风险的患者’和‘使用较长时间的高吸入氧分数’)部分药物(例如博来霉素、胺碘酮)和辐射可能诱导患者在FiO2＜0.6时出现氧诱导性肺损伤。(参见上文‘部分药物或辐射’)氧过多对肺实质的终端器官效应从轻度炎症到弥漫性肺泡损伤都有。(参见上文‘生理、临床和病理方面的影响’)目前不能用单个FiO2阈值来定义可防止出现氧诱导性肺实质损伤的安全上限。我们采取的一般原则是，可行时，将FiO2降至可实现的最低水平，以获得目标动脉血氧分压(PaO2)或外周血氧饱和度(SpO2)并避免氧过多。但由于接受治疗的人群不同则氧合目标也不同，我们会个体化确定氧合目标。合理目标详见其他专题。(参见上文‘预防’和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)其他不良反应–氧的其他肺部不良反应包括吸收性肺不张、气道损伤和高碳酸血症加重。氧疗还有面部烧伤和气道着火风险。高氧血可能还有心血管和中枢神经系统效应，但这些效应的临床意义不明。(参见上文‘其他肺部不良反应’和‘肺外不良反应’)特殊人群已发现氧中毒与婴儿中的早产儿视网膜病变和支气管肺发育不良(BPD)有关。(参见上文‘儿童’和 “早产儿视网膜病变的危险因素、分类和筛查”和 “支气管肺发育不良的临床特征和诊断”)接受长期氧疗(LTOT)的成人可能出现鼻干燥等不良反应，并有可能出现面部或上气道烧伤、送氧管路所致意外跌倒和设备故障所致低氧血症。LTOT所致毒性不太可能有临床意义。慢性阻塞性肺疾病(COPD)患者的供氧目标详见上文和其他专题。(参见上文‘接受长期氧疗的成人’和 “长期辅助氧疗”，关于‘氧流量’一节)致谢UpToDate的编辑人员感谢David R Schwartz, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺不张