 尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素引言尤文肉瘤是罕见的恶性肿瘤，最常表现为未分化原发性骨肿瘤，有时也可发生于软组织，即骨外型尤文肉瘤(extraosseous Ewing sarcoma, EES)。本专题将讨论尤文肉瘤的临床表现、诊断和分期。尤文肉瘤的流行病学、病理学、分子遗传学和治疗，骨肿瘤的诊断和活检技术，以及CNS胚胎性肿瘤详见其他专题。(参见 “尤文肉瘤的流行病学、病理学和分子遗传学”)(参见 “尤文肉瘤的治疗”)(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”)(参见 “罕见的脑肿瘤”，关于‘CNS胚胎性肿瘤NEC/NOS’一节)临床表现原发部位 — 尤文肉瘤最常发生于四肢长骨(主要是股骨、胫骨、腓骨和肱骨)和骨盆扁骨(如髂骨)，较少累及脊柱、手、足和颅骨[1-3]。尤文肉瘤也可发生在椎管内而无骨受累。针对EI-CESS试验中975例患者的汇总分析表明，原发部位分布如下(数据四舍五入，百分比总和不到100%)[2]：中轴骨–54%(骨盆25%、肋骨12%、脊柱8%、肩胛骨3.8%、颅骨3.8%及锁骨1.2%)附肢骨骼–42%(股骨16.4%、腓骨6.7%、胫骨7.6%、肱骨4.8%、足骨2.4%、桡骨1.9%、手骨1.2%)其他骨–0.7%少数尤文肉瘤起自软组织。相比骨尤文肉瘤，EES患者往往年龄更大、女性居多且病变更常位于中轴骨而非附肢骨内[1,4-6]。症状和体征 — 尤文肉瘤患者通常表现为持续数周或数月的局部疼痛或肿胀[7-9]。创伤可能是发现溶骨性病变的契机，一般轻微，可影响肌力。疼痛开始时可能很轻，但快速加重；可能随运动而加剧，往往夜间更甚。有时可发现一个明显的软组织肿块，触诊时可能有中度至明显压痛[10,11]。尤文肉瘤有时会被误诊为感染。患肢肿胀伴肿块发红并不少见。病变邻近关节的患者可能表现为关节活动性丧失，而累及肋骨的病变可直接扩散至胸膜并形成大的骨外肿块[12]。若病变累及脊柱或骶骨，神经根刺激或受压可引起背痛、神经根病或脊髓压迫症状，例如无力、大便和/或小便失禁。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)10%-20%的患者就诊时存在全身症状或体征，例如发热、乏力、体重减轻或贫血[7]。发热与肿瘤细胞产生的细胞因子有关，而发热连同其他全身症状与晚期病变有关。因此，感染(骨髓炎)是尤文肉瘤的鉴别诊断之一。(参见下文‘鉴别诊断’)大约80%的患者有临床局部病变，但如前所述，推测几乎所有患者均有亚临床转移性病变。若未行有效治疗，可能在数周至数月内出现明显转移。其重要性在于，从症状发作到获得诊断的时间常有延迟，在一项报告中平均为9个多月[9,13]。原发性骨盆肿瘤患者存在转移的比例显著高于其他部位肿瘤患者(25% vs 16%)[2]。此类骨盆肿瘤可能在被发现时已经较大。与诊断时临床明显转移相关的其他因素包括：乳酸脱氢酶(lactic dehydrogenase, LDH)水平高，存在发热，从症状发作到诊断的时间＜3个月，以及年龄＞12岁[14]。一项研究显示，没有上述危险因素的患者就诊时转移性病变发生率仅为4%，有2个危险因素者为23%，而有3-4个危险因素者的发生率几乎翻倍(44%)。诊断时就有转移性病变的患者一般比之后出现转移的患者预后更差。诊断时转移性病变部位与复发性病变相似，以肺和骨/骨髓转移为主，比例大致相等。脊柱是最常受累的骨[15,16]。肺转移是70%-80%的远处转移首发部位，也是尤文肉瘤患者的主要死因。而淋巴结、肝脏和脑转移不常见[8,17]。分期评估初步评估的目标是明确诊断，评估局部病变范围，以及确定有无转移及其部位。临床分期需参考在根治性治疗前获得的所有资料，包括影像学检查、实验室检查、体格检查和组织活检的结果。影像学检查 — 诊断性检查通常从受累部位的X线平片开始。骨尤文肉瘤通常表现为边界不清的破坏性病变，往往伴有软组织肿块。肿瘤一般较大，长骨的肿瘤常位于干骺端、骨干或干骺端与骨干结合处 (影像 1 和 图 1)。影像学表现为“侵蚀样”或“虫蚀样”，这提示一系列细小的破坏性病变逐渐融合。病变部位的皮质通常膨胀，并且骨膜下的肿瘤使骨膜移位，造成骨膜三角的临床征象。特征性的骨膜反应产生了数层反应骨，沉积形成“洋葱皮样”表现 (影像 2)。肿瘤的软组织成分极少显示钙化或骨化。如果存在骨硬化，则表明是继发性骨反应，而不是骨肉瘤的特征性原发瘤骨形成。10%-15%的病例在诊断时有病理性骨折[7,9]。与X线平片相比，原发部位CT扫描能更好地显示皮质破坏及软组织病变的范围 (影像 3)。一项纳入387例儿童和成人患者的多中心研究发现，在骨和软组织肿瘤的局部分期方面，CT与MRI的准确度相等[18]。但在大多数情况下优选MRI，因为它能更好地分辨肿瘤的大小，局部骨内和骨外病变的范围，以及肿瘤与筋膜层、血管、神经和器官之间的关系 (影像 4)。需行整个受累骨的影像学检查以排除跳跃式病变(即，同一骨骼内不与原发灶直接相邻的髓质病变)。鉴别诊断 — 尤文肉瘤为原发性骨肿瘤时，鉴别诊断同时包括良性和恶性疾病。鉴别诊断最常考虑的良性疾病是急性或亚急性骨髓炎，其表现可能与尤文肉瘤相似(特别是都有发热及ESR升高)，并且骨扫描显示放射性示踪剂强摄取，其他影像学检查显示软组织肿块[19]。肿瘤穿刺可能获得脓样物质，但培养结果显示无菌。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”)可表现为溶骨性病变的“良性”骨肿瘤包括骨嗜酸性肉芽肿和骨巨细胞瘤。破坏性嗜酸性肉芽肿常发生在较年轻时，不伴较大的软组织肿块。鉴别诊断应考虑的恶性肿瘤包括儿童期的其他常见实体瘤，例如骨肉瘤、骨原发性淋巴瘤、未分化高级别多形性骨肉瘤(旧称骨恶性纤维组织细胞瘤或梭形细胞肉瘤)、急性白血病、其他非骨肿瘤的转移瘤(尤其是神经母细胞瘤) (表 1)。影像学检查可能难以区分尤文肉瘤与原发性溶骨性骨肉瘤。不过，骨肉瘤往往位于干骺端，并且常有一个骨形成的边缘，这在尤文肉瘤中非常少见。骨原发性淋巴瘤的发病年龄比尤文肉瘤晚，且骨质破坏通常比尤文肉瘤少。软骨肉瘤在此年龄段并不常见；此外，软组织肿块通常含有钙化成分。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”和 “软骨肉瘤”)必须鉴别EES和软组织外周原始神经外胚层肿瘤与各种良性/恶性软组织肿瘤。(参见 “软组织肉瘤的临床表现、组织病理学、诊断性评估及分期”)转移性病变的诊断性检查 — 美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)和美国儿童肿瘤协作组(Children's Oncology Group, COG)骨肿瘤委员会发布了针对尤文肉瘤患者转移性病变初始评估的影像学检查指南 (表 2)[20]：胸部评估–应包括胸部CT平扫以排查转移性病变。COG有关疑似肺转移的评估标准参考了EURO-E.W.I.N.G 99临床试验 (表 3)[21,22]。肺外病变评估–评估肺外病变时，COG推荐使用18F-FDG PET/CT而不是骨扫描，NCCN推荐使用PET和/或骨扫描[23,24] (表 2)[20]。PET可能也很适合监测化疗和/或放疗(特别是新辅助化疗[25,26])的疗效和术后复发。(参见 “尤文肉瘤的治疗”，关于‘疾病复发’一节)有研究评估PET或PET-CT在初始分期中的效用[27-32]。一些观察性研究发现，PET检测骨转移的敏感性高于骨扫描或其他常规影像学检查[30,32,33]。但PET-CT通常只扫描颈部到股骨，不像骨扫描那样对所有骨骼成像。在许多机构，PET尚未取代放射性核素骨扫描用于初始分期。与检测骨转移时不同，检测肺转移时PET的敏感性低于胸部CT[30,31]，但PET-CT的敏感性高于单纯CT[34]。一项回顾性研究评估了放射性核素骨扫描在已行PET/CT初始分期患者中的效用，当原发肿瘤为溶骨性病变时，骨扫描对FDG PET/CT分期没有额外益处，这种情况下可不做骨扫描[35]。而尤文肉瘤为硬化性病变时，放射性核素骨扫描可检出FDG PET/CT漏诊的骨转移。分期系统 — 与其他实体瘤不同，尤文肉瘤没有常用的分期系统。尽管美国肌肉骨骼肿瘤学会和美国癌症联合会/国际抗癌联盟发布了骨 (表 4)[36,37]和软组织 (表 5 和 表 6 和 表 7)[38-40]原发性肿瘤的TNM分期系统，但其尚未广泛应用于尤文肉瘤。尤文肉瘤一般分为“局部性”或“转移性”。实验室检查 — 初始实验室检查应包括全血细胞计数、血清生化及LDH，其中LDH是尤文肉瘤的预后因素[2,41,42](参见下文‘预后因素’)。若鉴别诊断包括神经母细胞瘤，则可检测尿儿茶酚胺水平，其在神经母细胞瘤患者中升高，而在尤文肉瘤患者中正常。(参见 “神经母细胞瘤的流行病学、发病机制和病理学”)活检肿瘤活检 — 对软组织或骨肿块行恰当活检的注意事项与其他软组织及骨肉瘤相似。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)活检前应请外科医生会诊，并仔细规划活检操作以获取足够的诊断组织而不影响后续手术，尤其是有保肢机会时。必须获取足量的活组织才能诊断。为了在“小圆蓝细胞肿瘤”类别中正确诊断，通常需行广泛的病理学评估，因此常需对组织进行特殊检查，这些标本需要特殊处理。相关内容参见其他专题。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”，关于‘样本的处理’一节)诊断方法多为CT或超声引导的空芯针穿刺活检 (影像 3)。如果空心针穿刺活检仅得到坏死物质，可能需行开放性活检。活检前先行PET-CT有助于识别肿瘤中最具侵袭性和存活力的部分。无论是空心针穿刺活检还是开放性活检，都应获取标本进行微生物学检查以排除骨髓炎(参见上文‘鉴别诊断’)。尤文肉瘤与感染一般通过冷冻切片鉴别，偶尔会同时存在。细针抽吸活检获取的组织通常太少，无法单独用于诊断，只能在组织学诊断明确时对转移部位或疑似复发区域取样。相关内容详见其他专题。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”，关于‘活检技术’一节)骨髓穿刺与活检 — 由于尤文肉瘤有扩散至骨髓的倾向[43]，一些医生主张常规行骨髓活检(至少单侧)来排除广泛性转移。MRI和骨扫描均不足以评估骨髓转移风险。尽管MRI对骨髓的改变很敏感，但不具特异性。骨髓脂肪含量减少可能改变MRI信号，导致难以鉴别肿瘤与造血活跃区域。组织病理学 — 确诊尤文肉瘤的依据是肿瘤活检所得恶性组织的组织病理学及分子学评估结果。尤文肉瘤的组织病理学和分子遗传学详见其他专题。(参见 “尤文肉瘤的流行病学、病理学和分子遗传学”)预后因素随着尤文肉瘤多学科管理的进步，非转移性病变患者的治疗技术及生存结局有所改善[44-48]。采用当代多学科治疗的长期生存率可达70%-80%。根据美国国立癌症研究所SEER项目的数据，1975-2000年各年龄段尤文肉瘤患者的5年生存率都有提高[44]。一些临床和生物学特征有助于确定预后及治疗强度[49]，包括有无转移、原发肿瘤的位置和大小、年龄、疗效以及是否存在某些染色体易位。病变范围 — 尤文肉瘤的关键预后因素是有无转移。局部病变患者的5年生存率约为70%，而诊断时有明显转移者的5年生存率平均为33%。(参见 “尤文肉瘤的治疗”，关于‘局限性尤文肉瘤的多学科治疗’一节和 “尤文肉瘤的治疗”，关于‘转移性疾病的治疗’一节)远处病变的部位也会影响结局。根据欧洲组间研究经验，就诊时局部病变和转移性病变的患者5年无复发生存率分别为55%和21%[2]。有肺转移和骨转移的患者比单纯骨转移患者预后显著更差，而单纯骨转移患者又比孤立性肺转移患者预后更差。转移局限于肺的患者5年生存率约为30%，而骨或骨髓转移的患者5年生存率仅为10%。适合切除术的局限性肺转移患者治愈率尚可。(参见 “尤文肉瘤的治疗”，关于‘单纯肺转移’一节)肿瘤部位和大小 — 对于局部病变，中轴骨(即，骨盆、肋骨、脊柱、肩胛骨、颅骨、锁骨和胸骨)原发肿瘤患者比四肢原发肿瘤患者的治疗结局更差[2,50]。一项研究显示，这两类患者的5年无复发生存率分别为40%和61%[2]。此外，原发肿瘤小(＜100mL)的患者比肿瘤较大者预后更好[2,51]。发热、贫血和血清LDH升高都与肿瘤更大、预后更差相关[2,14,41,42]。原发肿瘤大以及骨盆和脊柱病变的患者预后更差，其原因之一是难以达到宽的阴性切缘，以及大病变放疗后局部失败率较高。(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”，关于‘非肢体病变’一节和 “尤文肉瘤的治疗”，关于‘困难部位的大块肿瘤’一节)与骨肿瘤相比，骨外肿瘤对生存率没有不良影响[5,52,53]。事实上，皮肤或皮下部位的肿瘤通常预后良好[53-55]。治疗效果 — 对于表现为局部病变的患者，单纯手术或放疗的治愈率仅为10%-20%，这会在加用化疗后显著提高。尤文肉瘤的全身性治疗还在不断改进[56]，详见其他专题。(参见 “尤文肉瘤的治疗”)手术切除是否完全和诱导治疗的反应都是重要的预后因素。新辅助化疗后切除标本中残留大量活肿瘤的患者比极少或没有残留肿瘤的患者预后更差[2,57-61]。相关内容详见其他专题。(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”和 “尤文肉瘤的治疗”，关于‘何时使用辅助放疗’一节)组织学 — 大多数研究发现，存在神经分化(如外周原始神经外胚层肿瘤)不会降低生存率[4,62-64]。年龄 — 部分研究发现年龄较大者的预后不良[65-67]，但也有例外[68-70]。例如，一项报告显示，10岁以下儿童的5年无复发生存率显著高于年龄更大儿童(86% vs 55%)[66]。与之类似，连续3项COG研究的数据表明，年龄＞18岁、骨盆部肿瘤、肿瘤＞8cm以及不含依托泊苷/异环磷酰胺的化疗都与结局明显更差有关[71]。成人的预后情况不太明确。虽然许多研究报道成人(尤其是老年人[65])的结局不如儿童[72]，但原因之一是成人肿瘤较大或烷化剂剂量较低[73]。另一些研究发现成人与儿童结局一样好，尤其是使用全剂量化疗方案时[70,74-76]。分子学表现 — 尤文肉瘤的特点是独特的非随机染色体易位，均涉及22号染色体上的尤文肉瘤基因(Ewing sarcoma gene, EWS)。这些易位导致不同染色体上的不同基因融合，目前认为这些融合基因编码的杂合蛋白参与了肿瘤形成过程。(参见 “尤文肉瘤的流行病学、病理学和分子遗传学”，关于‘分子遗传学’一节)据报道，这些肿瘤中基因融合至少有18种不同的结构可能性。差异主要来自两个因素：EWS的融合伴侣(如FLI1、ERG、ETV1、E1A或FEV)，以及基因内的断点位置。这种分子异质性对尤文肉瘤的预后有一定影响[77-80]。例如，与其他融合类型相比，表达最常见嵌合转录物(Ⅰ型转录物，其中EWS外显子7与FLI1外显子6融合，大约见于60%的患者)的局部肿瘤患者结局更好[78,79]。不过，更新的治疗方案消除了因融合类型而产生的预后差异[81]。很少有研究评估尤文肉瘤中其他细胞遗传学和分子学改变的预后意义。然而，1号染色体短臂(1p)缺失、CDKN2A和p16/p14ARF纯合性缺失以及p53突变都与化疗效果差和预后差有关[77,82,83]。另一项研究发现16%-20%的尤文肉瘤患者表达高水平的SOX2，这是结局不良的独立预后生物标志物[84]。过去推测认为EWS相关易位具有同质性，但如今在尤文肉瘤家族肿瘤中发现了越来越多的分子异质性。还需进一步了解新的预后及预测分子标志物，以指导这些患者未来的治疗策略。基于预后因素的治疗分层 — 如前所述，尤文肉瘤尚无公认的正式分期系统。 分期系统最重要的用途之一是根据预期结局对患者进行治疗分层。由于转移性病变对预后影响极大，大多数关于尤文肉瘤的研究根据有无转移性病变对患者分层。尽管原发部位(四肢 vs 骨盆或脊柱)也有预后意义，但只有少数研究根据原发部位来决定治疗强度。(参见 “尤文肉瘤的治疗”)一些研究者认为，有局部病变但存在预后不良特征(如骨盆部位原发灶、年龄较大)即为“晚期”或“高危”患者，出于治疗目的将其与明显转移性病变患者归入同一类别。根据各个预后因素选择治疗称为风险分层疗法[57]。除了根据有无转移，研究者还使用另一些预后指标，并结合SEER项目数据开发出一种预后模型，用于1680例入组COG试验的尤文肉瘤患者[85]。这些研究者根据年龄、骨盆病灶部位、族群以及有无转移，确定了5个不同的预后组。(参见 “尤文肉瘤的治疗”，关于‘转移性疾病的治疗’一节)资料表明不同融合基因的患者存在预后差异，因此根据嵌合转录物结构的异质性也可能界定临床风险分组。例如，治疗效果与EWS融合类型的直接对比可能揭示某些嵌合体在治疗抵抗中的作用。然而，探讨该假说的前瞻性临床研究才刚起步。将来有望基于EWS融合类型开展临床试验。其他预后因素 — 一项报告发现，异常BMI可预测化疗后肿瘤坏死情况不佳和总体生存情况较差[86]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Soft tissue sarcoma”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：尤文肉瘤(基础篇)”和 “患者教育：骨癌(基础篇)”)总结原发疾病部位–尤文肉瘤最常发生于四肢长骨(主要是股骨、胫骨、腓骨和肱骨)和骨盆扁骨(如髂骨)，较少累及脊柱、手和足。(参见上文‘原发部位’)临床表现–尤文肉瘤患者通常表现为持续数周或数月的局部疼痛或肿胀。创伤可能是发现溶骨性病变的契机，一般轻微，可影响肌力。10%-20%的患者就诊时存在全身症状或体征，例如发热、乏力、体重减轻或贫血。(参见上文‘症状和体征’)诊断性评估–初步评估的目标是明确诊断，评估局部病变范围，以及确定有无转移及其部位。(参见上文‘分期评估’)评估原发肿瘤–诊断性检查通常从受累部位的X线平片开始。骨尤文肉瘤常表现为边界不清的破坏性病变，呈“侵蚀样”或“虫蚀样”，往往伴有软组织肿块 (影像 1)。虽然CT更有利于显示皮质破坏及软组织病变的范围，但MRI能够充分辨别肿瘤大小，局部骨内和骨外病变的范围，以及肿瘤与筋膜层、血管、神经和器官之间的关系 (影像 4)。(参见上文‘影像学检查’)评估转移性病变–转移性病变的诊断性检查包括胸部CT以排查转移性病变 (表 3)。 18F-FDG PET/CT用于尤文肉瘤的初始分期和疗效评估。 然而，一些机构仍会考虑对某些溶骨性病变患者使用放射性核素骨扫描来检测骨转移。(参见上文‘转移性病变的诊断性检查’)骨髓活检–有医生主张对所有患者行骨髓活检(至少单侧)来排除广泛性转移。(参见上文‘骨髓穿刺与活检’)原发肿瘤的活检–应仔细规划活检以获取足够用于诊断的组织且不影响后续手术，尤其是有保肢机会的患者。(参见上文‘肿瘤活检’)预后因素–一些临床和生物学特征有助于确定预后及治疗强度，包括有无转移、原发肿瘤的位置和大小、疗效以及是否存在某些染色体易位。(参见上文‘预后因素’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Henry J Mankin, MD和Thomas F DeLaney, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨恶性肿瘤