 窦房结停搏和传出阻滞引言窦房结是位于右心房上部与上腔静脉交界处的小结节，代表了起搏细胞(也叫P细胞)的整体活动。窦房结周围细胞也称为过渡细胞(T细胞)，将窦房结的电冲动传导至右心房。这两类细胞的离子通道和缝隙连接表达各不相同。鉴于窦房结的结构，窦房结功能障碍通常是由于P细胞的冲动产生异常或T细胞的传导异常。窦房结功能障碍多为获得性疾病，但也有患者为遗传性，研究发现某些类型的遗传性窦房结功能障碍存在基因突变[1]。窦房结功能障碍(sinus node dysfunction, SND)患者可无症状，也可表现出明显症状，如病窦综合征病例。本专题将讨论窦房结停搏和传出阻滞。窦房结的解剖结构和电生理学以及对SND自然病史的介绍详见其他专题。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”)病因窦性停搏和传出阻滞的原因可能包括：高钾血症；迷走神经张力过高；窦房结缺血、炎症、浸润性或纤维化病变；睡眠呼吸暂停；某些药物，如洋地黄。SND的病因详见其他专题。(参见 “成人高钾血症的临床表现”和 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”，关于‘病因’一节和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停与心血管疾病”，关于‘其他心律失常’一节和 “地高辛中毒导致的心律失常”，关于‘窦性心动过缓、心动过速、传导阻滞和停搏’一节)在使用一种或多种抑制窦房结和房室结功能的药物的患者中，已有BRASH综合征的报告，即心动过缓(bradycardia)、肾衰竭(renal failure)、房室传导阻滞(atrioventricular block)、休克(shock)和高钾血症(hyperkalemia)综合征[2,3]。BRASH综合征患者一般正在使用治疗剂量的窦房结和房室结阻滞剂，高钾血症可能轻微。但窦性停搏和/或房室阻滞导致的心动过缓程度，往往超过了窦房结和房室结阻滞剂剂量/浓度或高钾血症程度本身的影响。窦房结功能障碍的类型波形 1窦性停搏 — 窦性停搏是指心电图上窦性P波短暂消失，可持续2秒至数分钟 (波形 1)。这种异常属于窦房结起搏细胞放电异常，因此停搏持续时间与基础窦性心率没有算术关系，即停搏周期的长度与基础窦性周期的长度不呈倍数关系，而窦房结传导阻滞时两者关系为2:1或3:1。停搏后通常有逸搏或逸搏心律出现，但在SND中，低位起搏点可能迟缓甚至不出现。窦性停搏持续2秒左右不一定表示病变，因为正常心脏也可出现[4,5]。但如果持续时间较长，窦性停搏可造成头晕、晕厥前兆、晕厥等症状，极少数情况下可致死。窦房结传出阻滞 — 窦房结传出阻滞的发生原因是从窦房结到相邻心房组织的冲动传导受到干扰，导致体表心电图上P波消失，因为P波是窦房结活动的唯一表现。参考房室结阻滞的分类惯例，窦房结传出阻滞可分为一度、二度和三度。为了方便理解，可以将此问题拆分为3个部分：传入相对恒定-冲动从窦房结起搏点传入，但在体表心电图上无反映。如上文所述，只能从反映心房激动的P波推断出窦房结起搏点的活动。通过观察心电图上正常P-P间期，可以推测冲动传入的频率或周期长度。阻滞发生的区域-传出阻滞与窦房结周围T细胞有关。窦房结周围组织传出阻滞的类型只能通过输出或心房反应来推断，也就是P波。传出-P波的异常可反映传出阻滞的类型。一度窦房结传出阻滞是指冲动传出减慢，但仍是1:1的传导。体表心电图不能发现这种异常。二度窦房结传出阻滞有两种类型：波形 2Ⅰ型(文氏型)的特征为P-P间期逐渐缩短，直至出现1次P波脱落所致的停搏，停搏时间小于2个P-P间期 (波形 2)。文氏传导的机制详见其他专题。(参见 “二度莫氏Ⅰ型房室传导阻滞(文氏阻滞)”)在Ⅱ型传出阻滞中，传出的P-P间期是窦性起搏传入P-P间期预测值的整数倍(如，2:1、3:1、4:1)。因此，停搏前后P-P间期的长度为正常P-P间期的整数倍 (波形 3)。三度窦房结传出阻滞时，窦房结起搏冲动无法传至右心房。该病与窦性停搏无法鉴别，因为体表心电图上记录的P波不直接反映窦房结活动，只反映心房除极(此时心房除极消失)。窦房结功能障碍的变体窦性心律不齐 — 窦性心律不齐是指窦性心动周期的长度发生微小改变。窦性心律不齐的正式定义是，P波和P-R间期正常而P-P间期改变≥0.12秒(120毫秒) (波形 4)，或者最长与最短P-P间期相差≥10%。窦性心律不齐多见于年轻人及使用地高辛或吗啡者，在年长患者和糖尿病患者中相对少见。通常P波的形态相对恒定，但PR间期可有轻度改变。窦性心律不齐主要分两种，一种由正常呼吸引起，另一种发生于地高辛中毒时。除了地高辛中毒类，窦性心律不齐并不算异常，也极少引起症状，因此通常推荐不治疗。(参见 “正常窦性心律和窦性心律不齐”，关于‘窦性心律不齐’一节)心房游走性心律 — 心房游走性心律是指优势起搏点从原来的窦房结变为心房其他部位，例如心房心肌内≥3个异位起搏点成为优势起搏点时 (波形 5)。由于起搏点的位置发生改变，所以PR间期也会随起搏点与房室结的距离变化而变化。游走性心律并非病理性改变，也常于年轻健康的个体(如，运动员)。游走性心律一般无症状，因此一般无需治疗。(参见 “心电图教程：房性和房室结性(室上性)心律失常”，关于‘心房游走性心律’一节)电生理检查和心电图特征心电图特征 — 窦房结呈新月形，其质量太小，体表心电图通常不能记录到它产生的电信号。因此，我们一般通过窦房结活动引起的心房除极的心电图表现(即P波)来推断窦房结活动。虽然通过信号平均心电图关注P波能够发现窦房结功能障碍，但该检查不是一种常用的临床手段，这主要是由于记录问题，特别是在窦性心律不齐时，并且传导异常事件很多都是一过性的，该心电图会漏诊[6]。因此，体表心电图上窦房结功能障碍的常见征象包括P波消失，以及与个体代谢或特定状态不相称的明显心动过缓 (波形 6 和 波形 7 和 波形 8)。为了更清楚地确定窦房结功能障碍的原因，可以尝试电生理检查，但该检查不常用，因为即使找出窦房结功能障碍的确切原因，也极少会改变患者的治疗决策。BRASH综合征的心电图特征包括窦性停搏、房室传导阻滞，有时可见其他高钾血症征象，包括T波高尖和QRS波群时限延长[2,3]。(参见上文‘病因’)电生理检查特征 — 可以通过心内电极导管记录到窦房结活动[7-12]。一项研究纳入了38例严重症状性SND患者，通过记录这些患者的心内窦房结电描记图，观察到以下结果[12]：9例为完全性窦房阻滞，其中7例为单向阻滞，2例为双向阻滞。13例为正常的1:1窦房传导。9例存在二度窦房传出阻滞。7例未记录到窦房结电描记图，可能是由于技术问题或窦房结无电活动。通过采用不同起搏频率和额外刺激的电生理检查技术，可以评估窦房结功能的几个特征，包括起搏后逸搏时间、窦房结恢复时间、窦房结传导时间、窦房结不应期，还可在药物和自主神经干预后评估“固有”心率和其他指标。(参见 “侵入性诊断性心脏电生理检查”，关于‘心电图及电生理记录’一节)SND可合并房室结传导障碍，这种情况称为双结病变。电生理检查显示，双结病变患者也常有心房内传导障碍[13]。(参见 “ECG教程：房室传导阻滞”)治疗治疗的第1步是确定患者有无SND的相关症状。无症状的窦性停搏或传出阻滞通常无需治疗。有症状患者的治疗方法通常为停用可能的致病药物和/或安装永久性起搏器。(参见 “窦性心动过缓”，关于‘治疗’一节和 “窦房结功能障碍的治疗”)BRASH综合征需要尽快治疗，以阻断心动过缓加重导致肾功能和高钾血症加重的恶性循环。具体包括纠正高钾血症、改善心动过缓(包括停用窦房结和房室结阻滞剂)，以及酌情给予液体复苏[2,3]。(参见 “成人高钾血症的治疗和预防”和 “β受体阻滞剂中毒”和 “成人不明原因低血压和休克的评估和初步处理”)总结与推荐窦性停搏–窦性停搏是指心电图上窦性P波短暂消失，可持续2秒至数分钟。这种异常属于窦房结起搏细胞放电异常，因此停搏持续时间与基础窦性心率没有算术关系。停搏后通常有逸搏或逸搏心律出现。(参见上文‘窦性停搏’)窦房结传出阻滞–窦房结传出阻滞的发生原因是从窦房结到相邻心房组织的冲动传导受到干扰，导致体表心电图上P波消失，因为P波是窦房结活动的唯一表现。参考房室结阻滞的分类惯例，窦房结传出阻滞可以分为一度、二度和三度。(参见上文‘窦房结传出阻滞’)窦房结功能障碍的变体–其他窦房结功能障碍通常不是病理性改变，包括窦性心律不齐和游走性房性起搏点。(参见上文‘窦房结功能障碍的变体’)治疗–无症状的窦性停搏或传出阻滞通常无需治疗。有症状患者的治疗方法通常为停用可能的致病药物和/或安装永久性起搏器。(参见上文‘治疗’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Alan Cheng, MD对本专题早期版本做出的贡献。