 儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因引言肥胖已成为美国以及其他许多资源丰富国家和经济转型地区最重要的公共健康问题之一[1-3]。随着肥胖患病率的增加，肥胖相关合并症的患病率也随之增长[2]。因此，医护人员务必识别出超重及肥胖的儿童，以便提供咨询和治疗。本文将总结儿童和青少年肥胖的定义、流行病学及病因。儿童期肥胖相关内容参见以下专题：(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”)(参见 “肥胖儿童或青少年的临床评估”)(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”)定义“肥胖”是指脂肪过多，但日常生活中并无可以直接测量体脂的方法。因此，一般通过体重与身高之间的关系(即，人体测量学)来评估肥胖，其对体脂的估计对临床来说已足够准确。对于≥2岁的儿童，BMI是超重及肥胖的公认标准评估指标[4-6]。BMI为测量体重与身高的关系提供了指导，等于体重(kg)除以身高(m)的平方 (表 1)。儿童期肥胖的其他指标详见其他专题，包括身高别体重(尤其适用于2岁以下儿童)、局部脂肪分布指标(如，腰围和腰臀比)，以及WHO制定的生长标准。(参见 “儿童体成分测量”和 “儿童生长测量”，关于‘生长参考标准和生长标准’一节)由于儿童的身高和体重都会增长，所以儿童BMI的标准随年龄和性别而变化。2000年，美国国家卫生统计中心和美国CDC发布了2-20岁的BMI参考标准 (图 1A-B)。还可采用针对女性(计算器 1)和男性(计算器 2)的计算器来计算BMI百分位数。随着儿童步入成年，界定超重和肥胖的阈值(BMI的第85百分位数和第95百分位数)分别约为25kg/m2和30kg/m2，对应成人超重和肥胖的阈值。表 2以下定义用于2-20岁的体重状态分类 (表 2)[4]：体重低下–BMI＜同年龄同性别人群的第5百分位数。体重正常–BMI介于同年龄同性别人群的第5至第85百分位数(不含)。超重–BMI介于同年龄同性别人群的第85至第95百分位数。肥胖–使用以下阈值 (图 2A-B)或CDC的BMI扩展生长曲线(CDC extended BMI growth charts)，根据严重程度分级[4,7,8]：Ⅰ级肥胖–BMI≥同年龄同性别人群的第95百分位数，或BMI≥30kg/m2(以更低者为准)。Ⅱ级肥胖–BMI≥第95百分位数的120%，或BMI≥35kg/m2(以更低者为准)。这相当于7岁以上人群的第98百分位数，但高于7岁及以下人群的第98百分位数[9]。Ⅲ级肥胖–BMI≥第95百分位数的140%，或BMI≥40kg/m2。在7岁以上人群中，该值介于第99至第99.9百分位数[9]。推荐采用上述儿童和青少年重度肥胖的定义，因为其具有临床实用性，而且美国CDC的生长标准在评估极端值时不够精确，无法使用百分位数曲线或Z评分[10,11]。第95百分位数的120%曲线对应男性18岁时BMI达到35kg/m2(相当于成人Ⅱ级肥胖)，对应女性16.5岁时BMI达到35kg/m2。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”)美国约有5%的儿童和青少年存在重度肥胖，以非洲裔和墨西哥裔群体的患病率最高[7,12,13]。在12-19岁的男女青少年中，重度肥胖的患病率分别约为9.7%和7%[7]。该人群的心血管危险因素显著更多，成年后肥胖的风险也更大[13]。因此，这些儿童和青少年似乎符合医学上严重肥胖的定义。(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”，关于‘重度肥胖的后果’一节)“病态肥胖”一词有时被用于界定有肥胖相关合并症的个体，但经常被误用为重度肥胖的同义词，而且对患者来说可能带有贬义，因此不鼓励使用。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)在下文中，“肥胖”是指儿童BMI≥同年龄同性别人群的第95百分位数，“超重”是指儿童BMI介于同年龄同性别人群的第85至第95百分位数，除非另外指明。流行病学患病率图 3美国–约1/3的美国儿童和青少年存在超重或肥胖[7]。随着年龄增长，超重和肥胖的人占比就越多，如下所示 (图 3)：超重(BMI为第85至第95百分位数)12.3%的学龄前儿童(2-5岁)15.4%的学龄儿童(6-11岁)19.4%的青少年(12-19岁)Ⅰ级肥胖(BMI≥第95百分位数且＜第95百分位数的120%，且＜35kg/m2)11.7%的学龄前儿童12.3%的学龄儿童8.9%的青少年Ⅱ或Ⅲ级肥胖(BMI≥第95百分位数的120%，或BMI≥35kg/m2)2%的学龄前儿童6.4%的学龄儿童10.1%的青春期女性，13.2%的青春期男性BMI百分位数的界定依据是美国CDC制定的反映一般健康人群的生长曲线图，按照定义，该人群的超重患病率为15%，肥胖患病率为5%。上文所述超重和肥胖的实际患病率表明，该人群的体重状况远不如参考人群健康。如果根据青春期状态校正百分位数，超重和肥胖的患病率会略有降低，但临床上和研究中并不常规这样校正[14]。与非西班牙语裔白人儿童相比，美国印第安人、非洲裔及墨西哥裔儿童更常发生肥胖[3,7,15]。如果亲生父母一方肥胖，儿童的肥胖风险增至2-3倍，如果亲生父母双方都肥胖，儿童的肥胖风险增至15倍[16]。肥胖也更常见于低收入、低教育水平或生活在农村的人群[15,17]。例如，2010年时，美国低收入家庭的学龄前儿童肥胖比例为14.9%，而一般人群中同年龄儿童的肥胖比例仅为12.1%[18]。图 4其他国家–在资源丰富的国家中，儿童超重及肥胖的患病率大多很高 (图 4)[2,19]。由于对超重和肥胖的定义及测量日期不同，难以直接比较不同国家的患病率。应用国际肥胖工作组标准估算出的患病率通常低于应用其他标准得出的患病率[20,21]。但应用可比较的统计数据的研究显示，北美洲和南美洲的大部分国家的超重及肥胖患病率尤其高(高于30%)，英国、希腊、意大利、马尔他、葡萄牙和西班牙亦如此[22]。北欧国家、法国和中欧的患病率稍低[2]。俄罗斯及大部分东欧国家的超重患病率较低(约15%)，但处于上升状态。中国儿童的超重患病率约为美国的1/2，但年幼儿童的患病率明显高于青少年[23]。趋势美国–美国的肥胖患病率在20世纪后半叶和21世纪初急剧上升，之后肥胖总患病率出现了平台期，但重度肥胖的患病率持续攀升。不同年龄组的患病率模式略有差异：学龄儿童(6-11岁)的肥胖患病率从1976-1980年的6.5%急剧上升至2015-2018年的19.3% (图 5)[3,24]。该年龄组的患病率在2007-2008年之前呈上升趋势，随后到2018年基本保持稳定[3]。青少年(12-19岁)的肥胖患病率从1976-1980年的5%上升至2015-2018年的20.9%，无明显平台期[3,24]。对于美国的学龄前儿童(2-5岁)，美国国家健康与营养调查(National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES)的结果不一，但自21世纪初开始总体进入平台期 (图 5)[3,25,26]。2004-2012年的各种研究和亚组数据显示，该年龄组的患病率有轻微下降趋势[26-32]，但此后一直到2018年，又重新趋于上升[3,7]。尽管美国儿童期肥胖的总体患病率处于平台期，但重度肥胖的患病率仍在上升。2-19岁的重度肥胖患病率在历次NHANES中持续增加，从1988-1994年的2.6%增至2003-2004年的5.1%，再到2015-2016年的6.0%[25]。2016年，美国6%的儿童有Ⅱ级肥胖(BMI≥第95百分位数的120%，或≥35kg/m2)，1.9%的儿童有Ⅲ级肥胖(BMI≥第95百分位数的140%，或≥40kg/m2)[7]。其他国家–在过去50年间，许多资源丰富和资源有限国家的儿童超重和肥胖患病率升高 (图 6)，一些高收入国家近年来报道的患病率则呈稳定或下降趋势[19]。中低收入国家的儿童期肥胖增长率比高收入国家的增长率高30%[33,34]。澳大利亚[35]和法国[36]的人群研究报道儿童期肥胖患病率进入平台期，而德国[37]、瑞士[38]、西班牙[39]和加拿大[40]则报道患病率下降。新西兰、澳大利亚维多利亚州、英国和德国报告学龄前儿童的肥胖患病率稳定或呈下降趋势[41,42]。COVID-19相关改变–在许多国家，COVID-19大流行期间儿童期肥胖增多[43-46]。例如，美国加利福尼亚州的一个大型医疗保健系统中，COVID-19大流行第1年内所有年龄组的肥胖患病率均上升；变化最大的是5-11岁儿童，其肥胖患病率从19%升至26%[43]。一个全国样本也显示类似的趋势[47]。其他研究报道，COVID-19大流行加剧了肥胖的危险因素，对城市和低收入人群的影响尤为突出[46,48,49]。肥胖持续至成年期 — 许多肥胖儿童成年后仍然肥胖。这种情况有时被称为“轨迹”现象，其可能性与多种因素有关，包括年龄[50-54]、父母是否肥胖[16,55,56]、肥胖严重程度[53,57-59]和儿童期BMI轨迹[60]。这些观察结果支持在人生早期采取措施防治肥胖。(参见 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”，关于‘支持健康行为和生活方式干预的证据’一节)纵向研究显示，许多青春期肥胖患者在5岁前已有肥胖问题。美国一项大型研究显示，入读幼儿园时超重的儿童到8年级时出现肥胖的可能性是不超重儿童的4倍[58]。此外，肥胖的严重程度也是预测肥胖是否会持续的一个重要指标。入读幼儿园时轻度肥胖的儿童(平均年龄5.6岁)中，到8年级时有47%(平均年龄14.1岁)仍然肥胖。幼儿园时重度肥胖(BMI处于第99百分位数)的儿童中，到8年级时70%以上仍然肥胖 (图 7)。德国一项大型人群研究报道了类似结果，其中3岁时肥胖的儿童有近90%在青春期仍然超重或肥胖[61]。对于该组，BMI标准差评分在2-6岁时上升最快。该分析未校正其他已知的肥胖危险因素，例如父母体重或贫困。同一报告的另一个分析显示，出生时为大于胎龄儿或母亲肥胖的儿童特别容易发生肥胖，这与其他研究结果一致。另一项长期研究发现，相比正常体重者，5岁时肥胖者在中年时BMI更高(50岁时的BMI均数差值为6.5kg/m2)[54]。肥胖从5岁到50岁有一定程度的“轨迹”现象(阳性预测值67%)。这些研究表明，学龄前体重增长过多是持续性肥胖的强预测指标，但不确定这种关联是因果关系，还是标志着潜在的固有风险或环境风险。随访时间更长的研究发现，儿童期肥胖通常会持续至成年，尤其是父母中有人肥胖的儿童。在父母一方肥胖的6岁肥胖儿童中，50%成年后依然肥胖；在父母一方肥胖的10-14岁肥胖儿童中，80%成年后依然肥胖[16]。一项大型国际队列研究报道了类似结果，该研究对(11.4±4.0)岁的肥胖儿童随访约23年后发现，其中82%成年后依然肥胖[62]。另一项研究使用美国多个大型全国性数据库的数据模拟从儿童到成年的生长轨迹，预测显示美国当前所有存活的儿童中近60%到35岁时会发生肥胖[53]。成年期肥胖的风险随年龄及儿童期BMI的增加而升高。重度肥胖儿童的“轨迹”现象很明显且出现早：2岁的重度肥胖儿童到35岁时肥胖的几率为80%，而5岁的重度肥胖儿童有90%的几率35岁时依然肥胖。由于当今儿童的饮食习惯和体力活动水平可能不同于研究中纳入的儿童，导致成年期的肥胖风险改变，所以必须谨慎解读这些长期研究的结果[63]。大多数青少年肥胖会持续至成年。一项针对美国某城市青少年的研究显示，约2/3的青少年肥胖持续至成年早期，而有1/3摆脱了肥胖[64]。青春期肥胖的严重程度是预测肥胖是否会持续至成年的重要指标[12,53]。美国一项大型人群研究显示，约75%的重度肥胖青少年(BMI＞第95百分位数的120%)成年后仍为重度肥胖(BMI＞40kg/m2)[65]。同时，肥胖程度较轻的青少年中有8%成年后会发展为重度肥胖。在青少年中，重度肥胖的轨迹现象比年龄较小的儿童更为明显[13]。关于性别是否会影响肥胖持续至成年的风险，针对不同人群的研究结果差异很大。一项1980年的研究显示，男女青春期肥胖持续至成年的比例分别约为30%和80%[66]。这可能与青春期体成分变化有关，男性在青春期体脂会下降，女性则会增加[67]。但后续队列研究发现，青春期男性肥胖更可能持续存在，其风险与女性相近[68-70]。澳大利亚一项研究显示，青春期肥胖的男性和女性在成年早期仍然肥胖的几率均为50%-60%[70]。但在青春期超重而不肥胖的青少年中，男性在成年早期持续肥胖的几率高于女性(15% vs 12%)。成年期肥胖的其他危险因素将单独讨论。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”)病因下文将总结促发儿童期和青春期肥胖的重要因素。肥胖的病因和发病机制详见其他专题。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”和 “肥胖的遗传作用和病理生理学”)环境因素 — 几乎所有儿童肥胖都受环境因素的强烈影响，要么生活方式久坐不动，要么热量摄入大于需求。很多研究和讨论都着眼于特定环境因素的影响。虽然环境因素只是肥胖风险的部分成因，但由于它们可以被纠正，所以是肥胖治疗的重点[71,72]。使肥胖风险增加的因素包括：食物血糖指数逐渐升高，预制食品份量增大，含糖饮料和快餐服务逐渐增多；家人共餐机会减少；有组织的体力活动减少；以计算机、电子和/或数字为导向的娱乐活动增加；学校供餐的营养成分；建筑环境元素(如，是否配备人行道和操场)[72,73]。值得一提的是，一些设计精良的研究表明，摄入含糖饮料或体力活动不足均与肥胖或代谢异常相关[74-81]。其可能为因果关系，但尚难确定。上述各项因素的支持证据见下文。含糖饮料 — 越来越多的证据表明，饮用含糖饮料(包括果汁)是某些人肥胖的重要原因[82-84]。针对美国儿童的全国代表性调查显示，儿童从含糖饮料中摄取的能量平均为270kcal/d，占总能量摄入的10%-15%[85]。此外，一项随机试验表明，减少超重及肥胖青少年的含糖饮料摄入可略微降低BMI[86]。另一项针对5-12岁儿童(多为正常体重)的随机试验证实，每日饮用1份人造甜味剂饮料的儿童与饮用含糖饮料的儿童相比，体重增加和脂肪堆积量均更少[87]。上述各项研究中观察到的效应量均较小，但其结果均支持通过基于人群的方法来降低含糖饮料摄入可能有益，比如改变校内措施或公共政策(包括税收)[88-92]。娱乐性屏幕媒体使用 — 屏幕媒体使用的设备和形式在不断演变，在设定临床目标时，应将所有娱乐性(即与学业无关的)屏幕使用都考虑在内。一项随机试验提示，如果能够大幅减少屏幕媒体使用，则可有效增加体力活动[93]。其他发现屏幕时间与肥胖相关的研究侧重于特定类型的媒体：电视–看电视可能是儿童期肥胖最为明确的环境影响因素。看电视的时长或儿童卧室中有无电视都与儿童及青少年的肥胖患病率直接相关[94-100]，但其他一些研究发现它们之间只有微弱关联[101-103]。这些影响可能持续至成年：两项纵向队列研究发现，≥5岁时看电视与26-30岁时BMI增加独立相关[104,105]。研究者已提出了数种机制来解释这种关联[106-109]：体力活动减少代谢率降低对饮食质量的不良影响(推测这种情况下进食可能不是由食欲驱动，而是由食物广告等所激发)电视对睡眠的影响一项研究证明，电视对肥胖的作用主要在于改变了能量摄入。一项随机试验显示，在为期2年的干预过程中，减少4-7岁超重儿童看电视及用电脑的时间有效降低了BMI及能量摄入，但未明显改变体力活动量[107]。针对年龄稍长或不超重的年轻人的研究也发现，看电视与能量摄入之间有类似关联[110]。电子游戏–玩电子游戏也与儿童期肥胖相关[111,112]。这种影响很小，一定程度上可能是因为含糖饮料摄入增多和就寝时间不规律[112]。少数几项研究单独分析了电子游戏的影响，发现电子游戏与肥胖的关联稍弱于电视[98,111,113,114]，可能是因为电子游戏中没有食品广告。体感游戏–少数电子游戏的设计需要玩家进行身体互动，有时称为“体感游戏”[115]。尚未系统性研究体感游戏对增加身体活动或治疗肥胖的有效性。少数研究显示，体感游戏通常会在玩家参与游戏的过程中轻微或中度增加能量消耗[116-120]。例如，两项研究发现，参与一些模拟体育运动的常见体感游戏时，所消耗的能量要高于静坐类游戏，但低于进行该运动本身所消耗的能量[118,121]。具体的能量消耗视游戏而异：一项研究发现，6款运动强化类游戏的能量消耗从Wii拳击的4.2代谢当量(metabolic equivalents, mets)到Sportwall的7.1mets不等，而以3英里/小时的速度步行时能量消耗为4.9mets[122]。运动强化类游戏的长期作用可能取决于游戏强度和参与者获得的乐趣、该游戏所取代的运动，以及激励支持系统。一项报告显示，参与多层面肥胖管理项目的青少年留治率较高，并获得了有临床意义的BMI下降，该项目为持续1小时的团体体感游戏或提供家用体感游戏设备[123]。一篇系统评价纳入了有关体感游戏干预措施的对照试验，报道的结局不一；10项试验中有4项发现，这些措施改善了12-24周期间的体重结局且有统计学意义[115]。睡眠 — 越来越多的证据显示，睡眠时长缩短或睡眠时间不规律与肥胖相关。多项横断面研究在校正了多个潜在环境混杂因素后，显示了这一相关性[73,124-128]。在体重处于上限值的儿童中，这一作用更加明显[129]。在成人中也发现了类似结果[130]。此外，数项纵向研究在校正了混杂因素后也发现了这种关联，提示其可能为因果关系[131-140]。例如，一项大型纵向研究发现，在早睡(20:00或更早)的学龄前儿童中，10%到青春期时存在肥胖，而在晚睡(21:00或更晚)的学龄前儿童中该比例为23%[137]。校正了母亲肥胖、母亲受教育程度、收入水平等数个混杂因素后，相比晚睡儿童，早睡儿童发生青春期肥胖的相对危险度为0.48。一项短期试验性研究也提供了支持因果关系的证据，其发现被剥夺睡眠1周的儿童与睡眠正常的儿童相比，食物摄入量增多、体重增加且瘦素水平升高[141]。改善儿童睡眠的行为策略详见其他专题。(参见 “儿童行为睡眠问题”)睡眠可能与胰岛素抵抗和心血管代谢危险因素相关，这独立于其与肥胖的关联。数项研究发现，在有睡眠呼吸障碍的肥胖青少年中，睡眠片段化和间歇性低氧血症与胰岛素敏感性下降相关，这种关联独立于肥胖[128,142-145]。同样，睡眠时间较短与心血管代谢危险因素的标志有关，包括腹型肥胖、血压升高和血脂全套检查结果异常[146]。睡眠时间与肥胖之间的关联机制不明，但可能涉及血清瘦素及食欲刺激素水平的改变，这两种因子都参与了食欲调节。睡眠剥夺也与神经奖赏加工增强相关，这可能导致易感个体进食增多[147]。此外，睡眠时间短也可能与体力活动减少相关，还可能使进食时间延长。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”，关于‘睡眠模式’一节)药物 — 许多药物可造成体重增加，包括某些精神活性药物(特别是奥氮平和利培酮)、抗癫痫发作药及糖皮质激素 (表 3)。与成人相比，奥氮平在青少年中诱导体重增加和高脂血症可能尤为严重[148]。除非频繁使用，否则短期口服或吸入糖皮质激素(如，因哮喘发作而使用数日)不太可能对体重产生长期影响。药物诱导的体重增加详见其他专题。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”，关于‘与体重增加相关的药物’一节和 “成人精神分裂症的维持治疗与副作用管理”，关于‘内分泌和代谢副作用’一节和 “成人精神分裂症的维持治疗与副作用管理”，关于‘代谢障碍’一节)其他因素 — 其他可能促成肥胖的环境因素包括肠道菌群、环境毒素和病毒。其中各因素的作用仍不明确，但已获得初步证据支持，还有研究正在进一步探索。肠道菌群–多项研究表明，肠道菌群与体重增加风险相关[149-151]。数项观察性研究显示，肥胖和妊娠期[152-155]或婴儿期[152,156-161]的抗生素暴露(或母体感染)有关。另一项大型研究则发现并无这种关联，包括对双胞胎的二次分析结果[162]。即便存在关联，其效应量也似乎很小，可能无临床意义。动物模型研究普遍支持肠道菌群可能与体重增加/减轻有关，其中包括有关抗生素暴露的研究[163,164]以及对胃旁路术模型的研究[165-167]。毒素–流行病学研究提出，接触环境中的内分泌干扰物可能诱发或加重肥胖，例如杀虫剂二氯二苯三氯乙烷[168]或双酚A(bisphenol A, BPA)。BPA是一种用于生产聚碳酸酯树脂的化合物，也是罐装食品和塑料包装食品中常见的污染物[169]。大多数美国人的尿液中可检出BPA，其中大多来自食物暴露[170]。细胞培养及动物实验研究表明，BPA是一种选择性雌激素受体调节剂，可加速脂肪生成和出生后躯体生长[171-173]。成人和儿童流行病学研究证实，尿液中BPA浓度与肥胖及肥胖相关疾病(包括糖尿病和心血管疾病)有关[174-177]。这种关联可能源于分析中未纳入的膳食或环境变量，也可能是肥胖患者脂肪组织中的BPA储量增加，而不是直接的因果作用。(参见 “内分泌干扰物”)接触此类内分泌干扰物可能也是下文中“代谢程序化”现象的机制。(参见下文‘代谢程序化’)病毒–少数研究提示，病毒感染可能诱发或加重肥胖。几个动物模型显示腺病毒36可增加体脂含量，人体研究则发现，存在这种病毒血清型不一定与肥胖相关。这些数据详见其他专题。(参见 “腺病毒感染的发病机制、流行病学和临床表现”，关于‘可能与肥胖有关’一节)遗传因素多基因因素–强有力的证据表明，遗传因素在肥胖的发生机制中起容许性作用，并与环境因素相互作用导致肥胖。研究表明肥胖变异中有40%-85%是由遗传因素所致[178]，但大多数致病性遗传多态性尚未被确认。因此，虽然普通肥胖中很可能有遗传因素的作用，但这些因素的大多数分子机制仍有待明确。此外，遗传因素和环境因素会相互作用，因此健康的家庭环境可减弱遗传因素的影响。一项针对双胞胎的大型研究显示，相比儿童期早期生活在健康环境中的儿童，生活在致胖家庭环境中的儿童BMI遗传力更大[179]。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘常见(多因素)肥胖’一节)综合征性肥胖–已发现多种以肥胖为主要表现的特定综合征 (表 4)。这些因素是肥胖的罕见病因，其导致的儿童期肥胖在三级医疗中心占比不足1%[24,180,181]。肥胖也是一些相对常见的遗传综合征的表现，包括唐氏综合征。除了超重，存在肥胖相关遗传综合征的儿童通常还有早发性肥胖，并有特征性查体表现，包括畸形特征、身材矮小、发育迟缓、智力障碍、视网膜改变或耳聋。其中最常见的是Prader-Willi综合征，特征为婴儿期肌张力过低和喂养困难(常伴生长迟滞)，而在儿童早期出现多食和肥胖，同时伴有发育迟缓。对于大多数此类综合征，包括Prader-Willi和Bardet-Biedl综合征，其遗传原因已充分明确，可开展针对性检测，但其引起肥胖的确切机制仍不明确或可归因于多个基因 (表 4)。(参见 “Prader-Willi综合征的治疗”)单基因肥胖–以肥胖为主要表现的单基因缺陷更为罕见 (表 5)。其中多种突变都可影响中枢神经系统的黑皮质素通路。黑皮质素4受体缺陷(MIM *155541)最为常见，但仍然很少，促成了2%-6%的早发型肥胖[182-185]。导致瘦素缺陷的突变(MIM #614692)或导致瘦素受体缺陷的突变(MIM #614963)很少见，常与血亲联姻有关[186-188]。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘单基因型肥胖’一节)内分泌紊乱 — 只在不到1%的肥胖儿童和青少年中发现了体重增加的内分泌病因[181,189]。这些疾病通常与超重或轻度肥胖有关，而不是重度肥胖 (表 6)。患有这些疾病的儿童大多身材矮小和/或有性腺功能减退症[181]。主要疾病包括：皮质醇过多，例如使用皮质类固醇药物、库欣综合征(参见 “库欣综合征的流行病学和临床表现”)甲状腺功能减退症(参见 “儿童期及青春期的获得性甲状腺功能减退症”)生长激素缺乏(参见 “儿童生长激素缺乏症的诊断”)1a型假性甲状旁腺功能减退症(Albright遗传性骨营养不良)(参见 “婴儿和儿童低钙血症的病因”，关于‘终末器官对PTH抵抗(PHP)’一节)下丘脑性肥胖 — 下丘脑病变可能导致快速进展性重度肥胖，而这种肥胖尤为难治 (表 6)。在儿科患者中，下丘脑性肥胖往往发生在颅咽管瘤手术治疗后，常伴有全垂体功能减退。累及下丘脑的创伤、肿瘤或炎症性疾病也可能引起类似情况。 (参见 “颅咽管瘤”和 “成人肥胖的病因和危险因素”，关于‘下丘脑性肥胖’一节)下丘脑性肥胖的一个罕见病因是一种由速发性肥胖、下丘脑功能障碍、通气不足和自主神经功能障碍组成的综合征(rapid-onset obesity, hypothalamic dysfunction, hypoventilation, autonomic dysregulation, ROHHAD)，ROHHAD综合征可能与神经内分泌肿瘤(neuroendocrine tumor, NET)相关，故缩写可以扩展为ROHHADNET。患者可能在婴儿期或儿童早期出现中枢性通气不足(类似于先天性中枢性低通气综合征)和各种下丘脑-垂体轴异常，伴有自主神经功能障碍(包括出现高热或低体温) (表 7)[190,191]。(参见 “儿童先天性中枢性低通气综合征和其他因素引起的睡眠相关低通气”，关于‘快速肥胖伴下丘脑功能障碍、通气不足和自主神经失调综合征’一节)代谢程序化 — 越来越多的证据表明，发育关键时期的环境及营养因素可永久影响个体对肥胖及代谢性疾病的易感性。这些影响的确切介导因素和机制不明，但正在研究中[192,193]。这种现象称为“代谢程序化”，除基因和环境因素外，代谢程序化也可能导致肥胖经表观遗传机制发生代际传递(参见 “Principles of epigenetics”)。有关代谢程序化的最佳证据主要针对妊娠期，有少量信息是关于其在婴儿期和儿童早期的作用，关于其在生命后续阶段作用的信息很少。下文将列举支持体重存在代谢程序化的证据。妊娠期 — 妊娠期间母亲体重和营养因素可能是代谢程序化的重要决定因素。几个关键领域的研究表明，宫内环境与儿童的健康及体重有关：母亲妊娠期营养的影响–在1944-1945年荷兰大饥荒期间，妊娠早期阶段(早期妊娠)遭受饥荒与子代的肥胖、代谢性疾病、心血管死亡率和总死亡率相关[194-198]，而妊娠期任意阶段遭受饥荒与子代具有更高的胰岛素抵抗率相关[199,200]。母亲妊娠前体重的影响–部分研究表明，母亲的妊娠前体重和妊娠期体重增加可预测子代的出生体重和/或儿童期体重[201]，在校正了遗传因素及其他产前环境因素后，这种关联仍然存在[202-207]。但另一项大型研究在严格校正遗传因素后发现，母亲妊娠期的BMI递增对子代的儿童期BMI影响极小[208]。(参见 “妊娠期体重增长”)针对接受过胃旁路术女性的研究提示，宫内环境与子代肥胖可能有因果关系：相比出生时母亲尚未进行胃旁路术的儿童，出生时母亲已行胃旁路术的儿童似乎更少发生肥胖，这表明肥胖母亲减重对子代的代谢状况具有长期益处[209]。而另一项研究发现，母亲BMI对子代的代谢程序化无影响：父亲-子代和母亲-子代的BMI关联强度相等，提示该作用并不通过宫内环境介导[210]。因此，肥胖的代际传递机制复杂和/或难以在人类临床试验中发现。出生体重与长期代谢结局的关联–小于胎龄儿、大于胎龄儿或早产儿在儿童期和成年早期的胰岛素抵抗率较高，即使校正了肥胖状态也如此[202,211-213]，而且出生体重(反映胎儿营养状况)与后续发生糖尿病、心脏病、胰岛素抵抗和肥胖之间存在关联[214-218]。与母亲自身其他内分泌因素的关联–母亲内分泌环境的其他标志物也与子代的儿童期肥胖相关，但机制不明，例如研究显示：母亲妊娠期间有糖尿病与成年男性后代的BMI较高相关，这种关联独立于妊娠早期母亲的BMI[219]。无论孩子是否早产，母亲有子痫前期都与子代青春期前BMI较高相关[220,221]。对于这种关联是否局限于男性后代[221,222]或女性后代[223]，研究结果存在冲突。婴儿期和儿童早期 — 婴儿期和儿童早期可能也是代谢程序化的关键时期。针对不同人群的多项研究表明，婴儿期或儿童早期的体重增长率与儿童早期[224-226]、青春期或成年期[227]的肥胖或代谢综合征相关(系统评价见参考文献[228-231])，或与儿童早期的中间结局(如，肥胖、血压和其他心血管危险因素)相关[232-235]。尤其是部分研究发现，母乳喂养对儿童期肥胖有预防作用，相关内容详见其他专题(参见 “母乳喂养对婴儿的益处”，关于‘证据有限的益处’一节)。另一些研究发现，这种作用可能与蛋白质摄入量相关，因为2岁前蛋白质摄入量高似乎会促进体重增加(但不一定是肥胖)[236-238]。一项随机试验显示，相比类似母乳的低蛋白浓度配方奶(蛋白占婴儿配方奶所供能量的7.1%)，含标准蛋白浓度(占婴儿配方奶所供能量的11.7%，占2段配方奶所供能量的17.6%)的配方奶与学龄期BMI较高相关[236,237]。注意，这些研究并未确定体重的差异是由脂肪还是由非脂肪组织造成。临床意义 — 上述有关妊娠期和生命早期代谢程序化的证据提示，早期干预可能是预防肥胖的一项重要措施。目前仍缺乏显示长期结局的早期营养干预对照试验，但大量间接证据支持采取临床措施来优化妊娠期、婴儿期和儿童早期的营养状况。适当的目标包括优化妊娠女性的血糖控制，并将婴儿和幼儿的体重增长率控制在适当水平。母乳喂养对婴儿有诸多益处，其中包括预防婴儿日后发生肥胖。这种作用似乎很小，并且机制不明。(参见 “母乳喂养对婴儿的益处”，关于‘慢性病’一节和 “初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗”，关于‘预防’一节)低出生体重儿的营养目标还不甚明确，追赶生长虽可改善其神经发育结局，但也会增加代谢性疾病的风险[239-242]。增加喂养中的蛋白含量(如，最高蛋白含量3.6g/100kcal)似乎可改善生长和代谢健康，包括纠正血清胰岛素样生长因子1浓度[239]。有人提出采用这种方法来改善这些婴儿的神经发育结局和代谢结局，但还有待验证。(参见 “早产儿母乳及早产儿配方奶的营养成分”，关于‘蛋白质’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 儿童体重与健康(基础篇)”)总结BMI–对于≥2岁的儿童，BMI是超重及肥胖的公认标准评估指标。BMI为测量体重与身高的关系提供了指导，等于体重(kg)除以身高(m)的平方 (表 1)。其参考标准随年龄和性别而异 (图 1A-B)。(参见上文‘定义’)体重分类–2-20岁的体重分类如下 (表 2)(参见上文‘定义’)：超重–BMI介于相应年龄和性别人群的第85至第95百分位数。肥胖–使用以下阈值 (图 2A-B)或CDC扩展BMI生长曲线(CDC extended BMI growth charts)，根据严重程度分级：Ⅰ级肥胖：BMI≥同年龄同性别人群的第95百分位数，或BMI≥30kg/m2(以更低者为准)Ⅱ级肥胖：BMI≥第95百分位数的120%，或BMI≥35kg/m2(以更低者为准)Ⅲ级肥胖：BMI≥第95百分位数的140%，或BMI≥40kg/m2(以更低者为准)流行病学患病率–美国约1/3的儿童和青少年存在超重或肥胖 (图 3)。2000年时儿童和青少年的肥胖患病率为1970年代末的3倍，之后大部分年龄段和体重类别都进入了平台期，但重度肥胖的患病率仍在增长 (图 5)。自2008年起，一些地区或亚人群的儿童期肥胖患病率出现了轻微下降。在其他许多资源丰富的国家，儿童期超重及肥胖的患病率也在增加 (图 4 和 图 6)。(参见上文‘患病率’)轨迹–儿童期肥胖持续至成年期的可能性与年龄、父母是否肥胖以及儿童肥胖严重程度有关。许多青春期肥胖患者在5岁前就有肥胖问题。(参见上文‘肥胖持续至成年期’)肥胖病因环境因素–促成肥胖的因素包括：食物血糖指数逐渐升高，预制食品份量增大，含糖饮料和快餐服务逐渐增多，家人共餐机会减少，有组织的体力活动减少，久坐不动的活动增多(如，屏幕时间)，睡眠时间缩短以及建筑环境元素的改变(如，是否配备人行道和操场)。药物(如，某些精神活性药物)是少数儿童肥胖的重要原因。(参见上文‘环境因素’和‘药物’)遗传因素–遗传因素在肥胖的发生中起容许性作用，并与环境因素相互作用共同导致肥胖。研究提示遗传因素导致了40%-85%的肥胖变异，但大多数致病遗传多态性仍有待确定。现已发现少数与儿童期肥胖有关的特定综合征和单基因缺陷 (表 4 和 表 5)。(参见上文‘遗传因素’)内分泌原因–现已发现不到1%的肥胖儿童和青少年存在内分泌疾病，包括甲状腺功能减退症、皮质醇过多(如，使用皮质类固醇药物、库欣综合征)、生长激素缺乏、假性甲状旁腺功能减退症。有这些疾病的儿童大多身材矮小和/或有性腺功能减退症 (表 6)。(参见上文‘内分泌紊乱’)下丘脑性肥胖–下丘脑病变容易引起快速进展性重度肥胖，而这类肥胖特别难治。在儿科患者中，下丘脑性肥胖往往发生在颅咽管瘤手术治疗后，常伴有全垂体功能减退。累及下丘脑的创伤、肿瘤或炎症性疾病也可能引起类似情况。(参见上文‘下丘脑性肥胖’)代谢程序化–代谢程序化是指发育关键时期(特别是妊娠期)的环境及营养因素可永久影响个体对肥胖及代谢性疾病的易感性。(参见上文‘代谢程序化’)搜索词: 肥胖症