 患者教育：复杂性局部疼痛综合征(基础篇)什么是复杂性局部疼痛综合征？复杂性局部疼痛综合征(英文简称CRPS)是一种可导致疼痛、肿胀等症状的疾病，通常仅发生在某个部位，如单侧手臂或腿部。成人与儿童均可患病。成人CRPS常在骨折、损伤(如，扭伤)、手术或脑卒中后出现。CRPS的机制及病因不详。疼痛程度高于医生根据损伤、手术或其他病况的预期。有时没有损伤和手术也会出现CRPS，儿童尤甚。有何症状？成人CRPS通常累及手臂，儿童CRPS最常累及腿部。症状包括：疼痛–疼痛可能为烧灼痛、刺痛、跳痛或钝痛，还可能极为疼痛。对触碰或寒冷敏感，或触觉、痛觉异常肿胀因疼痛、肿胀或僵硬而难以活动震颤或肌肉痉挛皮肤改变–皮肤厚度、温度或颜色改变，或者出汗比平时更多或更少等毛发和指(趾)甲的生长改变初始症状多包括疼痛、发红和肿胀。患处通常先有皮温升高，之后可能降低。而其他一些患者最初可能为皮温降低。有无针对性辅助检查？该病尚不能通过单项辅助检查诊断。医护人员会查体并问诊。根据症状、病史和查体结果通常可以判断是否患病。若不确定，则可能会安排影像学检查，如骨扫描、X线或MRI。影像学检查可以建立体内图像，从而显示出可能由CRPS引起的骨骼、关节或皮肤改变。医生还可能检测皮肤温度、出汗情况和神经敏感性，但通常并不需要，仅可能在需要更深入了解时进行。对于儿童患者，可能会通过血液检测和影像学检查判断症状是否由其他疾病引起，一旦确诊CRPS，通常无需其他检查。如何治疗？治疗因人而异。医生可尝试不同的疗法以判断哪种最好。成人疗法包括：认识CRPS–例如，请一定明白，CRPS会引起疼痛，但不会损伤受累部位。加入支持团体有助于患者应对症状。与咨询师交流–这有助于减轻压力。CRPS可能会导致工作或家庭压力，而它们也可能会加重CRPS。接受理疗，学习相关锻炼和拉伸，维持患处功能镇痛药–根据医护人员认为可能的最佳效果，选择处方药或非处方药。若上述治疗无效，应至疼痛专科治疗重度CRPS。专科医生可能会尝试其他治疗，如：注射麻醉药或镇痛药向脊柱中给予镇痛药疼痛神经信号阻断装置儿童CRPS的主要治疗包括：理疗和技能训练–需要学习一些锻炼、动作和进行日常事务的方法。疏导以减轻压力和焦虑–请务必与咨询师一起治疗由CRPS引起的精神或情绪问题。可否预防？有时可以。骨折或术后使用维生素C可能有预防作用。对于发生骨折、损伤或脑卒中的成人，保持身体活动有助于预防。例如，若脑卒中患者出现部分瘫痪，治疗师可轻轻活动其瘫痪部位。这甚至可在患者无法离床活动时进行。关于本专题的更多内容请参见患者教育：慢性疼痛(基础篇)患者教育：常见腕部损伤(基础篇)搜索词: 肩手综合征