 肩部的体格检查引言评估肩部功能障碍或疼痛可能较为困难。评估中必须熟练检查肩部，以恰当完成鉴别诊断并确定是否需要高级影像学检查。肩部检查的具体内容见附表 (表 1)。肩部检查技术很多，常以创造者的名字命名，容易混淆。此外，虽然各检查手法都看似可以诊断特定的病变，但诊断准确性往往不明，并且许多旨在评估其检查特性(例如，敏感性和特异性)的研究都未能得出可靠结果[1]。例如急性肩部损伤患者可能多种手法检查为阳性，导致特异性下降。本专题将总结肩部的体格检查，包括许多旨在检测特定病变的特殊检查。肩部问题的系统性评估方法和特定肩部问题详见其他专题：肩部疼痛或功能障碍的评估(参见 “成人肩痛的评估”和 “成人肩部疼痛的影像学评估”和 “儿童和青少年急性肩部创伤评估”)肩袖和相关病变(参见 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”和 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)其他肩部相关病变(参见 “肩锁关节病”和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “肩关节多向不稳”和 “胸肌及肌腱损伤”和 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘近端神经病变’一节和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)骨折和相关损伤(参见 “成人肱骨近端骨折”和 “锁骨骨折”和 “肩锁关节损伤(肩分离)”)解剖及生物力学人类肩部的解剖结构复杂，因此活动度极大。具体的结构及相关生物力学见其他专题。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)有效检查的要点以下要点有助于提高肩部检查的有效性和效率：观察患者的姿势、摆放和移动受累手臂的方式。(参见下文‘视诊’)让患者感到舒适。这有助于确保患者的手臂自然运动，减少检查过程中的保护性动作。比较双肩。系统性检查肩部。检查的具体内容见附表 (表 1)。评估肩胛胸壁功能。以患者的人口统计学特征及病史指导功能性检查。评估牵涉痛。疼痛是否的确来自肩部？有无可能是来自颈椎、胆囊、脾脏或者心脏？检查时帮助患者尽量放松。患者放松后更有可能展示出真实的运动模式，医生也可在几乎没有自主对抗的情况下进行功能检测。检查前适当使用镇痛药，以尽量减轻患者不适。虽然清晰观察很重要，但检查者需平衡肩部暴露与患者的舒适感问题。女性患者在检查时最好穿着背心或运动文胸，但也可将检查服塞到文胸带下。肩部的活动度及力量的个体差异很大，因此常需比较双肩情况以确保检查结果准确。应从不同角度观察双肩，确保可以完整观察到需检查的区域。行双肩力量和功能检测，并比较两侧的结果。系统性检查肩部。每次检查时都应采取相同的顺序和方式完成主要步骤(视诊、触诊，以及检查关节活动度和力量)。这会使医生更容易操作，并可防止遗漏。例如，一些医生会从胸锁关节开始触诊肩部，由前至后系统性检查。很多患者都会长时间使用计算机，造成控制肩胛的肌肉无力和功能障碍，因此必须仔细评估肩胛胸壁功能。这是许多患者肩痛的根本原因。(参见下文‘肩胛胸运动和力量’)应注意，慢性肩痛或过度使用综合征既可能是结果，也可能是病因。简而言之，疼痛的部位可能不是问题根源。例如，检查发现肩撞击时，冈上肌和肩峰不一定是疼痛的根本原因。肩撞击的原因可能包括：肩胛牵缩肌无力、胸肌过度紧张、核心稳定肌无力，或者会增加肩袖撞击风险的其他异常。检查结果可能准确但不全面，通常需进一步检查以明确过度使用综合征的根本原因。在决定需要哪些检查时，要注意患者的人口统计学特征和病史。患者的年龄、职业、体育活动以及现病史在很大程度上决定了不同肩部疾病的发生几率。例如，盂唇撕裂在需要上肢过顶的运动员中比较常见，而久坐的老年人则不太可能发生。八旬老人发生慢性肩无力时，不需要实施一系列检查评估盂唇撕裂。远程检查链接的文献通过大量视频和照片详述了肩部、脊柱、髋部和膝部的远程肌肉骨骼检查[2]。神经血管评估若患者存在急性或近期创伤性损伤、神经系统症状(例如，肌无力、感觉异常)或有不寻常的表现，则应仔细评估神经血管。而无创伤或神经系统主诉时，实施针对性神经血管检查即可，以确定基本运动功能和感觉是否正常以及血供是否充分。在有创伤病史和肩部功能障碍或疼痛的患者中，神经血管检查中应注意：颈椎骨折和脊髓损伤臂丛神经震荡(即stinger或burner综合征)腋神经损伤(不常见，多见于盂肱关节前脱位)颈椎骨折可因神经根病变而引起急性肩部疼痛。颈椎损伤通常是由高速创伤或运动创伤引起。但年龄较大的成人患者可因轻微创伤(如，平地摔到)而损伤颈椎。年龄较大的成人患者若发生轻微创伤后诉颈部疼痛或神经根症状(包括肩部疼痛)，应按颈椎损伤处理，实施适当的诊断性检查，或转至可行相应检查的机构。颈椎损伤的评估与处理见其他专题。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”和 “急性创伤性脊髓损伤”)臂丛神经震荡(常称为stinger或burner综合征)在美式橄榄球运动员中常见。stinger综合征患者常诉上斜方肌或肩区烧灼痛，放射至上臂。通常伴有肌无力和感觉异常。臂丛神经损伤的症状及体征可能类似于颈神经根病，因此应仔细评估颈椎。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘Burner综合征’一节和 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)急性肩关节前脱位可能伴有腋神经损伤，但不常见。急性肩关节脱位后，应通过检查患肢外侧三角肌的感觉来评估腋神经是否受损。(参见 “肩关节脱位和复位”)非创伤性肩部疼痛患者也应排除神经血管病变。检查颈部，并明确有无引起肩部牵涉痛的颈椎病变。颈神经根刺激往往主要表现为手臂疼痛，但也可能会放射至颈部。可能存在感觉异常、肌无力和反射减弱。可加重疼痛的动作包括：颈部向疼痛侧伸展和旋转(Spurling动作)，或者可增加神经张力的动作，包括肩外展和手臂伸展。肩痛、无力，以及肩部活动加重症状同时出现时，医生可能会误诊为肩本身损伤。无创伤患者中提示颈椎病的表现及其评估见其他专题。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “成人颈痛的评估”)肩部的外周神经压迫可引起疼痛、感觉异常或损伤部位远端无力。肩部的压迫性神经病变可累及肩胛上神经、胸长神经或腋神经，将在下文简单介绍，更多内容详见其他专题。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘近端神经病变’一节)肩胛上神经损伤–肩胛上神经受压 (图 1 和 图 2)是最常引起肩痛的神经病变。其原因包括：举手过顶运动员反复牵拉肩胛上切迹处的神经，或冈盂切迹处的神经受压，压迫多来自盂唇旁囊肿或异常增厚或含有结节的肩胛横韧带[3-7]。肩胛上神经病变引起肩后部疼痛，造成冈上肌和/或冈下肌萎缩和无力。胸长神经损伤–胸长神经受压 (图 3)会引起前锯肌麻痹。这种综合征的原因一般是肩部承受重压，导致神经长时间受压，但受累手臂遭受直接打击或从事重复或繁重工作都可引起损伤[8-10]。症状包括肢体或胸后壁急性疼痛，随后肩关节活动度(range of motion, ROM)下降、肩胛后缩和肩关节外旋无力，以及翼状肩胛 (图片 1)。腋神经损伤–腋神经损伤 (图 4 和 图 5)可由肩关节前脱位或直接压迫造成。四边孔综合征或肩后部直接创伤都可引起压迫，四边孔综合征是指纤维性粘连、肌肉或骨赘压迫四边孔内的腋神经[11-17]。四边孔的上界为小圆肌、内缘为肱三头肌长头、下界为大圆肌，外缘为肱骨内侧缘。四边孔综合征的特点为：肩后疼痛、局部压痛，以及肩峰下小范围内感觉异常。三角肌和肩外旋肌有可能无力。在举手过顶的运动员中，腋神经受压可能伴有旋肱后动脉受损[15]。  血管疾病可引起肩痛，包括胸廓出口综合征(thoracic outlet syndrome, TOS)和腋静脉血栓形成。TOS包括一系列上肢综合征，特征为颈部向腋窝走行的神经血管受压 (图 6)。症状包括肩或颈部疼痛、手臂无力或易疲劳，以及手臂或手部感觉异常。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘胸廓出口综合征’一节)腋静脉血栓形成多由手臂长时间进行繁重劳作引起(又称为“受挫性”血栓形成)，但也可因经周围静脉置入中心静脉导管(peripherally inserted central catheter, PICC)、其他中心静脉导管或TOS导致[18-21]。症状包括急性疼痛、肩和手臂肿胀、肤色及皮温改变。(参见 “原发性(自发性)上肢深静脉血栓形成”)举手过顶的运动员常见轻度间歇性神经血管症状，原因多为肩撞击或轻微不稳定等非神经性肩部疾病。(参见 “上肢投掷伤的临床表现和诊断方法”)补充性超声检查临床医生可以在体格检查中使用诊断性超声，以实时观察许多结构。根据我们的经验，超声是有力的诊断和患者教育工具，可提高患者的满意度和对拟定治疗方案的依从性。肩部超声检查详见其他专题。(参见 “肩部的肌肉骨骼超声”)多种因素决定了诊断性超声能否与肩部检查成功结合，包括有无相关设备、超声设备的能力、临床医生的熟练程度以及行政管理方面的考虑，如排期、文件签署、机构权限和费用报销。临床医生想要将诊断性超声结合到肩部检查中，有两种基本方法。 全面的诊断性评估–全面的超声检查通常涉及系统性检查步骤，包括按现有指南对所有重要结构进行标准视图检查并记录。该检查的质量有望达到与放射科或其他专科医生安排的独立成像检查相当的水平。适用这种检查的患者包括植入了MRI不兼容的起搏器，且体格检查发现无法定位的症状并可能有外科病变，诸如此类。针对性的诊断性评估–针对性的超声检查用于评估特定结构，以解决某个或某几个特定的诊断问题。这种针对性检查是体格检查的有效辅助手段。适用于这种检查的患者包括可能有肱二头肌长头腱鞘炎的患者等。超声很容易发现腱鞘炎的征象，可用于评估肌腱完整性和稳定性。在诊断肩峰下滑囊增大或钙化性肌腱病时也可使用这种检查。视诊视诊是肩部检查的重要环节，但常被忽略 (表 1)。一般状况–在重点观察肩部之前，要先注意患者的姿势和一般状况，医生有时可因此发现肩功能障碍的原因或可能引起症状的危险因素。虽然绝大多数因肩部症状就医的患者确实存在肩部病变，但如果患者并无明显的肩部损伤病史且一般状况较差，则应考虑心脏、胆囊或腹内疾病的牵涉痛。保护性姿势–发生急性损伤时，手臂的保护性姿势和自我固定提示严重损伤。此时医生可实施少量体格检查，并尽快行影像学检查。例如，盂肱关节前脱位患者通常会用健侧手使患侧手臂保持轻度外展外旋位。而急性肩锁关节扭伤的患者常有关节塌陷，且患侧手臂紧贴体侧。  基础运动–观察患者脱外套或穿检查服的方式。单侧运动异常有可能指导诊断，如不能顺利放下手臂或需要健侧手臂辅助患侧手臂放下(疑诊冈上肌撕裂)，或需要使用辅助肌来抬高手臂(疑诊肩撞击综合征或冈上肌撕裂)。姿势–患者的姿势通常具有提示作用。肩痛患者的常见姿势是头和颏前伸且呈圆肩姿态(即含胸) (图片 2)[22]。许多需要长时间伏案工作的患者都存在肩胛稳定肌功能障碍，导致上述姿势。出现这种姿势的运动员通常存在胸肌紧张，或者胸肌力量显著强于拮抗肌和肩胛牵缩肌(背阔肌、上斜方肌、菱形肌)，后者通常无力且被拉伸。如果肩胛牵缩肌极度无力或存在神经性抑制，则可出现一侧或双侧翼状肩 (图片 1)。畸形和其他异常–观察患者的姿势和一般状况后，视诊肩部有无异常，包括明显的畸形(例如提示肱二头肌肌腱长头断裂的典型上臂“Popeye”畸形 (图片 3))、轻微的不对称(例如高低肩 (图片 4))，或者手术瘢痕等病损。观察并对比双侧盂肱关节区域，寻找有无外形异常，这可能是由肌肉萎缩或明确的脱位引起。对比双侧肩胛骨隆突、肩锁关节、锁骨和胸锁关节，明确有无创伤或退行性变的征象。肩部创伤常引起明显的畸形，如高级别肩锁关节分离 (图片 5)或锁骨骨折 (图片 6)。而非创伤性肩部病变所致畸形或不对称通常更难发现。此时必须仔细观察双肩高度和肩胛骨位置。肩胛胸壁关节的活动能力在肩功能中有重要作用，因此评估肩胛胸壁功能也是肩部检查的重要环节。肩胛骨不对称提示该关节异常。(参见下文‘肩胛胸运动和力量’)  肩胛的外观–应从后方观察肩胛骨的位置。嘱患者将双臂放在身体两侧，或双手以俯卧撑的姿势推墙。肩胛骨的位置可为抬高、压低、后缩(在胸壁上向后旋转)或前伸(在胸壁上向前旋转) (图 7)。肩胛骨抬高并前伸是最常见的功能障碍性位置，常称为“翼状肩” (图片 1 和 图 8 和 视频 1)。虽然翼状肩一般与胸长神经功能障碍有关，但原因通常是肌肉功能障碍，而非真正的神经损伤。萎缩–寻找有无三角肌、冈上肌或冈下肌萎缩 (图片 7)。三角肌萎缩会使肩峰的边界变得更明显。较年长患者的冈上肌和冈下肌萎缩提示较大的慢性肩袖撕裂。在较年轻的患者中，此类萎缩提示肩胛上神经损伤。(参见上文‘神经血管评估’)皮肤–注意皮肤的外观，包括有无瘀斑、条纹、色素脱失或瘢痕以及它们的位置。有手术瘢痕时应询问既往肩部损伤和手术情况。瘢痕外观异常提示胶原疾病。触诊系统性触诊双肩，并对比两侧 (表 1)。建议从颈部开始触诊，以排除颈部病变。颈椎旁肌肉和上斜方肌痉挛是很多颈部问题都可引起的非特异性表现，包括神经根病。  如果怀疑腹内来源的牵涉痛，应仔细检查腹部。肩部创伤患者可轻柔触诊，以识别局部压痛或畸形区域。例如，锁骨塌陷可能源自骨折，而肩锁关节压痛提示肩锁韧带损伤。盂肱关节前脱位表现为肩峰下间隙中触及凹陷，伴向前的骨性突起(移位的肱骨头)。存在非创伤性肩部自身问题时，医生至少应系统性触诊重要病变的常见部位。由近端向远端触诊：颈椎胸锁关节和锁骨肩胛冈及邻近的肌肉组织肩峰、肩峰下间隙和肩锁关节二头肌沟和肱骨的大小结节肩胛下滑囊可以在肩胛骨上内侧角与最近的肋骨的结合处触及 (图片 8)。暴露该滑囊需要充分内收同侧手臂，此时应嘱患者握住对侧肩。肩胛骨的肩峰被三角肌覆盖。冈上肌肌腱附着于肱骨大结节，恰好位于肩峰前1/3的下方。可直接触诊肩峰下区域来间接检查肩峰下结构 (图片 9)，也可伸展肩部使这些结构前移，方便触诊[13]。方法是轻轻向后抬起内收手臂的手肘 (图片 10)。压痛提示肩撞击综合征、肩袖肌腱病变、肩袖撕裂、肩峰下滑囊炎、肌肉挫伤或肱骨病变。识别肱二头肌沟时，可先定位肱骨大结节，随后将手指略微向内侧移动至该结构 (图片 11)。检查时最好肩关节部分外旋。肩锁关节及胸锁关节压痛的评估如下。确定肩峰的前、外和后侧缘。在肩峰与锁骨远端的交界触诊肩锁关节，大约在肩峰外侧缘近端4cm处 (图片 12 和 图片 13)。在锁骨近端与胸骨外侧缘的交界触诊胸锁关节，大约距中线2-3cm。肩锁关节压痛可能是慢性关节疼痛患者唯一的触诊异常。关节活动度肩部活动度评估方法 — 活动度测试有助于确定肩关节本身疼痛的位置和性质 (表 2)。虽然健康的肩关节活动度极大，但也有个体差异，因此必须双肩对比 (表 3)。无痛全范围活动的前提是：盂肱关节正常、肩袖肌腱完好且肩袖肌肉功能正常。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)医生应制定一套可重复的常规检查程序 (表 1)，并做好需要个体化修改程序的准备，因为某些疼痛的急性损伤可能无法严格按照既定方案检查。一般应先评估主动活动，再评估被动活动，但主动活动严重受限或产生严重疼痛时，应首先评估被动活动度。主动活动由患者独立完成，无检查者辅助。被动活动由检查者施行，患者不发力。检查者应首先观察患者的下列肩部活动：完全屈曲和抬高；完全外展和抬高；双肘靠近身体两侧时内旋和外旋；在中立平面外展90°时内旋和外旋；反复外展和抬高，检查者从后方观察肩胛运动。如有活动受限，应以被动方式重复该活动，以评估是否为结构性问题。主动活动度 — 检查者应首先观察患者的主动活动，应包括所有主要的运动平面 (表 2 和 表 3)：屈曲和伸展内收和外展内旋和外旋肩关节从中立位(手臂置于身体两侧)开始活动。肩关节位外展90°，反复内旋和外旋。评估主动活动度时也可行单侧肩关节运动(屈曲、伸展、外展、内收、内旋和外旋)，或双侧同时运动(以便对比)。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)虽然盂肱关节和肩胛胸壁关节相互分离，但运动彼此关联，因此两者既要单独评估，又要同时评估。肩部正常时，盂肱关节每外展30°，肩胛胸壁关节就相应旋转12°[23-25]。应注意，一个关节的症状可能是由另一关节的功能障碍引起。例如，肩袖病变可能是由肩胛稳定肌无力导致。而盂肱关节活动度降低时，肩胛稳定肌可能会过度使用。评估肩关节内旋时，患者手臂外展90°并稳定住肩胛。这有利于单独评估盂肱关节内旋。检查需要举手过顶的运动员时，要注意寻找有无代偿性内旋丧失和外旋增加。除了上述标准活动度测试，Apley“摸背”试验也可通过简单且可重复的方式评估肩关节活动度。但它无法充分评估所有肩部活动，因此应作为标准活动度检查的辅助 (图片 14)[26]。Apley检查的操作方法如下 (视频 2)：外旋和外展评估–嘱患者用一只手从头后方触摸对侧肩胛骨的上内侧顶部。功能正常的患者可以触及大约T4棘突水平。内旋和内收评估–嘱患者用一只手从背后触摸对侧肩胛骨的最下方，功能正常的患者可以触及大约T8棘突的水平。其他内收评估–嘱患者用一只手经胸前触摸对侧肩。肩锁关节病变或肩撞击患者很难做出该动作。被动关节活动度 — 主动活动受限时，应检查肩部所有主要动作的被动活动度。这有助于医生区分疼痛和结构性问题所致活动受限(如，粘连性关节囊炎或盂肱关节炎)。活动度受限可能提示多种肩部病变：急性损伤(例如，盂肱关节脱位和骨折)严重的肩袖撕裂或盂唇撕裂肩袖肌腱病变引起的疼痛，偶尔为急性炎症引起的疼痛粘连性关节囊炎(即，冻结肩)盂肱关节炎(骨关节炎或炎症)大多数患者的病损程度和症状程度相符。两侧对比是最实用且最客观的活动度评估。检查肩袖病变概述和证据 — 肩袖损伤是肩痛最常见的原因。肩袖肌腱，尤其是冈上肌肌腱，特别容易发生肩峰下撞击，这也是最常见的肩部疾病，在30岁以上患者中尤为常见。肩袖肌腱病变几乎都是冈上肌和/或冈下肌肌腱的慢性损伤。其可单独发生，但常伴有肩峰下滑囊炎。肌腱病变通常是由肩高或肩高以上位置的重复活动引起，导致肌腱退变和微血管受损。另有专题介绍相关的肩部解剖和生物力学，以及肩袖肌腱病变的诊断和处理。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节和 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)多项系统评价都评估过肩部检查，结果发现纳入的研究在方法及方法学质量上有很大差异[27-31]。因此大多数肩袖完整性的检查都很难得到有意义的meta分析。评估肩关节检查技术的系统评价认为，不能单凭哪一种检查手法来诊断任何肩关节病变或损伤，同时强调应采取以病史为指导的综合性诊断方式[32-34]。评估肩外展和冈上肌 — 冈上肌及肌腱在肩外展和稳定中有重要作用[35,36]。其会在肩外展中与三角肌、肩胛周围肌和斜方肌协同作用，还会动态维持肱骨头在关节窝内的稳定性。如果肱骨头的回缩力和稳定性不足，就有可能向上和/或向前移动，可能会引起撞击综合征。(参见下文‘肩撞击综合征的特殊检查’)冈上肌功能不全的原因很多，包括肌腱撕裂、肌腱增厚、肌腱炎和疼痛相关神经抑制。无论有无冈上肌病变，肩峰下或三角肌下滑囊炎都有可能引起疼痛或肌无力。在肩部的3组外展肌中(三角肌、冈上肌和上斜方肌)，冈上肌在手臂外展的初期(至大约30°)起主要作用，但也会参与整个外展过程。因此，手臂外展初期的等长测试可能更适合评估冈上肌肌腱的力量及完整性。单独检查冈上肌功能的操作仍有争议，相关研究有限。基于有限的证据和我们的临床经验，我们会应用下列方法来评估冈上肌功能：等长肌力测试–冈上肌等长肌力测试要求患者在中立平面将手臂外展至大约20°，检查者尝试内收患者手臂同时让患者持续抵抗30秒 (图片 15)。三角肌也会在肩外展起始阶段发力，较长时间用力会使三角肌疲劳，有助于明确冈上肌本身的肌力。这种等长肌力检测诊断冈上肌肌腱损伤的敏感性极高，但无特异性[37]。应注意，测试中的功能障碍程度和肌腱撕裂大小没有明显关联。主动疼痛弧试验–冈上肌肌腱是否完好可以通过主动疼痛弧试验和“落臂”试验评估。主动疼痛弧试验只要求患者在肩胛平面主动外展中立位的手臂，注意不要与Neer试验混淆，后者是被动肩撞击试验，会在其他专题中介绍。主动外展超过90度时疼痛即为阳性 (图片 16)。落臂试验–落臂试验评估的是患者能否从完全外展位放下手臂。阳性表现为受累手臂不能和未受累侧手臂一样顺利、协调地放下 (视频 3)[38]。“空罐”(Jobe)试验–“空罐”(Jobe)试验也是评估冈上肌功能的重要方法。许多学者都将其作为评估冈上肌功能的金标准，因为该体位会使冈上肌成为手臂向下运动的主要拮抗肌。如果阳性定义为出现疼痛，区分肌腱病和部分肌腱撕裂的敏感性和特异性就都较低。无痛性肌无力对肌腱部分或完全撕裂的敏感性和特异性更高[34]。空罐试验的方法如下：患者完全伸展肘关节(即直臂)，在肩胛平面内将肩关节外展至约90°(向前屈曲约30°)。在这个位置上，患者完全内旋肩关节(即拇指向下) (图片 17)。检查者将患者的手臂向下压，而患者则对抗这种压力。如果因疼痛而难以评估外展力量，可嘱患者完全内收肩部，随后抗阻力外展，同时医生感受患者的肌肉收缩，以此评估腋神经是否完好[39]。此外，在确定肌无力是由冈上肌撕裂导致之前，本文作者还会明确患者有无颈部疼痛或损伤史、颈椎活动受限以及放射至肘部或更远处的疼痛。若有，则提示肩关节近端的神经或肌肉骨骼病变导致肌无力可能。(参见 “成人颈痛的评估”和 “颈神经根病的临床特征和诊断”)如果没有颈部或神经损伤(此类损伤不常见，除非有创伤史)，则上述检查发现肌无力至少提示部分冈上肌撕裂。但肩胛运动障碍会对冈上肌额外施加应力，可能会抑制其正常活动，导致肌无力。为确定冈上肌症状和肩胛运动障碍有无关系，需要在确保肩胛骨适当回缩时重复上述试验。因此检测时应在背部按压肩胛骨。如果肌力在稳定肩胛骨后增加，则肌无力的原因很可能是肩胛骨功能障碍，而不是冈上肌损伤。肩胛的稳定详见下文。(参见下文‘肩胛胸运动和力量’)评估肩外旋和冈下肌 — 冈下肌主要参与肩外旋运动，此时小圆肌也起到一小部分作用。抗阻力外旋–冈下肌抗阻力外旋试验可用于评估肌腱力量及完整性，并引出提示损伤的疼痛。该试验的初始位置是手臂外展0度，即完全内收、肘关节屈曲90°、肩部旋转0度。嘱患者尝试外旋其内收的手臂，同时医生用手对抗 (图片 18 和 视频 4)。落臂征(drop sign)–检查者将患者的手臂在肩胛平面外展至90°，用一只手支撑其肘部，然后用另一只手外旋肩关节。旋转至接近极限范围。然后要求患者在检查者将手移开后继续保持这种外旋角度10秒钟。如果患者出现内旋超过5°则为阳性。一项前瞻性观察性研究纳入了91例拟行肩关节镜操作的患者，临床医生将6项冈下肌完整性试验与术中发现进行了比较，发现落臂征和抗阻力外旋试验与损伤的关联最紧密[40]。  初步数据显示，吹号征(Hornblower sign)对冈下肌损伤具有特异性，但不敏感[41]。该检查是让患者在不抬高肘部的情况下将手伸到嘴边。若患者抬高肘部超过手的高度则为阳性。评估肩内旋和肩胛下肌 — 肩胛下肌是主要参与肩内旋的肩袖肌肉。肩胛下肌的一系列功能试验容易让人迷惑且敏感性低。尽管联合多项试验可以提高敏感性，但从实践来说，我们建议非骨科医生熟悉一到两种常见的检查手法并将其用于评估。本文作者喜欢采用“推离(Gerber)试验”，有时还可能辅以“熊抱试验(bear hug test)”。推离(Gerber lift-off)试验–嘱患者将一只手放在背后，抗阻力后推 (图片 19)。与其他力量测试一样，这主要是鉴别疼痛伴肌无力(严重肌腱撕裂)和疼痛不伴肌无力(肌腱病变或轻微肌腱撕裂)。还有多种其他手法可检测肩胛下肌肌腱撕裂，包括内旋减弱征(internal rotation lag sign, IRLS)、压腹试验、belly off试验、熊抱试验、拿破仑试验和仰卧位拿破仑试验。除了推离试验外，我们发现内旋减弱征也很有用。压腹试验和熊抱试验对内旋受限的患者有用。内旋减弱征–进行该试验时，嘱患者将手放在背后，肘关节屈曲至90°，手掌朝外(即背向身体)。检查者将患者的手和肘抬离身体 (图片 20)，然后松开手，并要求患者保持这个姿势。如果患者的手能保持在这一位置，则试验结果为阴性。如果患者的手落回身体上则结果为阳性，提示有损伤。压腹试验–如果患者因为内旋受限而无法进行内旋减弱征试验，可以进行压腹试验。  检查者将手放在患者腹部的脐水平。患者将手掌放在检查者的手掌上，并按压检查者的手。如果肩胛下肌完好，检查者会感觉到患者用力时手掌传递的压力，而其肘部仍保持在身体前方。若患者的肘部移到身侧后方则为阳性，表明肌无力和损伤。熊抱试验–嘱患者将患侧手放在对侧肩上，手指伸直以避免抓握肩部，然后抬起(外展)患侧肩直至达到水平位置(大约与地面平行)。然后检查者尝试将患者的手从肩上抬起，而患者进行对抗。如果患者不能将手维持在对侧肩上，则为阳性，提示有损伤。在抬起患者的手时，临床医生对其肩部施加了外旋转力，而患者必须用内旋转力来对抗。有关这些检查的研究通常规模较小，方法各异，因此难以解读[42-45]。一篇系统评价/meta分析纳入了13项研究，评估了4种肩胛下肌损伤的检查方式(推离试验、内旋减弱征试验、压腹试验和熊抱试验)，发现仅凭一种检查均不足以可靠诊断[46]。虽然检查的特异性高，但敏感性均不高。如其他作者所建议的那样，最好是联合多项检查来提高肩胛下肌撕裂的诊断准确性。检测肩袖撕裂 — 虽然许多教科书和医生一直支持通过体格检查来确定有无肩袖病变，但很少有严格的研究支持特定检查技术或方法。基于目前的最佳证据和我们的临床经验，建议联合以下3项试验来确定有无肩袖撕裂。主动疼痛弧试验 (图片 16)落臂试验 (视频 3)外旋无力 (图片 18 和 视频 4)若3项试验均为阳性，则很有可能存在严重的肩袖撕裂，若均为阴性，则不太可能存在严重撕裂。仅一项或两项阳性时，很难确定有无肩袖撕裂。此时通常需要诊断性成像来明确有无肩袖全层撕裂。操作见上文。(参见上文‘评估肩外展和冈上肌’和‘评估肩外旋和冈下肌’)支持性证据见其他专题。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”，关于‘体格检查’一节)肌肉lag试验 — 肌肉lag征是多种现有肩袖完整性检查方法的基础，包括外旋减弱征、内旋减弱征、落臂征、压腹试验(拿破仑征)，以及belly off试验[38,47,48]。这些试验的原理是肌肉力量产生的生物力学长度-张力曲线和肩袖肌肉的拮抗作用[38]。虽然一项系统评价认为内旋减弱与外旋减弱试验识别全层撕裂的准确性最高，但其依据仅为一项研究，纳入了37例在亚专科转诊中心评估的患者[49,50]；在推荐采用肌肉lag征来诊断肩袖撕裂之前还需要进一步研究。评估肌肉lag征时，肌肉应被动处于最大程度短缩的位置，即充分外旋 (图片 21)或充分内旋 (图片 20)。此时肌肉发力的能力最小。随后让患者主动收缩肌肉来维持这一体位。主动与被动活动度间的差异称为lag征。lag征代表肌肉不能对抗肩袖拮抗肌的力，可识别提示撕裂的肩袖力量轻微下降。拮抗肌无力和缺损、被动活动度减少或神经性力量缺陷都可导致lag征阳性，造成混淆。肩撞击综合征的特殊检查肩撞击综合征(shoulder impingement syndrome, SIS)的诊断依据包括一系列临床表现，由患者抬手时盂肱关节周围结构受压引起。SIS不指代具体结构的损伤，但冈上肌损伤最常见。受压的结构会逐渐引起持续疼痛和功能障碍。SIS的症状类似于肩袖肌腱病变，即过顶运动时疼痛。SIS的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”)虽然研究的质量不一，但多项前瞻性观察研究都发现，肩部体格检查技术对SIS很敏感，但不能可靠地区分疼痛和功能障碍的具体原因[31,32,37,51-55]。下述Neer和Hawkins-Kennedy撞击试验的总体敏感性为70%-90%，是诊断肩撞击的主要方法。被动疼痛弧(Neer)试验 — “被动疼痛弧试验”(防止耸肩同时被动屈曲盂肱关节)用于评估撞击的程度 (图片 22 和 视频 5)。患者在操作时常有保护性反应，即耸肩。撞击及肩袖肌腱病的严重程度由发生疼痛的角度决定。90°时疼痛为轻度撞击60°-70°时疼痛为中度撞击≤45°时疼痛为重度撞击屈曲及内旋(Hawkins-Kennedy)试验 — 试验中医生用一只手稳定患者肩部，并在肘部屈曲90°时用另一只手内旋患者肩部 (图片 23)。内旋导致肩痛为阳性。一些医生也会使用空罐试验来评估肩撞击，详见其他专题。空罐试验或冈下肌试验可用作确诊性试验，以增加诊断肩撞击的特异性。特异性可能高达90%[27,28]。其他试验 — 虽然一些医生会采用Yocum试验来评估肩撞击，但相关证据不足，可靠性存疑[56]。  肩胛胸运动和力量正常的运动和检测方法 — 盂肱关节和肩胛胸壁关节运动协调是肩功能正常的前提。正常情况下，肩外展至20°以上时，这些关节进一步外展的比例为2:1；盂肱关节每外展2°，肩胛胸壁关节就移动1°。正常运动应顺利且对称。肩关节的生物力学及解剖学详见其他专题。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)大量证据表明，肩胛运动异常会引起盂肱关节疼痛和功能障碍[22,57]。但尚无高质量证据证明哪种检查最适合明确肩功能障碍的基础病因[58]。但我们认为，一般肩部检查中必须评估肩胛胸壁关节活动，发现功能障碍时必须在康复项目中加入矫正训练。根据肩关节运动功能障碍第2次国际会议的一份共识声明，最适合评估肩胛功能的3项检查包括：直接观察、肩胛辅助试验和肩胛复位试验[57]。此外，冈上肌肌力试验可在稳定和不稳定肩胛的情况下进行，以确定症状是否源自肩胛功能障碍[59]。(参见上文‘评估肩外展和冈上肌’)观察 — 嘱患者脱下衣服，医生从患者后面观察，让患者同时在肩胛平面上进行肩外展和屈曲，以评估肩胛胸壁关节运动。患者可以手持轻量(2磅或1千克)重物运动。在患者肩外展和屈曲时，医生从患者后面密切观察，以评估运动的协调性、对称性和外观。正常的活动应顺利且对称，肩胛的边界不会特别突出(如翼状肩)。也可在患者外展和屈曲肩部时触摸每侧肩胛骨的下角。还可在患者反复外展后测量肩胛顶部远离胸正中线的距离，以检测有无进展性翼状肩和肩内旋。  肩胛胸壁关节活动可达90°外展，患者可用于补偿减少的盂肱关节活动。此类补偿表现为耸肩。最常引起这种异常活动的原因包括：补偿限制盂肱关节活动的损伤，或者稳定肩胛的肌肉无力(此时可能没有不对称)。特殊检查 — 肩胛骨不稳定无论是神经损伤还是单纯肌肉无力所致，都可采用复位试验或推离试验评估。肩胛辅助试验是评估肩部撞击的一项检查。虽然目前几乎没有高质量证据支持这些试验，但我们认为其能提供有用信息。肩胛骨复位试验–肩胛骨复位试验又称为肩胛骨回缩或稳定试验，要求患者屈曲肩部，同时检查者用手将患者的肩胛骨(尤其是内侧部分)压向胸廓 (图片 24)[57,60]。患者也可以背靠墙站立并将肩胛骨压向墙，同时外展肩部，以稳定肩胛骨。如果疼痛消除，或肩活动度(肩屈曲≥150°)和力量改善，则提示症状是由肩胛骨不稳定引起。肩胛推离试验–推离试验要求患者推墙，动作类似于直立俯卧撑。不稳定表现为翼状肩 (图片 1 和 视频 1)。肩胛辅助试验–肩胛辅助试验用于确定肩撞击的原因是否为肩胛骨运动障碍，但很少有研究评估其准确性[57,61]。该试验是在手臂外展和屈曲时辅助肩胛骨活动。医生将一只手置于患者肩胛骨的上内侧缘，另一只手置于下内侧缘 (图片 25 和 视频 6)。患者主动上举手臂至常引起撞击的位置，而检查者辅助肩胛骨的正常后倾、上旋和外旋运动。辅助能缓解或减轻症状为阳性。针对肩部不稳定的特殊检查盂肱关节具有球窝结构。与髋关节牢固的深臼不同，盂肱关节的关节窝较浅，类似高尔夫球置于球座上。浅关节窝便于为很多运动和日常活动提供必要的大活动度，但也需要大量动态(如，肩袖肌肉)和静态(如，盂唇)结构来保证稳定性。年轻的投掷运动员、肩部肌肉无力者以及肩袖撕裂患者中，部分此类结构无力或松弛会引起盂肱关节不稳，可能导致肩部不适。不稳定可为多向性或单向性，前方和下方的松弛最常见。有几种试验可用于评估该问题[62]。沟槽征 — 肱骨头的向下运动受以下因素影响：三角肌的张力和体积、冈上肌及肌腱的张力和厚度，以及盂肱关节囊的结构和完整性。沟槽征用于评估盂肱关节松弛，有助于确定患者对Codman钟摆练习的耐受性 (图片 26 和 视频 7)。可能会发现下列表现：自我保护过度或肌肉张力过大或者三角肌过度发达的患者无法活动。正常活动度为0.5-1cm。≥2cm为活动过度(盂肱关节半脱位)良性盂肱关节活动过度和埃勒斯-当洛斯综合征等疾病患者常可自行在多个平面上发生肩关节半脱位。(参见 “关节活动过度型埃勒斯-当洛斯综合征和关节活动过度谱系疾病的临床表现和诊断”和 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”)恐惧试验、复位试验和放松试验 — 这些试验需要联合进行，在仰卧位时最易实施 (图片 27 和 视频 8)。恐惧试验–这三项检查首先进行的是恐惧试验，方法如下：患者仰卧，将有症状一侧的手臂置于投掷位(肩外展、外旋)。检查者用一只手托住患者的后肩。检查者用另一只手稳定、轻柔地推动患者腕部，增加对肩部的外展和外旋力(使肩关节向前脱位的动作)。患者只要有即将脱位的感觉即为阳性。医生应小心地逐渐施加压力，切勿使盂肱关节明显不稳定者发生脱位。  复位试验–复位试验在恐惧试验结束时开始，只需要将检查者施加的力反过来，具体操作如下：检查者停止施加外展外旋力。检查者将支撑后肩的手移到前肩，向后推动肱骨(复位肩关节的动作)。患者的疼痛或即将脱位的感觉消失为阳性。放松试验–复位试验后立即进行放松试验。检查者突然停止向后推动肱骨。患者再次有即将脱位的感觉为阳性。针对这些试验的一篇meta分析发现，复位试验和放松试验检测盂肱关节不稳定的敏感性(85%)和特异性(87%)尚可[62]。但作者也指出，其中大部分研究针对的是骨科患者，尚不确定结果是否适用于一般人群。之后的一项系统评价发现，恐惧试验、复位试验和放松试验阳性可以“诊断前方不稳定”，主要依据是3项高质量试验的结果，但也指出这些数据不足以开展meta分析[27]。研究者强调，使用恐惧感(而非疼痛)作为阳性指标可以大幅提高检验效能。加载移位试验 — 加载移位试验可以测定盂肱关节前方和后方的松弛[63,64]。向前或向后施力时，肱骨头在盂窝内相应明显移位为阳性。标准的加载移位试验要求对盂肱关节施加轴向负荷(即，将肱骨头压向盂窝)，然后尝试向前移动肱骨头，再后移 (图片 28)。操作时医生使用对侧手固定患者肩峰。改良版的加载移位试验需要患者取仰卧位且肩关节外展90°。检查者施加同样的轴向负荷，然后尝试移动肱骨头。仰卧位检查可以借助检查台稳定肩胛骨，使肱骨头更容易半脱位。如果患者的体型比检查者更大或肌肉更壮实，改良试验可能更容易施行。1级为移位0-1cm；2级为移位1-2cm，或移位至盂唇；3级为半脱位超过盂唇边缘；4级为完全脱位。应检查双肩，以对比健侧和患侧。虽然加载移位试验阳性提示不稳，但恐惧试验、复位试验及前方放松试验预测关节镜下不稳的效果更佳[62]。Jerk试验 — Jerk试验用于评估盂肱关节后下方不稳定或盂唇后下方撕裂[65,66]。试验时患者通常取坐位，具体操作如下：检查者站在患者身后，一只手稳定患者的肩胛骨，另一只手抓住患者肘部。检查者将患者的肩关节外展、内旋至90°。对肘关节施加轴向负荷，使肱骨头进入关节盂，然后将患者手臂逐渐内收移至身体对侧。如果有盂唇后下方撕裂，肱骨头会突然后移位(或出现”弹响”)。过度伸展-内旋试验 — 有人提出可借助过度伸展-内旋(hyperextension internal rotation, HERI)试验来评估肩关节前方不稳定。一项小型观察性研究显示，在50例已知有盂肱关节前方不稳定的患者中，HERI试验识别出41例患者的两侧肩关节活动度显著不同(>10°)[67]。该试验的优点是患者无需处于肩关节不稳定的体位，避免了意外脱位的风险，也减少了疼痛或恐惧的可能。试验时检查者站于患者身后。检查右侧肩关节时，医生先握住患者左手腕，使其左手臂被动屈曲高于头顶，同时将自己的左肘关节置于患者的左肩胛部位。这种支撑姿势有助于在评估对侧肩关节时防止躯干及肩胛移动。然后使右侧肩关节最大程度被动伸展。记录手臂与地面垂线的夹角，与对侧比较[67]。  肱二头肌腱病变的特殊检查肱二头肌腱的评估涉及从轻度肌腱病变到完全肌腱断裂的一系列疾病。肱二头肌腱损伤更常见于因工作或娱乐而需要频繁拉、提举、伸手或投掷的患者。退行性肌腱变性和肱二头肌肌腱断裂常见于老年患者，而孤立性肌腱病变常见于年轻或中年患者。另有专题介绍诊断肱二头肌肌腱病变的检查，以及肱二头肌肌腱损伤的解剖、表现、诊断和处理。(参见 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)盂唇(SLAP)病变的特殊检查上唇前向后(superior labrum anterior posterior, SLAP)撕裂是指盂唇上部的特定损伤，呈弧形从前向后延伸。此类撕裂在过顶投掷运动员和需要过顶动作的劳动者中很常见。SLAP损伤，包括用于诊断的检查手法，详见其他专题。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”)肩锁关节的检查肩功能取决于3个关节(包括肩锁关节)和一个功能性假关节的运动。累及肩锁关节的常见疾病包括急性损伤(常称为“肩分离”)、特发性骨关节炎、创伤后关节炎以及骨质溶解。常见表现是肩锁关节处局部疼痛和压痛，以及患肢向躯干对侧内收时疼痛加重。类似肩锁关节病变的疾病包括肩袖疾病和盂唇撕裂。累及肩锁关节的疾病和相关检查详见其他专题。(参见 “肩锁关节病”，关于‘查体’一节和 “肩锁关节损伤(肩分离)”)检查胸锁关节创伤可引起胸锁关节脱位或骨折，例如跌倒时肩部着地或直接打击胸骨上部和锁骨内侧区域。胸锁关节的损伤或畸形通常可通过触诊发现。大部分脱位为前脱位，通过胸骨柄附近的隆起而易于识别。后脱位更难诊断，而且可能更危险，因为可能会损伤锁骨后的血管。局部关节肿胀时可能难以发现后脱位。(参见 “成人胸壁创伤的初始评估及处理”，关于‘胸锁关节脱位’一节)总结与推荐肩部检查的局限性–很多检查手法都可以评估肩功能，且常认为可诊断特定疾病。但这些检查的诊断准确性往往有限。上文介绍了有效实施针对性肩部检查的要点。具体检查内容见表中所示 (表 1)。(参见上文‘有效检查的要点’)神经血管评估–若患者有近期创伤、有神经系统症状(如，肌无力和感觉异常)或有不寻常的表现，必须详细评估神经血管；而无上述情况的患者可行针对性神经血管检查，证实基本运动功能和感觉是否正常及血供是否充分即可。可引起肩部症状的神经血管损伤包括：颈椎骨折合并脊髓损伤、臂丛神经震荡，以及腋神经损伤(常在盂肱关节前脱位时发生)。(参见上文‘神经血管评估’)视诊–是肩部检查的重要环节，但常被忽略。应注意患者的姿势(包括患侧手臂保持哪种姿势)、肩关节的整体外观(包括盂肱关节后方和肩胛胸壁区域)，以及畸形、不对称及皮肤异常。(参见上文‘视诊’)触诊–系统性触诊肩部，并双侧对比。建议从颈部触诊开始，以排除颈部病变。医生至少应触诊以下部位：颈椎肩胛冈及邻近肌肉组织肩峰和肩峰下间隙二头肌沟肱骨大小结节锁骨，包括胸锁关节和肩锁关节(参见上文‘触诊’)关节活动度–活动度检查有助于确定肩部本身疼痛的位置和性质 (表 2 和 表 3)。健康肩关节的活动度很大，但也存在个体差异，因此必须两侧对比。肩关节无痛全范围活动的前提是盂肱关节正常、肩袖肌腱完整且肩袖肌肉功能正常。(参见上文‘关节活动度’)肩袖–肩袖损伤是肩痛最常见的原因之一，尤其是30岁以上的患者。上文介绍了如何评估肩袖和肩关节撞击(肩袖损伤的重要危险因素)。(参见上文‘检查肩袖病变’和‘肩撞击综合征的特殊检查’)协调性和肩胛胸壁关节功能–盂肱关节和肩胛胸壁关节的协调运动是肩功能正常的前提。在主要从事伏案工作的患者中，肩胛胸壁关节功能障碍是肩痛的常见原因。肩胛胸壁关节功能的评估见上文 (图 7)。(参见上文‘肩胛胸运动和力量’)不稳定–年轻投掷运动员、肩部肌肉无力者以及肩袖撕裂者中，某些稳定盂肱关节的结构无力或松弛会引起关节不稳，可能会造成肩部不适。(参见上文‘针对肩部不稳定的特殊检查’)搜索词: 肩袖损伤