 妊娠期和围产期急性呼吸衰竭引言不到2%的孕产妇在妊娠期或围产期需入住ICU，围产期是指妊娠最后1个月或产后最初几周[1-4]。需要机械通气的急性呼吸衰竭是妊娠的罕见并发症，0.1%-0.2%的妊娠会出现这种情况[3]。本文将总结妊娠期和围产期急性呼吸衰竭的临床表现、鉴别诊断、最常见病因和治疗。其他妊娠相关的危重症详见其他专题。(参见 “妊娠期及围产期危重病”)临床表现妊娠会引起特定的呼吸生理变化，包括潮气量和每分钟通气量增加，而呼吸频率保持相对不变。(参见 “孕妇妊娠期适应性变化：呼吸困难和其他生理性呼吸改变”)然而，妊娠期或围产期急性呼吸衰竭患者一般表现为呼吸窘迫[5-7]。患者常有呼吸困难，而且无法说出完整句子。意识模糊、嗜睡、激越状态、出汗和/或发绀是常见表现。与非妊娠急性呼吸衰竭患者相比，大多数妊娠患者呼吸更浅(潮气量小)且更快(呼吸过速)，并且可能使用辅助呼吸肌。听诊表现因急性呼吸衰竭的病因不同而各异，但可能包括爆裂音、干啰音和/或哮鸣音。肺实变可能明显，表现为支气管语音、羊鸣音或耳语音增强。初始评估和治疗无论急性呼吸衰竭的病因如何，初始治疗都相同，即着重于改善气体交换和稳定病情，同时采集简要病史和进行体格检查以确定病因。应给予辅助供氧。首选给氧方式取决于低氧血症的严重程度。对于轻度低氧血症的患者，经鼻导管给氧即可。较为严重的低氧血症通常需要经面罩、高流量鼻导管或非再呼吸面罩给氧。应通过脉搏血氧测定连续监测患者的氧合情况。对于妊娠患者，合理的目标是维持血氧饱和度大于等于95%，以使胎儿的血氧含量达到最佳水平。为使胎儿的氧合充分，母体动脉血氧分压(arterial oxygen tension, PaO2)要大于70mmHg，对应的血氧蛋白饱和度是95%[8]。患者可能需要机械通气。应结合妊娠的情况决定是否对患者进行插管。妊娠患者因过度通气，基线时即存在低碳酸血症。因此，妊娠患者的动脉血二氧化碳分压(arterial carbon dioxide tension, PaCO2)往往比呼吸衰竭程度相近的非妊娠患者要低。气管插管的决策详见其他专题。(参见 “是否需要气管插管的决定”)已有无创通气(noninvasive ventilation, NIV)成功用于治疗妊娠期急性呼吸衰竭的报道。NIV的潜在益处包括避免气管插管、避免插管期间和插管后使用镇静药物，以及避免启动有创机械通气。妊娠患者胃内压升高、胃排空减慢且下食管括约肌张力下降，因此误吸风险较高。NIV可能因向胃内注入气体而导致胃扩张加重，进而可能增加呕吐和误吸的风险。与非妊娠患者相似，应在密切监测下启动NIV并仅用于神志清楚、可保护气道且血流动力学稳定的妊娠患者。建议NIV的起始压力为：吸气相气道正压(inspiration positive airway pressure, IPAP)为12-15cmH2O，呼气相气道正压(expiration positive airway pressure, EPAP)为5-8cmH2O[9]。在妊娠期和围产期，由于上气道充血、气道口径减小和氧气储备减少(因为功能残气量减少、氧利用增加)，插管可能很困难。插管的失败率是一般人群的8倍[10]。因此，插管应该由最有经验的医护人员进行。必须进行预吸氧。气管插管的过程和机械通气的启动也详见其他专题。(参见 “急危重症医学中成人困难气道的概述”和 “用于急诊医学和危重病医学的成人快速诱导插管的诱导剂”和 “急危重症医学成人高级气道管理概述”和 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”)病情初步稳定后，应进行动脉血气(arterial blood gas, ABG)分析和胸片检查。ABG可发现任何通气异常并量化其严重程度，还可指导机械通气患者的呼吸机调节。妊娠患者的通气目标与非妊娠个体不同。PaCO2目标值为30-32mmHg，这是妊娠期的正常水平。严重的呼吸性碱中毒可减少子宫血流，应避免。母体允许性高碳酸血症可能导致胎儿发生呼吸性酸中毒，因此也会危害胎儿[11]。如果有可能需要频繁进行ABG，则动脉插管有用。(参见 “动脉置管有创监测的应用指征、置管技术和数据解读”)胸片检查用于缩小呼吸衰竭的鉴别诊断范围，对于气管插管的患者，还可验证气管内导管是否在正确位置。(参见 “妊娠期和哺乳期患者的诊断性影像学检查”)急性呼吸衰竭病因的诊断性评估可包括全血细胞计数和分类计数、肝功能检查、肾功能检查[血尿素氮(blood urea nitrogen, BUN)和肌酐]、呼吸道病毒系列检测(包括流感病毒和SARS-CoV-2)、血培养、痰液革兰染色和培养，以及针对感染性病因的尿抗原检测。在ICU中，即时超声(point of care ultrasound, POCUS)越来越多地被用于诊断危重症患者的心肺系统病变。POCUS评估急性呼吸衰竭时，可与肺炎、气胸、胸腔积液、肺水肿和肺实变相鉴别。正常肺、气胸，间质性肺水肿和肺炎都有特定的超声表现。POCUS并非专门设计用于妊娠期，但一些数据表明，该检查可有效评估妊娠期急性呼吸衰竭[12]。(参见 “危重症成人患者床旁超声的适应证”和 “床旁胸部超声的设备、技术以及胸腔积液和气胸的识别”和 “危重症休克患者血流动力学监测的新型工具”)体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)技术越来越多地应用于难治性低氧血症患者。已有使用ECMO治疗难治性低氧血症孕妇的病例系列研究和病例报告[13,14]。根据一篇系统评价，孕产妇和胎儿的汇总生存率分别为77.2%和69.1%。最常见的孕产妇并发症是出血(37.2%)[15]。另一项研究中，最常见的胎儿并发症是阿普加评分低(0-6分)和呼吸衰竭(需要在ICU采取呼吸支持)[16]。由于这些数据来自于观察性研究，可能存在发表偏倚。目前，妊娠期ECMO可能适用于经过非常仔细筛选的难治性低氧血症患者，并应由专门的ECMO中心实施[17]。对于危重症妊娠患者，需请产科会诊，以协助胎儿监测并就继续妊娠的安全性及分娩方式做出决策。需长期机械通气时，推荐至少每日测量和记录胎心监护图形，每周进行脐动脉多普勒超声评估，每2周进行胎儿生长情况超声评估[9]。特定疾病评估和管理本章节将总结妊娠期和围产期急性呼吸衰竭主要病因的临床特征、诊断和治疗。肺水肿 — 一项回顾性队列研究纳入某医疗中心近63,000例连续分娩，发现妊娠期急性肺水肿发生率约0.08%[18]。其中约50%的肺水肿病例是由抗宫缩治疗或心脏病导致。其余病例是子痫前期或医源性容量超负荷所致。早产可增加肺水肿的风险，其原因可能是这些患者使用的抗宫缩治疗更多，如下文所述。例如，一项病例对照研究显示，妊娠24-33周时早产的患者其肺水肿发生率为6.7%；在这类患者中，产前使用皮质类固醇治疗和抗宫缩药物是重要的危险因素[19]。宫缩抑制剂 — 使用抗宫缩β受体激动剂(如，特布他林)抑制早产临产可导致肺水肿。这更常见于多胎妊娠或孕妇合并感染时[20]，以及同时使用多种抗宫缩剂的孕妇[18,21]。(参见 “抑制急性早产临产”，关于‘β激动剂(如，特布他林)’一节)液体过剩可能是抗宫缩剂相关肺水肿的主要致病因素，不过心功能不全和毛细血管通透性增加也可能起作用[22]。妊娠女性容易发生液体过剩，因为她们往往因外周血管扩张引起的低血压而接受大量静脉补液。抗宫缩剂相关肺水肿的临床表现与其他类型肺水肿几乎相同：呼吸困难、呼吸过速、心动过速、低氧血症和弥漫性爆裂音。也可能有胸痛和咳嗽。胸片显示双侧气腔病变。一项回顾性研究纳入58份病历报道及病例系列研究后发现，以下表现在抗宫缩剂相关肺水肿中最常见[22]：肺底爆裂音(100%)胸片示双侧气腔病变(81%)呼吸急促(76%)胸痛(24%)咳嗽(17%)发热(14%)如果用β-受体激动剂进行抗宫缩治疗的女性出现这些表现，而无其他原因解释急性呼吸衰竭，则诊断为抗宫缩剂相关肺水肿。目前对其尚无决定性的诊断性试验。对于大多数抗宫缩剂相关肺水肿患者，停用抗宫缩的β-受体激动剂、给予氧疗、限制液体和利尿治疗可获得良好疗效。患者可能需要机械通气。多数病例在12-24小时内缓解。症状持续超过这一时间区间提示应重新考虑诊断。死亡病例少见。停用β-受体激动剂后可选用的其他抗宫缩剂详见其他专题。(参见 “抑制急性早产临产”)据报道，曾有患者在使用硫酸镁抑制子宫收缩时发生肺水肿[23,24]。这似乎与镁浓度过高和/或静脉输液速度过快以及显著液体正平衡有关。因此，尚不清楚病因是镁本身还是容量超负荷。据报道，也有患者在使用钙通道阻滞剂硝苯地平和尼卡地平抗宫缩时发生肺水肿[25-27]。心源性 — 美国全国医院出院调查(2004-2006年)的监测数据显示，在分娩时和产褥期，每1000例分娩分别有23例和11例心源性肺水肿[28]。心源性肺水肿可能是既往已有心脏病所致，也可能是新发心脏病所致。一项病例系列研究阐明了这一点；该研究纳入51例妊娠期或产褥期发生急性肺水肿的女性[18]，13例患者(26%)的肺水肿是心脏病所致。在这些患者中，6例在发生肺水肿后被诊断为瓣膜或心肌功能障碍，而7例患者已知存在心脏病(主动脉瓣关闭不全、主动脉瓣狭窄、特发性主动脉瓣下狭窄及扩张型心肌病)。妊娠期和围产期心脏病的临床表现、诊断和治疗见其他专题[29]。(参见 “妊娠期心力衰竭的治疗”和 “获得性心脏病与妊娠”和 “围生期心肌病的病因、临床表现及诊断”)子痫前期或子痫 — 肺水肿是重度子痫前期和子痫的少见并发症。一项病例系列研究纳入了1276例重度子痫前期或子痫的患者，其中3%的患者发生了肺水肿[30]。在发生肺水肿的患者中，有70%发生在产褥期(平均为产后71小时)，有11%死亡。高龄妊娠和多次妊娠的患者发生肺水肿的风险最大。肺水肿常伴有其他器官系统的功能障碍，如弥散性血管内凝血、急性肾衰竭、高血压危象、心肺骤停或脑水肿。子痫前期和子痫合并肺水肿的原因有多个方面。液体过剩、血浆胶体渗透压降低、毛细血管通透性增加以及肺毛细血管流体静压升高似乎都参与其中[31]。流体静压升高可能是动脉痉挛引起心脏后负荷增加所致[32,33]。重度子痫前期或子痫相关肺水肿与其他类型肺水肿的临床表现几乎相同：呼吸困难、呼吸过速、心动过速、低氧血症和弥漫性爆裂音。这些患者存在高血压，也可能有胸痛和/或咳嗽。胸片显示双侧气腔病变。如果重度子痫前期或子痫的女性出现这些表现，并且对急性呼吸衰竭没有其他解释，则诊断为重度子痫前期或子痫相关肺水肿。目前尚无决定性的诊断性试验。子痫前期和子痫的识别均见其他专题。(参见 “子痫前期的临床特征和诊断”和 “子痫”)重度子痫前期或子痫相关肺水肿的处理包括：治疗重度子痫前期或子痫、辅助供氧和液体限制。液体过剩时需要给予利尿治疗。然而，许多患者因血管内容量不足而出现心脏前负荷下降，所以临床医生必须小心避免心输出量和胎盘灌注量下降。患者可能需要机械通气。子痫前期和子痫的治疗详见其他专题。(参见 “子痫前期的产前处理和分娩时机”和 “子痫”)肺炎 — 社区获得性肺炎是妊娠患者急性呼吸衰竭的相对常见病因。最常见的病原体与在非妊娠患者中发现的相同：肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、肺炎支原体、军团菌、肺炎衣原体和甲型流感病毒[34-37]。然而，妊娠相关(尤其是在晚期妊娠阶段)的细胞介导免疫减弱，也使得孕妇发生某些病原体所致重症肺炎和播散性疾病的风险增加，包括疱疹病毒感染、水痘、甲型H1N1流感、球孢子菌病和冠状病毒谱系感染(即SARS和SARS-CoV-2)等[38-43]。(参见 “妊娠期水痘-带状疱疹病毒”和 “原发性肺部球孢子菌感染”)妊娠期与非妊娠期社区获得性肺炎在临床特征、诊断和治疗方面相同：临床特征包括发热、咳黏液脓性痰、呼吸困难、心动过速和呼吸过速。很多患者还有低氧血症、畏寒、寒战、胸膜炎性胸痛、胃肠道症状(恶心、呕吐和腹泻)及精神状态改变。听诊可发现局部爆裂音、干啰音和/或肺实变表现(如，支气管语音、羊鸣音和耳语音增强)。胸片通常显示局灶性气腔病变。痰液革兰染色可发现大量的多形核白细胞，痰培养可有病原体生长。血液检查的主要异常是白细胞增多伴核左移。对于某些特定的病原体，如肺炎链球菌和嗜肺军团菌血清型-1，尿液抗原检测可能是有用的诊断方法。为作出诊断需要胸片显示局灶性或多灶性气腔病变，同时有临床和微生物学表现支持。社区获得性肺炎需要给予抗生素治疗。一般是首先给予经验性治疗，然后根据微生物学检查结果改为针对性用药。辅助治疗包括辅助供氧和吸痰。患者可能需要机械通气。美国CDC指南推荐：孕产妇(包括产后2周内)如果明确已暴露于甲型流感病毒，或是出现符合流感病毒感染的症状且尚在发病后48小时内，应接受针对甲型流感的治疗。在H1N1大流行期间，奥司他韦(75mg，一日2次，连用5日)曾为推荐药物，最好在发病后48小时内启用。不要因等待确诊而延迟治疗[35,44]。关于发生有症状COVID-19孕妇的治疗，如地塞米松、抗病毒药物和IL-6抑制剂，请参见其他专题。(参见 “COVID-19：有症状感染孕妇的产前保健”)社区获得性肺炎的临床特征、诊断和治疗将在别处详细介绍。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”)一些肺炎患者会进展至发生急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)[45]；该疾病相关内容详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的临床特征、诊断和并发症”)哮喘发作 — 在美国，4%-8%的孕妇有哮喘[46]。这其中20%-36%的孕妇在妊娠期有哮喘发作[47,48]。整个妊娠期的哮喘发作分布并不均匀。2项观察性研究发现，在妊娠24周之前哮喘发作最频繁，特别是在24周之前的7-10周[48,49]。(参见 “妊娠期哮喘的临床病程与生理变化”，关于‘妊娠对哮喘的影响’一节)出现频繁或重度哮喘发作的孕妇更可能发生胎儿并发症 (表 1)[50,51]。一篇纳入40项研究的meta分析显示，母亲患有哮喘与低出生体重儿、宫内生长迟滞、早产和子痫前期的发生风险增加有关[52]。(参见 “妊娠期哮喘的临床病程与生理变化”，关于‘哮喘对妊娠的影响’一节)哮喘发作的临床特征包括呼吸困难、呼吸过速、心动过速和哮鸣。在出现症状之前数日，很多患者会有呼气峰流速下降和/或短效支气管扩张剂按需使用增加。奇脉(即，吸气相收缩压至少下降12mmHg)、使用辅助呼吸肌、出汗和因呼吸急促而不能仰卧，提示存在严重的气流阻塞。多数患者因呼吸驱动增加而有低碳酸血症；因此，血碳酸正常或高碳酸血症值得警惕，可能提示即将发生呼吸衰竭。严重的低氧血症少见，胸片检查一般无异常。哮喘发作的诊断依据是，患者有哮喘史且出现相应的临床表现，同时无法用其他原因解释症状和体征。妊娠期哮喘发作的处理与非妊娠期间类似，详见其他专题。(参见 “妊娠期哮喘的处理”和 “妊娠期哮喘的处理”，关于‘哮喘急性发作’一节)误吸 — 胃内容物误吸在临产时或分娩后不久最常见。这很可能是由于孕产妇在既有误吸易感因素的基础上，还受到了镇静、镇痛、腹腔内压力增加以及躺卧的影响。这些易感因素包括腹腔内压力增加、下食管括约肌松弛和胃排空延迟。误吸也可能是紧急剖宫产时行全身麻醉和气管插管的并发症。误吸可能引发化学性肺炎、气道梗阻或急性支气管痉挛：化学性肺炎与感染性肺炎的临床表现相似，可能难以鉴别(参见上文‘肺炎’)。以下特征支持误吸而非感染性肺炎：突发症状和体征、咳出物类似胃内容物、听诊有弥漫性爆裂音，以及胸片显示多灶性浸润且主要位于肺部重力依赖区。此外，发热往往为低热。如果在相应的临床情况下出现符合化学性肺炎的症状和体征，且对临床表现没有更好的解释，则诊断为化学性肺炎。应采取支持性治疗，包括辅助供氧、吸痰，必要时给予辅助通气。(参见 “成人吸入性肺炎”，关于‘化学性肺炎’一节)气道梗阻常通常表现为呼吸困难，以及通气和氧合作用受损。体格检查表现因梗阻部位不同而不同。喉、声门下或气管阻塞可能导致喘鸣，而气管隆嵴远端的梗阻则可导致哮鸣音不对称。这些临床表现通常对支气管扩张剂无反应。经支气管镜直视发现梗阻，即可作出诊断。治疗方法是在支气管镜下取出阻塞异物。(参见 “成人恶性中央气道阻塞的临床表现、诊断性评估及治疗”)由误吸引起的急性支气管痉挛与哮喘发作的症状和体征可能相同，所以两者很难鉴别。以下特征支持误吸引起的急性支气管痉挛而非哮喘发作：症状突然发作(即，没有前驱症状)，同时有误吸证据(如，旁人目睹误吸过程、肺部重力依赖区有多灶性浸润)。如果在相应临床情况下出现相符的症状和体征，且对临床表现没有更好的解释时，则可作出诊断。其治疗与哮喘发作的治疗相同。(参见上文‘哮喘发作’)部分误吸患者会进展为吸入性肺炎或ARDS[45]。这些疾病相关内容详见其他专题。(参见 “成人吸入性肺炎”和 “成人急性呼吸窘迫综合征的临床特征、诊断和并发症”)肺栓塞 — 妊娠期发生急性肺栓塞的风险增至5-6倍[53]。这是由多种因素引起的，包括凝血因子改变和静脉淤滞的可能性增加。肺栓塞的易感因素包括肥胖、年龄较大、血栓栓塞性疾病的个人史或家族史、遗传性易栓症、抗磷脂综合征、创伤、剖宫产和制动[54]。(参见 “妊娠期遗传性易栓症”和 “妊娠期深静脉血栓形成的临床表现和诊断”)妊娠期或围产期急性肺栓塞的临床特征、诊断和治疗与非妊娠人群相似：临床特征包括呼吸困难、胸膜炎性胸痛、咳嗽、腿痛和/或肿胀、呼吸过速、心动过速和低氧血症。可能发生循环衰竭，但少见。经影像学检查可确诊。计算机断层扫描肺血管造影(computed tomography pulmonary angiography, CT-PA)和低辐射量通气灌注(ventilation perfusion, V/Q)扫描是合适的影像学检查手段，但应避免行常规肺血管造影。(参见 “妊娠期和哺乳期患者的诊断性影像学检查”和 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”)抗凝是主要的治疗方法。辅助治疗包括辅助供氧，必要时行辅助通气。已有在循环衰竭时行溶栓治疗的案例，但出血风险及其后遗症发生率较高。(参见 “妊娠期及产后抗凝剂的应用”)妊娠期和围产期急性肺栓塞的临床特征、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “妊娠期深静脉血栓形成的临床表现和诊断”和 “妊娠与产褥期静脉血栓栓塞症的治疗”)羊水栓塞 — 这是妊娠期和围产期罕见但极危重的病症，详见其他专题。(参见 “羊水栓塞”)空气栓塞 — 静脉空气栓塞是妊娠期少见的并发症，常发生在围产期，可由剖宫产、子宫操作或中心静脉置管引起[55,56]。静脉空气栓塞详见其他专题。(参见 “空气栓塞”)急性呼吸窘迫综合征 — 与妊娠有关(如羊水栓塞)或无关(如创伤)的情况均可引起ARDS。一项关于孕产妇的数据库分析显示，因ARDS行机械通气的发生率从2006年36.5例/100,000例活产增加至2012年59.6例/100,000例活产[57]。队列的总体死亡率为9%，低于在一般人群中报道的死亡率(26%-60%)。有一些产科因素和患者因素与死亡风险更高有关，包括长时间机械通气、需要血液透析的肾衰竭、肝衰竭、羊水栓塞、流感病毒感染、产科脓毒性栓子及产褥感染。孕产妇的呼吸机管理策略与非妊娠患者相似，但目标血氧饱和度应≥95%，PaO2≥70mmHg，PaCO2为30-32mmHg，以保证胎儿气体交换正常(参见上文‘初始评估和治疗’和 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”和 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”)。俯卧位通气的指征与一般人群的重度ARDS相同。然而，在妊娠后期，应特别注意在妊娠子宫上方和下方加衬垫，以防止主动脉和下腔静脉受压[58]。输血反应 — 在输注血液制品的患者中，输血相关肺损伤罕见，但也可能发生，尤其是临产和分娩期间。(参见 “输血相关急性肺损伤”)一般措施一般措施是指采取的干预可维持生命和预防并发症，但不治疗危重症的基础病因，包括：氧合和通气(即，氧疗或机械通气)、镇静、疼痛控制、血流动力学支持(即，血管加压药)、监测、容量管理(即，静脉补液或使用利尿剂)、营养支持、血糖控制，以及预防应激性溃疡和静脉血栓栓塞。妊娠期和围产期患者的支持治疗详见其他专题。(参见 “妊娠期及围产期危重病”，关于‘支持治疗’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：妊娠期呼吸系统疾病”和 “学会指南链接：成人急性呼吸窘迫综合征”)总结与推荐表现–孕产妇急性呼吸衰竭一般表现为呼吸窘迫。(参见上文‘临床表现’)诊断性评估–无论病因如何，初始治疗都相同，即着重于改善气体交换和稳定病情，同时采集简要病史并进行体格检查以确定病因。(参见上文‘临床表现’和‘初始评估和治疗’)治疗–在妊娠期或围产期，普通的呼吸系统疾病和特定的妊娠期疾病均可导致急性呼吸衰竭。(参见上文‘特定疾病评估和管理’)常见鉴别诊断包括：肺水肿、社区获得性肺炎、误吸、肺栓塞(PE)、哮喘发作、羊水栓塞和静脉空气栓塞。肺水肿多由抗早产治疗、心力衰竭、重度子痫前期或子痫导致。支持治疗–一旦患者病情稳定且急性呼吸衰竭的病因已明确，后续治疗应包括支持治疗和病因治疗。支持治疗包括：氧合和通气(即，氧疗或机械通气)、镇静、疼痛控制、血流动力学支持(即，血管加压药)、监测、容量管理(即，静脉补液或使用利尿剂)、营养支持、血糖控制，以及预防应激性溃疡和静脉血栓栓塞。(参见上文‘一般措施’和‘特定疾病评估和管理’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Peter F Clardy, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 呼吸衰竭