 神经性关节病(Charcot足)的手术治疗引言神经性关节病以法国神经科医师Jean-Martin Charcot的名字命名，即Charcot神经性关节病(Charcot neuroarthropathy, CN)，也称Charcot足，是去神经支配引起的足承重关节进行性退化[1]。周围神经病变患者会面临这个严重问题，美国有超过2,000万例患者存在此风险。虽然最常见于糖尿病患者，但任何失去本体感受传入神经纤维的患者都易发生这种退行性病变[2]。CN在糖尿病患者中的发生率约为10%。CN通常表现为足部或踝关节局部区域的单侧局限性炎症反应，病灶部位出现发红、皮温升高和肿胀，看似由创伤或反复微小创伤引发[2-4]。病变激活后将会出现一段破坏性炎症和破骨细胞活动期 (流程图 1)。多处骨骼的局限性骨质减少反应会导致负重不稳定和塌陷。受累骨骼会经历不同的破坏阶段，包括碎裂、融合到强化，这一过程可能需要数月甚至数年才能完全恢复。CN的诊断主要基于临床经验和影像学改变。在X线平片上，足前段、足中段、足后段或踝关节的不同节段会出现紊乱和骨质减少，关节间隙常变得模糊不清。CN最初常被误诊为蜂窝织炎或骨髓炎，从而延误诊断，导致骨骼进一步被破坏[5]。MRI也能检出CN，表现为多处骨骼的骨性水肿。骨扫描也能证实存在活跃的骨转换[6]。虽然无法治愈，但可以通过严格限制压力(offloading)/石膏固定和手术重建畸形部位予以治疗[7]。保留足部和踝关节的完整性对于确保最佳长期结局至关重要。本专题将总结神经性关节病的手术治疗，非手术疗法详见其他专题。(参见 “糖尿病神经性关节病”)解剖学和分型CN大多累及足部和踝关节 (图 1)[8]，通常为单侧下肢受累，但约有10%为双侧受累。踝关节由胫骨、腓骨和距骨组成。足由距骨、跟骨、骰骨、足舟骨、楔骨、跖骨和相应的趾骨组成。CN最常累及跗跖(Lisfranc)关节，占比约为50%[9]，但也可见于任何足部关节或踝关节[2]。足部和踝关节包含许多软组织结构，包括足外肌肌腱、足内肌肌腱以及各种韧带和支撑结构，在运动过程中传递能量和地面的反作用力[10]。这种运动和受力在CN病变过程中发挥重要作用[11]。在承受能力减弱的情况下，这些力会导致足和踝关节结构破坏和畸形 (影像 1)[11]。由于持续压力以及感觉神经病变导致疼痛信号缺失，软组织和骨组织面临破坏和感染的风险[1]。分型解剖分型 — CN是足部承重关节的进行性退化，可导致多处骨碎裂、脱位和解剖变形。确定解剖学分型有助于治疗。CN手术治疗时大致将CN分为累及“足中段”和“足后段和踝关节”的病变。是将相邻关节以及在CN中表现相似的关节归在一起。足中段包括跗跖(Lisfranc)关节和舟楔关节。一般来说，足中段CN似乎更稳定，约60%的患者可能不需要手术治疗[12-14]。但随着跗骨塌陷和跟腱牵拉，楔骨和骰骨会因地面的反作用力而向足底移动，常导致慢性溃疡和畸形。足后段和踝关节群包括距小腿关节(踝关节)、距下关节和距舟(或Chopart)关节。CN中较少见踝关节受累，但若发生则有较大可能出现明显畸形，需要手术治疗的可能性也更大[7]。不过，大多数专家一致认为，足后段和踝关节CN的手术矫正失败率很高，需要采取当代的手术技术[15]。CN还可根据更具体的解剖位置分型，包括Brodsky分型 (表 1)以及类似的Sanders和Frykberg分型 (表 2)[16,17]。临床分期 — 基于临床和影像学变化的分期有助于区分CN的3个传统“阶段”[12,18]。现在还增加了第4阶段“0期”，即损伤后不久的高热期 (表 2)[13]。虽然0期患者足部和踝关节有水肿和发红，但尚未出现影像学改变。(参见 “糖尿病神经性关节病”)0期：早期或炎症期–局部肿胀、发红和皮温升高，几乎没有影像学异常。1期：进展期–肿胀、发红和皮温升高持续存在，X线平片可显示骨折、半脱位/脱位和骨碎片等骨骼变化。2期：融合期–炎症的临床表现减轻，影像学检查可见明显的骨折愈合、骨碎片吸收和新骨形成迹象。3期：重建期–发红、皮温升高和肿胀已经消退，出现骨骼畸形(可能稳定或者不稳定)。X线摄影可能会显示成熟的骨折骨痂和硬化减少。临床上可将CN划分为“活动期”(即0、1、2期)和“非活动期”(即3期)，以表明该过程是处于急性期还是重建期(也称为重塑期或强化期)，这会影响手术性质和时机。(参见下文‘手术指征和时机’)手术指征和时机CN的干预时机具有一定的主观性。现有推荐大多基于专家意见，能够提供循证指导的研究有限[13]。一般来说，大多数人都认为只要有关节明显脱位就应尽快处理[19]。合并软组织和/或骨感染并且有全身性体征或肢体丧失风险的患者也应考虑尽快手术治疗。活动性疾病 — 有轻微畸形的患者应立即实施减压。在强化期应尝试穿上步行靴或步行石膏[8]。这些患者需要密切监测，在接下来的几个月内做出适当的手术决定。踝关节CN采用非手术矫正的失败率可能较高，应更频繁地评估并发症情况。严重畸形应像其他骨折或创伤一样迅速处理。在“活动期”(即处于炎症过程，伴有水肿、发红和皮温升高)实施手术更合适还是会导致更高并发症发生率目前尚有争议[20]。尽管如此，对于活动期疾病患者，手术指征大多依据主观判断，即外科医生的经验。大多数外科医生认为以下“活动期”CN应手术：有明显关节脱位严重不稳定无法适配支具或矫形器的畸形即将引起溃疡或破坏皮肤完整性的畸形有活动性感染的畸形一些专家认为，活动性CN可能是手术的最佳时机，因为此时畸形刚刚出现，与其他急性骨折一样尚具有弹性，容易复位。与后期CN相比，疾病活动期骨骼质量可能也最好。因为随着疾病不断进展，会持续产生局部骨质疏松作用。在成人骨骼中，活化的骨细胞会产生一种名为核因子-κB受体活化因子配体(receptor activator of nuclear factor kappa-B ligand, RANKL)的细胞因子。RANKL调解异常与过度破骨细胞生成和净骨质破坏有关， CN中即是如此。此后长时间不负重又进一步加剧了骨质减少。基于上述这些原因，CN活动期的骨骼质量可能高于非活动期。非活动期疾病 — 按照惯例一般将手术推迟到CN后期(即非活动期)，在骨骼强化和炎症消退之后实施[13]。在这一阶段进行手术治疗的好处是水肿程度较轻、炎症产物较少，以及软组织和伤口并发症较少。与足部和踝关节的高能量创伤类似，严重水肿和炎症会增加术后伤口并发症的风险[20]。等到CN后期再手术能够为骨骼和皮肤愈合提供更好的生理条件。遗憾的是，CN可能持续数月甚至更长时间才消退[2]。推迟到后期手术意味着强化的畸形更难复位，更可能需要截骨术以矫正骨骼畸形[21]。此外，在等待过程中，许多畸形会继续发展，期间皮肤和软组织被破坏并发生感染[12]。对于“非活动性”疾病(即无炎症表现的后期阶段)，治疗方法取决于是否有伤口以及骨骼畸形的性质。稳定的非活动性CN如果无伤口且有适配的支具，则不需要手术治疗。如果有适配跖行足的鞋具、鞋垫或支具，则可以选择定期监测(持续终生)[22,23]。足底负重面上的骨突会影响行走，并有日后发生皮肤破损和溃疡的风险，因此需要手术干预[2]。对于出现伤口的非活动性CN患者，应根据伤口是否可能愈合以及复发风险来决定是否手术。对于无法正常愈合的伤口或经保守治疗(即伤口护理、不负重、适当减压)最初闭合后又复发的伤口，可能需要手术干预以减轻局部压力并处理畸形。可能还需要通过手术治疗感染。在有伤口或感染的情况下，手术需要分期进行。初次手术的目的是提供有利于伤口愈合的环境，后续手术则是根治性足部重建[24]。在有伤口或感染的情况下使用骨科内固定装置会增加并发症发生率，也会增加内固定失败、持续性感染或截肢的风险。禁忌证 — 有严重合并症(如心脏病、病态肥胖)的CN患者可能不适合手术治疗。例如，病态肥胖会导致短期和长期的伤口愈合问题。肥胖症患者在术后通常需要强化护理和日常活动辅助，并有可能仍无法行走，处于丧失功能状态。血糖控制不佳可能是手术的相对禁忌证。对于不需要急性干预的慢性疾病患者，血红蛋白A1c应＜8[25]。对于发生了严重感染并已恢复的Charcot关节病患者，应监测血红蛋白A1c水平，改善指标后才实施根治性手术。(参见下文‘患者优化’)另一个手术相对禁忌证是缺乏适当的术后社会支持。支持系统明显有益于患者康复。没有社会支持的患者不一定适合广泛重建，但应和病案管理人员一起决定具体的急性期治疗后的选择。术前评估和优化术前评估需要全面的病史和临床检查。确定肢体受累的时长很重要，不过许多患者可能不记得具体的时间范围或诱发疾病的损伤。此外，许多CN患者由于最初被诊断为其他疾病，导致专科转诊的时间可能延迟[4]。还需要了解合并症的控制情况。根据初次就诊时一般可获得的信息，可通过一个评分系统来确定成功治疗的几率，即Charcot重建术前预后评分(Charcot Reconstruction Preoperative Prognostic Score, CRPPS)[26]。该评分有助于指导医生与患者讨论保肢的问题。影像学检查 — 临床检查后通常行X线摄影，因为许多转诊到专科的患者此前未做影像学检查。X线摄影不仅可以确定受累的解剖区域(如足中段、足后段和踝关节)，还能提示有无需要立即关注的限期手术问题(如严重脱位)。X线摄影还有助于制定手术计划，确定复位畸形和纠正重要骨性关系力线的最佳方法。有时也可采用CT或MRI进行横断面检查。应行足部和踝关节负重(而不是非负重)X线摄影，尤其是慢性疾病患者[27]。非负重X线摄影是这类患者早期被误诊的最常见原因之一。由于X线摄影通常不是以标准方式进行，结果可能会产生误导。通过负重X线摄影能很好地了解骨骼解剖、关节整体匹配性和有无骨折。负重时足部受到充分的向下应力，从而可以显示出非负重检查中常漏诊的半脱位和明确脱位。X线摄影中最有用的角之一可能是侧位距骨第一跖骨角(与内侧骨列问题相关)，尤其是对于足中段CN。其通常为0，大于27°提示伤口无法愈合[28]。足侧位X线摄影上骰骨的高度可提供足中段塌陷的客观数据，也与伤口不愈合有关[28]。如果骰骨位于足底跟骨到足底第五跖骨头连线的下方，并与伤口有关，则患者很可能需要手术治疗。有时很难对骨骼进行量化和定性，尤其是CN患者。这种问题在足中段和足后段病变中更为显著，因为这些部位的骨骼较小。与大多数骨科处理流程一样，CT扫描可提供更多有关骨质和骨量的信息。有时骨骼破坏会非常严重，导致没有足够骨量支持置入所需内固定物以挽救足部，此时可借助CT确定直接截肢，而不是保足。MRI对CN治疗也有帮助。例如，如果有神经病变患者在近期受伤后出现足部或踝关节发红和水肿，但没有伤口或明显X线检查结果改变，通过MRI检查发现多处骨骼存在水肿可以识别早期病变(0期)。MRI还有助于识别感染或脓肿形成。患者优化 — Charcot重建术后的恢复期较长，因此术前患者准备至关重要。准备工作包括优化过渡期管理策略(减压、伤口护理、感染管理)、内科合并症、血糖控制和其他代谢问题，需要团队合作实施，包括内科医生、医院医生、内分泌科医生、心内科医生、血管外科医生、麻醉医生，很多时候还需要感染病专科医生。一旦伤口闭合、通过抗生素治疗很好地控制住感染，并且长期血糖及其他实验室指标处于更有利的范围或恢复正常，即可实施根治性手术以长期纠正畸形。(参见下文‘手术方法’)患者优化项目包括：血管评估–许多CN患者存在外周动脉疾病(peripheral artery disease, PAD)，需要进行血管评估[12]。所有CN患者的外科干预都应包括无创动脉检查。可能需要转血管外科。可能需要在CN手术前或同时进行有创操作以纠正缺血，从而实现保肢。应尽可能在CN手术前改善血流灌注。(参见 “威胁肢体的慢性缺血的治疗”)炎症标志物–鉴于即使在疾病活动期白细胞计数可能仍然没有变化，包括炎症标志物(如CRP和ESR)在内的实验室检查可能有助于指导抗生素的应用和疗程[29,30]。血糖控制–围术期血糖控制非常重要。手术当日早晨的血糖应控制在≤200mg/dL[31]。理想的长期血糖目标为血红蛋白A1c＜8g/dL[25]。遗憾的是，在有感染等急性问题时可能无法实现这一目标。(参见 “成人糖尿病患者的围术期血糖管理”)营养状况–适当的营养对伤口愈合非常重要。因此需要评估患者的营养状况，必要时提供膳食补充剂[32]。(参见 “围手术期营养支持概述”)手术方法目前能够指导外科医生确定CN手术时机和最佳手术方式的客观数据较少。遗憾的是，CN相对少见，并且虽然有许多相似的畸形，但每例患者都有其独特性，因此很难进行比较。一般来说，影响CN手术方法的首要因素是疾病处于活动期还是非活动期。根据有无伤口或感染，可能需要采取分期手术。(参见上文‘分型’)对于活动期疾病，如果存在明显的不稳定或关节脱位，或存在伤口和感染，需要手术治疗。当出现深部间隙脓肿或感染时，应采取分期手术治疗。必须仔细完成初始冲洗和清创，还应取样适当培养。控制急性感染后应复位畸形，并为残余伤口清创。可辅以抗生素药珠或抗生素骨水泥治疗残余感染。外固定可将畸形更好地复位保持在更合适的位置，以维持非负重状态，帮助保护伤口。其稳定性高，有助于减轻软组织炎症和控制感染。解决这些问题后，即可以行更正式的根治性手术，通常是扩大关节融合术，从而长期维持稳定。关节融合术的范围要超过损伤区域，以便更好地进行最终固定。(参见下文‘手术技术’)对于非活动性疾病，治疗方法取决于有无伤口或感染。对于未愈合或复发性伤口，通常采用截骨术矫正成角畸形并去除感染的骨组织，从而改善畸形[24]。基于上文提到的原因，很多时候都需要足部外固定来促进伤口愈合[33]。一旦炎症消退，就可行根治性手术，通常是扩大关节融合术，以实现长期稳定[34]。如果没有伤口，畸形可以通过同期手术治疗。虽然要截骨，但由于没有伤口、感染风险较小，可以直接在手术时行内固定。(参见下文‘手术技术’)手术技术一般来说，手术干预的目的是恢复接近正常的足部力线解剖关系。足后段应平直，但CN患者的足后段往往呈马蹄形，需要复位。此外，距骨和第一跖骨应在一条直线上，且内侧骨列没有错位。为正确对齐，需要联合骨清创(骨凸起切除术)或切除(截骨术)与骨固定术(外固定术、内固定术)或融合术(关节融合术)。一项回顾性研究纳入214例在12年间接受治疗的患者，发现外翻畸形者最有可能获得良好的临床结局(87%)[35]。脱位畸形患者的总体治疗成功率为70.3%，内翻畸形患者为56.3%。手术治疗失败的患者需要截肢。骨凸起切除术 — 骨凸起切除术(exostectomy)是指切除或刨平凸起的骨，防止溃疡或促进伤口愈合。该手术无需使用任何内固定装置，是最保守的外科干预方法[36]。骨凸起切除术适用于足中段CN，且在这类患者中治疗成功率最高[36]。刨骨术只能用于CN的非活动期，因为活动期骨骼会继续移位，另外刨骨术可加重不稳定性[37]。主要缺点包括无法矫正畸形、进一步形成骨肥厚、伤口复发以及需要进一步手术。骨凸起切除术后可立即使用保护性石膏或踝关节活动控制(controlled ankle movement, CAM)步行靴负重。务必考虑同时行跟腱延长术[19]。跟腱延长术或腓肠肌肌腱松解术可减轻足前段的压力，改善踝关节/足后段与足中段/足前段的对齐[13]。截骨术 — 截骨术可用于矫正成角畸形，在有无法愈合的活动期伤口或有复发性伤口时也可以通过截骨术去除感染的骨组织[24]。很多时候采用分期手术，并通过外固定来稳定骨骼，以促进伤口愈合[33]。解决这些问题后，即可行根治性手术以实现长期稳定。对于没有伤口或无感染风险的非活动性CN患者，通常可在手术同期矫正畸形，即虽然是截骨术，但可同期实施内固定。关节融合术 — 关节融合术适用于有显著不稳定、复发性溃疡和疼痛的患者。这往往是严重畸形患者除截肢术以外的唯一选择。融合手术包括足中段截骨-关节融合术、三关节融合术或胫距跟关节融合术[19]。如果存在感染或伤口，需要采取分期手术，再行根治性内固定。还要考虑CN的位置。足中段CN通常需要整个足中段以及足后段的扩大关节融合术。踝关节CN往往很不稳定，关节融合术通常需要扩大至包含踝关节[34]。CN中的进行性骨畸形和骨质吸收会使骨融合术难度增加。外科医生通常使用“超构建(superconstruct)”技术来改善关节融合术的预后[38]。该技术是指融合范围超出损伤区域，包含了邻近关节，从而可以支持更大的植入物。矫正治疗包括截骨术和邻近关节准备以增加稳定性。髓内钉或钢板等植入物可以跨越多个关节，将周围更健康的骨组织囊括在内，从而改善长期稳定性和预后。使用周围软组织可以承受的最坚固装置，并将装置的机械功能发挥到极致。此外，还切骨缩短肢体，从而在不对周围软组织造成过度张力的情况下充分复位畸形。固定类型 — 固定方式有内固定和/或外固定。内固定是将钢针、螺钉、髓内钉和钢板直接固定在骨组织上。外固定则是通过钢针将骨与体外的固定装置连接使其保持稳定。外固定适用于有严重畸形、感染或溃疡的患者。采用这种技术可以监测软组织的愈合情况，并能够接触到伤口[33]。外固定的优点包括微创剥离和放置固定装置，并能够循序渐进且准确地恢复脱位或半脱位关节的解剖对齐[23]。在分期手术中使用外固定还能减少神经血管受损，因为矫正过程是逐渐、缓慢进行的[21,33]。外固定技术也可替代截肢术用于因合并症而不适合内固定的患者。联合固定方法首先使用多平面环形外固定架根据韧带整复原理(即施加持续的纵向力或牵引力)进行骨对齐[39]。移除外固定装置后，接下来对受累关节实施关节融合术和内固定。一期或二期截肢 — 有严重内科合并症的患者可能需要接受一期截肢。如果之前的手术失败，且患者有明显的骨丢失、畸形、复发性畸形或严重感染，则可能需要行二期截肢。截肢的平面通常在膝关节以下。(参见上文‘禁忌证’和 “下肢截肢术的技术”，关于‘膝关节下截肢术’一节)术后护理CN手术后，患者通常需要住院1-2日，以接受疼痛管理和理疗。具体的术后患者护理取决于手术的性质。接受内固定的患者需使用夹板或石膏固定腿部3个月，在此期间不能负重。切口需覆盖并保持清洁干燥，直到术后3周左右去除敷料。每周更换3次伤口敷料。3个月后，患者改用CAM步行靴，并开始为期3个月的理疗。接受外固定的患者需从术后第二日开始进行钢针护理，包括清洁钢针钉入部位(例如，使用聚维酮碘、半浓度过氧化氢或温和的肥皂和水)[40]。通过家庭护理、患者教育和加压包扎可以避免针孔处感染。所有钉入的钢针或钢丝都不要承受张力，一旦出现刺激迹象应立即调整。外固定装置将保持2-3个月。移除外固定装置后，应继续石膏固定1个月，然后可以穿上定制的矫形靴、支具或鞋。并发症术后并发症包括出现新伤口、手术部位裂开、骨骼不愈合、感染和内固定故障。并发症的处理包括抗生素治疗感染、手术翻修、植骨、应用抗生素骨水泥或截肢[41]。关于CN活动期与非活动期手术患者的并发症发生率，目前还没有进行深入研究。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人糖尿病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Type 1 diabetes: Overview (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Type 2 diabetes: Overview (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Foot care for people with diabetes (Beyond the Basics)”)总结与推荐神经关性节病–去神经支配诱发的承重关节进行性退化。目前人们对足部和踝关节神经性关节病，即Charcot神经性关节病(CN)，或称Charcot足的了解甚少，这种非常严重的并发症多见于糖尿病患者，但任何失去本体感受传入纤维的患者都容易发生这种退化性病变。(参见上文‘引言’)诊断和分类–诊断依据包括临床评估和足部骨骼的影像学表现。CN有临床(“活动性”、“非活动性”)和解剖部位(“足中段”、“足后段和踝关节”)两种分型方法，均有助于确定手术方式。(参见上文‘分型’)围术期管理–Charcot重建术后的恢复期较长，因此术前患者准备和优化至关重要。这需要团队合作来实现。(参见上文‘术前评估和优化’和‘术后护理’)手术指征和时机–在发生畸形之前及早治疗是保留功能和改善预后的关键。但很少有指南阐明CN患者的手术时机。(参见上文‘手术指征和时机’)“活动性”CN患者可能需要手术来矫正严重的关节脱位或不稳定，或者矫正不能使用支具或伴有皮肤破损/感染的畸形。CN处于“非活动期”(无急性期表现)的患者通常可待骨骼强化、炎症消退后再手术。主张延迟治疗的人指出，此时水肿较轻，可减少软组织和伤口并发症。如果有跖行足的“非活动性”CN患者没有伤口、病情稳定且可以使用支具，则不需要手术。手术技术–手术旨在调整足部解剖结构，恢复接近正常的力线。治疗中需联合骨清创(骨凸起切除术)或切除(截骨术)与骨固定术(外固定术、内固定术)或融合术(关节融合术)，以适当对线。伴有伤口、软组织感染或骨髓炎的CN需要分期手术。在初始阶段需处理感染或伤口，根据病变情况可能需要进行外固定以减轻骨骼压力、增强稳定性。解决这些问题后，可以实施根治性手术以实现长期稳定。(参见上文‘手术方法’和‘手术技术’)搜索词: 冠突骨折内固定术后