《关节炎与风湿病学》第 0 卷第 0 期，2023 年 1 月，第 1-13页 DOI 10.1002/art.42507© 2023 美国风湿病学会2022 美国风湿病学学会类风湿关节炎运动、康复、饮食和其他综合干预指南美国风湿病学会（ACR）制定和/或认可的指南和建议旨在为实践模式提供指导，而不是对特定患者的护理做出规定。ACR认为遵守本指南中的建议属于自愿行为，临床医生应根据每位患者的具体情况最终决定是否应用这些建议。指南和建议旨在促进有益或理想的结果，但不能保证任何具体结果。ACR制定和认可的指南和建议会根据医学知识、技术和实践的发展定期进行修订。ACR 建议的目的不是决定付款或保险，引用 ACR 指南的药物目录或其他第三方分析应说明这一点。这些建议无法充分表达患者护理的所有不确定性和细微差别。美国风湿病学会是一个独立的专业医学和科学学会，不保证、担保或认可任何商业产品或服务。目标。制定美国风湿病学会（ACR）关于运动、康复、饮食和其他干预措施与改善病情抗风湿药物（DMARDs）结合使用的初步指南，作为类风湿关节炎（RA）患者综合管理方法的一部分。方法。一个跨专业指南制定小组提出了与临床相关的 "人群、干预措施、比较者和结果"（PICO）问题。随后，一个文献综述小组完成了系统性文献综述，并采用建议评估、发展和评价分级法（GRADE）对证据的可信度进行了评级。包括 3 名 RA 患者在内的跨专业投票小组（n = 20 名参与者）对建议的方向（支持或反对）和强度（强或有条件）达成了共识。结果。投票小组就28项建议达成共识，这些建议涉及在使用DMARDs治疗RA的同时使用综合干预措施。坚持锻炼得到了强烈建议。在27项有条件的建议中，4项与运动有关，13项与康复有关，3项与饮食有关，7项与其他综合干预措施有关。这些建议专门针对 RA 的管理，同时认识到其中许多干预措施可能存在其他医疗适应症和一般健康益处。结论。本指南提供了ACR关于RA综合干预治疗的初步建议，以配合DMARD治疗。这些建议中包含的干预措施范围广泛，说明了以团队为基础的跨专业 RA 管理方法的重要性。大多数建议的条件性要求临床医生在应用这些建议时让RA患者参与共同决策。2 | 英格兰等国引言类风湿性关节炎（RA）是一种慢性、全身性炎症，早期诊断、评估和管理可改善治疗效果。美国风湿病学会（ACR）曾发布药物治疗指南，为客户和 RA 患者提供帮助（1-4）。除药物干预外，RA 患者及其临床医生还需考虑如何将运动、康复、饮食和其他综合疗法纳入疾病管理并从中获益。ACR 采用 "建议评估、发展和评价分级"（GRADE）方法，制定了这第一份指南，为在 RA 治疗中使用特定的综合干预措施提供决策支持。表 1 列出了本指南中考虑的干预措施；关键指标是疼痛和身体功能，对于某些干预措施，关键指标是疾病活动或工作成果。尽管RA患者可能有其他适应症（如合并症），但本指南特别关注RA的管理。艾滋病综合干预急性指南表 1. 类风湿性关节炎综合管理指南》中包含的干预措施的说明和示例| 运动 | 干预措施说明和/或实例 ||------|----------------------|| 体育 | 活动需要消耗能量的身体运动。 || 锻炼定期、有计划地 | 进行体育活动，以增强体质，增进健康。 || 有氧运动 | 旨在提高心肺功能和肌肉耐力的运动。例如步行、骑自行车或单车、跑步、远足、有氧运动、划船、游泳、使用椭圆机。 || 水中运动 | 在水中进行的运动，包含有氧运动和阻力运动的要素。例如游泳、水中有氧运动、水中步行或慢跑。 || 阻力运动 | 旨在增强肌肉力量的运动。例如自由举重、举重机、阻力带、普拉提。 || 身心运动 | 结合运动、精神集中和控制呼吸的运动例如瑜伽、太极、气功。 || 康复 | ||------|----------------------|| 综合职业疗法 | 由职业治疗师进行评估和治疗，目的是增强身体功能和参与能力。接受以病人为中心的个性化治疗。职业治疗师的服务内容各不相同，可能包括关节炎教育、日常生活活动评估和训练、关节保护、活动节奏、工作简化和疲劳管理、锻炼（尤其是手部和手臂）、夹板/矫形器、提供辅助/适应性设备、环境适应、工作和休闲咨询/康复、工作场所评估、性建议、放松、疼痛和压力管理训练。 || 综合物理治疗 | 由理疗师进行评估和治疗。理疗师服务的内容各不相同，应包括锻炼。还可能包括功能训练和体育活动、能量保存、工作场所适应、行动和步态训练、徒手治疗、自我管理教育、电疗、矫形器应用、辅助设备指导、疼痛管理（包括热疗）。 || 手部疗法 | 锻炼锻炼手部，以提高活动能力和力量。 || 支具和 | 矫形器矫正和支持肌肉骨骼功能、改善关节排列或保护关节的装置。 || | 例如，腕部和手指夹板、足部或膝部矫形器、压力手套、绑带。 || 关节保护技术 | 自我管理方法，旨在通过向人们提供改变受影响关节的工作方法和运动模式的方法减轻疼痛、炎症和关节压力，从而维持关节功能。例如，改变活动方式以避免疼痛、休息、使用替代肌肉群。 || 活动 | 平衡活动和休息以完成活动。包括活动步调、能量守恒、活动调整、疲劳管理技巧。 || 辅助设备 | 协助行动的设备。例如拐杖、手杖、助行器、轮椅、三轮车、滑板车。 || 适应性设备 | 辅助日常生活活动的设备。例如，内置和/或长柄设备、袜子辅助器、纽扣钩、伸手器、药片剪、手机座。 || 环境 | 改造环境以提高安全性。例如如厕改装（加高马桶座圈、坐便器、马桶安全护栏）、淋浴改装（浴缸座圈、手持花洒、步入式浴缸）、扶手、坡道、楼梯升降机、家居改装。 || 职业 | 康复培训计划，以克服阻碍成功就业的障碍。 || 工地评估和改造 | 评估和调整工作场所的条件和职责，以确保安全和福利。饮食包括抗炎饮食、地中海式饮食、生酮饮食、古法饮食、无麸质饮食、素食饮食、纯素饮食、间歇性断食饮食、元素饮食、消除饮食、生食饮食、全食物植物性饮食。 || 正式定义的饮食具体 | 饮食模式，强调摄入蔬菜、水果、全谷物、坚果、种子和橄榄油；适量低脂乳制品和鱼；限制添加糖、钠、高度加工食品、精制碳水化合物和饱和脂肪。 || 地中海式diet | 用于在膳食中添加营养素、植物药、草药或微生物（益生菌）的物质。评估的具体补充剂包括维生素 D、益生菌、鱼油和欧米伽脂肪酸、抗氧化剂（硒、锌、维生素 A、维生素 C、维生素 E）、姜黄、葡萄糖胺、γ-亚麻酸、琉璃苣籽油、月见草油、黑醋栗籽油、硒、乳香、生姜。 || 膳食补充剂 | || 减肥 | 有意减轻例如，通过饮食和/或运动改变生活方式、支持小组、健康指导、医疗监督减肥计划、品牌饮食减肥计划、减肥手术。 || 其他综合疗法 | ||------------|----------------------|| 自我管理程序 | 指导自我管理的标准化例如，关节炎自我管理计划、慢性病自我管理计划、更好的选择更好的健康、Tomando Control de su Salud、类风湿性关节炎自我管理干预、OPERAS（授权积极自我管理的按需计划）。 || 认知行为疗法（Cognitive behavioral therapy） | 用于识别和改变思维与行为模式的心理疗法。 || 身心方法 | 兼顾身心功能的练习例如生物反馈、目标设定、冥想、正念、呼吸练习、渐进式肌肉放松、引导想象。 |(续)表 1. 续| 干预措施 | 说明和/或示例 ||----------|--------------|| 针灸 按摩疗法 | 通过插入细针刺激人体特定穴位。用手揉捏肌肉和关节。例如瑞典式按摩、深层组织按摩、触发点按摩。 || 热疗模式 电疗 | 利用冷热进行医疗。例如冷冻疗法、热疗、治疗性超声波、红外线桑拿、石蜡疗法、激光疗法。利用电能进行医疗。例如经皮神经电刺激（TENS）、神经肌肉神经电刺激（NMES）。 || 迷走神经刺激脊骨神经科 | 植入装置，通过电脉冲刺激迷走神经。诊断和治疗关节错位，尤其是脊柱错位。 || 戒烟 | 戒烟咨询、戒烟计划（通过电话、移动应用程序）、尼古丁替代疗法、不含尼古丁的戒烟药物。 |核心领导小组、文献综述小组、投票小组和患者小组见补充附录 4 (https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/art.42507)。这些小组成员包括流行病学、运动生理学、GRADE方法学、综合医学、护学、营养学、职业疗法、物理疗法、风湿病学和社会工作方面的专家。需要投票小组成员达成共识根据 ACR 惯例，每项建议的方向（支持或反对）和强度（强或有条件）的一致率≥70%。根据 GRADE，如果专家组非常确信某项干预措施的益处明显大于弊端（反之亦然），则该建议被归类为强力建议；有条件建议表示在益处和弊端的平衡方面存在不确定性，例如，当证据质量较低或非常低时，或当决策对患者个人偏好特别敏感时，或当成本预计会影响决策时。因此，有条件推荐指的是将患者的偏好和价值观纳入决策是共同决策的基本要素。指导原则核心领导小组制定了九项指导原则（表2），以帮助编写本指南。这些指导原则明确指出，本指南中考虑的综合干预措施应作为药物治疗的补充，应采用跨专业方法管理RA，在护理RA患者时需要共同决策。结果/建议根据 28 个 PICO 问题提出了 28 项建议。系统性文献综述初步确定了 8,994 篇手稿（见附录 5 中的检索策略，https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/art.42507)。经过筛选，我们将 275 篇手稿重新映射到≥1 个 PICO 问题。见补充附6中的流程图，https:// onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/art.42507）。文献综述未发现任何证据表明 29% 的 PICO 问题（28 个问题中的 8 个）符合可行性标准。运动建议（表3）我们强烈建议坚持锻炼而不是不锻炼。我们建议坚持锻炼而不是不锻炼，因为中等程度的确定性证据表明，经常锻炼可改善以下人群的身体功能和疼痛状况表 2.类风湿性关节炎综合治疗的 指导原则*类风湿性关节炎是一种慢性、全身性炎症，需要早期诊断、评估和治疗，才能取得最佳疗效。类风湿性关节炎应使用改变病情的抗风湿药物进行治疗，并遵循 "从治疗到目标 "的管理策略，详见《2021 年 ACR 类风湿性关节炎药物治疗指南》(1)。患有类风湿性关节炎等慢性疾病的患者会寻求多种疗法来维持身体功能、减轻疼痛和提高生活质量。治疗决定应遵循共同决策程序。类风湿关节炎患者的表现和经历多种多样。通过跨专业团队提供以患者为中心的专业护理，可以达到最佳的类风湿关节炎治疗效果。建议假定所列管理策略没有禁忌症。建议适用于类风湿性关节炎的治疗。建议不涉及患者对所列治疗有其他适应症的临床情况。所列治疗方法可能具有其他一般健康处。本指南不包括外科干预措施，因为其他指南也涉及大关节置换术，而小关节手术在目前的类风湿关节炎治疗中并不常见。疾病活动度和疾病活动度水平是指使用 ACR 认可的类风湿关节炎疾病活动度计算得出的水平。措施(32)。* ACR = 美国风湿病学会。艾滋病综合干预急性指南 | 5RA患者。在支持这一建议的证据中，有氧运动、阻力运动、水上运动和身心锻炼被一并考虑。运动类型、频率、强度和持续时间没有被正式定义，因为有关运动干预的证据并不支持建议中的这种精确性，而且患者的价值观、偏好和获得不同类型运动的途径存在很大差异。运动干预的具体内容应根据每个人的疾病轨迹的特定时间量身定制，同时考虑到他们的能力、机会和其他健康状况。国家体育锻炼指南可为此类指导提供帮助（8）。我们有条件地建议坚持做有氧运动，而不是不做运动。我们建议坚持进行有氧运动，因为极低至低度确定性证据表明，有氧运动可改善身体功能，但中度确定性证据表明，有氧运动对疼痛没有影响。该建议是有条件的，因为证据的确定性水平为，并认识到患者的偏好可能因 RA 疾病活动水平、关节损伤或缺损的存在、合并症以及持续进行有氧运动的成本、可及性或负担而有所不同。我们有条件地建议坚持进行水上运动，而不是不做运动。我们建议坚持进行水上运动，因为有低确定性的证据表明，水上运动可改善身体功能，但对疼痛没有影响。该建议是有条件的，因为证据的确定性水平、患者对水中活动舒适度的偏好存在差异，以及水中运动的成本、可及性和负担存在差异。我们有条件地建议坚持做阻力运动，而不是不做运动。我们建议坚持进行抗阻力锻炼，其依据是有极低至低确定性的证据表明，抗阻力锻炼可改善身体功能（从表现测量中推断）和疼痛。该建议是有条件的由于证据的确定性水平、与关节损伤或畸形有关的患者偏好的差异性可能会限制参与，以及阻力运动的可及性、成本和负担的差异性。投票小组和患者小组强调了由理疗师或其他合格的专业运动人员开具适当的抗阻力运动处方并对其进行监督以防止伤害的重要性。我们有条件地建议坚持进行身心锻炼，而不是不锻炼。我们建议坚持进行身心锻炼（如瑜伽、太极、气功），因为有极低至低可信度的证据表明，这种锻炼可改善身体功能，但对疼痛没有影响。由于证据的确定性水平、患者偏好的差异性以及此类活动的成本、可及性和负担的差异性，该建议是有条件的。康复建议（表 4）我们有条件地建议参加综合职业疗法（OT），而不是不参加综合职业疗法。我们有条件地建议参加综合物理治疗（PT），而不是不参加综合物理治疗。我们有条件地建议患有 RA 的患者参加全面的 OT 和 PT，其依据是：有极低确定性的证据表明，参加 OT 和 PT 可改善疼痛和身体功能，以及患者的预期变异性。在负担、获取和使用方面的偏好和差异。这些方法的成本。在这些建议中，"综合"指的是职业治疗师和物理治疗师所采用的多种不同方法和干预措施。这些干预措施的全面性也凸显出，通过一个评估和管理 RA 患者的平台，找到具有专业技能的职业治疗师和物理治疗师，将这些干预措施与 RA 患者的管理相结合的重要性。这些干预措施的全面性也凸显了确定具有专业技能的职业治疗师和物理治疗师的重要性，这些治疗师和物理治疗师可以通过"RA"项目，将这些干预措施调整到 RA 的管理中。表 3.治疗类风湿性关节炎的运动建议 表 3：治疗类风湿性关节炎的运动建议| 建议 | 证据 | PICO用于证据报告 | 问题证据摘要中的页码补充附录 3† ||------|------|-------------------------|----------------------------------------|| 我们强烈建议坚持锻炼而不是不锻炼。 | 中度 | 4-7 | 194-344 || 我们有条件地建议坚持做有氧运动，而不是不做运动。 | 极低至低 | 4 | 194-242 || 我们有条件地建议坚持进行水上运动，而不是不做运动。 | 低 | 5 | 243-260 || 我们有条件地建议坚持做阻力运动，而不是不做运动。 | 非常低 | 6 | 261-317 || 我们有条件地建议持续参与身心锻炼胜过不锻炼。 | 极低至低 | 7 | 318-344 |* 表 1 提供了干预措施的定义和示例。PICO = 人群、干预措施、比较者和结果。† 可在关节炎与风湿病学网站 https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/art.42507 上查阅。6 | 英格兰等国表 4.治疗类风湿性关节炎的康复干预措施 表 4：治疗类风湿性关节炎的康复干预措施| 建议 | 证据的确定性 | PICO页，证据报告 | 问题证据摘要在补充资料中 附录 3† ||------|------------|---------------------|----------------------------------|| 我们有条件地建议参与综合职业疗法优于无综合职业疗法。 | 非常低 | 17 | 409-427 || 我们有条件地建议参加综合物理治疗，而不是不参加综合物理治疗。 | 非常低 | 18 | 428-443 || 对于手部受累的患者，我们有条件地建议进行手部治疗锻炼，而不是不进行手部治疗锻炼。 | 低 | 8 | 345-368 || 对于手部和/或腕部受累和/或畸形的患者，我们有条件地建议使用夹板、矫形器和/或加压，而不是不使用夹板、矫形器和/或加压。 | 非常低 | 9 | 369-376 || 对于足部和/或踝关节受累的患者，我们有条件地建议使用支架、矫形器和/或绑带，而不是不使用支架、矫形器和/或加压。 | 非常低 | 10 | 377-398 || 对于膝关节受累的患者，我们有条件地建议使用支撑和/或矫形器，而不是不使用支撑和/或矫形器。 | 没有符合资格标准的研究 | 11 | 399 || 我们有条件地建议使用关节保护装置而不是无联合保护技术。 | 低 | 12 | 400-404 || 我们有条件地建议采用活动步调、能量守恒、活动调整和/或疲劳疗法。 | 没有符合资格标准的研究 | 13 | 405 || 管理重于无活动步调和节能、活动调整和/或疲劳管理。 |  |  |  || 我们有条件地建议在以下情况下使用辅助设备无辅助设备。 | 没有符合资格的研究标准 | 14 | 406 || 我们有条件地建议使用辅助设备超过无适应性设备。 | 没有符合资格的研究标准 | 15 | 407 || 我们有条件地建议使用环境环境适应性优于无环境适应性。 | 没有符合资格的研究标准 | 16 | 408 || 对于目前已就业或希望就业的患者因此，我们有条件地建议使用职业培 | 没有符合资格的研究标准 | 21 | 500 || 地评估和/或修改，对于目前已就业或希望就业的患者而不是不进行工地评估和/或修改。 | 低 | 22 | 501-507 |* 表 1 提供了干预措施的定义和示例。PICO = 人群、干预措施、比较者和结果。† 可在关节炎与风湿病学网站 https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/art.42507 上查阅。共同决策方法。这一建议适用于整个 RA 病程。临床医生应在RA病程的早期讨论将患者转诊至OT和/或PT的机会，并认识到OT和/或PT干预可根据患者在整个RA病程中的独特需求进行调整。获 得 OT 和 PT 服务（例如，可用性、保险范围）可能是护理的障碍。后续建议声明中的干预措施通常包含在全面的 OT 和/或 PT 服务中。对于手部受累的患者，我们有条件地建议进行手部治疗，而不是不进行手部治疗。我们有条件地建议手部受累的 RA 患者进行手部治疗锻炼 ，因为手部受累的程度较低。某些证据表明，手部治疗可可减轻疼痛并改善身体功能。投票小组中的治疗师和患者都承认，对手部受累的 RA 患者的独特需求进行评估，最好由经验丰富的手部治疗师（如经过认证的手部治疗师，通常是经过额外培训的职业或物理治疗师）进行，他们可以指导干预措施的具体设计和强度。对于手部和/或腕部受累和/或畸形的患者，我们有条件地建议使用夹板、矫形器和/或加压，而不是不使用夹板、矫形器和/或加压。对于足部和/或踝关节受累的患者，我们通常建议使用支撑物、矫形器和/或拍打，而不是不使用支撑物、矫形器和/或加压。艾滋病综合干预急性指南 | 7对于膝关节受累的患者，我们有条件地建议使用支撑和/或矫形器，而不是不使用支撑和/或矫形器。我们有条件地建议手/腕关节受累者使用夹板、矫形器和/或加压疗法，足/踝关节受累者使用支撑、矫形器和/或绑带疗法 ，膝关节受累者使用支撑和/或矫形器疗法。这些建议的依据是极低的确定性证据，表明这些方法可以改善手/腕部和足/踝部的疼痛和身体功能。没有关于膝关节受累患者使用这些方法的研究符合资格标准。虽然患者小组讨论了定期和经常使用这些干预方法所带来的不适和负担，但患者小组和投票小组也承认这些方法具有减轻疼痛和改善身体功能的潜力。此外，虽然这些干预措施无需处方即可获得，但投票小组建议在有经验的职业治疗师或物理治疗师的指导下开具处方和使用这些干预措施，以确保选择适当的项目并使其合身。我们有条件地建议使用关节保护装置而不是无联合保护技术。我们有条件地推荐使用关节保护技术，因为低确定性证据表明，这种技术可改善疼痛和功能。在RA患者的不同阶段，经验丰富的医护人员在关节保护技术方面的指导对这一干预措施至关重要，以帮助患者保持身体功能。投票小组还强调了由职业治疗师或物理治疗师对患者进行适当的关节保护技术教育的重要性。我们有条件地建议使用活动计步、节能、活动调整和/或疲劳管理，而不使用活动计步、节能、活动调整和/或疲劳管理。目前还没有证据支持有条件地建议RA患者使用活动步调、能量保存、活动调整和/或疲劳管理。然而，这些干预措施通常是安全的，并可能有助于保持身体功能和控制疲劳。患者小组和投票小组建议由职业治疗师或物理治疗师对这些方法进行适当指导（例如，确保不长时间不活动），并定期提醒患者使用这些方法。我们有条件地建议使用辅助设备，而不是不使用辅助设备。我们有条件地建议使用辅助设备，而不是不使用辅助设备。我们有条件地建议使用环境适应措施，而不是不使用环境适应措施。在没有证据证明使用辅助装置、适应性设备或环境的建议的情况下在对RA患者的适应性评估中，有条件地建议支持使用辅助装置/设备，因为它有可能有意义地改善患者的功能和生活质量，而且没有已知的危害。应考虑使用干预措施的时机、干预措施选择指导以及如何使用这些干预措施的教育。让职业治疗师或物理治疗师参与其中可以帮助这些过程并确保患者安全。投票小组认为成本和负担是使用这些干预措施的障碍。对于目前已就业或希望就业的患者，我们有条件地建议使用职业康复（支持就业的培训计划），而不是不使用职业康复。对于目前已就业或希望就业的患者，我们有条件地建议进行工作场所评估和/或改造，而不是不进行工作场所评估和/或改造。由于缺乏支持使用职业康复的证据，以及使用工作场所评估和改造的低确定性证据，我们有条件地建议使用这些方法。投票小组认为，在实施工作场所评估和改造时应考虑以下因素 ：1) 雇员与雇主之间关于健康特定变量和保密性的关系；2) 患者是否愿意向雇主透露RA 的情况；3) 《美国残疾人法案》和《家庭与医疗休假法案》的要求；4) 雇主资源和雇员工作职责的差异性；5) 经验丰富的工作和人体工程学专家的可用性的差异性。饮食建议（表5）我们有条件地建议坚持地中海式饮食，而不是没有正式定义的饮食。地中海式饮食模式强调蔬菜、水果、全谷物、坚果、种子和橄榄油的摄入，以及适量低脂乳制品和鱼类的摄入，并限制使用添加糖、钠、高度加工食品、精制碳水化合物和饱和脂肪 。我们有条件地建议坚持地中海式饮食，因为有低到中等程度的证据表明疼痛有所改善，而身体功能或疾病活动无差异。之所以有条件地推荐，是因为证据的确定程度、患者的偏好以及与这种饮食相关的成本、获取途径和负担。投票小组认识到地中海式饮食对受 RA 疾病活动影响的长期健康结果（如长寿和心血管疾病）的潜在益处，以及来自普通人群研究的证据（9,10）。注册营养师作为跨专业团队成员的专家角色得到了认可。我们有条件地建议不要遵守正式定义的饮食，地中海式饮食除外。表 5.治疗类风湿性关节炎的饮食建议*| 建议证据的确定 | PICO 的问题证据报告 | 证据摘要 页码补充附录 3† ||----------------|-------------------------|---------------------------|| 我们有条件地建议坚持地中海式饮食，而不是没有正式定义的饮食。 | 性低度至中度1 | 8-78 || 我们有条件地建议，除地中海式饮食外，不要坚持正式定义的饮食。 | 极低至中等1 | 8-78 || 我们有条件地建议遵循既定的饮食建议，不添加膳食补充剂，而不是添加膳食补充剂。 | 极低至中等2 | 79-190 |* 表 1 提供了干预措施的定义和示例。PICO = 人群、干预措施、比较者和结果。† 可在关节炎与风湿病学网站 https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/art.42507 上查阅。我们有条件地建议除地中海式饮食外，不要坚持正式定义的饮食，因为有极低至中等确定性的证据表明，坚持其他正式定义的饮食策略（除地中海式饮食外）对RA特有的身体功能、疼痛或疾病活动没有持续的、有临床意义的益处（见表1）。除了证据的确定性水平外，这一建议是有条件的，因为坚持正式定义的饮食会带来负担和成本，而且患者的偏好也会有所不同。我们有条件地建议，在不使用膳食补充剂的情况下，遵循既定的膳食补充剂建议，而不是添加膳食补充剂。我们有条件地建议 遵循既定的饮食建议，不使用膳食补充剂来治疗 RA。该建议适用于所有考虑过的膳食补充剂（如表 1 所列），其依据是中低度确定性证据显示，添加膳食补充剂对 RA 特有的身体功能、疼痛或疾病活动没有一致的、有临床意义的益处。该建议是有条件的，因为证据的确定性水平、患者偏好的预期差异、通过饮食摄入营养素的充足性、缺乏监管（ 如美国食品药品管理局）、危害的可能性（如与药物的相互作用 、副作用）以及成本。营养投票小组支持"食物第一"的方法，但承认膳食补充剂对骨骼（如维生素D）和心血管健康（如鱼油）的作用，这对RA患者尤为重要（11）。在本建议中，既定的膳食建议是指美国农业部、美国卫生与公众服务部（12）和美国心脏协会（13）提出的建议。ACR 的药物治疗指南（1）中包含了在甲氨蝶呤治疗过程中补充叶酸的建议。体重和体重减轻鉴于减肥干预措施的范围很广，包括改变生活方式、商业减肥计划、药物疗法和手术干预，投票小组没有就专门针对超重或肥胖 RA 患者的 RA 管理的减肥干预建议进行了投票。然而，投票小组一致支持临床医生参与有关保持 RA 患者健康体重的讨论，以优化长期的 RA 和总体健康结果。在 RA 患者中，肥胖与较高的疾病活动度、身体功能损伤、较差的治疗反应以及较差的长期健康结果有关(14).针对超重或肥胖人群的体重分类和减肥策略建议可作为这些讨论的指南（15,16）。其他综合干预建议（表6）我们有条件地建议使用标准化自我管理计划，而不是不使用标准化自我管理计划。我们有条件地建议RA患者使用标准的自我管理计划，该计划基于低确定性证据，表明它能改善患者的身体功能和疼痛 。患者小组介绍了这些计划如何能够"改变生活"，并能提供与以下几个方面有关的动力有助于提高生活质量的因素，包括精神健康和对疾病经历的心理适应。这些计划的可利用性和可获得性以及其费用被认为是潜在的障碍。我们有条件地建议使用认知行为疗法和/或身心疗法，而不是不使用认知行为疗法和/或身心疗法。我们有条件地推荐使用认知行为疗法和/或身心疗法，因为极低至低确定性证据表明，疼痛和身体功能（关键结果）没有得到持续改善，但低至中等确定性证据表明，RA 患者使用这些疗法后，抑郁、焦虑、疲劳和睡眠（重要结果）有所改善。尽管这些干预措施有利于慢性疾病的管理，但获得这些干预措施的途径仍有很多。艾滋病综合干预急性指南表6.治疗类风湿性关节炎的其他综合干预措施*| 建议 | 证据的确定性 | 证据报告的PICO问题 | 证据摘要页码，见补充附录 3† ||------|------------|-------------------|--------------------------|| 我们有条件地建议使用标准化的自我管理计划优于不标准化自我管理计划。 | 低 | 19 | 445-456 || 我们有条件地建议使用认知行为疗法和/或身心疗法，而不是不使用认知行为疗法和/或身心疗法。 | 极低至低 | 20 | 457-500 || 我们有条件地建议使用针灸而不是不针灸。 |  |  |  || 我们有条件地建议使用按摩疗法，而不是不使用按摩疗法。 | 非常低 | 24 | 529-533 || 我们有条件地建议使用热疗模式，而不是不使用热疗模式。 | 非常低 | 25 | 534-553 || 我们有条件地建议不要使用电疗法。 | 低 | 26 | 554-562 || 我们有条件地建议不要使用脊椎按摩疗法。 | 没有符合资格标准的研究 | 27 | 563 |*表 1 提供了干预措施的定义和示例。PICO = 人群、干预措施、比较者和结果。†可在关节炎与风湿病学网站 https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/art.42507 上查阅。有经验的医疗保健专业人员、成本和使用这些干预措施的负担是公认的障碍。我们有条件地建议使用针灸而不是不针灸。我们有条件地推荐使用针灸，因为低确定性的证据表明，针灸对疼痛和功能的改善并不一致。根据患者的疾病经验，患者小组普遍认为针灸的价值低于其他可用于RA管理的干预措施。对于 RA 患者而言，针灸的负担、成本、可及性和侵入性可能会影响他们对使用这种干预措施的选择。我们有条件地建议使用按摩疗法，而不是不使用按摩疗法。我们有条件地推荐使用按摩疗法，因为有极低的证据表明按摩疗法可改善疼痛。按摩疗法的强度和技巧可能会影响患者的体验；因此，最好由具有治疗 RA 患者的知识和经验的服务提供者（如按摩师、理疗师）提供按摩疗法。应考虑负担、成本、可及性和短期获益时间。我们有条件地建议使用热疗模式，而不是不使用热疗模式。我们有条件地推荐使用热疗方式，如冷冻疗法、热疗和治疗性超声波，其依据是极低的确定性证据表明，热疗可改善疼痛和身体功能。RA患者从热疗方式中获得的益处程度不同，患者在选择热疗方式时的偏好也会有所不同。RA患者可以在家中控制和使用许多热疗方法，但其他人可能需要职业或物理治疗师的指导。我们有条件地建议不要使用电疗法。我们有条件地建议不要将经皮神经电刺激（TENS）和神经肌肉神经电刺激等电疗模式用于RA治疗，因为低确定性证据表明，使用这些模式并不能改善RA特有的疼痛和身体功能。虽然某些 RA 患者可能会从这些干预措施中获益（例如，在综合 PT 或 OT 的情况下），但投票小组建议不采用电疗法，因为认为证据不足以权衡负担和成本。投票小组未就迷走神经刺激疗法的使用提出建议，因为美国食品及药物管理局目前尚未批准将这一侵入性程序作为 RA 的干预措施。我们有条件地建议不要使用脊骨神经疗法。在缺乏证据的情况下，我们有条件地建议不要直接使用脊骨神经治疗（即脊骨神经脊柱调整）来治疗RA，因为可能会出现颈椎并发症（17）。投票小组和患者小组认为脊骨神经治疗对RA缺乏益处，并指出这种方法会带来负担和费用。戒烟由于目前已有烟草使用筛查和戒烟的临床质量标准（18），且缺乏针对RA的戒烟研究（符合资格标准的研究），因此除临床质量标准外，投票小组未就针对RA具体管理的单项戒烟干预措施提出进一步建议。10 | 英格兰等国投票小组与会者认识到烟草的危害已得到证实，其中包括对 RA 的不利影响，包括疾病严重程度更高、治疗反应更差以及长期不良疾病预后的风险增加（19）。由于 RA 患者与其临床医生之间经常建立起信任，且个人戒烟咨询的成功率较低（20），因此大家一致认为为RA患者提供护理的临床医生在戒烟咨询中发挥着不可或缺的作（21）。及早转介到这些服务机构可以教育个人如何继续独立进行干预（如锻炼、关节保护、节能、辅助和适应性设备），以自我管理疾病。确保有足够的精通RA管理的职业治疗师和物理治疗师队伍以及获得这种护理是当务之急。在许多流行病学研究中，饮食模式和质量与 RA 的风险和严重程度有关，但并非所有研究都是如此。(24)在本指南评估的几种饮食中（如素食、抗炎饮食、消除性饮食），只有地中海式饮食有足够的证据推荐，因为坚持正式定义的饮食会带来负担和费用。投票小组对膳食补充剂进行了激烈辩论。总的来说，没有足够的证据建议使用膳食补充剂。用于 RA 管理。投票小组支持"食品第一"的方法，强调使用高质量的食物来获得必要的营养。虽然没有就减肥干预措施提出建议，但投票小组一致支持保持健康体重。风湿病学临床医生应考虑让注册营养师参与进来，为寻求改变饮食习惯的RA患者提供帮助，这也是RA管理计划的一部分。讨论这是第一份关于在使用DMARDs治疗RA的同时使用运动、康复、饮食和其他综合干预措施的ACR指南。该指南强调了跨专业医疗团队为RA患者提供最佳治疗的重要性。根据现有的ACR 药物治疗指南（1），所推荐的干预措施并不能取代DMARD治疗，而是要融入到对RA患者的综合管理中。新指南中推荐的干预措施旨在增强DMARD疗法的疗效，特别考虑了这些措施在RA预后管理中的疗效，而非其他一般健康益处或改变原生医学适应症。该指南旨在提高患者和临床医生的认识，为共同决策提供证据，改善推荐干预措施的可及性，并激励在该领域开展亟需的未来研究，为 RA 的管理提供确定性更高的证据。一个强烈的建议是，应始终如一地参与运动。运动建议包括多种类型（有氧运动、水上运动、阻力运动、身心运动），这与美国卫生与公众服务部制定的体育活动指南是一致的(8)。美国关于运动和体育锻炼的建议可作为临床医生指导患者的指南（8）。由于 RA 的症状和后果可能会影响患者参与运动（23），因此可能需要在物理治疗师和/或临床运动生理学家的协助下，制定更加个性化的运动处方并进行监测。尽管证据的确定性较低或非常低，但还是推荐了几种康复干预措施以及综合职业治疗和物理治疗，因为它们对疼痛、身体功能、保持独立性、继续工作和安全都有益处。患者小组一直强调接受职业治疗师和/或物理治疗师的干预以确保正确使用的重要性，并希望在病程早期转诊给职业治疗师和物理治疗师。及早转介到这些服务机构可以教育个人。我们有条件推荐的其他综合干预措施包括标准化自我管理计划、认知行为疗法和身心疗法、针灸、按摩疗法和热疗模式。尽管支持这些干预措施的证据的确定性很低到很低，但这些干预措施对许多RA患者来说危害很小，负担不大。患者小组赞成标准化的自我管理、认知行为疗法、身心疗法和热疗模式，因为这些干预措施使他们能够更好地应对RA的慢性疾病问题，并且/或者提供了一种可以独立控制（通常在家中）的管理选择。目前使用烟草的 RA 患者在戒烟过程中应得到支持。戒烟咨询的效果有限（20），这说明为什么跨专业医疗团队的所有成员都必须参与戒烟，这也是现有的临床质量标准（25）。没有足够的证据为RA患者的烟草使用筛查和戒烟提出更具体的建议。本指南考虑了广泛的干预措施。一个临床医生不可能在所有这些领域都具备必要的专业知识，这说明了组建一个跨专业医疗团队为RA患者提供最佳支持的重要性。患者小组强调，风湿病临床医生（如内科医生、医生助理、执业护士）通常是他们做出治疗决定的第一联系人。因此，对患者而言，重要的是他们的风湿病学临床医生要了解综合疗法，并帮助引导患者向其他具有相关专业知识的专业人员（如物理和职业治疗师、营养师、临床营养师等）求助。艾滋病综合干预急性指南 | 11运动生理学家、心理学家、按摩师、针灸师），这样他们就能在整个病程中参与共同决策。RA 是一种慢性疾病，会给患者带来可观的费用，也会增加社会成本（26,27）。本指南中推荐的干预措施在医疗保险覆盖范围上存在差异，许多费用需要 RA 患者个人承担。我们鼓励卫生决策者倡导将这些干预措施纳入保险范围，以支持综合、全面的 RA 管理方法。这些干预措施的可用性和可及性是患者小组和投票小组共同关注的问题，尤其是对服务不足的人群而言。改善这些干预措施的可及性并确保在不同环境下高质量地提供这些干预措施是需要支持的重要工作。此外，投票小组承认，患者和/或临床医生可能对干预措施存在隐性和/或显性偏见，这可能使他们不愿推荐或使用这些干预措施（28）。虽然本指南中采用的循证方法有助于克服此类偏见，但临床医生也应考虑是否存在此类偏见，并努力减少偏见。大多数建议的部分条件是因为证据确定性低。导致低确定性分级的因素包括以下几点：1) 评估相关干预措施的研究数量有限；2) 缺乏盲法和研究自然减员；3) 样本量小，导致不精确；4) 研究设计的异质性（如各种不同的干预措施）。干预措施（综合疗法与单项组合疗法）、比较对象和结果），因此无法通过正式的荟萃分析来汇总结果。其中许多问题都是评估所考虑的干预措施（如运动、饮食）的研究中固有的。这些有条件的建议表明，临床医生在决定是否使用这些干预措施时，应与患者共同决策。支持大多数建议的证据的确定性较低或非常低，这就要求优先对这些干预措施进行研究，并提出了一项研究议程建议（表7）。关键项目包括确定这些干预措施的疗效、安全性、最佳时机、实施方式和个性化。这些指南的制定存在局限性。证据报告中包括了在最近的治疗时代（以RA的早期诊断和靶向治疗为特征）之前进行的研究，与最近完成的研究相比，这些研究的普遍性可能较差。尽管本指南招募了广泛的专家，并考虑了大量的干预措施，但我们无法确保综合RA管理的每个领域都有专家，也无法考虑所有可能的综合干预措施。例如，鉴于大麻素在风湿性疾病中的使用率不断上升（29,30），患者小组成员询问了使用大麻素治疗 RA 的情况。大麻素未纳入本指南，大麻二酚是一种未获 FDA 批准用于治疗 RA 的药物疗法，目前正通过美国退伍军人事务部和俄勒冈州卫生与健康研究院循证政策中心联合开展的一项活系统综述对大麻素的新证据进行综合。表 7.类风湿关节炎综合治疗的研究议程评估综合疗法治疗类风湿性关节炎的有效性和安全性。在活动步调、能量守恒、活动调整、疲劳管理和职业康复等方面需要初步证据。在所有其他领域，还需要更多来自规模更大、设计更合理的研究的有力证据。确定类风湿关节炎病程中不同综合干预措施的适当时机。研究综合干预措施的提供、教育和实施。例如，评估关节保护和活动步调干预的各种指导和培训方法。确定不同综合干预措施的成本效益，并制定具有成本效益的实施方法。确定采用和实施综合疗法的障碍。这些障碍可能包括获取途径的可变性、成本以及隐性和/或显性偏见。描述提供药物和综合干预的跨专业医疗团队的组建、相互沟通和角色划分。让更多人能够接触到提供综合干预措施的经验丰富的医疗保健专业人员。根据类风湿关节炎的疾病表现和药物疗法，确定综合干预措施的疗效和安全性，例如根据疾病活动程度或使用的疾病修饰抗风湿药物来调整运动干预措施或饮食。针对类风湿关节炎患者，调整在普通人群中研究的干预措施（及其实施方式），例如戒烟计划、锻炼计划和减肥计划。定义未纳入本指南的疗法的有效性和安全性，如大麻二酚、吸食、职业接触和保护，以及迷走神经刺激等新兴疗法。根据膳食摄入量评估膳食补充剂（尤其是维生素 D 和欧米加-3 脂肪酸，如 "鱼油"）。评估和饮食的实施应注重包容不同文化。制定职业康复计划并对工作场所进行改造，以提高类风湿关节炎患者的工作能力，使其在工作场所不会受到负面指责。确定综合疗法对关节外表现和长期类风湿关节炎相关结果的疗效和安全性。在除本指南考虑的疾病活动、身体功能、疼痛和生活质量结果外，还应考虑的其他结果包括寿命、心血管疾病、肺部疾病、癌症、骨质疏松症和感染。制定研究综合疗法的方法，如确定适当的对照干预措施。发布与类风湿关节炎相关的综合疗法研究标准，为研究工作提供指导。由组织提供专项资金，研究类风湿关节炎综合疗法及其实施。12 | 英格兰等国科学大学 (31)。没有对提供干预的不同模式（如远程保健与面对面）进行评估，因为这超出了本项目的范围。总之，本指南概述了通过运动、康复、饮食和其他综合干预措施治疗 RA 的初步建议。这些建议补充了现有的指导使用DMARDs的药物治疗指南，合在一起可以指导RA患者和其临床医生之间的共同决策 。跨专业治疗团队对于实施这些建议至关重要。证据质量普遍较低，这凸显了在RA综合管理领域需要进行精心设计的研究 。需要在政策方面做出努力，以确保来自不同背景和环境的RA患者能够获得推荐的干 interventions。这些综合疗法和药物疗法指南共同支持对RA进行综合管理，以追求RA患者的最佳 。