 膈神经损伤的外科治疗引言一侧膈神经损伤会导致同侧膈肌麻痹，通常会出现呼吸困难的症状，但可能会逐渐改善。如果两侧膈神经受损，两侧膈肌都会受到影响。如果损伤是完全性的，患者通常会依赖呼吸机。控制膈肌的神经肌肉通路受损的发生率很难确定，但可以根据一些常见的医源性和创伤性膈神经损伤的病因进行估计。例如，据报道，膈神经损伤在进行心脏手术的患者中发生率高达10%[1-3]。此外，在美国每年约有6000例新发颈段脊髓损伤，多达75%的患者会出现膈肌麻痹，需要长期呼吸支持，这也增加了并发症发病率和死亡率[4,5]。病因不明的患者数量可能远远超过那些有明确创伤性或医源性损伤的患者数量，其中许多患者可能是由于病毒感染(如Parsonage-Turner综合征或神经痛性肌萎缩)，更多是由慢性颈椎神经根病引起的[5,6]。本文将总结膈神经损伤的外科治疗，包括支持膈肌功能的神经肌肉通路的解剖学、损伤原因以及膈神经重建。单侧和双侧膈肌麻痹以及非手术治疗详见其他专题。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”和 “成人双侧膈肌麻痹的治疗”)呼吸功能的解剖学神经肌肉通路 — 神经肌肉通路控制呼吸功能，传递源自大脑自主或非自主运动控制中枢的信号。脑干核团提供基本的非自主控制，负责发动呼吸，包括在睡眠中启动吸气。大脑皮质中的呼吸中枢也可能提供有意识的控制，以刺激呼吸用力。脑干的两侧之间存在着连接，形成了所谓“膈神经交叉现象”，即脊髓半切断会中断同侧呼吸活动，但可借由完好对侧传来的神经冲动得到恢复[7-10]。中枢神经系统的神经冲动通过脊髓前角细胞向下传导，并通过上颈根(C3-5)进入周围神经系统，促进膈神经形成 (图 1)。大部分传导到膈神经的轴突纤维由第4颈神经根(C4)提供，第3和第5颈神经根也有参与[11]，这种解剖关系存在一定变异，如1例因颈部创伤而出现膈肌麻痹的Klippel-Feil综合征(以颈椎融合为特征)患儿的膈神经仅发自第5颈神经根[12]。大约60%的人存在副膈神经，其起源于邻近的颈神经根和/或颈丛，并在颈部下段或上胸部与膈神经汇合[13,14]。膈神经行经颈部和胸部，支配膈肌。膈神经起源于椎前间隙的深部，并穿过前斜角肌(深层)和椎前筋膜(浅层)之间的锁骨上区域 (图 1)。臂丛的上根紧邻膈神经下行，但方向较后者略倾斜。肩部手术时采取肌间沟神经阻滞实现上肢近端镇痛时几乎百分百会发生暂时性膈肌麻痹，这是因为膈神经与臂丛的第5和第6颈神经根较为邻近[15]。右侧和左侧膈神经紧邻胸腺和心包下行 (图 2 和 图 3)。膈神经主要为支配膈肌的运动神经，也传送来自心包和胃肠道的感觉信号，例如同迷走神经、交感链将感觉信号传入中枢调节器，中枢发出的运动信号传至膈肌、声门和肋间肌，从而产生呃逆[16]。膈肌 — 膈肌是骨骼肌，由中心腱分为两半 (图 4 和 图 5)，位于躯干中心，周边附着于胸壁，在保持身体姿势和稳定性方面有重要作用。膈神经进入膈肌的中心部位后，向周边分支遍布整个膈肌 (图 4)。解剖学研究已经证实，膈神经延伸至膈肌下方[17]。膈肌是主要的吸气肌，与辅助呼吸肌(斜方肌、胸锁乳突肌、胸大肌/胸小肌、肋间肌和舌骨肌)共同在垂直方向扩胸腔；肋间肌主要负责胸廓水平扩张。胸腔增大时，肺被动扩张。呼气阶段，胸腔体积恢复到静息状态。膈肌由慢肌纤维(Ⅰ型)和快肌纤维(Ⅱ型)构成，两者的比例大致相等[18,19]。根据近胸廓部位的测量，膈肌静息状态厚约1.5mm，做功时可增加2mm[20]。膈神经损伤和正压通气会快速破坏膈肌结构。一项研究比较了接受与未接受正压通气者的膈肌结构，发现仅机械通气18小时后，膈肌就出现了明显萎缩，并且慢肌纤维(Ⅰ型)减少了57%[21]。病因中枢神经系统 — 中枢神经系统(CNS)通路的破坏可能来自于脑或脑干血管性损害(即脑卒中、动脉瘤)、肿瘤、颈段脊髓损伤或压迫[22-24]，或全身性神经退行性疾病(即肌萎缩侧索硬化症[25])。此外，中枢性低通气综合征或中枢性睡眠呼吸暂停患者的脑干察觉到二氧化碳水平升高时，无法做出正常反应。这些情况 (表 1)通常会导致双侧功能障碍，出现中至重度呼吸困难，需要部分或完全依赖辅助供氧、正压支持和/或机械通气。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”)高位颈段脊髓损伤后对呼吸机的依赖与并发症和死亡的增加直接相关，发生率甚至高于不依赖呼吸机的颈椎性四肢瘫痪者[5]。颈脊髓损伤者依赖呼吸机的比率较高。美国每年大约有6000例新发颈段脊髓损伤，其中多达75%因膈肌麻痹而需要机械通气[4]。据估计，在需要机械通气的颈段脊髓损伤中，至少20%存在脊髓以外的神经变性[6]。脊髓束中前角细胞的丢失也会导致膈神经出现Wallerian变性，加大了呼吸机脱机难度。(参见 “脊髓损伤后的呼吸系统生理改变”，关于‘呼吸肌功能障碍’一节)周围神经系统 — 膈肌麻痹与颈神经根病(C5)相关，可单独出现，也可伴随其他肌肉缺陷[26,27]。颈神经根病的特征是疼痛、感觉异常和/或瘫痪，是由颈椎发出的神经受刺激引起 (表 2)[28]。由C5、C6或C7神经根病引起的上肢肌无力通常可通过肩部、二头肌或三头肌肌力测试发现。而单纯C4神经根病可能较难识别，表现为非特异性中轴颈痛，也可能合并膈肌麻痹[26,27]。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “颈神经根病的治疗和预后”)据文献报道，特发性麻痹和病毒性神经炎(即Parsonage-Turner综合征)也可引起膈肌麻痹[5,6]。病毒性神经炎的表现极具特异性(如发热、不适、上肢无力、恶心/呕吐)，与呼吸困难的出现时间接近时较易诊断；而特发性麻痹则为排除性诊断。部分最初诊断为“特发性”或“病毒性”膈肌麻痹的患者可能存在C4或C5神经根病，临床上应留意。(参见 “臂丛神经综合征”和 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘病因’一节)颈段膈神经损伤通常为医源性或创伤性，胸段膈神经损伤则主要为医源性。这两种损伤机制详见下文，损伤多为单侧。(参见下文‘医源性机制’和‘创伤性机制’)医源性机制 — 针对颈部或纵隔神经肌肉通路邻近结构的外科手术和其他操作可能引起膈神经损伤。美国每年约进行250,000例心脏手术，膈神经损伤发生率高达10%[29]。心脏搭桥手术引起膈神经损伤的最常见原因包括心脏冷却造成的低温损伤，或在内乳动脉蒂分离和转移过程中造成的直接损伤。(参见 “心脏手术的神经系统并发症”，关于‘膈神经’一节)主动脉瓣或二尖瓣修复/置换术也可导致膈神经损伤。尚不清楚微创瓣膜手术的神经损伤率是否有所不同。Maze手术和心脏消融术用于缓解心房颤动，均可导致膈肌麻痹[30,31]。纵隔手术(如胸腺切除术，特别是针对恶性肿瘤的)中膈神经损伤的发生率为1%-2%[32,33]。手术可能需要神经切除才能达到切缘阴性。例如，肺癌直接侵犯膈神经时可能需有意切除该神经[34-36]。此外，手术野存在瘢痕粘连时，剥离可能意外造成膈肌麻痹。肺移植涉及大范围胸腔重建，可能形成致密粘连、导致慢性压迫性神经病变，故也可能损伤膈神经[37]。肝移植也可引起膈神经损伤，可能是由于刺激或压迫了膈神经肌内部分[38]。肌间沟神经阻滞可能引起短暂性膈肌麻痹，偶可引起永久性膈肌麻痹[39]，发生率估计不到1%，原因可能是对膈神经的机械性和/或药物性损伤，导致节段性神经缺血和传导丧失[40,41]。肌间沟阻滞引起的短暂性膈肌麻痹几乎都是在阻滞后5-10分钟出现，根据剂量不同，通常在4-6小时后消退[15]。现已通过优化技术和剂量降低了发生率[42,43]。颈椎疾病可能会增加肌间沟阻滞后持续性麻痹的风险[44]。(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘肌间沟阻滞’一节)其他可能导致膈神经损伤的操作包括心脏消融手术、植入心脏起搏器、颈部淋巴结切除术、颈动脉-锁骨下旁路术、胸廓出口综合征的松解术和脊椎推拿[2,29,40,41,45,46]。肺静脉与膈神经在胸腔上部交叉，心脏消融手术的热量可能经此传导，造成膈神经损伤。另外，膈神经靠近心包，心脏起搏器导线可能对其重复施加电刺激，导致神经功能障碍。胸廓出口综合征手术期间，肋骨切除时在前斜角肌内和周围的剥离可能导致膈神经周围形成致密粘连，使得神经传导减弱、消失。最后，反复颈椎推拿可能造成膈神经损伤，原因可能是颈神经根和膈神经周围肌肉和筋膜反复出现炎症，造成慢性压迫。有些患者的膈肌运动受限是由于肺部或胸壁的顺应性降低，而不是由神经肌肉功能障碍引起的，原因多为先前手术、放疗或者慢性感染所致胸腔内大范围瘢痕形成。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”)可通过膈神经移位进行臂丛重建[47]，但对切取部位的病变情况评估不足。本文作者曾评估、治疗过2例在他处接受该手术后1年出现劳力性呼吸困难的患者，依据我们的诊疗标准，1例接受了膈神经重建，另1例则推荐行膈肌折叠术。膈神经肿瘤、恶性胸腺瘤等肿瘤手术中可能需要切除膈神经[48]，术后预期会出现上文所提及的呼吸系统症状。创伤性机制 — 神经肌肉通路任一部位所发生的钝性或穿透性损伤(包括膈肌损伤)都可能影响呼吸功能。颈部/肩部–创伤性膈神经损伤多由肩颈部的牵拉伤或挥鞭伤造成。有报道称，重度臂丛损伤中有15%存在膈神经损伤[49-51]。尽管颈神经根病多是由退行性椎间盘病变引起，但有15%与先前的创伤相关[52]。(参见 “臂丛神经综合征”)胸部–下胸部穿透性或钝性损伤更易直接损伤膈肌，如果足够严重，可以造成功能性肌肉活动受限或消失。膈神经的胸内段位于肺内侧和心包之间，不易遭受创伤性损伤，但心包破裂时可能会发生[53,54]。膈神经直接损伤时很可能伴有其他严重潜在致命性损伤。进行复苏性开胸术时要注意避免损伤左侧膈神经。(参见 “成人膈损伤的识别和处理”和 “成人复苏性开胸术的技术”)腹部–穿透性或钝性腹部创伤更有可能直接损伤膈肌，而不是膈神经。(参见 “成人膈损伤的识别和处理”)肌肉和其他原因 — 对下胸部或腹部区域的穿透性创伤更有可能直接损伤膈肌。破坏膈肌或其附着完整性的创伤性或医源性损伤以及随后的肌肉修复，都可导致呼吸功能障碍。有些全身性肌病，如肌营养不良，可直接影响膈肌，导致功能障碍。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”)外科转诊若为明确的医源性/创伤性横断伤，应立即转诊以确定最佳手术时机[55]。早转诊、早修复可改善结局。其他情况下，若经6-8个月的充分内科治疗(包括通过膈肌理疗来改善其功能)后症状仍持续存在[56]，应进行外科评估。(参见下文‘时机’)但许多患者未就可采取的干预措施接受评估，原因多样：一部分患者没有就诊，可能因为代偿性呼吸机制减轻了(但未消除)症状，或者未认识到症状与膈肌功能障碍相关；其他已得到诊断的患者可能因(医生)对治疗方案和结局了解不足而未转诊。外科评估应由手术医生进行临床和诊断评估，以确定外科矫正的可行性、最合适的治疗方法以及手术时机。可根据临床评估明确诊断、确定损伤部位、判断症状的严重程度，以及在康复期间监测病情改善情况。临床评估 — 单侧或双侧麻痹相关症状常严重影响功能状态，外科治疗的目标包括部分或完全逆转相关症状、减少并发症(肺不张相关的感染、睡眠呼吸障碍、原有肺部疾病加重、疲劳、抑郁)、提高生存质量[57-60]。单侧和双侧膈肌功能障碍相关的症状包括：单侧(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘临床表现’一节)：劳力性呼吸困难[尤其是在弯腰时(如系鞋带)]以及端坐呼吸[61]。游泳、上楼梯等活动所引起的呼吸困难往往最严重。BMI正常且身体素质良好的个体可能存在充分代偿，除了体能上限下降外，没有其他明显症状。左侧膈肌麻痹时，由于膈肌抬高引起胃的位置改变，可能出现消化道反流和腹胀加重[30]。双侧：双侧膈肌功能障碍常导致重度呼吸障碍，常需要辅助供氧或机械通气。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘临床表现’一节)单侧或双侧膈肌功能障碍患者报告的次要症状包括易疲劳、嗜睡、慢性咳嗽、呼吸急促、性功能障碍和抑郁。在手术计划中必须考虑到合并症、BMI和患者年龄。需要明确区分由膈肌麻痹引起的睡眠呼吸障碍与阻塞性睡眠呼吸暂停。膈肌麻痹患者由于慢性肺不张导致肺扩张不全，故易发生呼吸道感染[58]。目前尚不清楚慢性膈肌麻痹是否也是哮喘或慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)等实质性肺疾病发生或加重的危险因素，但有研究明确显示COPD患者由于神经驱动减弱而表现出膈肌功能减退[59,60]。查体时，最明显的发现是在听诊肺野时受累侧底部的呼吸音减弱。有时轻叩锁骨上区域会引起麻刺感或针刺感觉(即Tinel征)，支持存在颈段膈神经病变的诊断。除非存在颈神经根和/或臂丛严重损伤，否则上肢检查无明显特殊表现。双侧功能障碍者的呼吸模式表明他们需高度依赖辅助呼吸肌才能充分通气。术前治疗 — 疾病或创伤引起的膈肌功能障碍既影响呼吸也影响姿势。若患者已在自发恢复，通过理疗进行膈肌训练可极有效地缓解症状。治疗应按需维持[62-67]。若膈肌已失去神经支配，则理疗只能通过加强辅助呼吸肌来改善代偿机制。若诊断评估和主观报告未显示自发改善，则膈肌理疗无益，只能在术后使用。(参见下文‘膈肌理疗’)膈肌麻痹患者会因吸气肌力降低出现睡眠呼吸障碍，无论是否同时诊断有阻塞性睡眠呼吸暂停，夜间正压支持均有帮助[57]。使用持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)或双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BiPAP)可以极大地改善睡眠期间的呼吸活动，提高睡眠质量，但治疗时膈肌是被动活动的，故并非膈肌再训练或强化。没有证据表明正压通气可以改善自发性膈肌活动或减轻主要症状，尤其是劳力性呼吸困难。相比阻塞性睡眠呼吸暂停患者，单纯性膈肌麻痹所致睡眠呼吸障碍患者更适用BiPAP，因其能在吸气期间维持高压、呼气期间降低气压，适用于吸气肌功能障碍；而CPAP会在呼气和吸气两个阶段都维持高压，更适用于上气道梗阻。一项研究纳入了66例单侧或双侧膈肌麻痹患者，睡眠检查结果均符合睡眠呼吸障碍，使用气道正压辅助通气后有明显改善[68]，不到40%的患者能耐受CPAP，其余都需要使用BiPAP。术前检查 — 膈肌功能障碍患者就诊于外科时的情况不一，有的已接受完整的诊断性评估，而有的没有可供参考的检查资料。根据之前的检查时间以及患者报告的症状改善/恶化情况，可能需重新进行诊断性检查 (表 3)。诊断性评估有助于确诊及判断严重程度。根据病史或已知器质性病变的位置可定位病变。胸部透视检查 — 胸部透视检查或经鼻吸气试验用于评估膈肌的静息(基线)位置以及在静息和用力吸气时的下移程度。经鼻吸气试验详见其他专题。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘影像学检查’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘影像学检查’一节)若经鼻吸气试验可显示膈肌部分麻痹(即向下运动受限)、完全麻痹(即完全没有运动)或反常运动(即在快速吸气过程中向上运动)，有助于确诊。膈肌单侧麻痹时，通过对比患侧与正常半侧的运动状态，很容易发现其异常；而双侧膈肌功能障碍时，一些细微异常可能难以察觉。对于大多数患者，以仰卧位和直立位进行诊断性检查显示的差异可能有助于确定功能障碍的严重程度。也可在超声检查中进行吸气试验，以更准确地测量膈肌厚度。肺功能测定 — 膈肌功能障碍患者的标准诊断评估包括肺功能测定(pulmonary function test, PFT)，虽不能直接用于确定哪些患者适合手术治疗，但可作为客观指标评估功能恢复情况。患者吸气肌活动受限导致肺顺应性下降，出现轻至中度限制性通气功能障碍。呼气量减少在仰卧位时可能更明显。身体条件良好的单侧麻痹患者的百分位预测值通常在其年龄段的正常范围内。而另一些膈肌麻痹患者可能出现继发性肺部疾病，如哮喘或睡眠呼吸障碍，并在肺量计检查中呈限制性和阻塞性混合型障碍。存在双侧膈肌功能障碍(如颈椎狭窄)时，肺量计检查结果通常显示严重限制性通气障碍。在用力呼气期间记录的肺量计检查参数[即第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)]可能低估了膈肌功能障碍引起的吸气障碍的整体影响。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘肺功能测定’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘肺功能测定’一节)横断面成像检查 — CT或MRI可用于排除器质性病变，例如颈椎疾病或肿瘤，根据患者病史情况推荐使用。例如，对有颈部或背部疼痛史，特别是伴有上肢无力或感觉异常的患者，需行颈部MRI排查脊髓压迫、椎间盘病变或神经根病。另外，若膈肌麻痹患者的病史提示甲状腺、胸腺、乳腺或肺部良性或恶性肿瘤，需行成像检查以确定是否为肿瘤导致神经损伤。当前的MRI标准不能可靠地识别膈神经卡压或慢性神经炎症，但可以识别臂丛神经结构(较大)的类似病变。颈部MRI异常且伴症状的患者应接受脊柱外科或神经外科评估。即使没有手术修复颈椎异常的指征，仍可以选择行周围神经手术来纠正膈神经卡压，使膈肌重新获得支配，并应考虑转诊。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘影像学检查’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘影像学检查’一节)电诊断检查 — 电诊断检查可有效地量化神经损伤和肌肉功能障碍，包括膈神经传导检查和膈肌肌电图检查。虽然通常无法确定病变的位置，但可以将障碍侧的值与正常对侧(单侧损伤时)或标准参考值(双侧损伤时)进行比较[69]。若发现膈肌存在正常的自主运动单元(voluntary motor unit, VMU)则表明其有望在膈神经重建术后恢复功能，这也为手术治疗奠定了基础[30]。该诊断性检查需技术熟练、置针精准才能准确记录神经肌肉活动，这也是其应用的限制性因素。(参见 “神经传导检查概述”，关于‘运动单位数目估测’一节)跨膈压差测定 — 通过食管和胃内传感器同时记录的胸腔与腹腔内压，可测算出跨膈压差 (波形 1)。可通过压强(即力/受力面积)间接测算膈肌产生的力。许多研究表明该技术有助于在临床上诊断(和量化)膈肌功能障碍，但其在美国以外更普及[70]。膈神经重建2011年首次报道了膈神经重建，所运用的神经修复技术已广泛、成功用于其他周围神经损伤(如臂丛[71])[31]。此后，膈神经重建明确成为膈肌麻痹患者功能恢复的一种方法。时机 — 手术时机取决于损伤机制和症状严重程度[72]。若膈神经是在邻近部位手术过程中被切断或切除，立即修复或及早转诊修复很可能恢复其功能[34,55]。最好在同台手术中修复膈神经，但具备该能力的机构较少。条件不允许时，可根据患者的年龄和合并症，尽早转诊(数日至数周内)行膈神经修复，或在同台手术中(或之后)行膈肌折叠术。对于其他机制(如压迫、低/高温、牵拉、头/颈部钝挫伤)所致损伤，若判断神经结构仍连续，可观察等待，部分单侧损伤患者的呼吸功能会逐渐改善[73]。关于膈神经修复的最佳时机尚无定论，但根据其他有望自行恢复的周围神经损伤相关数据[56]，推荐观察至少6个月。对于大多数膈神经损伤，若在充分内科治疗(如膈肌理疗)下观察8-12个月症状仍未改善，可能宜接受膈神经修复。有时可能需要提早干预，特别是双侧膈肌功能障碍伴供氧或呼吸机依赖时，或需积极治疗以保障其职业生涯或功能状态时(如现役军人)。随诊观察期间继续行膈肌理疗，每季度或半年进行复查，判断功能有无改善。如果膈肌功能明确出现部分或完全恢复，则继续观察。如果没有逐步改善，应考虑转诊。若患者报告轻至中度主观改善，但无客观证据表明膈肌恢复，可能是辅助呼吸肌代偿良好，仍可考虑手术。适用人群 — 因单侧膈神经损伤而出现中至重度呼吸功能损害，且电诊断检查显示膈肌VMU正常的患者适合膈神经重建 (流程图 1)。无论损伤位置是在颈部、纵隔还是胸腔，都可以成功重建。已知或意外膈神经切断通常发生在胸腺切除术或肺叶切除术中，偶尔因颈部穿透伤所致，需立即修复，最好在发现损伤时即修复，但如果技术水平不够，对平素体健的年轻患者可尽快转诊行修复，对活动量少的老年患者或预后不良的患者应在同台手术中行膈肌折叠术。(参见上文‘病因’和‘时机’和‘手术’)对于之前被诊断为特发性或病毒性神经损伤的患者，只要排除了全身性疾病且电诊断检查显示神经有再生潜力，通常适合行膈神经重建。许多被推定诊断为“特发性”的病例在术中被发现是由C4和/或C5局部或弥漫性神经根病变所致，同样可获益于神经重建技术，以恢复膈神经完整性和膈肌功能。膈神经重建要获得成功，患者选择至关重要。有重大合并症且/或无法参与膈肌康复训练的患者不适合手术。膈神经重建的最合适人选同其他周围神经损伤修复术：近期损伤且能接受早期干预、没有不良合并症(如肥胖、糖尿病、周围神经病变、自身免疫性疾病)的年轻患者。若无法积极参与膈肌康复训练，则远期明显康复的可能性较低。若因肥胖、膝关节炎等合并症而无法参与膈肌理疗，则功能恢复的希望渺茫。(参见下文‘膈肌理疗’)有时在膈神经重建的同时植入膈肌起搏器，让电刺激代替理疗来促进膈肌恢复。但长期膈肌麻痹患者可能更适合膈肌折叠术，特别是老年人或糖尿病患者。(参见下文‘膈肌折叠术的作用’)手术 — 神经病变的具体情况不同，膈神经松解术、间置神经移植术和神经移位的具体操作有所不同[31,34]。神经松解术 — 躯体的任何周围神经都可能受到慢性卡压或压迫，尤其是在解剖结构紧凑区域，比如腕管综合征。第4和第5颈神经根参与构成膈神经的分支与膈神经紧夹在椎前筋膜和前斜角肌之间，斜角肌肿胀、筋膜增厚或与邻近血管(即颈横动脉和静脉，或椎前动脉分支)粘连会导致神经卡压、妨碍神经传导。按照膈神经重建的基本步骤，首先到达膈神经损伤处或其附近，然后通过神经松解术为其减压，即解除瘢痕和纤维化(通常源于肌肉、筋膜和/或血管增厚或粘连)造成的外源性卡压或压迫。神经移位术 — 还可以通过神经移位或间置神经移植募集其他神经的轴突，进一步促进轴突恢复、恢复神经传导。这些神经重建技术可促进神经再生，再生所需时间同修复位置与所支配肌肉之间的距离成正比。神经移位技术是在完好的供体神经远端取一段用于修复受损神经，采取端-侧对接，绕过损伤段。对于疑似存在颈神经根病变的患者，神经移位术的作用更多在于“绕过”病变神经根、募集来自其他颈椎水平的神经轴突，但需注意不要使用存在支配重叠的神经作为供体，以免引起继发性损伤，有时可考虑使用副神经脊髓根。对于膈神经颈段节段性局部医源性损伤所致膈肌麻痹，取一段腓肠神经与损伤处上下方接合的修复效果较好。虽可返回术区修复医源性损伤，但预计技术难度较高。辅助手术 — 对于复杂的单侧或双侧膈肌功能障碍患者可以考虑多方治疗来增强康复效果 (流程图 1)。复杂是指损伤存在5年以上、术区存在既往手术/放疗等不利因素，或因合并症而无法充分理疗。膈肌起搏 — 膈肌起搏已获美国FDA批准用于脊髓损伤(和其他CNS疾病)后依赖呼吸机的患者的外科治疗，且非常有助于高位颈髓损伤的四肢瘫患者部分或完全脱机[74]。对于这些患者，膈肌起搏的作用在于以自然负压通气替代正压机械通气、降低进食和说话难度以提高生活质量、促进气道清理以减少肺部并发症，以及增强活动能力[75]。但若膈神经完全失去传导能力(如被切断)，或因长期损伤而发生神经肌肉完全变性，膈肌起搏也无效。(参见 “膈肌起搏的患者选择、评估、植入和并发症”)膈肌起搏的适应证包括单侧或双侧膈肌功能障碍。电刺激可以促进神经再生、减轻肌肉萎缩。一项小型研究中，21例膈肌功能障碍患者(膈神经至少保留部分功能)使用了膈肌起搏，结果显示62%出现有临床意义的呼吸参数改善[76]。一项研究对14例同时接受双侧起搏与分期单侧膈神经重建的双侧膈神经损伤患者进行了评估，结果显示与仅采取膈肌起搏相比，联合治疗后的肌肉功能恢复更好[77,78]。14例患者都报告了呼吸功能改善。我们在处理复杂的单侧膈神经损伤时，会考虑联合膈神经重建和膈肌起搏治疗，以改善整体结局 (流程图 1)[79]。(参见上文‘时机’)电诊断检查显示VMU正常的患者才适合膈肌起搏。(参见上文‘术前检查’和 “膈肌起搏的患者选择、评估、植入和并发症”，关于‘选择候选者’一节)其他条件包括：膈神经必须完整。如果膈神经本身无功能，应考虑在植入起搏器的同时或之后行神经重建。呼吸道无活动性感染(如肺炎、支气管炎)。认知功能正常，有足够的康复动力、可参加训练。家庭和照料者能提供充分支持。膈肌折叠术的作用 — 膈肌折叠术长期用于慢性膈肌麻痹的症状治疗，但术后膈肌很可能失去功能性运动能力，且若手术失败、症状复发或难以消退，则无法通过膈神经重建或膈肌起搏成功挽救。因此，倘若患者有可能恢复神经支配 (流程图 1)，仅在初步治疗失败后才考虑膈肌折叠术。但若存在症状性呼吸困难，且其他神经再支配或起搏疗法不可行(即无法实现神经再支配)，或神经损伤/计划性神经切除后不适合早期修复，也可将膈肌折叠术作为一线治疗。(参见上文‘适用人群’)虽然关于膈肌折叠术(用于永久性损伤)的最佳时机尚无定论，但一般需等待12个月(足够暂时性损伤自发恢复)以判断损伤是否永久性，除非已知神经被切除/切断。折叠术会使用永久性多股聚酯缝线(如0-Ethibond或0-Mersilene)，以尽可能避免膈肌再度上移。这样会增加膈肌内瘢痕，使其基本失去功能，即使通过神经重建/膈肌起搏也不太可能恢复。折叠术更有助于改善慢性膈肌麻痹患者的症状，而不是用作机械通气撤机手段。Freeman报告称，4例依赖呼吸机的患者接受折叠术后，仅1例成功脱机；而19例因呼吸困难无法工作的患者接受折叠术后，有17例在6个月内恢复工作[78]。重度肥胖和长期麻痹患者的折叠手术效果较差[80]。折叠术用于保留胸腔空间、防止膈肌反常活动 (图 6)，从而增加肺容积(如肺总量、肺活量、补呼气容积、功能残气量)、减少肺不张、改善通气-血流比例失调，并增加动脉PaO2[78,81,82]。术后，患者坐位和仰卧位肺量计检查结果都有所改善[83]。传统的折叠术采用标准的后外侧开胸入路[80,83-89]。电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)、腹腔镜等微创技术降低了并发症发生率。VATS入路逐渐取代了开胸入路[80,82,90]，有研究比较了两者，发现VATS组的PFT、呼吸困难评分和功能评估结果与开胸组相似，但住院时间较短，且并发症发生率和死亡率更低[86]。还有人支持腹腔镜入路[87,91]。VATS或腹腔镜手术可采用机器人技术[92,93]。右侧腹腔镜入路受肝脏限制，若先前接受过腹部手术，则腹腔镜入路难度可能高于VATS。若患者先前接受过胸部手术，则VATS操作难度可能较高，但经验丰富的外科医生经常应对此类情况，能够克服相关问题。并发症发生率约为15%，多见于开胸手术，包括肺炎、胸腔积液和肺栓塞。因折叠松脱使呼吸症状复发的情况并不常见，但部分患者可能会发生。结局 — 目前尚无随机试验将膈神经重建(联合或不联合辅助膈肌起搏)与其他治疗方法进行比较。病例报告和病例系列研究显示，在预判的神经切除或已知医源性损伤后立即修复的结局非常好[34]。对于慢性膈肌麻痹，病例报告[94]、病例系列研究[22,31,39,79,95]和观察性研究[30,96]的治疗结果均可喜。膈神经重建成功后呼吸参数一致得到改善，75%-85%的患者不需要任何形式的呼吸治疗。有研究初步评估了对慢性单侧膈肌麻痹患者采取膈神经重建的效果，发现9例患者中有8例的膈肌功能得到改善[31]。后续一项非随机研究中，92例症状性膈肌麻痹患者被分配接受膈神经重建术、非外科治疗或膈肌折叠术[30]。膈神经重建术组的FEV1平均提高了13%、用力肺活量(forced vital capacity, FVC)平均提高了14%，与折叠术组(分别为17%和16%)没有显著差异。组间基线参数没有显著差异，不过折叠手术组患者没有接受电诊断检查评估。折叠术组和膈神经重建术组的术后平均FEV1均为71%，FVC均为73%。电诊断检查结果显示，膈神经重建术组有显著改善，传导潜伏期改善了69%，运动幅度增加了37%。与胸腔或腹腔镜入路的折叠手术相比，膈神经重建术相关的并发症发生率较低(1%-3%)，特别是在颈部实施时。2021年一项回顾性研究纳入了400例膈神经重建术患者，术后1年随访时，FEV1和FVC百分比预测值分别提高了8%和10%，2年时分别提高了22%和18%，表明患者存在持续康复，长期随访可见逐步恢复[97]。另有证据提示神经肌肉显著再生，表现为复合肌肉动作电位增加了82%，静息下膈肌厚度增加了27%。一项回顾性研究中，14例合并颈脊髓和膈神经病变、呼吸机平均依赖时间为21个月的患者同时进行了微创神经移位术和膈肌起搏治疗[79]，其中13例患者恢复了膈肌肌电图活动，2例患者可自主控制膈肌活动并恢复了自主呼吸能力，另有8例患者实现了长时间脱机(平均10h/d)。另一项研究中，4例创伤性颈椎损伤患者接受了肋间神经到膈神经的移植和起搏器植入，在术后随访1年或更长时间时，患者可以实现起搏下脱机2-24小时[95]。后续一项前瞻性分析在10例因颈髓损伤四肢瘫而需要长期依赖呼吸机的患者中评估了一套手术治疗方案，按需使用起搏器、膈神经重建和/或膈肌置换术[98]，其中7例患者曾尝试过单用起搏治疗但失败。经手术治疗后，8例患者实现了部分或完全脱机。尽管该研究病例数量有限，但仍表明其手术方案有助于依赖呼吸机的颈髓损伤四肢瘫患者减少或摆脱对机械通气的依赖。一项评估远期结局的研究中，180例单侧或双侧膈肌麻痹患者(男性134例，女性46例；平均年龄56岁，范围：10-79岁)接受了膈神经重建治疗，中位随访2.7年[96]。术前没有患者依赖呼吸机，但超过70%的患者需要夜间正压辅助供氧。基线FEV1、FVC、肺活量和肺总量的百分比预测值均值分别为61%、63%、67%和75%，后分别提高了11%、6%、9%和13%。术后的SF-36躯体功能调查评分(一套通用生活质量测评工具，条理清晰连贯、使用方便)为65%，高于术前的39%，89%的患者报告呼吸功能整体改善。神经传导潜伏期平均改善了23%，膈肌运动幅度相应增加了125%。报告有改善的患者在1个或多个客观指标(经鼻吸气试验、肌电图、PFT)上也有改善。术后照护和随访膈神经重建术后所需治疗量少，但术后恢复用时可能较长，具体取决于手术范围和创伤程度。颈部手术患者通常只需住院观察1晚，3周左右可以恢复正常活动。胸部入路手术(膈神经重建或膈肌折叠术)通常需要放置胸腔引流管，并住院2-3日。这些手术通常需要4-6周恢复时间。借助VATS、机器人或腹腔镜进行微创膈肌折叠手术可缩短住院时间和恢复时间，6周左右可以恢复正常活动。同时置入膈肌起搏器的呼吸机依赖患者术后需住2-3日ICU，出院回家/疗养机构后通常会继续使用呼吸机，多在术后2-3周开始尝试使用起搏器。(参见 “膈肌起搏的患者选择、评估、植入和并发症”，关于‘膈肌训练’一节)BiPAP可能有助于手术恢复，无论患者术前是否需要。膈肌理疗 — 膈肌是主要的吸气肌，对躯干和脊柱的稳定也很重要，故因疾病或创伤发生功能障碍时，可引起呼吸和姿势异常。随着对膈肌多重功能的了解及针对性康复疗法的推出，理疗师在膈肌功能障碍治疗中的作用得到肯定[62]。膈肌再训练具体包括：胸椎和胸廓活动技巧、呼吸神经运动再训练、减少姿势维持对膈肌的依赖、耐力训练和气道清洁[63-67]。膈肌再训练对术后康复非常有效，通常会练习3个月左右，但具体疗程由呼吸治疗师决定。成功进行膈神经重建后，可通过膈肌理疗增强膈肌活动、促进膈肌强化。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Thoracic trauma”)总结与推荐膈神经损伤–一侧膈神经损伤会导致同侧膈肌麻痹，常出现呼吸症状(如呼吸困难、端坐呼吸)，有可能逐渐改善。如果两侧膈神经受损，两侧膈肌都会受到影响，导致患者依赖供氧或呼吸机。膈肌麻痹可能引起睡眠呼吸障碍。(参见上文‘临床评估’)病理生理学–多种病变可影响控制膈肌功能的中枢或外周通路，常见的有医源性和创伤性损伤，以及慢性神经压迫。对颈部或纵隔区域神经肌肉通路附近结构 (图 2 和 图 3)进行手术时，有可能引起损伤，最常见的是冠状动脉旁路移植术和纵隔手术(如胸腺切除术)。创伤性膈神经损伤多由肩颈部的牵拉伤或挥鞭伤造成。(参见上文‘病因’)手术时机–应根据损伤机制或基础疾病及时手术。若膈神经是在邻近部位手术中被切断或切除，最好同台修复，但具备修复能力的医疗机构较少，如果条件不允许，可根据患者年龄和合并症尽早转诊(数日至数周内)修复或同台(或之后)行膈肌折叠术。其他情况下，可在进行充分内科治疗(如膈肌理疗)的同时观察6-8个月，若症状未改善，可能宜行膈神经修复。(参见上文‘外科转诊’和‘时机’和‘适用人群’)患者评估–应由手术医生进行临床和诊断评估，以确定外科治疗的可行性、合适的治疗方法以及手术时机。根据临床表现安排诊断性检查(或必要的复查) (表 3)。若膈肌有正常自主运动单元(VMU)，则有望在膈神经重建术后恢复功能。(参见上文‘临床评估’和‘电诊断检查’)膈神经重建适用人群–症状持续但VMU正常的膈神经损伤患者适合接受膈神经重建。(参见上文‘适用人群’)手术操作–膈神经重建可能包括神经松解术、神经移位术或间置神经移植术，具体取决于损伤范围。如果可以直接或转诊行膈神经重建，那么膈肌折叠术仅用于无正常VMU的患者，或作为其他治疗失败后的挽救措施。(参见上文‘手术’和‘辅助手术’)康复–神经重建后，须通过理疗强化膈肌。如果术后无法进行理疗，可借助膈肌起搏器帮助恢复。(参见上文‘膈肌理疗’)结局–对预见到的神经切断或已知医源性神经损伤采取即时重建，结局通常极好。对于病因已知和特发性的慢性膈肌麻痹，治疗结局也很好，大多数患者的呼吸参数和生活质量都得到改善。(参见上文‘结局’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Thomas L Bauer, MD, MBA对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊髓半切综合征