 ICU中应激性溃疡的诊断、治疗和预防引言在ICU患者中应激性溃疡很常见，其中一些可引起出血。因此，许多危重症患者需要进行应激性溃疡出血的一级预防性治疗，或治疗应激性溃疡相关出血。本专题将讨论ICU中应激性溃疡的发病率、病理生理学、危险因素、诊断性评估、治疗和预防。非住院所致消化性溃疡出血的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “成人急性上消化道出血”和 “消化性溃疡出血的治疗概述”)定义应激性溃疡定义为因住院发生的上消化道(食管、胃和十二指肠)溃疡。应激性溃疡出血是继发性消化道出血(即院内消化道出血)，不同于原发性消化道出血(即导致住院的消化道出血)。应激性溃疡导致消化道出血的一级预防称为应激性溃疡预防性治疗(stress ulcer prophylaxis, SUP)。应激性溃疡可进一步分为以下几个亚类[1]：无症状的应激性溃疡–溃疡不伴出血。应激性溃疡伴隐匿性出血–胃内容物或粪便样本的潜血检测示愈创木脂阳性。应激性溃疡伴显性出血–呕血、鼻胃管抽吸出明确的血液或咖啡渣样物和/或黑便。应激性溃疡伴临床重要出血–显性出血伴以下1种或多种表现：在出血前或出血后24小时内收缩压或舒张压降低≥20mmHg直立位脉搏增加≥20次/分，收缩压降低>10mmHg24小时中血红蛋白降低>2g/dL，或开始出血后24小时内输血量≥2U浓缩红细胞(注：中美对1个单位/1个治疗量的血液制品量定义不同)需要血管加压药支持和/或有创性干预(如内镜)尽管显性出血和临床重要出血的定义对于开展研究很重要，但不同研究中和ICU临床实践中对其定义不尽相同，ICU中的各种消化道出血都很重要，都需处理，定义存在一定的人为影响。发病率文献报道的应激性溃疡发病率根据定义(参见上文‘定义’)、存在的危险因素以及采用的预防性治疗而异。虽然没有接受预防性治疗的危重症患者中无症状应激性溃疡的估计发病率很可能较高(例如>75%)，但以下几类应激性溃疡的发病率依次递减：应激性溃疡伴隐匿性出血(例如15%-50%)、应激性溃疡伴显性出血(例如1.5%-8.5%)以及应激性溃疡伴有临床意义出血(例如1%-3%)[2-9]。应激性溃疡导致穿孔见于不到1%的ICU患者[10]。应激性溃疡引起的显性消化道出血与死亡率增加相关。一项前瞻性队列研究显示，有临床重要消化道出血的ICU患者死亡率高于无出血的患者(49% vs 9%)[2]。另一项研究使用了4种不同的统计模型校正混杂因素，其中3种模型显示显性消化道出血与死亡率增加有关(RR范围为1.8-4.9)[5]。病理生理学应激性溃疡通常发生于胃底和胃体，但有时发生于胃窦、十二指肠或远端食管。此类溃疡的发生位置往往很浅，导致血液从浅表毛细血管床渗出。也可能发生在更深的位置，可侵蚀黏膜下层，引起大出血或穿孔[11]。在大多数患者中，应激性溃疡通常在严重创伤或严重疾病发生后数小时内从胃的近端区域开始发生，但只有一小部分会发展为显性临床出血。而较晚发生的应激性溃疡(如在住院几日后)往往位置更深、更远(如胃窦、十二指肠)[12,13]。尚不确定早发和迟发应激性溃疡的病理生理学是否相同。不过，两种应激性溃疡都可能是黏膜保护与胃酸生成之间失衡所致。黏膜保护受损–正常情况下，胃由一层糖蛋白黏液层保护，这层黏液层形成阻止氢离子扩散的物理屏障并留住碳酸氢盐。碳酸氢盐中和胃壁附近的胃酸。这一屏障可能因回流胆盐浓度升高或存在尿毒症毒素而破坏，这两种情况在危重症患者中常见[14,15]。此外，当低血容量、休克、脓毒症或创伤引起胃肠道灌注不良时，这种屏障的合成可能减少[16,17]。胃酸分泌亢进–在头部创伤患者中发现了胃泌素过度刺激胃壁细胞导致的胃酸分泌亢进[18-20]。有些ICU患者发生的应激性溃疡可能不涉及这种异常，因为大多数其他患者的胃酸分泌往往正常或偏低。危险因素一些危险因素会增加应激性溃疡的发生风险 (表 1)。一项多中心前瞻性队列研究纳入2252例ICU患者，确定了发生应激性溃疡所致临床重要消化道出血的2个最常见主要危险因素[2]：机械通气超过48小时(OR 15.6)凝血障碍[OR 4.3；例如，血小板减少(血小板计数<50,000/cm3)、INR升高至>1.5，或部分凝血活酶时间(partial thromboplastin time, PTT)>2倍对照值]具有上述1种或2种危险因素的患者中临床重要消化道出血的发病率为3.7%，而没有这2种危险因素的患者中发病率为0.1%。其他研究表明，慢性肝病患者可能也属于最高危人群，不过这可能是由于相关的凝血障碍[21]。一些较小规模的研究报道了发生应激性溃疡的其他危险因素，包括[4,7,11,22-24]：休克脓毒症肝衰竭肾衰竭和肾脏替代治疗消化性溃疡病病史上消化道出血病史3种或以上合并症体外生命支持多发创伤、头部创伤和脊柱创伤烧伤面积占体表面积的35%以上器官移植使用抗血小板药物使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)肠内营养对出血风险的影响也未明确。一些数据表明肠内营养可降低出血风险[25-27]，但其他数据显示，当与肠内喂养同时进行时，这种消化道预防性治疗可能无效[28]。然而，其中许多研究存在根本缺陷，还需进一步研究才能明确判断肠内营养的影响和应激性溃疡引起出血的风险。我们还认为，肠内营养不应影响给予SUP的决定，但可能有助于决定预防性治疗的持续时间。(参见下文‘预防性治疗’)对一项随机试验的数据进行事后研究发现，在1077例机械通气超过48小时的危重症患者中，肠内营养独立降低了显性消化道出血风险(RR 0.3，95%CI 0.13-0.67)[27]。另一项观察性研究纳入526例烧伤ICU患者，结果显示，单纯接受早期肠内营养的患者与接受组胺-2(histamine-2, H2)受体拮抗剂(H2受体阻滞剂)而未应用早期肠内营养的患者相比，显性消化道出血发病率较低(3% vs 8%)[26]。这些结果提示，肠内喂养对消化道出血风险有防护作用。另一篇纳入7项研究的meta分析报道，接受肠内喂养的患者中，相比安慰剂组或未采取预防性治疗组，消化道预防性治疗组的消化道出血、死亡和艰难梭菌感染(Clostridioides difficile infection, CDI)发生率相近，但医院内肺炎的风险增加(RR 1.53，95%CI 1.04-2.27)[29]。还有一些证据有限或不一致的危险因素，包括：糖皮质激素治疗–常将糖皮质激素治疗视为SUP的指征[30]。但是，尚未明确证实糖皮质激素治疗本身是应激性溃疡的危险因素[2]，但其可能与消化道溃疡的其他危险因素共同作用，增加应激性溃疡的发生风险。(参见 “全身性应用糖皮质激素的主要不良反应”，关于‘胃肠道效应’一节)幽门螺杆菌–幽门螺杆菌(Helicobacter pylori)感染也可能是应激性溃疡的促成因素，但证据有限且不一致。一项纳入50例ICU患者的病例对照研究发现，与没有急性消化道出血的患者相比，消化道出血患者更可能存在幽门螺杆菌感染(36% vs 16%)[31]。另一项纳入99例ICU患者的观察性研究发现，感染幽门螺杆菌的患者比未感染的患者更可能发生消化道出血(23% vs 13%)，但差异无统计学意义[32]。诊断性评估与治疗临床表现 — 若危重症患者有以下表现，则应怀疑应激性溃疡：呕血(如潜血试验阳性、经鼻胃管抽吸出咖啡渣样物或明确的血液)黑便常规实验室检查发现贫血低血压或休克偶见食管穿孔表现，如胸痛、呼吸窘迫、纵隔积气、胸腔积液等。(参见 “胃肠道穿孔”，关于‘临床特征’一节)关于疑似消化性溃疡病患者临床表现和评估的更多介绍见其他专题。(参见 “消化性溃疡病的临床表现与诊断”)诊断性评估 — 隐匿性出血病例为推测诊断，大多数专家不进行诊断性内镜检查。但是，对此类患者应追踪缓解的证据。一旦危重症缓解，对于在恢复期间仍有出血证据或有其他内镜检查指征(如上消化道症状、便潜血试验持续阳性或筛查不完善)的患者，应行内镜检查。发生显性和/或有临床意义出血的患者可能需行内镜检查。是否实施内镜检查应因人而异，检查结果很可能影响决策和/或怀疑存在可能治疗的病变时，可能更需要行内镜检查。通常根据内镜下查见胃黏膜浅表性糜烂确诊。这些病变通常发生位置浅、界限清楚，主要累及胃上皮的浅层。但是，也可能查见位置更深的溃疡。(参见 “成人急性上消化道出血”和 “消化性溃疡病的临床表现与诊断”，关于‘诊断’一节)并发症 — 应激性溃疡可伴有出血，但也可能伴发更严重的并发症，包括穿孔、失血性休克和死亡。还有研究报道，应激性溃疡患者的ICU住院时间增加4日或以上[5]。治疗 — 对于有隐匿性出血的危重症患者，大多数专家的处理方法是观察或加强监测(如每日血红蛋白检测、粪潜血和胃液潜血检测)，并优化预防性用药。对于应激性溃疡导致显性出血的危重症患者，治疗原则与非应激性溃疡患者相似，详见其他专题。(参见 “成人急性上消化道出血”)预防性治疗SUP的应用是一个争议热点。过去，几乎对每例收入ICU的患者都给予预防性药物，但现在的数据和指南支持对特定患者给予SUP，特别是评估认为出血风险高的患者[33]。高危患者 — 由于随机试验表明出血发生率降低，我们和其他指南小组认同应对评估为消化道出血风险高的危重症患者采取SUP[33,34]。虽然“高危”的具体定义尚未明确，但我们和其他专家认为这包括具有下列任一特征的患者：出血倾向(如血小板计数<50,000/cm3、INR>1.5或PTT>2倍对照值)机械通气持续>48小时，尤其是未在接受肠内营养者慢性肝病过去1年内有消化道溃疡或消化道出血病史创伤性脑损伤、创伤性脊髓损伤或烧伤符合至少2项次要标准：脓毒症、ICU入住超过1周、隐匿性消化道出血持续≥6日或使用糖皮质激素治疗(超过250mg氢化可的松或等效剂量的其他药物)正使用NSAID或抗血小板药物采用这种方法的依据是：这一人群的风险高到需预防性治疗(参见上文‘危险因素’)；随机试验的数据表明，高危的危重症患者中，相比未预防性治疗组，预防性药物组的临床相关出血发生率下降(参见下文‘有效性’)。虽然随机试验通常排除了创伤性脑损伤、创伤性脊髓损伤或烧伤患者，但大多数专家还是会对此类患者给予SUP，因为认为其风险高。在肠内营养对出血风险的影响得以明确之前，我们认为，对于消化道出血风险高的患者，即使其在接受肠内营养，也没有足够的证据表明应不予以SUP。肠内营养对消化道出血风险的影响见上文。(参见上文‘危险因素’)选择药物 — 对于危重症患者，最佳SUP药物尚未明确，临床上药物选择有很大差异。我们的做法如下：若危重症患者能够接受肠内给药且有SUP指征，口服质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)优于其他预防性药物[如H2受体拮抗剂(H2受体阻滞剂)、硫糖铝或抗酸剂]。这种偏好的依据是随机试验和meta分析表明PPI比其他药物更有效。患者不能耐受口服PPI时，可选择口服H2受体阻滞剂。(参见下文‘有效性’和‘药物’)在美国，泮托拉唑是ICU中最常用于SUP的PPI，但没有关于各种PPI的比较数据表明哪种药物更优。同样，也没有数据比较各种H2受体阻滞剂。在现实中，选定预防性药物的类别后，许多医生使用医院或药房政策规定的药物[35]。若危重症患者不能接受肠内给药，则可静脉给予H2受体阻滞剂或PPI。虽然倾向于选择静脉用PPI，但由于静脉用H2受体阻滞剂费用更低，且尚未明确PPI是否比H2受体阻滞剂效果好，一些医生选择静脉用H2受体阻滞剂(通常是法莫替丁)，尤其是应激性溃疡相关消化道出血的基线风险处于风险范围(1%-8%)低限时。罕见情况下，PPI和H2受体阻滞剂均不能使用，此时可选择口服硫糖铝。抗酸剂或类前列腺素药物极少使用。大多数专家选择SUP药物时会权衡有效性与潜在危害，还会考虑费用。有效性 vs 潜在危害–证据表明，尽管应用预防性药物，尤其是H2受体阻滞剂和PPI，可以有效降低危重症患者的消化道出血发生率，但也可能增加院内感染发生率。但是，表明酸抑制剂有感染性不良风险的数据并不一致，其中许多研究有多方面的缺陷。因此，我们认为，对于出血风险高的危重症患者，SUP的益处大于发生不良反应的潜在风险。(参见下文‘有效性’和‘潜在危害’)费用–选择费用较低的预防性药物可以降低SUP成本。一项分析发现，口服PPI预防性治疗可能比静脉用药更具性价比，因为口服药物费用更低且接受口服PPI的患者更少出现治疗失败[36]。活动性消化道出血患者的药物选择需采取其他方法，详见相关专题。(参见 “成人急性上消化道出血”，关于‘药物’一节)有效性 — 大多数临床试验表明，与安慰剂或无预防性治疗相比，PPI、H2受体阻滞剂、硫糖铝和抗酸剂可降低危重症患者有临床意义消化道出血的发生率，但似乎没有降低死亡率[4,6,37-50]。总的来说，证据支持选择PPI，因为meta分析显示，PPI与H2受体阻滞剂相比，减少临床重要消化道出血的效果可能更优。但许多研究不严密或有其他方法学缺陷，所以证据存在局限性。主要试验通常排除了创伤、重度烧伤或脊柱损伤患者，对这类患者予以SUP是基于目前认为其风险高到需进行预防性治疗 (表 1)。(参见上文‘高危患者’和‘危险因素’)PPI vs 安慰剂–支持PPI作为SUP的数据包括：2018年一项随机试验(SUP-ICU)报道，与安慰剂相比，泮托拉唑降低了临床重要消化道出血的发生率(2.5% vs 4.2%)，对死亡率没有影响(30% vs 31%)[6,45]。然而，一项事后分析表明，接受泮托拉唑的重症患者死亡率增加[47]。2024年一项随机试验(REVISE)纳入4821例机械通气患者，也报道与安慰剂相比，泮托拉唑降低了临床重要上消化道出血的发生率(1% vs 3.5%；HR 0.3，95%CI 0.19-0.47)，对死亡率无影响[50]。其他所有结局均相似，疾病严重程度似乎并不影响所测结局。2024年一篇meta分析纳入12项试验(其中7项偏倚风险低)，其中包括SUP-ICU和REVISE，结果也证实，与安慰剂相比，PPI降低了重要上消化道出血的发生率(RR 0.51，95%CI 0.34-0.76)[51]。死亡率几乎不受影响(RR 0.99，95%CI 0.93-1.05)，但亚组分析表明，PPI可能降低轻症患者的死亡率(RR 0.89，95%CI 0.8-0.98)。虽然重症患者的死亡率增加(RR 1.08，95%CI 0.96-1.2)，但这不太可能为实际情况也没有生物学依据。一篇网状分析将PPI列为最有效的药物，其次为H2受体阻滞剂、硫糖铝和安慰剂[48]。PPI vs H2受体阻滞剂–几篇meta分析报道，与H2受体阻滞剂相比，PPI降低了消化道出血发生率[43,46,48,52-54]。一篇Cochrane meta分析纳入18项研究、共1636例受试者，结果显示，在ICU患者中，PPI比H2受体阻滞剂能更有效预防上消化道出血(RR 2.9，95%CI 1.83-4.58；证据确定性低；绝对风险为4.8%)[43]。一项大型随机交叉试验纳入接受机械通气的ICU患者，发现PPI组上消化道出血发生率显著低于H2受体阻滞剂组(1.3% vs 1.8%)[55]。两组的死亡率差异无统计学意义(18.3% vs 17.5%；RR 1.05，95%CI 1-1.1；绝对风险差异为0.93个百分点)，这提示尚未完全排除PPI造成损害的极小可能性。不过，由于交叉使用分配的药物(PPI组4%的患者接受H2受体阻滞剂，H2受体阻滞剂组20%的患者接受PPI)，研究结果的解读可能受限。2020年一篇网状meta分析(network meta-analysis, NMA)纳入74项试验(包含上述随机试验)，发现与H2受体阻滞剂相比，PPI减少了临床重要消化道出血(RR 0.69，95%CI 0.29-0.66)，对死亡率无影响[46]。出血风险高的患者风险降幅最大。但是，这项NMA不能完全排除PPI增加死亡风险的可能性。其他对比–2018年一篇NMA显示，关于以下药物对比，有中等质量证据表明前者降低了有临床意义出血的发生率[48]：PPI相比硫糖铝(OR 0.3，95%CI 0.1-0.7)H2受体阻滞剂相比安慰剂(OR 0.64，95%CI 0.32-1.3)H2受体阻滞剂相比硫糖铝(OR 0.8，95%CI 0.46-1.4)2020年另一篇NMA纳入72项试验、共12,600例患者，结果也显示，与安慰剂相比，H2受体阻滞剂降低了上消化道出血的发生率(OR 0.46，95%CI 0.27-0.79；证据确定性为中等)[49]。更早期的meta分析报道，危重症患者中，H2受体阻滞剂组的显性消化道出血发生率低于抗酸剂组(OR 0.56，95%CI 0.33-0.97)[38]，硫糖铝组的消化道出血发生率与抗酸剂组相近(OR 0.73，95%CI 0.54-0.97)，但硫糖铝可降低死亡率[37]。尚没有在危重症患者中对比PPI与抗酸剂、硫糖铝与安慰剂的中等或高质量试验。潜在危害 — 较早期数据表明，提高胃内pH值的预防性药物(PPI、H2受体阻滞剂和抗酸剂)可能增加医院内肺炎的发生率，可能还会增加CDI的发生率。但是，其中许多试验没有校正相关的混杂因素，并且更近期的数据显示风险并没有增加。还有数据表明PPI可能增加死亡率，但需要进一步研究；相关内容见上文(参见上文‘有效性’)。其他不良反应罕见。医院内肺炎–虽然较早期数据表明风险增加，但较新数据报道SUP并不明确增加肺炎发生率[6,37,42,43,48-53,56-62]。因此，我们和许多重症医生认为，不能因为有发生肺炎的风险而不对消化道出血风险高的患者予以SUP。报道肺炎风险没有增加的研究如下：PPI vs 安慰剂–两项随机试验(SUP-ICU和REVISE)纳入8000多例有消化道出血风险的危重症患者，结果显示泮托拉唑组的肺炎发生率与安慰剂组相近[6,50]。随后2024年一篇纳入12项试验的meta分析报道，PPI对肺炎发生率几乎没有影响(RR 1，95%CI 0.92-1.09)[51]。PPI vs H2受体阻滞剂–2018年一篇meta分析纳入18项研究(不含SUP-ICU试验)、共1636例危重症患者，结果显示，与H2受体阻滞剂相比，使用PPI对肺炎发生率无影响[43]。H2受体阻滞剂 vs 硫糖铝–一项随机试验纳入1200例机械通气患者，发现静脉用H2受体阻滞剂(雷尼替丁)组与硫糖铝组的呼吸机相关肺炎发生率相近(19% vs 16%，RR 1.18，95%CI 0.92-1.51)[56]。硫糖铝 vs 安慰剂–一篇纳入57项试验的NMA表明，与安慰剂相比，使用硫糖铝并未增加肺炎风险(OR 1.09，95%CI 0.72-1.66)[48]。支持肺炎风险增加的最有力证据来自2018年一篇纳入57项试验(未包含SUP-ICU试验)的NMA[48]。后来2020年一篇纳入72项试验、共12,600例患者的NMA也报道，与安慰剂组相比，H2受体阻滞剂组或PPI组的肺炎发生率增加(对于PPI，OR 1.39，95%CI 0.98-2.1，绝对风险增加为5%；对于H2受体阻滞剂，OR 1.26，95%CI 0.89-1.85，绝对风险增加为3.4%)[49]。胃酸抑制在非危重症患者社区获得性肺炎和HAP发生中的作用详见其他专题。(参见 “质子泵抑制剂在酸相关疾病治疗中的应用和不良反应概述”，关于‘肺炎’一节)CDI–表明PPI和H2受体阻滞剂与CDI风险增加相关的证据较弱且不一致[6,21,42,50,55,62-69]。两项大型随机试验(SUP-ICU和REVISE)纳入出血风险高的危重症患者，结果显示，PPI泮托拉唑组与安慰剂组的CDI发生率无差异，表明风险不增加[6,50]。随后2024年一篇纳入12项试验的meta分析也报道PPI对CDI发生率几乎没有影响(RR 1.2，95%CI 0.66-2.16)[51]。另一项大型随机试验报道，使用PPI与使用H2受体阻滞剂相比，CDI发生率无差异，但由于分配的药物有明显交叉使用的情况，研究结果的解读可能受限[55]。只有低质量证据表明风险增加[62-69]。胃酸抑制在发生社区获得性CDI中的作用详见其他专题。(参见 “成人艰难梭菌感染的流行病学、微生物学和病理生理学”，关于‘胃酸抑制’一节和 “质子泵抑制剂在酸相关疾病治疗中的应用和不良反应概述”，关于‘艰难梭菌和其他肠道感染’一节)其他不良反应–胃酸抑制剂的其他潜在不良反应包括不耐受、药物相互作用或过敏以及血小板减少，详见其他专题。(参见 “质子泵抑制剂在酸相关疾病治疗中的应用和不良反应概述”，关于‘不良反应’一节)持续时间 — 患者不再有发生应激性溃疡的高风险时，应停止预防性治疗。但是，还没有标准来界定安全停止SUP的时机。尽管如此，除非危险因素(如凝血障碍或潜血试验阳性)持续存在，否则大多数专家会考虑在患者转出ICU后(即不再属于危重症患者)停止预防性治疗。该方法的依据是在非危重症患者中，虽然相比不预防，预防性治疗可降低院内消化道出血的发生率(OR 0.63)，但该人群的基线出血风险本来就低(0.29%)[70]。尽管非危重症住院患者的风险较低，但几项研究表明，在从ICU转出的患者中，持续接受SUP的比例较高[71-73]。有限的研究认为疗程过长可能有害[73]。低危患者 — 若危重症患者的消化道出血风险不高，例如接受通气时间短于48小时、合并症很少、无凝血障碍、无消化道出血史的患者，SUP的应用则因人而异。这是因为考虑到该人群的基线出血风险低(很可能<1%)，获益可能不明显。影响决策的因素包括：是否在接受肠内营养、病情严重程度、合并症数量，以及其他可能增加出血风险的危险因素。影响药物选择和SUP持续时间的因素与高危患者相似。(参见上文‘选择药物’和‘持续时间’)药物H2受体阻滞剂–H2受体阻滞剂拮抗胃壁细胞上的H2受体，导致胃酸分泌减少。此类药物可通过口服、鼻胃管或静脉途径给药[74]。剂量取决于具体使用的H2受体阻滞剂(西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁或尼扎替丁)。虽然持续静脉输注比间断静脉注射能更有效地控制胃内pH值[75,76]，但大多数医生采用间断静脉注射，因为没有数据表明输注能更有效地预防有临床意义的消化道出血。H2受体阻滞剂一般耐受性良好，但也有一些较少见副作用的报道(由于产品污染，雷尼替丁于2020年4月下市[77])。(参见 “抗溃疡药物的作用机制、药理学和副作用”，关于‘H2受体拮抗剂’一节)PPI–PPI通过与胃壁细胞膜腔面的氢-钾ATP酶泵不可逆结合并抑制其活性来阻断胃酸分泌。此类药物可通过口服、鼻胃管或静脉途径给药[78]。剂量取决于具体使用的PPI(奥美拉唑、兰索拉唑、雷贝拉唑、泮托拉唑和艾司奥美拉唑)。PPI是一类非常安全的药物，但也报道过一些风险。(参见 “抗溃疡药物的作用机制、药理学和副作用”，关于‘质子泵抑制剂’一节和 “质子泵抑制剂在酸相关疾病治疗中的应用和不良反应概述”，关于‘不良反应’一节)硫糖铝–硫糖铝是一种硫酸多糖与氢氧化铝的复合物，通过覆盖和保护胃黏膜发挥效果，不影响胃酸分泌，也不显著缓冲胃酸[79,80]。硫糖铝可口服或经鼻胃管给药，一次1g、一日4次，没有静脉用剂型。该药一般耐受性良好，但偶见铝中毒病例，尤其是有肾功能损害的患者[81]。抗酸剂–抗酸剂很少用于危重症患者。其可中和胃酸并保护胃黏膜。抗酸剂的剂量一般是一次30-60mL、每1-2小时使用1次，口服或经鼻胃管给药。鼻胃管阻塞会影响用药。抗酸剂的副作用包括高镁血症、高钙血症、低磷血症、便秘和腹泻。(参见 “高镁血症的病因、症状和治疗”，关于‘口服摄入’一节和 “低磷血症的病因”，关于‘药物’一节和 “抗溃疡药物的作用机制、药理学和副作用”，关于‘抗酸药’一节和 “高钙血症的病因”，关于‘钙摄入增加’一节)类前列腺素药物–类前列腺素药物(即前列腺素类似物)，如米索前列醇，通过选择性降低胃壁细胞在组胺作用下产生环磷酸腺苷(cyclic adenosine monophosphate, cAMP)的能力来抑制胃酸分泌。还可通过增强黏膜防御机制来发挥细胞保护作用[82,83]。类前列腺素药物通常不用于ICU患者的SUP，因为缺乏关于其对临床重要结局影响的数据，而且有致腹泻倾向[9,22]。(参见 “抗溃疡药物的作用机制、药理学和副作用”，关于‘米索前列醇’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Gastrointestinal stress ulcer prophylaxis”)总结与推荐流行病学–应激性溃疡定义为因住院发生的上消化道(食管、胃和十二指肠)溃疡。应激性溃疡在危重症患者中常见。出血可能为隐匿性(例如15%-50%)、显性(例如1.5%-8.5%)或具有临床意义(例如1%-3%)，与死亡率增加有关。(参见上文‘定义’和‘发病率’)病理生理学–在危重症患者中，应激性溃疡通常发生在胃底和胃体，但有时也发生在胃窦、十二指肠或食管远端。此类溃疡的发生位置往往很浅，导致血液从浅表毛细血管床渗出。也可能发生在更深的位置，可侵蚀黏膜下层，导致显著出血和/或穿孔。(参见上文‘病理生理学’)诊断性评估与治疗–若危重症患者有呕血、黑便、贫血和/或低血压及休克证据，应怀疑应激性溃疡。(参见上文‘诊断性评估与治疗’)隐匿性出血–此类病例为推测诊断，大多数专家不进行诊断性内镜检查。显性或有临床意义出血–对于发生显性和/或有临床意义出血的患者，通常需行内镜检查，特别是检查结果可能影响决策和/或怀疑存在可治疗的病变时。诊断–通常根据内镜评估查见胃黏膜浅表性糜烂而确诊。治疗–大多数专家处理隐匿性出血的策略是加强监测和优化预防性用药，而显性出血患者的治疗原则与非危重症患者相似。(参见 “成人急性上消化道出血”)高危患者的预防–对于评估为消化道出血风险高的危重症患者，推荐给予应激性溃疡预防性治疗(SUP)，而非不预防(Grade 1B)。(参见上文‘高危患者’和‘危险因素’)高危患者–有下列任一特征的患者即视为高危 (表 1)：机械通气>48小时出血倾向，如血小板减少(血小板计数<50,000/cm3)INR升高至>1.5，或部分凝血活酶时间(PTT)>2倍对照值过去1年内有消化道溃疡或出血病史创伤性脑或脊髓损伤重度烧伤，面积占体表面积的35%以上至少2种次要危险因素(例如，脓毒症、入住ICU>1周、隐匿性消化道出血≥6日、糖皮质激素治疗)非甾体类抗炎药(NSAID)或抗血小板药物幽门螺杆菌感染和肠内营养的影响尚未明确。药物选择和给药方式–对于消化道出血风险高的危重症患者，建议使用质子泵抑制剂(PPI)，而不是其他预防性药物，如组胺-2(H2)受体拮抗剂(H2受体阻滞剂)、硫糖铝或抗酸剂(Grade 2C)。我们多选择口服药物而不是静脉用药物。我们倾向使用PPI是因为随机试验和meta分析显示，PPI降低消化道出血风险的效果优于其他药物，尤其是对风险最高的人群。(参见上文‘有效性’和‘选择药物’和‘药物’)若患者不能耐受口服PPI，可选择口服H2受体阻滞剂。罕见情况下，PPI和H2受体阻滞剂均不能使用，此时可选择口服硫糖铝。抗酸剂或类前列腺素药物极少使用。对于不能接受肠内给药的危重症患者，我们一般静脉给予PPI，但基于费用考虑，加上PPI与H2受体阻滞剂相比感知益处并不明确，也常选择静脉给予H2受体阻滞剂。虽然较早期数据显示，提高胃内pH值的预防性药物(PPI、H2受体阻滞剂和抗酸剂)可能增加医院内肺炎和艰难梭菌感染(CDI)的发生率，但这些研究没有充分校正混杂因素。我们认为，感染风险没有高到不能对消化道出血风险高的患者予以SUP。低危患者的预防–对于消化道出血风险低的危重症患者(例如，接受通气时间短于48小时、合并症很少、无出血倾向、没有消化道出血病史)，建议视情况给予SUP。影响决策的因素包括：是否在接受肠内营养、病情严重程度、合并症数量，以及其他可能增加出血风险的危险因素。(参见上文‘低危患者’)