 成人社区获得性肺炎概述引言社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)是全球发病和死亡的主要原因。CAP患者的临床表现不一，可为发热和咳痰为特征的轻症肺炎，也可为呼吸窘迫和脓毒症为特征的重症肺炎。由于CAP的临床表现广泛，所以几乎所有呼吸道疾病的鉴别诊断均包括CAP。本专题将概述免疫功能正常成人中CAP的流行病学、微生物学、发病机制、临床特征、诊断和管理。这些问题均在其他专题详细讨论，相关链接见下文。定义肺炎常根据获得场所分类 (表 1)。社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)指在医院外获得的肺实质急性感染。医院内肺炎是指在医院发生的急性肺实质感染，包括医院获得性肺炎(hospital-acquired pneumonia, HAP)和呼吸机相关肺炎(ventilator-associated pneumonia, VAP)。HAP是指在入院≥48小时之后发生的肺炎。VAP是指在气管插管≥48小时之后发生的肺炎。健康护理相关肺炎(health care-associated pneumonia, HCAP)这个术语已不再使用，指的是在医疗保健机构(例如，疗养院、血液透析中心)以及近期住院后发生的肺炎。过去使用HCAP一词是为了识别存在多药耐药病原体感染风险的患者。然而，这一分类可能过于敏感，导致了抗生素滥用增加，因此已经淘汰。一般而言，之前归类为HCAP的患者应接受与CAP患者类似的治疗。(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”)流行病学发病率 — CAP是临床中最常见且最严重的疾病之一[1-3]。在美国，每年的CAP门急诊就诊数超过450万，约占0.4%[4]。CAP是住院的第二大原因，并且是最常见的感染性死因[5,6]。在美国，每年每10万成年人中约有650人因CAP住院，相当于每年有150万成人因CAP住院(同一患者只计算1次)[7]。近9%的CAP住院患者将在一年内因新发CAP而再次入院。危险因素高龄–CAP的风险随着年龄的增长而上升[7,8]。在美国，年龄≥65岁的人群中，CAP的年住院率约为2000/100,000[7,9]。这大约是一般人群的3倍，表明每年有2%的老年人因CAP住院 (图 1)。慢性共存疾病–慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者因CAP住院的风险最高，在美国COPD患者中CAP住院的年发生率为5832/100,000[7]。使CAP发病率增加的其他共存疾病包括其他慢性肺病(如支气管扩张和哮喘)、慢性心脏病(特别是充血性心力衰竭)、脑卒中、糖尿病、营养不良和损害免疫功能的疾病 (图 2)[7,10,11]。病毒性呼吸道感染–病毒性呼吸道感染可导致原发性病毒性肺炎，也使患者易继发细菌性肺炎。这种情况在流感病毒感染时最明显。(参见 “成人季节性流感的临床表现和诊断”，关于‘肺炎’一节)气道保护受损–一些疾病可增加胃内容物大量误吸和/或上呼吸道分泌物微量误吸的风险，这些疾病会使患者易发生CAP，例如，意识改变(如，脑卒中、癫痫、麻醉、药物或酒精使用所致)或吞咽困难(食道病变或动力障碍引起)。吸烟和酗酒–吸烟、酗酒(例如，＞80g/d)和使用阿片类物质是CAP重要的可纠正行为危险因素[7,10,12,13]。其他生活方式因素–与CAP风险增加相关的其他因素包括拥挤的生活条件(例如，监狱、收容所)、居住于经济条件较差的地区，以及暴露于环境毒素(例如，溶剂、油漆或汽油)[7,10,11,14]。同时存在多种危险因素会使风险累加，例如，同时存在吸烟、COPD和充血性心力衰竭[15]。这些危险因素和CAP的其他易感因素详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”，关于‘宿主易感因素’一节)微生物学常见病因 — 肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae，又叫肺炎球菌)和呼吸道病毒是CAP患者中最常检出的病原体[8,16]。然而，在很大一部分病例中(在医院进行的一些研究中高达62%)，尽管进行了广泛的微生物学评估，还是没有发现病原体[8,17,18]。最常检出的导致CAP的病原体可分为3类：典型细菌肺炎链球菌(最常见的CAP致病细菌)流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis)金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)A组链球菌革兰阴性需氧菌，例如肠杆菌科的克雷伯菌属(Klebsiella)或大肠埃希菌(Escherichia coli)微需氧菌和厌氧菌(与误吸有关)非典型细菌(“非典型”是指这些细菌对β-内酰胺类药物存在固有耐药性，以及革兰染色或传统技术培养无法发现)军团菌(Legionella)肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)鹦鹉热衣原体(Chlamydia psittaci)贝纳柯克斯体(Coxiella burnetii)呼吸道病毒甲型和乙型流感病毒严重急性呼吸综合征冠状病毒2型(severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, SARS-CoV-2)其他冠状病毒(如CoV-229E、CoV-NL63、CoV-OC43、CoV-HKU1)鼻病毒副流感病毒腺病毒呼吸道合胞病毒人类偏肺病毒人博卡病毒这些病原体所致病例的相对比例因地理位置、肺炎球菌疫苗接种率、宿主危险因素(如吸烟)、季节和肺炎严重程度的不同而有所差异 (表 2)。某些流行病学接触也会增加感染特定病原体的可能性 (表 3)。例如，接触受污染的水是军团菌感染的危险因素，接触鸟类会增加鹦鹉热衣原体感染的可能性，对美国西南部旅行或居住者应怀疑球孢子菌病，不良的口腔卫生可能使患者易发生口腔菌群或厌氧菌引起的肺炎。在免疫功能低下的患者中，可能的病原体范围也扩大到包括真菌和寄生虫，以及不常见的细菌和病毒病原体。(参见 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”和 “免疫功能受损患者发热伴肺部浸润的概述”)虽然上面详细列出了一些导致CAP的最常见病因，但研究报道有超过100种细菌、病毒、真菌和寄生虫可导致CAP。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”，关于‘微生物学’一节)重要趋势 — CAP病原体的分布和我们对这些病原体的认识都在不断变化。一些关键的发现改变了我们对CAP的理解，并影响了我们的治疗策略，包括：肺炎链球菌发病率下降–虽然在大多数研究中肺炎链球菌(肺炎球菌)是最常见的CAP致病菌，但肺炎球菌肺炎的总体发病率正在下降。这在一定程度上是由于肺炎球菌疫苗的广泛使用，使得肺炎球菌肺炎个体发生率下降以及群体免疫形成。(参见 “需住院治疗的肺炎球菌性肺炎”，关于‘患病率’一节)肺炎球菌疫苗接种率有地区差异，因此肺炎链球菌感染率也有差异。例如，在欧洲估计约30%的CAP病例是肺炎链球菌所致，但在美国只有10%-15%，而美国的人群肺炎球菌疫苗接种率更高[8]。COVID-19大流行–SARS-CoV-2是CAP的重要病因，详见其他专题。(参见 “COVID-19的流行病学、病毒学和预防”)其他呼吸道病毒检出增加–使用分子学方法，在大约1/3的成人CAP病例中检测到了呼吸道病毒[8]。呼吸道病毒在以下方面的作用尚不确定：作为单一病原体，作为发生细菌性CAP的辅助因素，或触发宿主免疫应答失调。病原体总体检出率低–尽管使用分子诊断和其他微生物学检测方法进行广泛评估，仍仅有一半的CAP病例可以确定病原体。这表明我们对CAP发病机制的理解还不充分。随着分子诊断技术的发展和应用范围的扩大，我们对CAP的认识将不断提高。肺部微生物群的发现–以前认为肺部是无菌的。然而，非培养技术(即高通量16S rRNA基因测序)已在肺泡内发现复杂多样的微生物群落[19-21]。这一发现表明，肺泡常驻微生物在肺炎的发生中起一定作用，其机制可能是调节宿主对感染病原体的免疫应答，或肺泡微生物群内特定病原体直接过度生长。(参见下文‘发病机制’)抗生素耐药性 — 了解抗生素耐药模式和感染耐药病原体的危险因素，有助于选择CAP经验性治疗的抗生素 (表 4)。肺炎链球菌可能对一种或多种常用于CAP经验性治疗的抗生素耐药。大环内酯类的耐药率在不同地区有所差异，但在美国、亚洲和南欧通常较高(＞25%)。北欧的耐药率倾向于较低。(参见 “肺炎链球菌对大环内酯类、氮杂内酯类和林可酰胺类的耐药性”)多西环素的耐药率尚不确定，在世界各地差异很大。在美国，耐药率往往低于20%，但可能在逐渐上升。(参见 “肺炎链球菌对氟喹诺酮类、多西环素和复方磺胺甲噁唑的耐药性”)不同区域的β-内酰胺类药物耐药率也不同，但其地区差异小于大环内酯类和多西环素耐药率。在美国，＜20%的分离株对青霉素耐药，＜1%的分离株对头孢菌素类耐药。(参见 “肺炎链球菌对β-内酰胺类抗生素的耐药性”)在美国，氟喹诺酮耐药率往往小于2%，但因地区和特定危险因素(如近期使用抗生素或住院)的不同而有所差异。(参见 “肺炎链球菌对氟喹诺酮类、多西环素和复方磺胺甲噁唑的耐药性”)耐药率甚至在同一地区也存在差异，所以如果条件允许，临床医生应参考当地抗菌谱来选择抗生素。一般流行病学数据可通过一些资源获得，例如OneHealthTrust，前身为疾病动态、经济与政策中心(Center for Disease Dynamics, Economics & Policy, CDDEP)。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(Methicillin-resistant S. aureus, MRSA)也可导致CAP但不常见。感染MRSA的危险因素分为两类：医疗保健相关和社区获得性。发生MRSA肺炎的最强危险因素包括已知有MRSA定植或曾感染MRSA，尤其是呼吸道。痰革兰染色示革兰阳性球菌也可预测MRSA感染。其他提示应考虑MRSA感染的因素包括：近期用过抗生素(尤其是过去3个月内接受过抗生素静脉给药)，近期发生过流感样疾病，存在脓胸、坏死性/空洞性肺炎，以及免疫抑制 (表 4)。与医疗保健相关的MRSA感染相比，社区获得性MRSA(community-acquired MRSA, CA-MRSA)感染往往发生在年轻的健康人群[22]。CA-MRSA感染的危险因素包括MRSA皮损病史、参与身体接触性运动、注射吸毒、拥挤的生活条件以及男男性行为。(参见 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌感染的流行病学”)由CA-MRSA引起的CAP可能很严重，可导致坏死和/或空洞性肺炎、脓胸、明显咯血(gross hemoptysis)、脓毒性休克和呼吸衰竭。这些症状可归因于产毒素CA-MRSA菌株感染。在美国，这些菌株往往对甲氧西林耐药，属于流行株USA300。(参见 “耐甲氧西林金黄色葡萄球菌的微生物学和实验室检测”)假单胞菌属(Pseudomonas)也是CAP的不常见病因，往往更常见于有以下因素的患者：已知定植或曾感染假单胞菌属，近期住院或使用抗生素，存在基础结构性肺病[如囊性纤维化或晚期COPD(支气管扩张)]，或者存在免疫抑制。抗生素耐药在假单胞菌属菌株中很常见，对于有风险的中至重度CAP患者，给予经验性治疗时需要使用超过1种针对假单胞菌属的药物 (表 4)。(参见 “铜绿假单胞菌肺炎”和‘住院抗生素治疗’)发病机制图 3传统上将CAP视为肺实质感染，主要由细菌性或病毒性呼吸道病原体引起。在相关发病机制模型中，呼吸道病原体通过飞沫在人与人之间传播，有时通过气溶胶吸入传播[例如军团菌或柯克斯体属(Coxiella)]。吸入后，病原体定植于鼻咽部，然后通过微量误吸到达肺泡。当接种量足够和/或宿主免疫防御能力受损时，就会发生感染。病原体复制、致病因子产生和宿主免疫应答会导致肺实质炎症和损伤，最终引起肺炎 (图 3)。随着肺部微生物群的鉴定，发病机制模型发生了变化[19-21]。虽然肺炎的发病机制可能仍涉及呼吸道病原体进入肺泡，但感染病原体可能必须与常驻微生物竞争才能复制。此外，常驻微生物也可能影响或调节宿主对感染病原体的免疫应答。如果确实如此，则肺泡微生物群改变(肺泡生态失调)可能是肺炎的易感因素。在某些病例中，肺泡内的常驻微生物不受控制的复制也可能引起CAP。肺泡微生物群与口腔菌群相似，其组成主要为厌氧菌[如普氏菌(Prevotella)和韦荣球菌(Veillonella)]以及微需氧性链球菌[19-21]。有研究者提出以下假设：病毒感染或烟雾暴露等外源性损伤可能改变肺泡微生物群的组成，并触发某些微生物的过度生长。由于构成肺泡微生物群的微生物通常不能采用标准培养方法来培养，上述假设可能解释了为什么CAP患者中病原体检出率低。在任何情况下，宿主对肺泡内微生物复制的免疫应答都对疾病的严重程度有重要决定作用。对于某些患者，肺部的局部炎症反应占主导，并可能足以控制感染。对于其他患者，需要全身反应才能控制感染和防止播散或发生并发症，如菌血症。在少数患者中，全身反应可能失调，导致组织损伤、脓毒症、急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)和/或多器官功能障碍。CAP的发病机制详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的流行病学、发病机制和微生物学”)临床表现CAP的临床表现差异很大，可为发热、咳嗽和呼吸急促为特征的轻症肺炎，也可为脓毒症和呼吸窘迫为特征的重症肺炎。症状的严重程度与患者个体的局部和全身免疫应答的强度直接相关。肺部症状和体征–干咳或咳痰、呼吸困难和胸膜炎性胸痛是CAP的最常见症状。肺炎的体征包括呼吸过速、呼吸功增加，以及附加呼吸音，包括湿啰音和干啰音。触觉震颤、羊鸣音和叩诊呈浊音也提示肺炎。这些体征和症状是白细胞、液体和蛋白质在肺泡腔内积聚造成的。随后的肺泡气体交换受损可导致低氧血症。在胸片上，肺泡内白细胞和液体积聚表现为肺不透光 (影像 1A-B)。全身症状和体征–绝大多数CAP患者会出现发热。其他全身症状也很常见，如寒战、疲劳、不适、胸痛(可能是胸膜炎性)和厌食。全身炎症反应还可导致心动过速、白细胞增多及核左移或白细胞减少。炎症标志物可能升高，例如，红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)、C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)和前降钙素，但前降钙素升高大多提示细菌感染。CAP也是脓毒症的主要原因，因此初始特征可能为低血压、神志改变，以及器官功能障碍的其他表现，如肾功能障碍、肝功能障碍和/或血小板减少[23]。尽管某些症状和体征在CAP患者中很常见，如发热、咳嗽、心动过速和啰音，但这些表现终究无特异性，在许多呼吸系统疾病中均可出现(参见下文‘鉴别诊断’)。不进行胸部影像学检查的情况下，任何单独症状或症状集合都不足以进行诊断。例如，在初级保健机构就诊且诉呼吸系统症状的患者中，以胸片作为参考标准，发热、心动过速、啰音和缺氧(氧饱和度＜95%)联合表现的阳性预测值＜60%[24]。在高龄和/或免疫系统受损的患者中肺炎的症状和体征也可能不明显，可能需要高度警惕才能诊断。例如，老年患者可能出现神志改变，但没有发热和白细胞增多[25]。在免疫功能低下的患者中，胸片可能无法检测到肺浸润，但CT可以。CAP和脓毒症的临床表现和诊断特点详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘临床表现’一节)诊断诊断 — 诊断CAP通常需要满足以下条件：胸部影像学检查证实肺部浸润，且患者有临床符合的综合征(例如，发热、呼吸困难、咳嗽和咳痰)[26]。对于大多数疑似CAP患者，通常拍摄后前位和侧位胸片。与CAP诊断一致的影像学检查结果包括：肺叶实变 (影像 1A, 1C)、间质浸润 (影像 1B, 1D-E)和/或空洞形成 (影像 2)。尽管某些影像学特征提示肺炎的特定病因(例如，肺叶实变提示典型细菌感染)，但仅凭影像学表现不能可靠地区分病因。对于胸片阴性但根据临床特征仍怀疑CAP的特定患者，我们会进行胸部CT检查，包括：免疫功能低下的患者，他们可能不产生强烈的炎症反应，因此胸片呈阴性；已知暴露于肺炎流行病原体(如军团菌)的患者。由于没有直接证据表明CT扫描能改善大多数患者的结局，而且检查成本很高，我们在评估CAP时，通常不会进行CT扫描。有相符的临床综合征，并且影像学检查结果符合肺炎，则足以做出CAP的初步临床诊断。但这些表现组合不具有特异性，在许多心肺疾病中都会出现。因此，随着患者病程的发展，仍需要继续关注其他可能的诊断，这对治疗很重要。(参见下文‘鉴别诊断’)流程图 1确定严重程度和治疗地点 — 对于最可能的诊断为CAP的患者，下一步是确定疾病的严重程度和确定最合适的治疗点。根据临床判断确定疾病的严重程度，可使用严重程度评分作为辅助 (流程图 1)。最常用的严重程度评分是肺炎严重程度指数(Pneumonia Severity Index, PSI)和CURB-65[27,28]。我们通常首选PSI，也叫PORT评分(计算器 1)，因为其最准确，并且用于指导临床决策的安全性和效果已得到验证[29-32]。但也可选择CURB-65评分，其使用更简便，因而成为许多医生的首选(计算器 2)。通常3个等级的严重程度(轻、中和重)对应3个等级的治疗：门诊治疗–大多数其他方面健康、生命征正常(除发热外)且无并发症的患者考虑为轻症肺炎，可在门诊治疗。这些患者通常PSI评分为Ⅰ-Ⅱ，CURB-65评分为0(如果年龄＞65岁，则CURB-65评分为1)。住院治疗–呼吸室内空气的情况下，外周血氧饱和度＜92%且与基线相比有显著变化的患者应住院治疗。此外，PSI评分≥Ⅲ、CURB-65评分≥1时(如果年龄＞65岁，则CURB-65评分≥2)，患者一般也应住院治疗。有脓毒症早期征象、病情快速进展或疑似感染侵袭性病原体的患者在严重程度评分系统中未充分体现，因此这些患者可能也需要住院，以便密切监测对治疗的反应。可能造成患者需要住院的现实问题包括：无法口服药物，认知或功能受损，或其他可能降低药物依从性或导致无法在临床恶化时复诊的社会因素(例如，物质滥用、无家可归或住所远离医疗机构)。入住ICU–符合以下任一主要标准的患者为重症CAP，应收入ICU[26]：因呼吸衰竭而需要机械通气需要血管加压药支持的脓毒症这两个ICU入住标准的识别相对简单。困难的是，如何在已发展为脓毒症的重症CAP患者发生器官衰竭前将其识别出来。对于这些患者，早期入住ICU并使用适当的抗生素可改善结局。为了在发生器官衰竭前识别重症CAP患者，美国胸科学会(American Thoracic Society, ATS)和美国感染病学会(Infectious Diseases Society of America, IDSA)提出了一些次要标准[1,26]。符合以下标准中的3项即需收治ICU：神志改变需要液体支持的低血压体温＜36℃(96.8°F)呼吸频率≥30次/分钟动脉血氧分压(arterial partial pressure of oxygen, PaO2)与吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)的比值≤250白细胞计数＜4000/μL血小板计数＜100,000/μL多肺叶浸润虽然已经制定了一些其他评分系统来识别重症CAP和/或收治ICU，但我们通常使用ATS/IDSA主要和次要标准，因为它们经过了充分验证[33-35]。评估CAP严重程度和确定治疗地点的相关内容详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎：评估严重程度和确定恰当的治疗场所”)确诊或疑似COVID-19患者的分诊也见其他专题。(参见 “2019冠状病毒病(COVID-19)：急性期成人患者的门诊评估”，关于‘处置’一节)微生物学检测 — 对于每一名患者，都应权衡微生物学诊断的益处与全面评估耗费的时间和费用。我们一般根据CAP的严重程度和治疗地点，采用分级的方法来进行微生物学评估 (表 5)：门诊患者−对于大多数在门诊接受治疗的轻度CAP患者，除大流行期间的SARS-CoV-2检测外，无需其他微生物学检查。经验性抗生素治疗通常有效，识别感染病原体一般不能进一步改善结局。收入普通内科的中度CAP患者−对于大多数收入普通内科的中度CAP患者，我们进行以下检查：血培养痰革兰染色和培养肺炎链球菌尿抗原检测军团菌检测，如有条件可进行PCR检查，否则可用尿抗原检测作为替代SARS-CoV-2检测在大流行期间，我们对所有患者检测COVID-19。在呼吸道病毒流行季节(如北半球的深秋至早春)，我们还检测其他呼吸道病毒，如流感病毒、腺病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒和人类偏肺病毒。检测流感病毒时，PCR优于快速抗原检测。(参见 “成人季节性流感的临床表现和诊断”)对于这些患者，做出微生物学诊断则可进行针对性治疗，这有助于限制抗生素滥用、防止抗生素耐药以及减少不必要的并发症，如艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染。重症CAP(包括收入ICU)患者−对于大多数重症CAP住院患者，包括收入ICU的患者，我们行血培养、痰培养、尿链球菌抗原检测和军团菌检测。此外，如果可行，我们会用支气管镜采样进行微生物学检测，但要根据个体情况权衡获得微生物学诊断的益处与该操作的风险(例如，需要插管、出血、支气管痉挛、气胸)。在进行支气管镜检查时，我们通常取样进行需氧菌培养、军团菌培养、真菌染色和培养，以及呼吸道病毒检测。不同机构使用的病毒诊断性检测方法不同(例如，PCR、血清学、培养)。有时会使用可检测多种病毒和细菌病原体的多重PCR。虽然我们通常赞同使用这些方法检查重症肺炎患者，但我们会谨慎地解读这些检测结果，因为大多数多重分析尚未批准用于下呼吸道标本。应注意，单检出病毒病原体不能确诊为病毒性肺炎，因为病毒可为细菌性CAP发病的辅助因素，或者存在于患者体内而不引起症状。对于所有病例，无论CAP严重程度如何或在何处治疗，我们都会根据流行病学暴露、患者危险因素和临床特征调整微生物学检测方法 (表 3)。例如：对于已知或可能暴露于流行病原体(如军团菌或流行的冠状病毒)的患者，可扩大评估范围，将这些病原体纳入检测。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”，关于‘重要病原体’一节)对于空洞性肺炎患者，我们可能还要检测结核病、真菌病原体和诺卡菌属(Nocardia)。对于免疫功能低下的患者，我们会扩大鉴别诊断以包括机会致病菌[如耶氏肺孢子菌(Pneumocystis jirovecii)]、真菌病原体、寄生虫，以及不常见的病毒病原体(如巨细胞病毒)。应根据免疫功能低下的类型和程度以及其他患者特有因素调整诊断性试验方法。(参见 “免疫功能受损患者发热伴肺部浸润的概述”和 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”)在确定微生物学评估范围时，我们还会考虑CAP诊断的确定性。由于初始临床诊断为CAP的住院患者中有很大一部分最终发现为其他疾病[17]，因此进行全面的微生物学评估有助于获得最终诊断(例如，将血培养纳入CAP评估可能有助于最终诊断出心内膜炎)。CAP的微生物学评估详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “痰培养对评估细菌性肺炎的作用”)大流行期间COVID-19的诊断也详见其他专题。(参见 “COVID-19的诊断”)鉴别诊断对于表现为肺浸润和咳嗽的患者、呼吸道感染者和脓毒症患者，CAP是最可能的诊断，鉴别诊断中往往需予以考虑。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”，关于‘鉴别诊断’一节)与CAP相似或与CAP共存且表现为肺浸润和咳嗽的非感染性疾病包括：充血性心力衰竭伴肺水肿肺栓塞肺出血肺不张误吸或化学性肺炎药物反应肺癌胶原血管病血管炎支气管扩张急性加重间质性肺疾病，如结节病、石棉肺、过敏性肺炎或隐源性机化性肺炎对于初始临床诊断为CAP但肺浸润迅速消散的患者，应考虑其他诊断。CAP患者的肺浸润主要由肺泡腔中白细胞累积引起，通常需要数周才消散。在1-2日内消散的肺浸润可能由肺泡内积液(即肺水肿)或肺泡塌陷(即肺不张)引起，而不是由于白细胞累积。与CAP相似或与CAP共存的呼吸系统疾病包括：COPD急性加重流感和其他呼吸道病毒感染急性支气管炎 (图 4)哮喘发作发热性疾病和/或脓毒症也可能是CAP患者的起病综合征；这些综合征的其他常见病因包括泌尿道感染、腹腔感染和心内膜炎。治疗大多数已排除COVID-19的CAP患者在诊断时尚未确定病因，可针对最可能的病原体进行经验性抗生素治疗。最可能引起CAP的病原体因疾病严重程度、当地流行病学和感染耐药微生物的患者危险因素不同而有所差异。例如，对于大多数在门诊治疗且其他方面健康的轻症CAP患者，可能的病原体范围有限。而对于病情严重到需要住院治疗的CAP患者，可能的病原体更为多样，初始治疗方案通常覆盖范围较广。COVID-19的处理详见其他专题。(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”和 “COVID-19：成人急性患者的门诊管理”)流程图 2门诊抗生素治疗 — 所有CAP患者的经验性治疗方案都要覆盖肺炎链球菌(最常见、毒力最强的致CAP细菌)和非典型病原体。若门诊治疗患者有共存疾病、吸烟或者近期用过抗生素，则要扩大覆盖范围以包含或更好地治疗产β-内酰胺酶流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌和甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌。若患者有结构性肺病，我们会进一步扩大覆盖范围以包含肠杆菌科细菌，例如大肠埃希菌和克雷伯菌属 (流程图 2)。初始方案的选择取决于下列因素：现有药物的不良反应、潜在药物相互作用、患者过敏情况及其他患者特有因素。对于大多数65岁以下、平素体健且近期没有用过抗生素的患者，我们通常使用口服阿莫西林(一次1g、一日3次)，加上大环内酯类抗生素(如阿奇霉素或克拉霉素)或多西环素。相比多西环素，我们一般首选大环内酯类。ATS/IDSA的推荐则不同：对于这类患者，一线治疗采用阿莫西林单药治疗，而将多西环素或大环内酯类(当地耐药率＜25%的情况下，例如美国以外某些地区)单药治疗作为备选方案[26]。使用每种方案的理由详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘经验性抗生素治疗’一节)对于以下患者，我们建议口服阿莫西林克拉维酸(875mg、一日2次，或缓释剂型2g、一日2次)，加上大环内酯类(首选)或多西环素：有重大共存疾病(如慢性心、肺、肾或肝脏疾病，糖尿病，酒精依赖，免疫抑制)、吸烟和/或过去3个月内用过抗生素。上述基于阿莫西林方案的替代方案包括头孢菌素与大环内酯类或多西环素的联合治疗，或者来法莫林(lefamulin)单药治疗。若患者可使用头孢菌素类，我们采用第三代头孢菌素(如头孢泊肟)加大环内酯类或多西环素。若患者不能使用β-内酰胺类药物，我们选择针对呼吸系统感染的氟喹诺酮类(如左氧氟沙星、莫西沙星或吉米沙星)或来法莫林。对于有结构性肺病的患者，我们首选针对呼吸系统感染的氟喹诺酮类，因为可覆盖肠杆菌科细菌。对于其他大多数患者，没有肝功能损害或药物相互作用的情况下，来法莫林或许可替代氟喹诺酮类。但是，临床上使用该药的经验有限。以下情况应避免使用来法莫林：患者有中至重度肝功能障碍；存在长QT综合征或者在使用延长QT间期的药物；妊娠期和哺乳期女性；没有使用避孕措施的有生育潜能女性。来法莫林与CYP3A4和P-gp诱导剂及底物可发生药物相互作用；此外，来法莫林片剂禁止与可延长QT间期的CYP3A4底物一起使用。具体参见UpToDate的药物相互作用工具。  奥玛环素(omadacycline)是另一种对大多数CAP病原体(包括肠杆菌科)有活性的新药。对于不能耐受β-内酰胺类(或其他药物)且想要避免使用氟喹诺酮类的患者，也许可改用奥玛环素。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘新型抗生素’一节)若存在抗生素过敏、药物相互作用、特定暴露情况和其他患者特有因素，可能需要调整这些治疗方案。尤其是在流感季节，有流感结局不良高风险的患者可能需要抗病毒治疗 (表 6)。我们对大多数患者治疗5日。然而，我们通常会确保所有患者在停用抗生素前症状在改善，并至少保持48小时无发热。一般而言，延长疗程至超过7日不会增加获益。支持上述方法的研究详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘疗程’一节)门诊环境下治疗CAP的详细讨论，包括抗生素疗效数据，详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”)住院抗生素治疗普通内科病房 — 对于收入内科病房的CAP患者，经验性抗生素治疗方案不仅要覆盖典型病原体(如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌)和非典型病原体[如嗜肺军团菌(Legionella pneumophilia)、肺炎支原体和肺炎衣原体]，还要覆盖金黄色葡萄球菌和革兰阴性肠杆菌[如肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)]。我们通常在确定CAP是最可能的诊断后立即开始抗生素治疗，最好在就诊后4小时内开始。就诊4小时后才开始恰当的抗生素治疗与死亡率增加有关[36]。流程图 3为住院CAP患者选择初始治疗方案的关键因素是感染假单胞菌属和/或MRSA的风险：感染MRSA或假单胞菌属的最强危险因素是已知定植或曾感染这些病原体，尤其是如果这些情况是从呼吸道标本发现。近期住院(即过去3个月内)接受了抗生素静脉给药也是危险因素，尤其是感染假单胞菌属的危险因素。怀疑这些病原体感染还应考虑当地流行情况、其他患者特有危险因素以及总体临床评估结果 (流程图 3 和 表 4)：若不考虑MRSA或假单胞菌属感染，我们一般采用以下两种方案之一：β-内酰胺类与大环内酯类联用，或者针对呼吸系统感染的氟喹诺酮类单药治疗[26]。由于这两种方案具有相似的临床疗效，我们通常根据其他因素(例如，抗生素过敏、药物相互作用)进行选择。对于大环内酯类和氟喹诺酮类均不能使用的患者，我们使用β-内酰胺类加多西环素。若患者已知定植或曾感染假单胞菌属、近期住院接受了抗生素静脉给药或存在其他强烈提示假单胞菌属感染的因素，我们通常使用联合治疗，即抗假单胞菌β-内酰胺类(如哌拉西林/他唑巴坦、头孢吡肟、头孢他啶、美罗培南或亚胺培南)加上抗假单胞菌氟喹诺酮类(如环丙沙星或左氧氟沙星)。选择经验性治疗方案时还应考虑既往分离株的药敏模式。若患者已知定植或曾感染MRSA或者有其他强烈提示MRSA感染的因素，除了上述方案，我们还加用具有抗MRSA活性的药物，如万古霉素或利奈唑胺。怀疑社区获得性MRSA感染时(例如参加身体接触性运动、表现为坏死性肺炎的平素体健年轻患者)，我们通常首选利奈唑胺而不是万古霉素，因其可抑制细菌产生毒素[37]。头孢洛林可能是治疗MRSA的备选药物，但尚未得到美国FDA批准。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘社区获得性MRSA’一节)可能需要根据以下情况调整初始经验性治疗方案：抗生素过敏、潜在药物相互作用、当前流行情况、特定暴露情况、已知的定植微生物或以往感染分离出的微生物的耐药模式，以及其他患者特有因素。尤其是对任何已知或疑似流感的住院患者，应尽快进行抗病毒治疗(如奥司他韦)。(参见 “非妊娠成人季节性流感的治疗”)收入普通内科病房患者的抗生素治疗，包括新药的使用(如来法莫林和奥玛环素)，详见其他专题。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”)入住ICU流程图 4抗生素选择 — 对于收入ICU的CAP患者，我们选择抗生素的方法与收入普通内科病房的患者相似。然而，由于该人群病情较严重，我们不使用单药疗法 (流程图 4)。此外，我们在危重患者就诊后1小时内就开始抗生素治疗。对于存在假单胞菌属感染或MRSA感染危险因素的患者，应扩大经验性治疗方案的抗菌范围 (表 4)。对于大多数不考虑MRSA或假单胞菌属感染的患者，我们使用β-内酰胺类(如头孢曲松、头孢噻肟、头孢洛林、氨苄西林-舒巴坦或厄他培南)，加上大环内酯类(如阿奇霉素或克拉霉素)或者针对呼吸系统感染的氟喹诺酮类(如左氧氟沙星或莫西沙星)[26]。对于青霉素过敏患者，我们根据过敏反应类型和严重程度选择合适的药物(例如，新一代头孢菌素、卡巴培南或β-内酰胺类替代药物) (流程图 5)。对于不能使用任何β-内酰胺类药物(即，青霉素类、头孢菌素类和碳青霉烯类)的患者，我们通常使用针对呼吸系统感染的氟喹诺酮和氨曲南进行联合治疗。若患者已知定植或曾感染MRSA、近期住院接受了抗生素静脉给药或有其他强烈提示MRSA感染的因素，除了上述方案，我们还加用具有抗MRSA活性的药物，如万古霉素或利奈唑胺[26]。若患者已知定植或曾感染假单胞菌属、近期住院接受了抗生素静脉给药或有其他强烈提示假单胞菌属感染的因素，经验性治疗我们通常采用联合治疗，即抗假单胞菌的β-内酰胺类(如哌拉西林/他唑巴坦、头孢吡肟、头孢他啶、美罗培南或亚胺培南)加抗假单胞菌的氟喹诺酮类(如环丙沙星或左氧氟沙星)[26]。对于青霉素过敏患者，我们根据青霉素过敏反应的类型和严重程度 (流程图 5)及先前的假单胞菌药敏试验结果选择合适药物。可能需要根据以下情况调整初始经验性治疗方案：抗生素过敏、潜在药物相互作用、当前流行情况、特定暴露情况、定植细菌或以往感染分离出的细菌的耐药模式，以及其他患者特有因素。尤其是对任何已知或疑似流感的住院患者，应尽快进行抗病毒治疗(如奥司他韦)。(参见 “非妊娠成人季节性流感的治疗”)入住ICU的CAP患者以及出现脓毒症和/或呼吸衰竭患者的抗生素治疗详见其他专题。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘ICU’一节和 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”)糖皮质激素辅助治疗 — 糖皮质激素辅助治疗对CAP的作用在不断演变。其使用理由是可减轻肺炎中的炎症反应，从而可能降低进展为肺损伤、ARDS和死亡的风险。随机试验表明，在即将发生呼吸衰竭或需要机械通气的患者中，糖皮质激素益处最大，尤其是在病程早期给药时。对于大多数免疫功能正常，但因CAP导致呼吸衰竭而需要有创/无创机械通气或伴显著低氧血症(即PaO2/FiO2比值<300，且FiO2需≥50%并使用高流速鼻氧管或非再呼吸面罩)的患者，建议持续输注氢化可的松200mg/d治疗4-7日，随后逐渐减量。鉴于早期开始用药似乎可最大程度减少死亡率，最好尽快启用氢化可的松。根据临床疗效决定4-7日后的氢化可的松减量方案。由于使用糖皮质激素可能损害机体对流感、结核和真菌病原体的免疫控制，我们避免对由这些病原体引起的CAP患者或合并急性病毒性肝炎/活动性疱疹病毒感染的患者使用氢化可的松，因为使用糖皮质激素也可能使这些疾病加重。对免疫功能受损的患者应个体化权衡利弊。尽管在其他多数情况下我们并不会对CAP患者使用糖皮质激素辅助治疗，但在下列情况仍会使用：难治性脓毒性休克(参见 “成人难治性脓毒性休克的皮质类固醇治疗”)COPD急性加重(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”，关于‘糖皮质激素用于中至重度急性加重’一节)COVID-19(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”，关于‘地塞米松和其他糖皮质激素’一节)糖皮质激素治疗CAP的更多细节和证据回顾参见其他专题。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘糖皮质激素辅助治疗’一节)患者处置 — 一旦CAP患者住院，进一步处理取决于对初始经验性治疗的反应。每日查房时应评估临床反应。虽然已有研究提出了评估临床反应的各种标准[38-40]，但我们通常评估咳嗽、咳痰、呼吸困难和胸痛的主观改善。评估的客观指标包括退热情况，以及心率、呼吸频率、氧合和白细胞计数是否恢复正常。一般来说，患者会在48-72小时内出现一些临床改善 (表 7)。流程图 6抗生素降阶治疗 — 对于已确定致病病原体的患者，我们针对病原体进行治疗[41]。如果经验性加用覆盖MRSA的治疗，但未将MRSA确定为病原体也未在鼻拭子筛查中发现MRSA，且患者病情不断改善，我们通常会停用抗MRSA药物(如万古霉素)。然而，大多数CAP住院患者无法识别致病病原体。对于这些患者，如果病情在改善，我们会在整个治疗期间继续采用经验性治疗。随着患者病情好转，静脉抗生素治疗方案可以换为具有类似抗菌谱的口服药物方案 (流程图 6)[42,43]。疗程 — 我们通常根据患者对治疗的临床反应来确定治疗持续时间。对于所有患者，我们都会治疗到退热至少48小时并且临床情况稳定至少5日。轻度感染的患者通常需要治疗5-7日。严重感染或存在慢性共存疾病的患者通常需要治疗7-10日。若患者免疫功能低下、感染由特定病原体引起[如铜绿假单胞菌(P. aeruginosa)]或有并发症，则可能需要延长疗程。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘治疗时长’一节)流程图 7与ATS/IDSA的意见一致，我们不采用前降钙素帮助确定是否开始使用抗生素[26]。不过，我们有时使用前降钙素阈值辅助临床判断，以帮助指导临床稳定患者的抗生素停用。我们通常在诊断时检测该指标，并且在临床稳定后每1-2日重复检测。我们根据临床改善情况和连续的前降钙素检测结果来确定是否有必要继续抗生素治疗 (流程图 7)。(参见 “前降钙素在下呼吸道感染中的应用”)出院 — 当患者临床情况稳定，可以口服药物，当前没有其他医学问题，并有安全的继续治疗环境时，可出院。转为口服治疗后，患者无需继续住院观察一夜。鼓励根据临床稳定情况和转为口服治疗的标准让患者提早出院，以减少长期住院相关风险和不必要的费用。免疫功能低下的患者 — 免疫功能低下患者的潜在病原体范围明显扩大，包括侵袭性真菌感染、较少见的病毒感染(如巨细胞病毒)和寄生虫感染(如弓形虫病)[44]。具体感染的发生风险取决于免疫抑制的类型和程度，以及患者是否在使用预防性抗生素。例如，长期中性粒细胞减少、T细胞免疫抑制和使用TNF-α抑制剂会使患者易发生侵袭性真菌感染(例如，曲霉菌病、毛霉菌病)和分枝杆菌感染。若患者存在晚期HIV感染(如CD4细胞计数<200/μL)、长期使用糖皮质激素(尤其是与某些化疗药物合用)或存在淋巴细胞减少，都应考虑到肺孢子菌肺炎。该人群可能同时发生多重感染，发生播散性感染的可能性也增大。由于免疫功能低下患者的感染症状和体征可能不明显且无特异性，诊断存在困难，常需要实施侵入性操作才能做出微生物学诊断。获得具体微生物学诊断之前可能需要广谱经验性治疗[45]。由于治疗复杂、药物相互作用常见、可能需要调整免疫抑制治疗方案，并且可选经验性治疗(如两性霉素B)可能伴有显著毒性，我们通常由多学科专家团队治疗免疫功能低下的肺炎患者。(参见 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”和 “免疫功能受损患者发热伴肺部浸润的概述”和 “肿瘤坏死因子-α抑制剂：细菌、病毒和真菌感染”)影像学随访流程图 8治疗后临床缓解的患者大多不需要复查胸片，因为影像学缓解比临床缓解滞后。但门诊随访是基于年龄、吸烟史和近期影像学检查结果评估患者肺癌风险的良好机会 (流程图 8)。这与ATS/IDSA提出的方法相似，其推荐不对症状在5-7日内消退的患者复查胸片[26]。(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”，关于‘随访胸片’一节)并发症和预后虽然大多数CAP患者经适当抗生素治疗可恢复，但有些患者即使给予适当治疗也会进展和/或出现并发症(即临床治疗失败)，而有些患者症状无改变(即非消散性肺炎)。临床治疗失败 — 临床治疗失败的明确指标包括尽管有适当的抗生素治疗和呼吸支持，仍发展为脓毒症和/或呼吸衰竭。其他指标包括主观症状(例如，咳嗽、呼吸困难)加重，通常结合客观标准(例如，氧合下降、持续发热或白细胞升高)。有研究提出多种定义临床治疗失败的标准，但均没有得到广泛采用[46-48]。临床治疗失败的原因一般分为以下类别：初始感染进展–一些患者尽管进行了适当的抗生素治疗，CAP仍可能导致凶险性感染。在某些患者中这表明宿主免疫应答失调。在其他病例中，这可能表明感染已经扩散到肺实质以外(例如，脓胸、肺脓肿、菌血症、心内膜炎)。其他的可能原因包括耐药病原体感染，或初始经验性抗生素治疗方案未覆盖的罕见病原体感染。此外，治疗失败可能意味着存在免疫缺陷(例如，新诊断HIV感染)。发生并发症–并发症可能是感染性的或非感染性的。医院感染，尤其是HAP，是临床治疗失败的常见原因。除HAP外，并发症还包括导管相关血行感染、泌尿道感染和艰难梭菌感染[49]。心血管事件也是常见的并发症，包括急性心肌梗死、心律失常、充血性心力衰竭、肺栓塞和脑卒中[50-52]。年龄较大、已有心血管疾病、重症肺炎以及感染某些病原体(即肺炎链球菌和流感病毒)均与发生心血管事件的风险增加相关[50,53-55]。认识到在CAP急性期可能发生心血管事件和其他系统性并发症，这也转变了我们对CAP的看法：过去认为它是急性肺疾病，现在认为是急性系统性疾病。(参见 “成人社区获得性肺炎相关并发症及死亡”，关于‘心脏并发症’一节)由于存在这些可能性，对经过适当经验性治疗病情仍在进展的患者，我们通常扩大初始抗生素治疗方案，并评估是否为其他诊断、少见或耐药病原体感染，以及/或感染性心血管并发症。(参见上文‘鉴别诊断’和 “成人社区获得性肺炎相关并发症及死亡”)非消散性CAP — 对于某些患者，经过至少7日的适当经验性抗生素治疗后，初始症状既不会进展也不会改善。我们一般认为这些患者存在非消散性肺炎。非消散性CAP的可能原因包括：临床缓解延迟–对于某些患者，尤其是有多种共存疾病、重症肺炎、菌血症或者感染某些病原体(如肺炎链球菌)的患者，治疗可能起效较慢。可能需要治疗8-9日才会出现临床改善。包裹性感染–尽管选择了适当的抗生素，存在并发症(例如，肺脓肿、脓胸或其他封闭间隙感染)的患者仍有可能无法获得临床改善。这些感染可能需要引流和/或长期抗生素治疗。(参见 “成人肺脓肿”和 “成人肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和诊断性评估”)支气管阻塞–支气管阻塞(如被肿瘤阻塞)可导致阻塞性肺炎，可能对CAP的标准经验性抗生素治疗无反应或反应缓慢。引起亚急性/慢性CAP的病原体–以下病原体可引起亚急性或慢性肺炎，并且采用CAP的标准经验性抗生素方案可能无效或效果不足：结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)，非结核分枝杆菌如堪萨斯分枝杆菌(Mycobacterium kansasii)，真菌如荚膜组织胞浆菌(Histoplasma capsulatum)和皮炎芽生菌(Blastomyces dermatitidis)，或者不常见细菌如诺卡菌属和衣氏放线菌(Actinomyces israelii)。不正确的初始诊断–治疗7日仍无改善，也提示可能为其他诊断(例如，恶性肿瘤或炎症性肺病)。(参见上文‘鉴别诊断’)一旦发现患者存在非消散性CAP的特征，就需要重新进行全面体格检查、实验室评估、影像学检查和微生物学诊断性检查，以确定非消散性CAP的病因[49]。对非消散性CAP进行诊断性检查并不一定会改变初始经验性抗生素治疗。(参见 “非消散性肺炎”)长期并发症和死亡率 — 尽管大多数CAP患者康复且无并发症，但CAP是一种严重的疾病，在全世界都是死亡的主要原因之一。死亡可直接由CAP导致(例如，极重度脓毒症或呼吸衰竭)，也可间接由心血管事件或其他共存疾病(如COPD)引起[56]。人们对肺炎所致长期并发症的认识逐渐增加，医学界偏向将肺炎界定为可导致慢性疾病的全身性疾病[57]。虽然长期并发症的确切发生率不明，但较常见的长期后遗症涉及呼吸道和心血管系统[58]。在美国，肺炎加流感是十大最常见的死亡原因之一[5]。30日死亡率因疾病严重程度不同而有所差异，在门诊患者中＜1%，在重症CAP患者中为20%-25%。除疾病严重程度外，高龄、共存疾病(例如，COPD、糖尿病、心血管疾病)、感染某些病原体(如肺炎链球菌)和急性心脏并发症均与短期死亡率增加有关[50,59,60]。CAP还与远期死亡率增加相关[7,61-63]。一项人群研究对7449例因CAP住院的患者进行了评估，发现住院期间死亡率为6.5%，入院起30日为13%，入院起6个月为23%，入院起1年为31%[7]。在该研究的同一年，估计美国有1,581,860名患者住院。将死亡率数据外推至这些患者，则住院期间的死亡人数为102,821人，30日时为205,642人，6个月时为370,156人，1年时为484,050人[7]。远期死亡主要与共存疾病相关，包括恶性肿瘤、COPD和心血管疾病[56]。CAP远期死亡率相关数据表明，CAP不仅是急性发病和死亡的常见原因，而且有重要长期健康结局。预防预防CAP的3个主要措施是[64-66]：戒烟为所有患者接种流感疫苗为有风险患者接种肺炎球菌疫苗各项措施详见其他专题。(参见 “成人戒烟管理概述”和 “成人季节性流感疫苗接种”和 “成人肺炎球菌疫苗接种”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人社区获得性肺炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人肺炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Pneumonia in adults (Beyond the Basics)”)总结与推荐背景–社区获得性肺炎(CAP)是全球发病和死亡的主要原因。(参见上文‘发病率’)危险因素–包括年龄≥65岁、慢性共存疾病、合并或前驱呼吸道病毒感染、气道保护受损、吸烟、酗酒和其他生活方式因素(如拥挤的居住环境)。(参见上文‘危险因素’)微生物学–最常见的CAP病原体包括呼吸道病毒(特别是大流行期间的SARS-CoV-2)，典型细菌(如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌)，以及非典型细菌(如军团菌属、肺炎支原体、肺炎衣原体)。假单胞菌属和耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)是不常见病因，主要见于具有特定危险因素的患者。(参见上文‘微生物学’和‘发病机制’)诊断–诊断依据包括临床相符的综合征(如发热、呼吸困难、咳嗽和白细胞增多)，同时胸部影像学检查显示肺部浸润。大多数患者拍摄后前位和侧位胸片即足够。CT仅用于特定患者。(参见上文‘临床表现’和‘诊断’)替代和并存诊断–尽管相符的临床综合征结合胸部影像学检查发现肺部浸润足以做出CAP的初步临床诊断，但这些发现不具特异性。随着患者病程发展，仍需继续关注可能的替代或并存诊断，这对治疗十分重要。(参见上文‘鉴别诊断’)确定疾病严重程度–若最可能的诊断为CAP，初始处理步骤是确定疾病严重程度，并决定最合适的治疗场所 (流程图 1)。对于大多数患者，我们会根据该评估确定微生物学检测方法 (表 5)。(参见上文‘微生物学检测’)经验性抗生素选择–经验性抗生素治疗方案的选择取决于病情、治疗场所和最可能的病原体。我们通常在确定CAP是最可能的诊断后立即开始抗生素治疗，最好在住院患者就诊4小时内，在危重患者就诊1小时内开始(参见上文‘治疗’)：对于大多数门诊患者，我们倾向于联用β内酰胺类与大环内酯类(首选)或多西环素。基于β-内酰胺类的方案可用以下单药治疗替代：氟喹诺酮类、来法莫林或奥玛环素(新药)。根据患者共存疾病、药物相互作用、是否过敏和其他导致不耐受的情况做出选择。临床上使用来法莫林和奥玛环素的经验有限，有一些注意事项和禁忌证 (流程图 2)。美国胸科学会(ATS)/美国感染病学会(IDSA)的推荐则不同：对于这类患者，一线治疗采用阿莫西林单药治疗，而多西环素或大环内酯类(当地耐药率<25%的情况下，如美国以外某些地区)单药治疗作为备选方案。对于大多数收入普通内科病房的患者，治疗选择包括β-内酰胺类加大环内酯类或加多西环素的静脉联合治疗，或针对呼吸系统感染的氟喹诺酮类单药治疗 (流程图 3)。对于存在假单胞菌属或MRSA感染危险因素的患者，应扩大覆盖范围 (表 4)。对于大多数收入ICU的患者，治疗选择包括静脉用β-内酰胺类加大环内酯类，或β-内酰胺类加针对呼吸系统感染的氟喹诺酮类 (流程图 4)。与其他住院患者一样，对于存在假单胞菌属或MRSA感染危险因素的患者，应扩大治疗方案 (表 4)。糖皮质激素辅助治疗–在即将发生呼吸衰竭或需要机械通气的患者中，糖皮质激素辅助治疗的益处似乎最大，尤其是在病程早期使用时。通常，对于大多数免疫功能正常，但因CAP导致呼吸衰竭而需要有创/无创机械通气或伴显著低氧血症[即动脉血氧分压(PaO2)与吸入氧分数(FiO2)的比值<300，且FiO2需≥50%并使用高流速鼻氧管或非再呼吸面罩]的患者，我们会加用氢化可的松，除非需要避免使用(如有流感、真菌、结核等病原体感染，或免疫功能受损)。(参见上文‘糖皮质激素辅助治疗’)针对性抗生素治疗–对于已确定病原体的患者，我们针对该病原体进行治疗。(参见上文‘抗生素降阶治疗’)抗生素疗程–所有患者均治疗至退热至少48小时且临床情况稳定至少5日。轻度感染患者通常需要治疗5-7日；严重感染或有慢性共存疾病的患者通常需要治疗7-10日。(参见上文‘疗程’)抗生素治疗无效–如果在抗生素治疗72小时内病情无改善，应重新考虑诊断和经验性治疗方案，并排查并发症。(参见上文‘临床治疗失败’和‘非消散性CAP’)预防–关键预防措施包括戒烟、一般人群接种流感疫苗和风险人群接种肺炎球菌疫苗。(参见上文‘预防’)致谢UpToDate衷心感谢John G Bartlett, MD(已故)担任本专题早期版本亚专科编辑和UpToDate感染病学创始总编所做的贡献。搜索词: 肺炎