 成人非特异性髋痛的评估引言髋痛在成人中很常见，通常会导致功能障碍。在开展体育活动的成人中，慢性髋痛的发生率为30%-40%[1,2]；在所有60岁以上成人中，髋痛发生率为12%-15%[3,4]。髋关节盂唇损伤和滑膜炎是年轻成人髋痛的常见原因，而转子疼痛综合征和骨关节炎会随年龄增长而越来越常见。重要的内科原因包括腰骶神经根病引起的放射痛和主髂动脉供血不足。本文会介绍成人髋痛的一般评估方法。下列问题另有专题讨论：如何评估髋痛可能是由肌肉骨骼病引起的运动员和积极锻炼成人，如何诊断和治疗髋部特定疾病，以及如何评估儿童髋痛。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”和 “儿童期髋痛概述”)解剖学和生物力学髋部和腹股沟的解剖和生物力学参见其他专题。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”, section on ‘Anatomy and biomechanics’)病史疼痛是成人髋部疾病最常见的主诉。确定髋痛的位置有助于缩小鉴别诊断范围，指导病史采集和检查。疼痛史 — 应采集疼痛史，包括：发作情况(如突发、渐进、创伤性或非创伤性)激发和缓解因素(如负重时疼痛加重)性质放射情况(如从腰部放射或放射到腰部)部位(如髋外侧、前部或后部)疼痛以外的症状(如感觉异常、关节卡锁等机械症状、发热等全身性症状)病程(总持续时间、发作时长)下列问题有助于医生做出正确诊断：疼痛发作前有无创伤？(参见 “常见的成人髋部骨折”和 “老年人轻微骨盆骨折(骨盆脆性骨折)”)步行一定距离后，是否会出现髋部或臀部疼痛？这种疼痛是否伴有行走时髋部或大腿无力？有无冠状动脉或外周血管疾病史？至少一个问题得到肯定回答时，髋痛可能是由主髂动脉供血不足引起。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)有无风湿性疾病的个人史或家族史？有无提示风湿性疾病的症状？需要具体询问的问题包括：有无髋以外的关节疼痛、肿胀或发炎？症状和体征是否在成年早期开始出现，而且在此之前并无创伤？肯定回答可能提示风湿性疾病，如类风湿关节炎或脊柱关节炎(如银屑病关节炎)。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)是否出现过皮疹，尤其是肘部、膝盖或头皮？有无银屑病个人史或家族史？肯定回答可能提示银屑病关节炎。有无需要评估的胃肠道紊乱？关节炎性关节痛伴胃肠道症状和体征可能是炎症性肠病(克罗恩病、溃疡性结肠炎)的表现。(参见 “成人克罗恩病的临床表现、诊断和预后”和 “成人溃疡性结肠炎的临床表现、诊断和预后”)有无眼痛或发红或需要专科医生评估的眼部病变？虹膜炎/葡萄膜炎可能与许多全身性炎性疾病有关，如脊柱关节炎。(参见 “脊柱关节炎的临床表现和分类”)髋痛发作前有无全身性疾病或感染？如有，髋痛可能源自与性传播疾病或胃肠道感染有关的反应性关节炎。有无局部无力，例如足部无法蹬离地面或背屈？肯定回答提示腰部神经根病。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)大腿、小腿或足部有无麻木或麻刺感？肯定回答可能提示感觉异常性股痛或腰椎病变(L2/L3神经根病影响前髋/腹股沟区域；L5/S1神经根病影响外侧髋和臀部)。夜间睡觉侧躺是否会引起疼痛？关节病变、臀肌肌腱损伤或大转子疼痛综合征(greater trochanteric pain syndrome, GTPS)患者常有肯定回答。(参见 “股骨大转子疼痛综合征(旧称大转子滑囊炎)”)有无机械性关节症状，如关节卡锁或咔哒声？肯定回答可能提示游离体或盂唇损伤。尽管一般不能通过加重髋痛的活动本身来做出诊断，但医生也应专门询问。大多数髋痛都会因长时间站立或行走等负重活动而加重，或跑步等较剧烈的活动而加重。还应询问其他病史、用药(如糖皮质激素)和家族史。若存在活动性全身症状，如发热、乏力、体重减轻和弥漫性肌痛或骨痛，应考虑内科病因并深入评估。活动未增加时或未侧躺于患侧时存在夜间疼痛进一步提示全身性疾病。应留意髋痛的既往手术或治疗。体格检查下面介绍不明原因髋痛成人患者的检查方法。另有专题详细讨论髋部的肌肉骨骼检查。根据患者和临床情况，除髋部外，可能还需要检查腹部、泌尿生殖系统、腰部和/或下肢的神经血管功能。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”和 “急诊科成人腹痛的评估”，关于‘体格检查’一节和 “成人腹痛的评估”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)患者取站立位完成下列检查：步态评估–许多常见髋部病变都源于下肢生物力学改变，许多髋痛患者都有防痛步态。因此，检查时首先要观察患者的步态和运动。(参见 “步行和跑步步态的临床评估”)步态评估应包括观察患者能否正常行走，然后让患者用脚后跟行走，再踮起脚尖行走，以评估有无远端肢体无力。存在无力可能提示腰部神经根病。蹒跚步态或Trendelenburg步态可能提示髋关节病变导致关节活动受限(如骨关节炎、骨质坏死)。无法负重可能提示腰部神经根病所致无力或髋部骨折。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘髋关节’一节和 “常见的成人髋部骨折”和 “老年人轻微骨盆骨折(骨盆脆性骨折)”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)骨盆不稳定–骨盆外侧不稳定常见于髋痛成人患者，既可能是促发因素，也可能是基础疾病的表现。骨盆外侧不稳定导致髋部外侧结构(臀中肌肌腱、阔筋膜张肌和转子滑囊)相对股骨外过度活动以及髋前部和内侧结构(髋关节、盂唇、近端内收肌肌腱)受压。让患者单腿站立或部分单腿蹲可能会诱发这种不稳定 (图片 1)。Trendelenburg试验的阳性结果 (图 1)为骨盆向健侧倾斜，导致腰际线不再与地面平行。该表现很可能源自臀肌无力。其他功能性试验(如深蹲或单腿跳跃)会使许多髋部和脊柱疾病患者严重疼痛，因此很少用于诊断。腰椎评估–嘱患者站立，评估腰椎的主动运动，以确定特定动作是否会引起疼痛。腰椎屈曲时的腰痛提示椎间盘病变，而腰椎伸展时的疼痛提示腰椎关节突关节病(但不是硬性标准)。患者取坐位，进行坍塌试验(颈椎屈曲且单侧膝关节伸展 (图片 2))，观察是否会引起提示腰部神经根病的症状。如果这些操作不能重现患者的疼痛，髋部疼痛的原因就不太可能为腰椎放射痛。(参见 “成人腰痛的评估”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)患者取仰卧位完成下列评估：下肢不等长和直腿抬高–嘱患者将臀部从检查床上抬起，然后放松。该体位可以评估下肢不等长。在老年患者中，显著差异(>2cm)可能提示骨关节炎或骨质坏死伴关节塌陷。直腿抬高动作可激惹腰神经根。(参见 “成人腰痛的评估”)活动度和髋关节前部评估–触诊髋关节前部，评估有无压痛和其他异常。压痛可由任何类型髋关节炎、盂唇撕裂或髂腰肌滑囊炎引起。耻骨上支局部压痛提示骨折。髋关节被动活动受限提示髋关节病变(骨关节炎最为常见)，特别是与对侧相比明显受限的患者。使用屈曲内收内旋(FADIR (图片 3))以及屈曲外展外旋(FABER/Patrick (图片 4))试验分别评估髋关节前方撞击或髋关节后方撞击。髋关节前方撞击与盂唇撕裂、股骨髋臼撞击综合征(femoroacetabular impingement, FAI)或骨关节炎相关；髋关节后方撞击与骨关节炎相关。会降低髋关节内旋和外旋活动性的原因还包括：骨关节炎导致的关节软骨丧失和髋臼骨赘形成，以及急性滑膜炎引起的疼痛和肌痉挛。在50岁正常人中，髋关节内外旋角度的正常值平均为45°-50°。骨关节炎、急性滑膜炎或化脓性关节炎可使其降低至5°-10°。骨关节炎常先影响内旋，患者可能并未发现。耻骨联合区域评估–若患者有缓慢起病的髋前部疼痛和腹股沟肌肉过度使用史，耻骨联合局部压痛和内收肌挤压试验阳性提示耻骨骨炎。(参见 “耻骨炎”)骶髂关节评估–骶髂关节(sacroiliac joint, SIJ)的评估包括髋关节后推试验、Gaenslen试验 (图片 5)以及骨盆外侧压迫和分离试验。可对怀疑SIJ病变的臀部痛或腰痛患者进行上述检查[5]。神经血管评估–可在该检查阶段实施。包括感觉检查 (图 2)，感觉异常性股痛的Tinel征评估，以及触诊动脉搏动和听诊杂音。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”)患者侧卧，无痛的髋关节在下，随后俯卧，完成下列评估：髋关节外侧结构评估–患者侧卧，无痛的髋关节在下，这有助于更准确地评估髋关节外侧。该区域的触诊部位包括臀肌肌腱起点、转子滑囊(正好位于股骨大转子头侧)和臀肌。髋关节抗阻外展 (图片 6)可能会引出疼痛或无力，提示臀肌肌腱病变(如臀中肌或臀小肌肌腱变性或撕裂)，通常与转子滑囊炎有关。股外侧皮神经感觉检查也可以在这个位置开展。后侧髋关节和骨盆评估–患者俯卧，触诊腰椎和SIJ以及坐骨结节处的腘绳肌起点。髋关节抗阻伸展可能会引出疼痛或无力，提示臀大肌肌腱病变，可能与转子滑囊炎相关。诊断方法第一步：确定疼痛是否与创伤相关 — 即使是轻微创伤(如从椅子上跌下)也会导致年老体弱者发生髋部或骨盆骨折。这很容易通过病史和患者表现确定。可能发生重大内伤的患者应在急诊科接受评估。若没有明确的创伤史，隐匿性髋部骨折(例如非移位性耻骨支或股骨颈骨折)可能很难诊断，但患者年老或骨健康状况不佳时(例如骨质疏松症)应加以考虑。检查可见负重困难，股骨颈骨折的髋部前外侧压痛，髋关节被动活动时疼痛明显，尤其是内旋和外旋。髋部X线平片可能无法显示此类骨折；疑似患者必须保持不负重，直至CT、MRI或髋部连续检查排除骨折。(参见 “常见的成人髋部骨折”和 “老年人轻微骨盆骨折(骨盆脆性骨折)”和 “老年创伤的初步评估和处理”，关于‘骨盆、髋部及四肢的肌肉骨骼损伤’一节和 “成人股骨应力性骨折”)第二步：确定病因是否为危险的内科疾病 — 根据患者表现和仔细采集的病史，一般可以确定是否应考虑危险的内科病因。危险的非创伤性髋痛原因包括主髂动脉供血不足、化脓性关节炎、骨质坏死和肿瘤。如果不治疗，这些疾病可能会破坏关节或危及生命。如果发现或怀疑上述任一情况，应立即由相应专科评估。主髂动脉供血不足可表现为臀部和髋部疼痛或缺血性疼痛，大腿偶尔也有此表现。患者通常存在心血管疾病的危险因素。疼痛多为钝痛，可能伴有行走时髋部或大腿无力。检查可发现动脉杂音和腹股沟或下肢远端脉搏减弱，可为单侧或双侧。可见下肢肌肉萎缩，伤口愈合缓慢。需要紧急转诊和影像学检查以确定诊断及病情严重程度。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)化脓性关节炎患者多为存在全身性疾病(如糖尿病)或其他问题导致免疫功能低下的老年人。患者可能存在或近期发生过全身性感染。全身性症状可能包括全身无力或发热和寒战。可能存在相邻的感染灶(如皮肤伤口)，但大多数化脓性关节炎的原因是菌血症通过血行播种感染关节。检查可能会发现髋关节局部发热、发红或肿胀，但髋关节位于深部使这些表现很少见。关节运动有疼痛感，所有平面的活动度均受限。(参见 “成人化脓性关节炎”)骨质坏死(即缺血性坏死、无菌性坏死)是指导致骨受累部分死亡的病变(涉及血管损伤或骨修复缺陷)。其通常会在3-5年内逐渐破坏髋关节。骨质坏死的危险因素详见其他专题。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”，关于‘危险因素’一节)超过80%的非创伤性骨质坏死与糖皮质激素和过量饮酒相关。髋痛是最常见的主诉症状。在股骨头受累的病例中，腹股沟疼痛最常见，其次是大腿和臀部疼痛。负重一般都会引起疼痛；静息痛或夜间疼痛也很常见。诊断方法为影像学检查。原发性或继发性骨肿瘤可能仅在病程后期出现疼痛。疼痛为局限性，时轻时重，可伴有局部软组织肿胀。恶性肿瘤的疼痛常在夜间加重。全身性症状可提示癌症，如体重减轻或盗汗，但不一定出现。髋关节周围的骨肿瘤通常累及股骨近端，可能为良性(如骨软骨瘤、骨瘤、骨样骨瘤、骨母细胞瘤、巨细胞瘤、动脉瘤样骨囊肿、纤维异常增殖症、内生软骨瘤)[6]或恶性(如骨肉瘤、软骨肉瘤、尤文肉瘤、巨细胞瘤、纤维组织细胞瘤)[7]。除原发性骨肿瘤外，骨骼也有可能出现癌症转移；最可能发生骨转移的癌症见表 (表 1)。初步诊断方法为影像学检查。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)警示：腹内病变可导致髋部牵涉痛 — 腹部疾病可能会导致髋部前内侧牵涉痛，如腹股沟疝或阑尾炎。髋部本身的疼痛和腹内病变引发的疼痛通常易于区分。但如果仔细执行上述检查步骤后仍不能确诊，或者患者的髋痛伴有全身性疾病表现(例如发热、异常出汗、体重减轻)或胃肠道、泌尿系统或妇科疾病表现(例如腹股沟肿块、腹部压痛、血尿、阴道分泌物异常)，那就必须考虑腹内病因。(参见 “成人腹股沟疝和股疝的分类、临床特征及诊断”和 “成人急性阑尾炎的临床表现和鉴别诊断”)第三步：确定有无骨关节炎或风湿性疾病的可能髋关节骨关节炎通常表现为隐匿发作的疼痛，位于腹股沟或髋前部的深处(可能放射至臀部或腰椎)，活动时加重，休息后缓解。可能累及双侧髋关节。从坐位站起常引起髋痛。主动和被动髋关节运动均有疼痛；内旋活动度减少往往比外旋减少更早出现且更严重。随着病情的发展，引发疼痛的活动阈值会越来越低，最终发展为休息时疼痛及夜间痛。可能会出现髋关节前部压痛，多个平面的髋关节活动度减少，以及FADIR (图片 3)和FABER/Patrick (图片 4)试验均引发疼痛。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘髋关节’一节)累及髋部的类风湿关节炎、脊柱关节炎(如银屑病关节炎或反应性关节炎)以及晶体关节病(如痛风或假痛风)，都有类似于髋关节骨关节炎的检查结果[8,9]。怀疑这类炎性疾病的依据是病史或检查结果示多关节受累、其他器官受累或风湿病家族史。应寻找与血清阳性和血清阴性关节炎相关的皮疹、结节、眼部病变(例如虹膜炎)和其他表现。相关实验室检查可能有帮助。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”和 “痛风的临床表现与诊断”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)第四步：确定有无神经根病或神经卡压的可能 — 腰骶神经根或周围神经受压可表现为髋痛。神经相关疼痛通常伴有感觉异常或触电感，通常沿神经走行区域放射，而不是单纯肌肉骨骼损伤的局灶性疼痛。髋痛伴腰痛的患者均应考虑腰骶神经受累，尤其是下肢无力时。腰部神经根病–髋痛放射至近端大腿外侧或伴有无力提示腰部神经根病。通常同时存在腰痛。检查有助于识别受累的神经根 (表 2 和 表 3)，其可能因椎间盘突出或关节突关节病而受压。症状或可通过腰椎主动运动或神经检查(坐位坍塌试验)重现。可发现屈髋、伸膝、髋内收无力。大腿前部至小腿内侧可能有感觉减退。中度无力时常见膝反射减弱。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)骶髂神经病变–SIJ处的神经病变可能会引发臀区放射痛。SIJ通常存在疼痛和压痛，而SIJ的激发试验(如仰卧位髋关节后推试验、Gaenslen试验 (图片 5)或骨盆外侧压迫试验)会加重症状。运动和感觉障碍取决于受累水平。S1神经根病最常见。该病会引起从背部沿腿后部放射至足部的疼痛、踝关节跖屈无力(特异性最高)，还可能导致膝关节屈伸无力。腿后部和足外侧缘感觉减退。常见踝反射消失。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”, section on ‘Tests of sacroiliac region’)周围神经病变–股外侧皮神经是纯感觉神经，从腰骶神经丛走行至腹腔，在腹股沟韧带下方(此处易受压)进入大腿皮下组织。症状通常包括大腿上部外侧烧灼痛或感觉异常。检查示感觉异常 (图片 7)。在腹股沟韧带水平(髂前上棘前内侧1cm处)行神经Tinel试验可能会重现感觉异常或疼痛。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”)第五步：确定是否为提示单纯肌肉骨骼疾病的局灶性疼痛 — 若无急性创伤的患者排除了严重内科、风湿和神经相关疾病，则疼痛可能仅由肌肉骨骼疾病引起。可能性最高的诊断取决于疼痛部位和慢性程度[10]。下文简要总结了与髋特定部位疼痛相关的疾病。其仅以疼痛位置为依据，因此与上述疾病存在一些重叠。髋痛的运动员和积极锻炼成人常存在急性损伤或慢性肌肉骨骼疾病(通常源于过度使用)。另有专题介绍有可能存在肌肉骨骼疼痛的运动员和积极锻炼成人的评估及诊断方法。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”)髋外侧疼痛–几乎都正好位于大转子头侧，因为此处有臀肌肌腱附着点和转子滑囊 (图 3 和 图 4 和 图 5)[11]。疼痛可能会沿髂胫束(iliotibial band, ITB (图 6))自大腿外侧向下延伸至膝关节外侧，因为臀肌肌腱或滑囊病变可能引发ITB紧张。髋和大腿外侧感觉异常可能提示股外侧皮神经卡压(感觉异常性股痛)，尤其是烧灼痛患者。臀肌本身(臀部上外侧区域)的疼痛可能是由肌肉痉挛引起，但也可能是髋关节病变引起的臀部放射痛。(参见 “髂胫束综合征”和 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”)局部触诊应确定压痛最明显的部位。疼痛位于大转子后上方提示GTPS，以前称为转子滑囊炎。GTPS由臀肌肌腱问题(通常为肌腱病)引起，有时与转子滑囊炎有关。髋关节外展 (图片 6)和伸展时疼痛和无力有助于诊断GTPS。(参见 “股骨大转子疼痛综合征(旧称大转子滑囊炎)”)髋前部疼痛–通常由髋关节病变引起，但急性发作的疼痛可能是源自盂唇损伤、近端髋屈肌拉伤 (图 7)或髂腰肌滑囊炎 (图 8)。但疼痛多为隐匿起病。髋关节骨关节炎患者常诉钝痛，活动时加剧，休息后缓解。从坐位站起可引发疼痛。值得注意的是，缺血性坏死或肿瘤引起的疼痛可能有类似症状。锐痛或“刀割样”的髋痛通常源自髋关节病变，如盂唇撕裂[12]。FAI引起髋前部疼痛，特点是疼痛往往在髋关节活动到极限时最严重，尤其是内旋和外旋。位于内收肌肌腱起点区域的疼痛可能提示内收肌肌腱病变或耻骨骨炎放射痛。需注意，一些腹内病变可能会引发髋部前内侧区域牵涉痛，详见下文和其他专题。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘髋关节’一节和 “髋关节内收肌及肌腱损伤”)髋后部和臀部疼痛–髋关节内病变(盂唇撕裂、滑膜炎、软骨损伤)可造成臀部或腰部放射痛，但也必须考虑近端腘绳肌病变 (图 9)、梨状肌综合征 (图 10)、SIJ病变 (图 11)以及L5-S1腰部神经根病 (图 12)。虽然髋关节病变的疼痛可能会放射到膝部，但腿部或足部放射痛通常提示腰椎神经根病。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)病因骨病变：骨折、挫伤(髂嵴挫伤)、骨质坏死、肿瘤、耻骨骨炎 — 若没有外伤史，可能难以诊断隐匿性髋部骨折(例如非移位性耻骨支或股骨颈骨折)，但患者年老或骨健康状况不佳时(例如骨质疏松症)应加以考虑。检查可见负重困难，股骨颈骨折的髋部前外侧压痛，髋关节被动活动时疼痛明显，尤其是旋转动作。此时常规髋部X线平片可能无法发现骨折；怀疑骨折时，患者必须保持不负重，直至MRI或髋部连续检查排除骨折。(参见 “常见的成人髋部骨折”和 “老年人轻微骨盆骨折(骨盆脆性骨折)”和 “老年创伤的初步评估和处理”，关于‘骨盆、髋部及四肢的肌肉骨骼损伤’一节和 “成人股骨应力性骨折”)髂嵴挫伤是指在运动中跌倒或撞击导致的髂上嵴挫伤[13]。这种创伤会导致髂骨挫伤和骨膜下水肿，还可能导致周围肌肉和软组织血肿。患者通常表现为髂上嵴处疼痛，不同程度的皮肤瘀斑，髂上嵴处有明显压痛。负重、髋关节运动、脊柱侧屈和躯干旋转都可能引起疼痛。X线平片可排除骨折，包括撕脱性骨折。超声可能查见骨膜下积液。采取保守治疗，包括相对休息、冰敷、压迫和镇痛药。部分医生会对严重疼痛的难治性病变或在针吸引流确切的骨膜下积液(血肿或血清肿)后，注射糖皮质激素和局部麻醉剂。骨质坏死(即缺血性坏死、无菌性坏死)是涉及血管损伤或骨修复缺陷的病变，最终会导致骨受累区域死亡。通常会逐渐进展，若不治疗，累及髋骨的坏死会在3-5年内破坏关节。骨质坏死具有多种创伤性和非创伤性因素；超过80%的非创伤性病例与糖皮质激素和过量饮酒相关。骨质坏死患者最常见的主诉为疼痛。在股骨头受累的病例中，腹股沟疼痛最常见，其次是大腿和臀部疼痛。疼痛一般在负重时出现，但也常见静息痛或夜间痛。若能及早诊断出骨质坏死，可能尚有机会预防关节破坏，以免关节置换。但多数患者在病程晚期才就诊。该病通过影像学检查诊断。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”)原发性或继发性骨肿瘤可发生于髋部，但可能要较晚才会引起疼痛。疼痛为局限性，时轻时重，可伴有局部软组织肿胀。恶性肿瘤的疼痛常在夜间加重。存在体重减轻或盗汗等全身性症状时应怀疑骨肿瘤。其往往通过初始X线平片异常得到诊断。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)耻骨骨炎是一种骨应激反应，一般位于耻骨上支邻近联合处，通常表现为近端内收肌处疼痛，但也可引起耻骨上疼痛和一侧或双侧内收肌和会阴放射痛。最初表现为活动后疼痛或晨起疼痛和僵硬，但会随着骨应激加重而进展为活动时疼痛。耻骨骨炎最常见于运动员，但也可在任意骨盆应激(如创伤、骨盆手术、妊娠)后发生。(参见 “耻骨炎”和 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”，关于‘耻骨骨炎’一节)主髂动脉供血不足 — 主髂动脉供血不足可表现为臀部、髋部疼痛或缺血性疼痛，大腿偶尔也有此表现。患者常诉酸痛，可能伴有行走时髋部或大腿无力。检查可见单侧或双侧腹股沟脉搏减弱，以及下肢远端脉搏减弱。偶尔可闻及髂动脉或股动脉杂音。患者也有可能出现下肢肌肉萎缩和伤口愈合缓慢。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)关节病变：盂唇撕裂、软骨损伤、FAI、骨关节炎、化脓性关节炎、风湿病 — 髋关节病变是髋部疼痛的常见原因，但通常很难仅根据病史和查体做出准确诊断。可能的原因包括髋臼盂唇撕裂、骨关节炎、化脓性关节炎和全身性疾病(如类风湿关节炎)。在较年轻的积极锻炼成人中，疼痛可能是由FAI引起，详见其他专题。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”，关于‘股骨髋臼撞击综合征’一节)在积极锻炼的年轻成人中，盂唇损伤相对常见，而骨关节炎更常见于40岁以上患者。髋关节病变的主要症状是疼痛，通常位于髋前部和腹股沟，也可位于臀部或腰部。盂唇病变一般发生在髋关节前上部(负重处)，常引起髋前部或腹股沟疼痛。患者可能诉锐痛或“刀割样疼痛”，其可引起髋关节机械症状，如“卡锁”或“交锁”，但并不常见。FADIR (图片 3)试验常引起疼痛，但其他原因导致的髋关节前方撞击也可导致阳性结果。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”，关于‘髋臼唇损伤’一节)髋关节骨关节炎的主要特征是疼痛隐匿发作。疼痛通常位于髋前部或腹股沟的深处，活动时加剧，休息后缓解，但应注意髋关节疼痛也可能放射至臀部或腰椎。从坐位站起常引起髋部疼痛。主动和被动髋关节活动均有疼痛。随着病情的发展，引发疼痛的活动阈值会越来越低，最终发展为休息时疼痛及夜间痛。查体可见髋前部压痛一侧大于另一侧，髋关节活动度减小(内旋小于15°，屈曲小于115°[14])，以及FADIR (图片 3)和FABER/Patrick (图片 4)试验均引发疼痛。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘髋关节’一节)髋关节炎症的其他原因，如类风湿关节炎或血清阴性关节炎(银屑病关节炎、反应性关节炎)的检查结果与髋关节骨关节炎相似，当病史或查体显示其他关节/器官受累或有风湿性疾病家族史时应加以怀疑。应寻找提示血清阴性和血清阳性关节炎的皮疹、结节、眼部病变(例如虹膜炎)和其他表现。同样，可根据病史考虑化脓性关节炎。该病更常累及存在其他全身性疾病(如糖尿病)或其他问题导致免疫功能低下的老年人。全身性症状可能包括全身无力或发热和寒战，可能存在邻近的感染灶(如皮肤伤口)。检查可发现髋关节局部发热、发红或肿胀。关节运动有疼痛感，所有平面的活动度均受限。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和 “成人化脓性关节炎”)FAI的临床表现隐匿，常难以辨别。患者可能长期(数年)存在程度不一的轻度腹股沟疼痛症状，而后突然加重，最终影响运动能力。病程早期的症状很轻，但通常在长时间维持髋关节屈曲至90°坐位(如伏案办公、长时间搭乘汽车或飞机)后站起时最明显。症状可能包括疼痛、关节僵硬和卡锁。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”，关于‘股骨髋臼撞击综合征’一节)神经压迫 — 周围神经或腰骶神经根压迫可表现为髋部疼痛。髋痛患者都应考虑到腰骶神经受累，尤其是伴有腰痛时。股外侧皮神经为纯感觉神经，从腰骶神经丛发出，穿过腹腔，走行于腹股沟韧带下方(此处易受压)，并进入大腿皮下组织。症状通常包括大腿上部外侧烧灼痛或感觉异常。检查示感觉异常 (图片 7 和 图 2)。在腹股沟韧带水平(髂前上棘前内侧1cm处)行神经Tinel试验可能会重现感觉异常或疼痛。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”)髋痛放射至大腿近端外侧或伴有无力或反射受损提示腰部神经根病。检查通常能够识别受累的神经根 (表 2 和 表 3)，其可能因椎间盘突出或关节突关节病而受压。腰椎主动运动、腰椎直接触诊或神经检查(坐位坍塌试验)或可重现症状。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)SIJ处的神经病变可能会引发臀区放射痛。SIJ通常存在疼痛和压痛，而SIJ的激发试验(如仰卧位髋关节后推试验、Gaenslen试验 (图片 5)或骨盆外侧压迫试验)会加重症状。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”, section on ‘Tests of sacroiliac region’)大转子疼痛综合征(转子滑囊炎) — GTPS旧称转子滑囊炎，是由臀肌肌腱问题(通常为肌腱病)引起，有时与转子滑囊炎有关。50岁以上人群的患病率最高。患者常诉大转子区域的髋外侧疼痛，尤其是夜间睡觉侧躺时、长时间行走或站立后、从椅子上站起或爬楼梯时。检查可见大转子区域有局灶性压痛。在步态或髋关节肌力测试期间常见疼痛和无力。需注意，髋关节被动内收、髋关节抗阻外展 (图片 6)和抗阻外反旋(resisted external derotation) (图片 8)很可能加重症状。活动度通常不受影响，被动活动通常正常。(参见 “股骨大转子疼痛综合征(旧称大转子滑囊炎)”和 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”)髋痛的其他罕见原因 — 在不爱运动的非特异性髋痛成人患者中，肌肉骨骼疾病引起疼痛的可能性较小。然而，如果全面的病史采集和检查(可能包括影像学检查)已在很大程度上排除了重要的内科病因，但仍不能确诊，则应考虑肌肉骨骼病因，如梨状肌综合征、Gilmore腹股沟、弹响髋和圆韧带撕裂。另有专题介绍如何诊断髋痛的肌肉骨骼病因。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”)实验室检查如果病史和查体结果提示全身性疾病(如风湿性疾病)，可能需行实验室检查。初始实验室检查可能包括：全血细胞计数和分类计数C反应蛋白或红细胞沉降率类风湿因子抗核抗体诊断性影像学检查X线平片 — 应对急性髋痛患者行X线平片检查，以排除骨折，该检查也适用于中度至重度慢性髋痛患者，或用作髋关节骨关节炎的初始评估[15,16]。进一步影像学检查的指征包括：难治性髋痛，或初步影像学结果及临床表现提示应继续检查。病史、体格检查和X线平片都不能确诊时，可能就需要采取进一步影像学检查，尤其是MRI或CT。髋痛的影像学检查详见其他专题。(参见 “成人髋关节疼痛的影像学评估”)负重骨盆X线片 — 髋部和骨盆的负重前后位平片能够评估髋关节间隙宽度、骨盆倾斜、整体骨密度和SIJ的完整性。正常髋关节间隙宽度为4-5mm。明显的关节间隙变窄、关节间隙边缘硬化以及关节周围骨赘形成都符合骨关节炎 (影像 1)。超声检查 — 超声检查用于识别髋关节积液，评估周围软组织(如转子滑囊)，及引导髋关节抽吸或注射。髋部的肌肉骨骼超声详见其他专题。(参见 “髋部的肌肉骨骼超声检查”)骨扫描 — MRI已基本取代了用于定位成骨细胞活动部位或软组织炎症的放射性核素扫描(三期骨扫描)。怀疑转移性疾病时可使用放射性核素骨扫描，但一般只用于平片未证实的疑似骨折或骨质坏死，且前提是没有条件开展MRI或有MRI禁忌证。活性增强无特异性，可见于骨折、骨质坏死、急慢性关节炎及转移性骨病变。(参见 “成人髋关节疼痛的影像学评估”，关于‘影像学检查方法’一节)MRI — 诊断肌肉骨骼疾病时，MRI的敏感性和特异性最高。首选MRI检查软组织损伤(如滑囊炎、肌腱损伤、软组织肿瘤)、骨和关节病变(如骨关节炎、盂唇损伤、骨质坏死、感染、骨折、耻骨骨炎和骨肿瘤)，以及神经血管结构[16]。关节内钆增强MRI能更准确地评估软骨损伤和盂唇撕裂。(参见 “成人髋关节疼痛的影像学评估”，关于‘磁共振成像’一节)诊断性操作局部阻滞 — 局部阻滞有助于鉴别疑难病例的疼痛原因。通常可依靠超声来识别目标结构并引导注射。为确诊GTPS，可在转子突骨膜处的臀中肌肌腱下方进行局部阻滞 (图片 9)。还可对更深层的臀中肌滑囊实施局部阻滞 (图片 10)。股外侧皮神经的局部阻滞可区分感觉异常性股痛与腰骶神经根的放射痛。SIJ处局部阻滞可用于确认髋后部疼痛是否源于SIJ (图片 11)。髋关节抽吸术 — 怀疑是关节感染引起急性重度髋痛时，推荐立即行关节穿刺术。(参见 “滑液分析”)髋关节位置较深，因此诊断性抽吸需要透视、CT或超声引导。选择哪种方法取决于医院资源、技术以及医生的偏好。如果未抽出液体，则应注入少量造影剂以确认针尖是否位于关节内。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Hip and groin pain”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人髋痛(基础篇)”和 “患者教育：髋关节缺血性坏死(基础篇)”)总结与推荐病史–详细的病史采集及体格检查有助于确定髋痛病因。疼痛史应包括：部位、发作情况、性质、进程、激发和缓解因素、疼痛放射情况和相关症状。针对性提问可能会提示基础病因：是否创伤后立刻发生急性疼痛疼痛发作是否与特定的活动持续时间相关(如仅在步行一定距离后发生，可能提示血供不足)多个关节疼痛或伴有其他表现(例如皮疹、胃肠道紊乱、眼部表现)可能提示风湿性疾病或其他全身性疾病伴有局灶性无力或放射痛的疼痛可能提示神经根病或神经卡压夜间侧躺于患侧引发疼痛可能提示肌肉骨骼疾病(参见上文‘病史’)体格检查正文介绍了不明原因髋痛成人患者的检查方法。髋部肌肉骨骼的检查详见其他专题(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”)。根据患者和临床情况，除髋部外，可能还需要检查腹部、泌尿生殖系统、腰部和/或下肢神经血管功能。(参见 “急诊科成人腹痛的评估”，关于‘体格检查’一节和 “成人腹痛的评估”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)诊断方法–我们诊断成人髋痛的方法包括以下步骤(参见上文‘诊断方法’和‘病因’)：第一步：确定疼痛是否与创伤有关。(参见上文‘第一步：确定疼痛是否与创伤相关’)即使是轻微创伤(如从椅子上跌下)也会导致年老体弱者发生髋部或骨盆骨折。这很容易通过病史和患者表现确定。若没有明确的创伤史，隐匿性髋部骨折(例如非移位性耻骨支或股骨颈骨折)可能很难诊断，但患者年老或骨健康状况不佳时(例如骨质疏松症)应加以考虑。第二步：确定病因是否危险。(参见上文‘第二步：确定病因是否为危险的内科疾病’和‘警示：腹内病变可导致髋部牵涉痛’)根据患者的表现和仔细采集的病史，一般可以确定是否应考虑危险的内科病因。危险的非创伤性髋痛原因包括主髂动脉供血不足、化脓性关节炎、骨质坏死和肿瘤。需注意，腹部疾病可能会导致髋部前内侧牵涉痛，如腹股沟疝或阑尾炎。第三步：确定有无骨关节炎或风湿性疾病的可能。(参见上文‘第三步：确定有无骨关节炎或风湿性疾病的可能’)髋关节骨关节炎相对常见，通常表现为隐匿发作的疼痛，位于腹股沟或髋前部的深处，活动时加重，休息后缓解。从坐位站起常引发髋部疼痛。主动和被动髋关节运动均有疼痛；内旋活动度减少往往比外旋减少更早出现且更严重。其他此类原因包括类风湿关节炎、脊柱关节炎和晶体关节病。第四步：确定有无神经根病或神经卡压的可能。 (参见上文‘第四步：确定有无神经根病或神经卡压的可能’)腰骶神经根或周围神经受压可表现为髋痛。神经相关疼痛通常伴有感觉异常或触电感，通常沿神经走行区域放射。第五步：确定是否为提示单纯肌肉骨骼疾病的局灶性疼痛。(参见上文‘第五步：确定是否为提示单纯肌肉骨骼疾病的局灶性疼痛’)可能性最高的诊断取决于疼痛的位置(外侧、前部或后部)和慢性程度。髋外侧疼痛很常见，几乎都刚好位于大转子头侧，即臀肌肌腱附着点和转子滑囊处。髋前部疼痛通常由髋关节病变引起。诊断性检查–确定髋痛原因时通常无需行实验室检查，除非病史和查体提示风湿性疾病或其他全身性疾病。应谨慎实施诊断性影像学检查，最好仅用于为急性髋痛患者排除骨折，或用于中度至重度慢性髋痛患者，或作为髋关节骨关节炎的初始评估。进一步影像学检查(通常为MRI)的指征包括难治性髋痛，或初始平片结果及临床表现提示需继续检查。(参见上文‘实验室检查’和‘诊断性影像学检查’和‘诊断性操作’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Bruce Anderson, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨关节炎