 成人肝硬化腹水的初始治疗引言在美国，肝硬化是腹水最常见的病因，约占85%[1]。此外，腹水是肝硬化最常见的并发症。大约58%的患者在诊断代偿期肝硬化后10年内将会出现腹水[2]。(参见 “肝硬化腹水的发病机制”)成功治疗腹水取决于准确诊断腹水的成因[3,4]。详细的病史、体格检查、腹腔穿刺及恰当的腹水分析通常可以确定腹水成因[1,3]。若患者的腹水并非由肝硬化所致，则用于肝硬化患者的治疗可能对其无效。腹膜转移癌所致腹水尤其如此，限钠和利尿剂用于此类患者会引起血管内容量不足，不能达到动员腹水的效果[5]。(参见 “成人腹水的评估”和‘利尿剂治疗’和 “恶性肿瘤相关性腹水”)本专题将总结肝硬化腹水的初始治疗。腹水患者的诊断与评估、难治性腹水的治疗以及自发性细菌性腹膜炎的处理见其他专题。(参见 “成人腹水的评估”和 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”和 “成人自发性细菌性腹膜炎的治疗和预防”)美国肝病研究协会发布的实践指南也讨论了成人肝硬化腹水的处理[6]。以下讨论与该指南大体一致。治疗目标腹水的治疗目标是在不引起血管内容量不足的前提下，最大程度减少腹水量并减轻外周性水肿。尽管没有证据表明治疗肝硬化患者的体液过剩能改善生存，但已观察到以下获益：患者报告体内腹水较少时感觉要好很多，较少有腹部不适，活动和进食更轻松，呼吸急促也更少。随着腹水的消除，腹水中的调理素变得更为浓缩，这可能有预防自发性细菌性腹膜炎的作用[7,8]。蜂窝织炎的风险、与张力性腹水相关的腹壁疝形成或膈肌破裂(导致肝性胸水)的风险均降低[9]。减少加热腹水所消耗的能量[9]。开始治疗的指征一旦肝硬化患者出现临床明显的腹水，若不采取针对性治疗(如限钠膳食和利尿剂)，腹水不太可能消退。然而，下列情况可能例外：膳食钠摄入量大和肝病很大程度上可逆的酒精性肝硬化患者酒精性肝炎患者在因上消化道出血行液体复苏时第一次发生腹水的患者失代偿期乙型肝炎肝硬化患者上述患者分别在停止饮酒和减少钠摄入、停止静脉输液、进行抗病毒治疗后，腹水可能会消退。对于仅影像学可见而并无腹部肿胀的少量腹水，自然病程显示其可自行消退[10]。我们仅在腹水出现明显的临床表现时才开始治疗。治疗方法流程图 1肝硬化患者腹水的治疗包括戒酒、限制膳食钠摄入量及使用利尿剂 (流程图 1)。除了戒酒、限钠及利尿剂治疗以外，张力性腹水患者初始还应接受治疗性大量穿刺放液。(参见下文‘戒酒’和‘膳食限钠’和‘利尿剂治疗’和‘大量腹腔穿刺放液’)由于戒酒能显著改善部分酒精性肝病患者的腹水，所以是重要的治疗措施之一。巴氯芬治疗可能有助于戒酒。(参见下文‘戒酒’)腹水患者每日钠摄入量应限制在88mEq(2000mg)。由于液体随钠盐被动转移，所以治疗腹水通常不需要限制液体，但血清钠极低(＜120mEq/L)的腹水患者可能需要限液(参见 “肝硬化患者的低钠血症”)。单纯限钠(即，不加用利尿剂)仅足以治疗尿钠排泄量(不使用利尿剂的情况下)超过78mEq/d(摄入量88mEq-非尿液丢失量10mEq)的小部分患者。大部分肝硬化腹水患者需要膳食限钠加利尿剂治疗。当给出不用利尿剂而采用更严格的膳食限制与应用利尿剂而膳食限制较少这两种选择时，大多数患者会选择后者。我们会对所有临床上可检出腹水的肝硬化患者开具利尿剂并联合限钠[1,3]。如果患者体重迅速减轻，则可以逐渐减量或暂时停用利尿剂。利尿剂治疗方案通常为按照每日100mg:40mg的比例联合使用螺内酯与呋塞米，每3-5日可按需上调剂量(最高至螺内酯400mg/d，呋塞米160mg/d)。(参见下文‘利尿剂治疗’)腹水患者应避免或谨慎使用某些药物，包括血管紧张素转换酶抑制剂(angiotensin converting enzyme inhibitor, ACEI)、血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂(angiotensin II receptor blocker, ARB)以及非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)。此外，对于难治性腹水患者，应考虑停用或不启用非选择性β受体阻滞剂(如，普萘洛尔)，因为这些药物可能会缩短此类患者的生存期。(参见下文‘慎用或禁用的药物’)基础肝病的治疗 — 治疗基础肝病有时可以治疗肝功能失代偿的可逆部分，从而改善或消除腹水。这种情况可见于由酒精性肝病、自身免疫性肝炎及慢性乙型肝炎病毒所致的肝硬化患者。相比之下，大部分其他肝硬化的病因不可逆。要根治这些疾病可能更适合考虑肝移植，而不是对腹水进行长期内科治疗[1]。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”)戒酒 — 应鼓励当前饮酒者完全戒酒。即使酒精并不是肝病的唯一病因(如，慢性丙型肝炎致肝硬化的患者)，戒酒仍可显著改善肝病中与酒精相关的病变。在就诊的慢性丙肝患者中，酗酒通常是导致患者死亡的驱动因素[11]。巴氯芬治疗能促进酒精性肝病患者戒酒。在酒精性肝硬化患者中，戒酒可能使有显著纤维化和炎症反应的部分患者的肝脏组织学得到改善[12,13]、门静脉压降低甚至恢复正常[14]，以及腹水消退或更易于治疗[15]。难治性腹水逆转为利尿剂治疗有效的腹水可能最常见于酒精性肝病患者完全戒酒后。(参见 “酒精性肝脂肪变和酒精性肝硬化的治疗”)用药物治疗酒精依赖可能会促进戒酒。一项纳入酒精性肝病患者的随机试验显示，巴氯芬降低了他们对酒精的渴望和摄入[16]，但对其他人群的试验结果不一[17,18]。我们对酒精性肝病患者应用巴氯芬已取得了良好效果，所以在实践中我们会用巴氯芬辅助戒酒，特别是对因酒精性肝炎入院的患者[19]。起始剂量为5mg、一日3次，连用3日，然后增加至10mg、一日3次。剂量还可以按需进一步增加，直至患者不再渴求酒精。最高剂量可达95mg/d，分5次使用。患者可随身携带该药，在渴望饮酒时服用[20]。其他肝病的治疗 — 自身免疫性肝炎导致的失代偿期肝硬化患者，经糖皮质激素治疗(联用或不联用硫唑嘌呤)后可能会得到一定程度的逆转。(参见 “自身免疫性肝炎的治疗”)有效的抗病毒治疗可以显著改善乙肝所致失代偿期肝硬化，并且有证据表明成功治疗乙肝可以使肝硬化得到逆转[21]。慎用或禁用的药物 — 在肝硬化患者中，动脉血压较低与生存率降低相关[22]，故降压药可能会降低生存率。此外，普萘洛尔可能会缩短难治性腹水患者的生存期[23]。对于血压逐渐下降的进行性肝硬化患者，我们会停用或避免启用ACEI、ARB以及β受体阻滞剂，也不会对难治性腹水患者使用β受体阻滞剂。其他种类降压药应仅在患者血压高于目标血压时才使用。还应避免使用前列腺素抑制剂(如，NSAID)，因为这些药物可降低尿钠排泄量和诱发氮质血症[24]。避免血管紧张素抑制 — 随着肝硬化加重，体循环血压呈进行性下降趋势，特别是失代偿期肝病患者。体循环血压进行性降低会引起肾灌注减少、肾小球滤过率降低和肾素-血管紧张素系统活性增加[4]。这会导致血管收缩物质的血清水平升高，如血管加压素、血管紧张素以及醛固酮。这些血管收缩物质通过代偿一氧化氮的血管舒张作用来支持血压[6]。由于动脉血压与生存率成正相关[22]，所以我们建议避免对腹水患者使用ACEI和ARB，该观点也得到了美国肝病研究协会和欧洲肝脏研究协会的支持[4,6]。偶有肝硬化患者也存在因糖尿病或其他疾病所致的蛋白尿性慢性肾病。在无肝硬化的患者中，ACEI和ARB可以减缓肾病进展，因此被广泛应用。这类患者的目标血压是低于130/80mmHg。然而，没有临床试验显示血管紧张素抑制能延缓失代偿期肝硬化患者的慢性蛋白尿性肾病进展。此外，这些患者的收缩压常低于100mmHg，而且由于肾素-血管紧张素-醛固酮系统活性增加，他们在使用血管紧张素抑制剂治疗后有发生血压显著下降及肾功能恶化的风险。因此，ACEI和ARB通常不用于合并失代偿期肝硬化的蛋白尿性慢性肾病患者。(参见 “成人非糖尿病慢性肾脏病的进展和降压治疗”和 “糖尿病肾病的治疗”)如果腹水患者开始应用了ACEI或ARB，则必须密切监测血压和肾功能。普萘洛尔 — 研究显示普萘洛尔能预防大静脉曲张破裂出血，但也有研究显示其可能使难治性腹水患者的生存恶化[23]。我们已发现该药会降低腹水患者的血压，并导致体液对利尿剂更加抵抗。开始使用β受体阻滞剂的腹水患者应仔细监测血压和肾功能。必须仔细权衡每一例晚期肝硬化患者使用β受体阻滞剂的风险与获益。一般而言，普萘洛尔不用于难治性腹水患者。(参见 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘停用β受体阻滞剂’一节)肝硬化“治愈”高血压 — 随着肝硬化患者因失代偿而出现腹水积聚，全身血管阻力和平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)会无症状地降低。许多患者在失代偿之前都有高血压，尤其是由非酒精性脂肪性肝炎导致肝硬化的肥胖患者，因而有“肝硬化治愈高血压”一说。MAP≤82mmHg时，2年生存率仅为20%，而MAP>82mmHg时，2年生存率为70%[22]。根据本文作者(BAR)的经验，该MAP阈值(82mmHg)适用于所有患者，即自发性低血压或由降压药导致的医源性低血压患者。当MAP≤82mmHg时，必须停用降压药。如果继续使用，预计患者会出现低血压加重、低钠血症和氮质血症。很多情况下，启用β受体阻滞剂或其他降压药的医生未对这些患者进行长期随访，可能也没有意识到患者一旦出现腹水(尤其是利尿剂抵抗性腹水)，则不能耐受降压药。有关静脉曲张出血的旧版实践指南推荐使用β受体阻滞剂治疗，且无停药计划(即无停药规则)。不过，人们已经注意到腹水患者使用β受体阻滞剂的不良反应，以及给予停药指导的必要性[25]。更新后的实践指导和指南已加入了停药阈值，但该阈值为血压<90/60mmHg，而不是MAP<82mmHg[26,27]。尚无数据支持血压<90/60mmHg这一阈值(相当于MAP<70mmHg)。例如，MAP<60mmHg与死亡率升高相关。一项回顾性研究纳入了183例需要入住ICU的肝硬化患者，发现入院当日最低MAP<60mmHg的患者死亡率高于MAP≥60mmHg的患者(43% vs 7%)[28]。MAP<60mmHg与实践指南使用的阈值MAP<70mmHg非常接近。许多医院可能仍采用当地基于旧实践指南的推荐，导致过度使用β受体阻滞剂。这可能引起医源性低血压，从而导致低钠血症、氮质血症和死亡。避免使用非甾体类抗炎药 — 肝硬化腹水患者的治疗一般均应避免使用NSAID。这类药物能抑制肾脏前列腺素合成，导致肾脏血管收缩、利尿剂效果变差以及可能诱发急性肾衰竭[29]。NSAID用于肝硬化患者还可诱发上消化道出血[30]。(参见 “非甾体类抗炎药的电解质并发症”和 “非甾体类抗炎药引发的急性肾损伤”)膳食限钠 — 腹水治疗的一项主要措施是将钠摄入量限制在88mEq/d(即2000mg/d，包括所有食物、液体和药物)[1,6]。对于接受了相关教育且积极配合的患者，无需购买特殊食物即可做到这一点 (图 1 和 表 1)。(参见 “Patient education: Low-sodium diet (Beyond the Basics)”)门静脉高压患者出现腹水是肾脏严重水钠潴留的后果。尿钠排泄量显著低于膳食钠摄入量的肝硬化患者会发生水钠潴留，最终导致腹水，并可能引起外周性水肿。(参见 “肝硬化腹水的发病机制”)消除腹水和水肿需要诱导出负钠平衡。消除体液除了美化外观和可能缓解腹部不适外，还可使门静脉压力轻度降低，这可能是通过减少血浆容量实现的[31]。它还可能通过提高腹水调理素活性来降低腹水感染的风险[7,8]。随着肝功能恶化，尿钠排泄量会逐渐下降并可接近零排泄[15,32,33]。这种情况下，诱导负钠平衡需要联用限钠膳食和利尿剂。(参见下文‘利尿剂治疗’)教育患者膳食限钠的重要性是腹水治疗的核心组成部分。患者及为其制备膳食者应接受营养师的饮食指导。根据我们的经验，大多数患者并没有接受这种指导，因此不太可能遵循该膳食要求。理解并遵从低钠膳食的患者通常不会因液体过剩而再次入院，而依从性差的患者通常需要多次住院治疗。限制液体 — 传统上推荐有低钠血症的肝硬化腹水患者限制液体。然而，这种做法没有得到现有数据的支持，并且会使本就感觉口渴的患者更加不适，而这么做仅仅是为了纠正无症状的实验室指标异常。我们仅在血浆钠低于120mEq/L[34]或患者可能因低钠血症而出现神经系统症状时才限制液体摄入；血浆钠低于120mEq/L并不常见，一项连续纳入997例患者的多中心调查研究显示仅1%存在这种情况。(参见 “肝硬化患者的低钠血症”)为了限制液量以升高血清钠浓度，总液体摄入量应低于尿量，而这通常非常低，因此有低钠血症的肝硬化患者很难做到这点。吸吮碎冰或冰棒可能对重度口渴患者有所帮助。利尿剂治疗 — 除了膳食限钠外，大多数临床明显的腹水患者还需要使用利尿剂。利尿剂治疗方案通常为按照每日100mg:40mg的比例联合使用螺内酯与呋塞米，剂量可按需上调(最高至螺内酯400mg/d，呋塞米160mg/d)。利尿剂治疗的注意事项包括液体清除过快和电解质失衡。膳食限钠及利尿剂治疗对大约90%的肝硬化腹水患者有效。当患者看似利尿剂抵抗时，必须排除未依从膳食限钠的可能。(参见下文‘利尿剂抵抗’)利尿剂方案 — 肝硬化腹水最成功的治疗方案是联合使用口服螺内酯和呋塞米，起始剂量分别为100mg和40mg[35]。然而，对于腹水量少的小体型患者(≤50kg)，我们使用更低的剂量，如50mg螺内酯和20mg呋塞米。若治疗3-5日后临床效果不明显或体重减轻程度不理想，则剂量可分别增加100mg和40mg。如果需要，可重复增加剂量。最大推荐剂量为螺内酯400mg/d和呋塞米160mg/d[1,6]。螺内酯的半衰期长，因此最适合每日单次给药。两种药物都在每日清晨给药，一日1次，这样做也可以最大程度提高依从性并减少夜尿。(参见 “袢利尿剂的用法用量和主要副作用”)需注意，治疗肝硬化腹水液体过剩时不要采用静脉给予呋塞米，这种方法通常用于心力衰竭患者。对于心力衰竭患者，如果担心口服呋塞米吸收不良，医生可能会采用静脉呋塞米。然而，这不适用于肝硬化患者，因为这些患者口服呋塞米吸收良好[36]。在肝硬化患者中，静脉给予呋塞米常引起不能用利尿解释的肾功能急性减退[37]，并可能导致进展性氮质血症，进而可能会造成肝肾综合征的假象。我们通常建议避免采用静脉呋塞米治疗腹水，除非别无选择(如，不能经口摄入的软组织水肿或肺水肿患者)。然而，静脉给予一剂呋塞米(80mg)可能有助于识别利尿剂抵抗患者。这类患者在静脉给予一剂呋塞米后8小时内的尿钠排泄通常小于50mEq[38]。至少一项随机试验证实，同时使用螺内酯和呋塞米相比序贯使用利尿剂(即，单用螺内酯，之后加呋塞米)，能更快速地动员中量腹水[39]。另外，按照100mg:40mg的比例联合使用螺内酯与呋塞米通常能维持血钾正常。单用螺内酯(特别是更大剂量)常会导致肝硬化腹水患者出现高钾血症。同时联合应用呋塞米通常能实现更好的尿钠排泄并使血钾正常。然而，肾脏实质性疾病患者或已经接受肝移植的患者可能需要更低剂量的螺内酯，以防发生高钾血症。对这些患者，我们所用螺内酯与呋塞米的比例小于100mg:40mg，如100mg:80mg或100mg:120mg。需要反复尝试来确定剂量，以达到促进尿钠排泄又不引起高钾血症的目的。某些情况不能使用螺内酯，特别是在肾小球滤过率极低或患者出现高钾血症时。我们唯一启用螺内酯单药治疗的情况是患者出现严重低钾血症时(通常见于重度酒精性肝炎)。一旦血钾恢复正常，则加用呋塞米，并且不再需要补钾。越来越多的老年人被诊断出肝硬化和腹水，包括90岁以上的患者。这些患者的肾小球滤过率随年龄增长而呈无症状性降低，不能耐受大剂量螺内酯。在这些患者中，利尿剂的常用起始剂量为25mg螺内酯和20mg呋塞米，口服，一日1次。如果疗效不充分，可给予50mg螺内酯和40mg呋塞米，一日1次。对于更高剂量，必须权衡风险与收益。与更年轻的患者相比，年龄更大的患者更可能发生跌倒。对于这些较虚弱的患者，最好是允许存在轻度液体过载，而非过度追求血容量正常或低血容量。有一种说法叫做“宁肯让患者有腹水但神志清醒，也不要过度利尿而造成精神错乱”[40]。该推荐更适用于老年人。应注意避免肝硬化腹水患者出现低钾血症，因为钾缺乏可以增加肾脏合成氨，并可能诱发肝昏迷[41]。这种效应应该是跨细胞阳离子交换所致，即钾离子从细胞内移出(以部分补充细胞外的钾储备)与氢离子交换，随后发生的细胞内酸中毒会刺激近端小管细胞合成氨，从而促发高氨血症。我们的目标是维持血浆钾浓度高于3.4mEq/L，但低于5mEq/L。(参见 “低钾血症诱发的肾功能障碍”，关于‘氨合成增加’一节)值得注意的是，单用螺内酯(一种醛固酮拮抗剂)治疗肝硬化比单用呋塞米更有效[35,42]。通常较弱的利尿剂可能比袢利尿剂对肝硬化腹水更有效，这一令人惊讶的发现可能与药物作用机制的差异有关[42]。袢利尿剂和噻嗪类利尿剂必须进入肾小管管腔内才能起效。这些药物大多有较高的蛋白结合率；因此它们通过近端小管分泌进入肾小管管腔，而不是通过肾小球滤过。肝硬化患者的这种分泌过程似乎发生了障碍，这可能是由滞留化合物(如，胆盐)的竞争性或毒性抑制引起。其净效应是利尿剂进入肾小管管腔可能受限，因此促尿钠排泄效果受限[43]。螺内酯偶可引发伴疼痛的男性乳房发育。因此，另一种保钾利尿剂阿米洛利(10-40mg/d)也用于治疗腹水，该药可直接关闭集合管管腔醛固酮敏感性钠通道，但它对肝硬化患者的效果似乎不如螺内酯[44]。患者即便被预先告知男性乳腺发育风险，通常也愿意继续螺内酯治疗。依普利酮是一种新型、高选择性盐皮质激素受体拮抗剂。与螺内酯相比，依普利酮不会增加男性乳腺发育风险，且停用螺内酯后换用该药可以缓解男性乳腺发育[45]。但依普利酮比螺内酯昂贵得多，并且尚无研究比较其与螺内酯对腹水患者的疗效。根据我们的经验，依普利酮治疗腹水的效果可能不如螺内酯。(参见 “射血分数降低型心力衰竭的二线药物治疗”)  液体清除速率 — 肝硬化患者腹水的安全清除速率取决于是否存在外周性水肿。在诱导利尿时，最初是血管腔内液体丢失，血管内压力随之下降，从而动员水肿液体以补充血浆容量。外周性水肿患者的液体转移可以非常迅速，有时可超过2kg/d，且检测不出血管内容量不足[46]。相比之下，无水肿的腹水患者仅可通过腹膜动员腹水。这种情况下液体最大清除速率仅为300-500mL/d；使用利尿剂更快速地清除液体(体重减轻>0.75kg/d)可引起血浆容量不足和氮质血症[46,47]。如果需要更快去除腹水，初始应进行大量穿刺放液。(参见下文‘大量腹腔穿刺放液’)患者监测 — 治疗肝硬化腹水患者时，最重要的因素之一是医生得到患者反馈。在决定开始或改变治疗方案时，医生需要知道这个决定是否正确。患者必须在医院或家里通过每日称重来评估。对于因腹水住院的患者，应在出院后1-2周进行首次门诊随访。一项有关心力衰竭的研究显示，7日门诊随访有助于防止出院后30日内再次入院[48]。出院后预约了远期复诊的患者通常会在复诊前就因液体过剩加重、过度利尿或电解质失衡而再次入院。如果距离遥远，则可给予“电话医疗”，根据患者的体重、实验室检查结果传真和症状调整利尿剂剂量[49]。有酒精性损害因素的肝病患者，戒酒和治愈肝脏的可逆性损伤后，机体保钠作用可能减弱。一些患者也许可以逐渐停用利尿剂，另一些患者可从利尿剂抵抗变为利尿剂敏感。提示患者不再需要利尿剂的线索包括出现直立性低血压症状、氮质血症，以及腹水和水肿的消失。一旦机体不再处于保钠状态，则可开始逐渐减少利尿剂剂量，最低剂量为螺内酯50mg+呋塞米20mg，最终停用。若患者出现不受控制的或复发性脑病，虽限制液体但血清钠仍低于120mEq/L(这类患者通常尿钠排泄量很低，有肝肾综合征前兆)，或者血清肌酐＞2.0mg/dL(180μmol/L)，则应停用利尿剂。这些患者可能需要使用其他疗法，如连续腹腔穿刺抽液术。对于肾灌注不良的患者，加用米多君可能重新实现利尿。(参见 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘初始治疗’一节和 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘初始治疗失败后的治疗选择’一节和 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘口服米多君’一节)利尿剂抵抗 — 膳食限钠及利尿剂治疗起初对大约90%的肝硬化腹水患者有效[50]。然而，对于肝损伤完全不可逆的患者，腹水通常会逐渐加重，并由利尿剂敏感变为利尿剂抵抗。当患者看似利尿剂抵抗时，必须排除未依从膳食限钠的可能。可以检测尿钠排泄量。利尿剂抵抗患者的尿钠排泄不足，而未遵守限钠要求的患者即使尿钠排泄量充足，体重仍会增加。(参见 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘诊断’一节)大量腹腔穿刺放液 — 如果患者存在张力性腹水，或患者/医生急于进行腹部减压，穿刺放液4-5L比利尿剂治疗更迅速。放掉小于5L腹水似乎不会对血流动力学或激素产生影响，因此没有必要在穿刺放液后输注胶体[51]。若穿刺放液量更大，则可给予白蛋白(每放液1L给予6-8g)[52]。一项meta分析表明，穿刺放液(平均放出5.5-15.9L腹水)后输注白蛋白可改善患者的生存[53]。(参见 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘治疗性穿刺放液’一节)肝移植术和分流术 — 肝病严重并发腹水时应考虑肝移植和转诊评估，除非患者存在医学或心理社会方面的禁忌证。其他控制腹水的方法，如连续治疗性穿刺抽液术和经颈静脉肝内门体分流术(transjugular intrahepatic portosystemic shunt, TIPS)，通常仅用于难治性腹水患者。即使对于难治性腹水患者，腹腔静脉分流术(LeVeen或Denver)或外科门体分流术的适应证也非常有限。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”和 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”)其他治疗 — 其他可能的治疗方法包括：长期白蛋白治疗–在欧洲，已研究过长期使用白蛋白治疗失代偿期肝硬化，但这并非标准疗法[54,55]。一项开放性随机试验纳入了440例肝硬化合并单纯性腹水患者，发现标准治疗(利尿剂并按需进行大量穿刺放液)+输注白蛋白(一次40g，一周2次，连用2周；之后一次40g，一周1次)组的18个月无移植生存率高于单用标准治疗组(77% vs 66%；HR 0.62，95%CI 0.40-0.95)[54]。在美国，还需更多试验来确定是否应将白蛋白输注纳入临床实践，以及其潜在获益是否超过风险和阻碍(如，治疗的可及性和费用)。钠-葡萄糖协同转运蛋白2(sodium-glucose co-transporter 2, SGLT2)抑制剂–用于治疗2型糖尿病患者的高血糖。SGLT2抑制剂通过增加尿葡萄糖排泄来降低血糖浓度。一项病例系列研究纳入了3例出现体液潴留的肝硬化合并2型糖尿病患者，发现SGLT2抑制剂治疗减少了腹水和外周性水肿[56]。仍需开展更多临床试验来探索SGLT2抑制剂在肝硬化腹水患者中的应用。(参见 “钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂治疗2型糖尿病患者的高血糖”)并发症的治疗腹水患者可能出现自发性细菌性腹膜炎、脐疝和肝性胸水等并发症。这些并发症的治疗详见其他专题。(参见 “成人自发性细菌性腹膜炎的治疗和预防”，关于‘治疗’一节和 “肝性胸水”，关于‘治疗’一节和 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘脐疝’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝硬化”和 “学会指南链接：门静脉高压与腹水”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肝硬化(基础篇)”和 “患者教育：低钠膳食(基础篇)”和 “患者教育：腹腔积液(腹水)(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cirrhosis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Low-sodium diet (Beyond the Basics)”)总结与推荐治疗目标–一旦肝硬化患者出现临床明显的腹水，不采取针对性治疗则不太可能消退。治疗肝硬化患者的腹水应针对肝病的基础病因和水钠潴留 (流程图 1)。腹水患者的治疗目标是在不引起血管内容量不足的前提下，尽可能减少腹水量并减轻外周性水肿。(参见上文‘治疗目标’和‘治疗方法’)戒酒–应鼓励当前饮酒者完全戒酒。巴氯芬可通过减少患者对酒精的渴求而帮助维持戒酒。即使酒精并不是肝病的唯一病因(如，慢性丙型肝炎致肝硬化的患者)，戒酒也可显著改善腹水和肝病中的酒精相关病变。(参见上文‘戒酒’)慎用或禁用的药物–在肝硬化患者中，动脉血压较低与生存率降低相关，故降压药可能会降低生存率。另外，普萘洛尔可能会降低难治性腹水患者的生存率。对于血压逐渐下降的进行性肝硬化患者，我们会停用或避免启用血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂(ARB)以及β受体阻滞剂，我们也不会对难治性腹水患者使用β受体阻滞剂。还应避免使用前列腺素抑制剂，例如非甾体类抗炎药(NSAID)，因为这些药物可降低尿钠排泄并诱发氮质血症。(参见上文‘慎用或禁用的药物’)膳食限制–建议将钠摄入量限制在88mEq/d(2000mg/d)(Grade 2C)。单纯限钠(即，不加用利尿剂)仅对尿钠排泄量(不使用利尿剂的情况下)超过78mEq/d的小部分患者是足够的。告知患者膳食限钠的重要性是肝硬化腹水治疗的核心 (图 1 和 表 1)。(参见上文‘膳食限钠’)尽管经常要求限制液量，但其作用并不明确，且难以实现依从性。因此，我们通常仅推荐血浆钠浓度低于120mEq/L的患者限制液量。(参见 “肝硬化患者的低钠血症”)利尿剂治疗–对于需要利尿剂治疗的患者，建议采用螺内酯与呋塞米联合治疗，而不是序贯治疗(即先用螺内酯，随后加入呋塞米)(Grade 2B)。通常最初给予螺内酯100mg和呋塞米40mg，每日早晨给药，一日1次。对于腹水量少的小体型患者，采用更低的剂量，如螺内酯50mg和呋塞米20mg。若治疗3-5日后临床效果不明显或体重减轻程度不理想，则剂量可分别增加100mg和40mg。如果需要，可重复增加剂量。最大推荐剂量为螺内酯400mg/d和呋塞米160mg/d。(参见上文‘利尿剂方案’)若患者有肾实质疾病，我们所用螺内酯与呋塞米的比例低于100mg:40mg，如100mg:80mg或100mg:120mg。需要反复尝试来确定剂量，以达到促进尿钠排泄又不引起高钾血症的目的。某些情况不能使用螺内酯，特别是在肾小球滤过率极低或患者出现高钾血症时。年龄较大的成人也不能耐受通常使用的利尿剂比例。对于这些患者，利尿剂的起始剂量为25mg螺内酯和20mg呋塞米，口服，一日1次。如果疗效不充分，则可给予50mg螺内酯和40mg呋塞米，一日1次。建议不要静脉给予呋塞米，除非别无选择(如，不能经口摄入的软组织水肿或肺水肿患者)(Grade 2C)。肝硬化患者口服呋塞米吸收良好，静脉呋塞米可能导致急性肾功能减退，并可引起进展性氮质血症，进而造成肝肾综合征的假象。(参见上文‘利尿剂抵抗’)监测–当决定开始或改变治疗方案时，临床医生需要知道决定是否正确。患者必须在医院或家里通过每日称重来评估。对于因腹水住院的患者，应在出院后1-2周进行首次门诊随访。(参见上文‘患者监测’)疑似利尿剂抵抗的患者–膳食限钠及利尿剂治疗对大约90%的肝硬化腹水患者有效。当患者看似利尿剂抵抗时，必须排除未依从膳食限钠的可能。(参见上文‘利尿剂抵抗’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Dr. José Such, MD, PhD担任作者对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肝硬化