 年轻人群的冠状动脉疾病和心肌梗死引言虽然冠状动脉疾病(coronary artery disease, CAD)主要见于40岁以上人群，但年轻人也可能患病。大部分研究采用40-45岁作为年龄界限来定义发生CAD或急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)的“年轻”患者。本专题也将使用这一年龄定义。虽然CAD较少发生在年轻人中，但它会对日常活动水平较高的年轻患者造成极其重大的影响，因此对于患者和医生来说都是重要的问题。另外，与年长患者相比，这些患者的危险因素情况、临床表现和预后有所不同。在治疗年轻CAD患者时需要考虑到所有这些因素。妊娠期急性MI详见其他专题。(参见 “妊娠合并急性心肌梗死”)流行病学由于年轻人群的CAD病程多较隐匿，很难准确了解其患病率。一项纳入760例因意外事故、自杀或他杀死亡的年轻受害者(年龄介于15-34岁)的尸检研究检测了CAD的患病率[1]。结果显示，15-19岁男性中有2%存在晚期冠状动脉粥样斑块，同年龄段女性中未见。在30-34岁的男性与女性中分别有20%和8%存在晚期病变，且分别有19%和8%可见左前降支动脉狭窄≥40%。关于较年轻个体中MI发生率的数据也十分有限。Framingham心脏研究进行为期10年的随访发现：30-34岁男性中MI的发病率为12.9/1000，35-44岁女性中MI的发病率为5.2/1000[2]。55-64岁人群的MI发病率则升高至8-9倍。其他研究发现，4%-10%的MI患者小于等于40岁或45岁[3-5]。在两项纳入40岁及以下CAD患者的病例系列研究中，女性分别占5.6%和11.4%[3,6]。冠状动脉危险因素一项研究对11,016名18-39岁男性随访了20年，评估多种危险因素对该年龄段人群CAD风险的相对重要性[7]。传统危险因素的相对危险度与一组40-59岁男性(共8955名)中的相近。这些危险因素包括：年龄–每增加6岁，相对危险度为1.63血清胆固醇–每升高40mg/dL(1.04mmol/L)，相对危险度为1.92收缩压–每升高20mmHg，相对危险度为1.32吸烟–每日吸烟每增加10支，相对危险度为1.36年轻MI患者往往有多个CAD危险因素。举例来说，在一些研究中多达90%-97%的患者具备1个或多个动脉粥样硬化的传统危险因素[8-10]。一项前瞻性研究纳入了7000余例基线时平均年龄为27岁的女性，平均随访31年，发现有47例死于CAD[11]。无危险因素、仅有1个危险因素、有≥2个危险因素时的CAD死亡率分别为0.7/1000人年、2.4/1000人年和5.4/1000人年。对于心血管病死亡率和全因死亡率也有类似关联。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”)吸烟 — 吸烟是年轻患者中最常见和最能被改变的危险因素。年轻或45岁以上的MI患者中，吸烟者的比例分别为65%-92%和24%-56%[6,9,12-16]。(参见 “吸烟的心血管风险和戒烟的益处”)一项登记研究纳入了1998-2010年间6892例接受直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)的急性ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)患者，发现18-34岁患者的吸烟率最高，为78%，而一般人群同年龄段的吸烟率为24%，STEMI人群的吸烟率随年龄增长明显降低[17]。家族史 — 较年轻CAD患者中早发型CAD家族史更多见：一项研究中年轻患者、中年患者、老年患者的阳性家族史比例分别为41%、28%、12%[9]；另一项研究中年轻患者与年长患者阳性家族史比例为57% vs 43%[12]。一份纳入823例患者的最大型报告指出，青年患者中存在阳性家族史的比率更高(64%)[6]。另外，相比无早发型CAD家族史的患者，早发型CAD患者的后代也更可能存在冠状动脉疾病的危险因素[18]。这些危险因素包括超重及较高水平的血清胆固醇、葡萄糖和胰岛素。这些后代也更可能有证据表明存在血管疾病，比如血管内皮功能紊乱和颈动脉内-中膜增厚[19]。家族史与早发型CAD之间的关联可能因为遗传和环境因素。此观点在一项纳入了398个家族的研究中有所阐述，该研究评估了62种血管生物学基因[20]。一些血小板反应蛋白基因的错义变异与MI和CAD有显著关联。脂质异常 — 高胆固醇血症在年轻CAD患者中常见，但其患病率与年长的患者相近。但与年长患者相比，年轻患者的平均血清HDL浓度更低[35mg/dL vs 43mg/dL(0.9mmol/L vs 1.1mmol/L)]，血清甘油三酯浓度更高[239mg/dL vs 186mg/dL(2.7mmol/L vs 2.1mmol/L)][15]。(参见 “HDL-C水平异常的临床相关问题”)一项病例系列研究发现，高甘油三酯血症是年轻MI患者中最常见的脂质异常[21]。这可能与葡萄糖耐受不良和以致动脉粥样化LDL小颗粒为主相关，两者均会使患者易发动脉粥样硬化。(参见 “成人高甘油三酯血症的管理”)糖尿病和高血压 — 相比年长患者，糖尿病和高血压这两种冠状动脉疾病的重要危险因素在年轻CAD患者较少见[6,12]。然而，年轻患者的葡萄糖代谢常常具有细微异常。一项研究纳入了108例无糖尿病史的患者，这些患者在45岁之前发生过MI，研究发现65%的患者口服葡萄糖耐量降低，而且口服葡萄糖耐量试验出现高胰岛素血症反应[21]。该发现与其他观察结果一致，即没有显性糖尿病时葡萄糖耐量受损是冠状动脉疾病的危险因素。(参见 “糖尿病患者中冠心病的患病率及危险因素”，关于‘CHD先于糖尿病出现’一节)肥胖 — 肥胖似乎是冠状动脉粥样硬化的独立危险因素，至少在年轻男性中如此。一项尸检研究阐明了这个观点，该研究纳入了大约3000名15-34岁期间因非心脏原因死亡的患者[22]。在年轻男性中，BMI较高与右冠状动脉和左冠脉前降支中脂纹及隆起性动脉粥样硬化病变均相关，但在年轻女性中未见这种相关性。肥胖对其他危险因素(例如，脂质异常、高血压及葡萄糖耐受不良)的影响仅占肥胖与冠脉粥样硬化关系的15%。这究竟是如何发生的还不知道，但其他研究已经发现肥胖是重要的冠状动脉危险因素，似乎独立于其他因素。Framingham心脏研究的一份报告显示，在中年人群中，多达23%的男性CAD和15%的女性CAD由肥胖导致[23]。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)反常栓塞 — 反常栓塞主要由卵圆孔未闭导致，是较年轻MI患者的罕见病因[24,25]。(参见 “卵圆孔未闭”)其他因素 — 年轻MI患者中，已有多种其他可能的促发因素被发现，这些因素包括：年轻女性口服避孕药，主要合并大量吸烟时[26]。(参见 “复方雌-孕激素避孕药的副作用和健康影响”)频繁使用可卡因；纳入10,085例18-45岁成人的第3次美国国家健康与营养调查研究显示，频繁使用可卡因导致了25%的非致死性MI[27]。(参见 “可卡因使用相关心血管并发症的临床表现、诊断和治疗”，关于‘心肌缺血/梗死’一节)吸食大麻可能是罕见的MI诱发因素[28]。(参见 “大麻使用障碍的临床特征、筛查、诊断与治疗”)Leiden突变的Ⅴ因子，它被活化蛋白C灭活的效率比野生型Ⅴ因子被灭活的效率低，可通过增加凝血酶的生成导致促凝血状态。一项研究纳入了107例早发MI但是没有显著冠状动脉狭窄的患者(平均年龄44岁)，报告显示，这些患者与244例MI兼严重狭窄的患者和400例健康对照者相比，前一组患者中因子Ⅴ Leiden突变携带者的比例明显更高(12% vs 4.5%和5%)[29]。至少在年轻女性中，因子Ⅴ Leiden突变带来的风险增加可能仅限于吸烟者[30]。(参见 “凝血因子ⅤLeiden突变与活化蛋白C抵抗”)愤怒等心理社会因素可能对早发CAD的出现有重要影响[31]。(参见 “冠状动脉疾病和脑血管疾病中的社会心理因素”)女性的急性MI可能更多见于月经周期的卵泡期，此时血液中雌激素水平相对较低[32,33]。(参见 “正常月经周期”)儿童期的危险因素 — 另一个问题是儿童期心血管危险因素对于以后发生CAD的影响。支持此关联的有限资料详见其他专题。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”，关于‘儿童期的危险因素’一节)儿童期(通常在5岁之前)发生川崎病(Kawasaki disease, KD)的儿童有发生冠状动脉瘤和冠脉狭窄的风险。(参见下文‘川崎病’)川崎病是否是动脉粥样硬化性冠状动脉病发生的危险因素尚未可知，但在一些患者中，已在远离冠状动脉瘤的位置发现内膜异常[34,35]。临床表现年轻患者的CAD临床表现与年长患者有所不同。有很大一部分年轻患者无心绞痛[4]，且大多数病例的CAD首发表现是急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)，未经治疗将很快进展为MI(多为STEMI)[3,15,36]。一项纳入200例经血管造影证实为CAD患者的病例系列研究阐述了这些关联[15]。年龄≤45岁的患者中稳定型心绞痛患病率低于≥60岁的患者(24% vs 51%)，而ACS发病率更高(76% vs 49%)。动脉造影显示复合病变概率较高，这可能促发ACS。(参见 “动脉粥样硬化相关急性冠脉综合征的机制”)另外一项纳入85例转诊行心导管术和血管造影患者(小于40岁)的报告发现了类似的情况[36]。14%的患者CAD首发表现为心绞痛，69%为急性MI，其中2/3的患者否认梗死前有胸痛。在那些梗死前有胸痛的患者中，第一次发作常仅发生在MI前的一周[3]。年轻患者诊断急性MI的方法与其他患者相同，详见相关专题。(参见 “急性心肌梗死的诊断”)血管造影检查结果大多数小于45岁的患者因具有MI的病史而行血管造影检查。正如预料中的，检查结果与较年长患者相比有重大差异。冠脉疾病严重程度 — 与年长患者相比，较年轻患者冠状动脉正常、轻微血管腔内异常和单支冠脉病变的发生率更高[10,12,13,15,37]。有关年轻CAD患者血管造影表现的一项最大型报告来自CASS试验的一项子研究，该研究比较了504例有MI病史的年轻男性(≤35岁)和女性(≤45岁)与8300余例年长患者的冠脉造影结果[12]。以下差异有统计学意义：冠脉正常更常见于年轻患者(18% vs 3%)。尽管该研究对男性与女性“年轻”患者的定义相差10岁，但年轻女性中血管造影显示冠状动脉正常的比率仍高于年轻男性。较年轻患者中，冠脉单支病变更常见(38% vs 24%)，三支血管病变较少见(14% vs 39%)。虽然一些病例系列研究显示年轻患者易发生冠脉左前降支动脉受累[13,37]，但CASS亚组研究并未发现该现象。另外一项纳入823例CAD年轻患者的大型病例系列研究显示，55%-60%的患者存在单支血管病变[6]。自发性冠脉夹层 — 自发性冠脉夹层是急性MI的一个罕见原因，更常见于年轻患者(小于50岁)和女性。女性自发性冠脉夹层风险在围产期似乎有所升高。该病详见其他专题。(参见 “女性冠心病的临床特点及诊断”，关于‘冠状动脉造影的作用’一节)川崎病 — 川崎病是婴儿期和儿童早期的一种血管炎。其通常表现为5岁以下儿童的急性发热性疾病；亚洲人群和亚裔美国人群的川崎病发病率高于其他人群[38]。尚不清楚川崎病的病因，不过一些流行病学资料提示为感染性病原体所致炎症反应。(参见 “川崎病：流行病学和病因学”)川崎病最重要的并发症是冠脉血管炎，可致该病急性期间未接受治疗的患者中20%-25%形成冠脉动脉瘤。接近一半的急性动脉瘤可消退，但大约20%可致远期的冠脉狭窄发生。患者可出现MI或心脏性猝死(sudden cardiac death, SCD)。(参见 “川崎病心血管后遗症的临床特征与评估”)虽然会对已知有川崎病的患者进行随访，以监测是否发生冠状动脉狭窄，但有一些既往未被诊断的患者是在出现CAD后果(包括MI、心力衰竭和SCD)后才被发现[39,40]。因此，应该询问MI的年轻患者是否有可能存在儿童期川崎病的病史。冠状动脉正常 — 胸痛就诊患者中，女性的严重冠脉疾病患病率低于男性[41,42]。例如一项报道显示，886例因推测有心绞痛而接受血管造影评估的患者中23%为女性[41]。女性中冠脉正常的比例远高于男性(41% vs 8%)。有少数冠状动脉正常的女性(两份报告显示为20%)存在心肌缺血，原因可能为微血管病[43,44]。(参见 “微血管性心绞痛：正常冠状动脉性心绞痛”)急性MI的处理急性MI年轻患者的管理与老年MI患者相似。总体治疗方法不取决于年龄，详见其他专题。(参见 “ST段抬高型心肌梗死的急性期治疗概述”和 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的急性期管理概述”)MI后的预后早年发生MI可能会提高恶性动脉粥样硬化倾向和不良预后风险。但如上所述，许多此类患者没有严重冠状动脉疾病[12,45]，大多数病例系列研究发现此类患者的短期和远期预后均较好。院内死亡率 — 年轻患者的住院死亡率介于0-4%，低于年长患者[3,9,46,47]。这在一项纳入2643例急性MI患者的回顾性研究中得以阐述：小于等于45岁、46-70岁、大于70岁患者的住院死亡率分别是2.5%、9%及21%[9]。对纳入经溶栓治疗的STEMI患者的GISSI-2数据库进行的回顾性研究也显示了几乎完全相同的比率[46]。远期结局 — 年轻患者发生MI后的远期结局也良好[6,12,48]。在上文的大型CASS试验子研究中，发生MI后7年时的生存率分别为：年轻男性84%，年长男性75%，年轻女性90%，年长女性77%[12]。84%的患者死亡原因为心血管疾病，该结果不受年龄和性别影响。校正年轻患者中更有利的基线特征后，年轻男性与年长男性之间(18% vs 20%)或者年轻女性与年长女性之间(15% vs 21%)的再梗死率无统计学差异。另一项纳入823例CAD患者的研究提供了更长期的数据，该研究中55%的患者既往发生过MI，10%患有糖尿病[6]。总体上15年时死亡率为30%，但有既往MI(45%)、糖尿病(65%)、左室射血分数低于30%(83%)的患者的死亡率明显升高。在这份和另一项报告中，病变血管的数目[48]不能预测结局，因为疾病更严重的患者更有可能接受血运重建。在后一项研究中，冠状动脉正常患者的17年死亡率仅为9%[48]。除了死亡率风险外，复发性冠状动脉事件也不少见。例如在一项纳入108例≤45岁无糖尿病男性患者的报告中，急性MI后随访6-9年发现，复发性冠状动脉事件发生率(死亡、急性MI及冠脉血运重建)为50%[21]。多变量模型发现，除了既往MI、糖尿病和低射血分数外，远期死亡或再梗死的预测因子包括心房颤动、使用抗心律失常药物、持续吸烟及血浆纤溶酶原激活物抑制因子-1(plasminogen activator inhibitor 1, PAI-1)浓度[6,9,21]。一项纳入3501例18-55岁患者的观察性研究评估了年轻女性与年轻男性在MI后1年内预后有无差异[49]。研究评估患者在基线时、MI后1个月和12个月时的健康状况，使用健康状况测定工具(如，西雅图心绞痛问卷)进行衡量。在所有时间点，女性的健康状况结局都不如年龄相近的男性。慢性CAD的管理在年轻和年长患者中，稳定型心绞痛的处理(包括血运重建指征)相似。对于年轻的稳定CAD患者，不推荐常规使用冠状动脉造影。但是有指征时，PCI和CABG均有效，而且较年轻患者的风险比年长患者更低。(参见 “慢性冠脉综合征的治疗概述”和 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)处理还应包括积极减少危险因素，例如戒烟、开始运动项目、积极降脂、筛查抑郁以及治疗特定患者的糖尿病和高血压。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)经皮介入疗法 — 接受PCI的年轻患者远期结局相当不错[6,50,51]。一项研究评估了连续140例小于等于40岁患者的结局，初始成功率为93%，其中血管造影再狭窄率为28%[50]。PCI后十年总生存率为96%，无事件生存率(没有MI、择期CABG及重复PCI)为58%。在存活者中，88%没有心绞痛，93%已经恢复工作，19%因其他部位疾病进展或再狭窄再次接受了血运重建。另一份报告比较了89例小于等于40岁患者与1916例超过40岁患者的PCI结局[51]。手术成功率在年轻和年长患者中相似(90% vs 86%)；年轻患者组中没有围手术期并发症，年长组中7%的患者发生心脏事件(死亡、MI或接受紧急CABG)。平均随访30个月后，未出现死亡；然而，5%的患者需要接受择期CABG，34%因再狭窄或疾病进展接受了重复PCI。这些于1994年发表的关于重复血运重建的结果对当今临床实践的适用性还不确定。冠状动脉支架(尤其是药物洗脱支架)和更积极抗血小板治疗等方法的进步已降低了再狭窄风险，而使用他汀类治疗积极降脂可降低疾病进展风险。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”和 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)心脏搭桥手术 — CABG在年轻患者中更易实施，因为他们往往比年长患者身体条件好，更能耐受手术应激和全身麻醉。一份报告总结了138例小于40岁患者的资料，这些患者主要因心绞痛而接受隐静脉桥的CABG[52]。超过一半的患者有既往MI，60%有三支冠脉血管病变，42%有严重左室功能障碍。无手术死亡，围手术期透壁性急性MI的发生率为4%。五年和十年生存率分别为95%和84%。与纳入年长患者组的其他病例系列研究相比，隐静脉移植的长期畅通率差异无统计学意义。另外一项研究得出类似的结果，该研究纳入了107例小于等于35岁的患者，其五年和十年生存率分别为94%和85%，五年和十年无事件生存率分别为77%和53%[53]。多支血管病变和左室功能受损会降低生存率，冠状动脉疾病家族史和吸烟会降低无事件生存率。乳内动脉移植的长期畅通率远高于隐静脉移植(93% vs 56%)。其他针对年轻患者的研究已经发现动脉移植的长期畅通率更好[54]，该发现在年长患者中被很好地描述。目前，所有接受CABG的患者都首选动脉移植。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：非ST段抬高型急性冠脉综合征(非ST段抬高型心肌梗死)”和 “学会指南链接：ST段抬高型心肌梗死(STEMI)”)总结流行病学–年轻男性和女性(年龄小于40-45岁)很少出现症状性冠状动脉疾病(CAD)。(参见上文‘流行病学’)危险因素–与年长患者相似，年轻人发生CAD的危险因素包括：家族史–年轻CAD患者中早发CAD家族史更常见。(参见上文‘家族史’)吸烟–吸烟是年轻患者中最常见且最能改变的危险因素。(参见上文‘吸烟’)糖尿病和高血压–与年长患者相比，CAD年轻患者更少存在糖尿病和高血压。(参见上文‘糖尿病和高血压’)其他危险因素–使用可卡因、因子Ⅴ Leiden突变和口服避孕药等其他危险因素更常见于年轻CAD患者。(参见上文‘其他因素’)临床表现–年轻患者与年长患者的CAD临床表现不同。很大一部分年轻患者没有心绞痛，且大多数患者的CAD首发表现是急性冠脉综合征(ACS)，若不治疗将迅速进展为心肌梗死(MI)。(参见上文‘临床表现’)血管造影表现–年轻患者冠状动脉正常、轻微血管腔不规则及单支冠脉病变的发生率比年长患者高。年轻CAD患者更常存在罕见病因，例如自发性冠脉夹层或川崎病。(参见上文‘血管造影检查结果’)管理–CAD年轻患者的管理与年长患者类似。(参见上文‘慢性CAD的管理’)搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病