 微创胸外科手术概述引言电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic/thoracic surgery, VATS)是一系列用于诊断或治疗胸部(肺、纵隔和胸壁)疾病的微创胸外科手术(minimally invasive thoracic surgery, MITS)。传统上通过开胸手术实施的重大操作中，大多数都可在视频辅助下通过较小的切口施行。机器人辅助胸腔镜手术(robotic-assisted thoracic surgery, RATS)是与之相关的技术，用计算机来辅助外科医生操纵手术器械。VATS和RATS的本质区别在于，VATS中外科医生直接握持手术器械，而在RATS中外科医生是通过控制台来控制手术器械、而非直接手持，但仍然直接控制手术器械的所有动作。本专题将使用更广义的MITS来囊括VATS和RATS，必要时才分别使用VATS和RATS。当恰当选择患者时，MITS可提供安全、有效和成功的手术。随着技术进步，MITS的适应证已经扩展。仍然需要继续评估相关结局，以确保与传统开放手术相比，采用MITS的结局等效或更好。生存质量评估、并发症发生率和恢复时间也是重要对比内容。尽管目前相关试验很少，但许多观察性研究表明，与开放手术相比，MITS的围手术期并发症更少，并且肿瘤学结局等同。对于体弱和老年患者等一些人群，MITS结局可能更好。由于器械设备的原因，微创手术(VATS和RATS)的围术期费用通常较高，但由于住院时间更短、患者康复更快，总医疗费用反而可能更低。本文将总结MITS的诊断和治疗用途，包括适应证概述、术前评估、操作、围手术期护理和手术结局。MITS的麻醉详见其他专题。(参见 “电视胸腔镜下肺切除术的麻醉”)胸腔镜手术腹腔镜技术减少了做腹部大切口的必要性，同样，MITS减少了撑开肋骨 (图 1)或切开胸骨 (图 2)的开胸手术需求量。MITS使用连接摄像机的胸腔镜观察胸腔内部。手术所需的镜头和器械通过1个或多个小切口插入肋间并进入胸腔。开胸手术的基本原则包括暴露、牵引和对抗牵引等，同样适用于MITS，但外科医生的手一直在胸腔外(RATS时则在单独的控制台上)，以操控位于胸腔内的器械末端。VATS在复杂手术中的使用率稳定上升，主要原因是并发症减少、死亡率下降，尤其是对于体弱患者[1]。在专门的普胸外科中心，VATS在肺叶切除术中的应用已经接近甚至超过了开胸手术。胸外科医师协会(Society of Thoracic Surgeons, STS)普胸外科数据库(General Thoracic Surgery Database, GTSD)的跟踪数据显示，所有参与中心的VATS解剖性肺切除术(肺叶切除和肺段切除)使用率从2003年的8%增至2009年的43%[2]。一项更新后的分析显示，MITS使用率(即VATS和RATS)攀升至62%[3]，在数据库分析或病例系列研究中，采用MITS的病例并发症较少、住院时间更短且胸管留置时间更短[4-6]。术语 — 术语VATS适用于多种相似但不完全相同的手术方式。切口(也称为操作孔)的位置、大小和数量，以及完成手术所用胸腔镜的使用范围均存在差异。为避免器械之间冲突，各操作孔之间最好间隔8-10cm，最大切口(主操作孔)通常位于足够宽的肋间隙内，以便通过多个器械和取出标本。“VATS”和“胸腔镜”通常可互换使用，但有时并不等同。VATS与RATS方法的粗略对比见附表 (表 1)。VATS的主操作孔切口长度介于2.5-8cm，允许同时通过同一切口操作多个传统或胸腔镜器械。VATS可通过1个(单孔)或最多4个胸部切口实施 (图 3)。切口位置取决于外科医生的偏好或要实施的操作。“纯胸腔镜”、“完全胸腔镜”或“全孔道”手术使用仅能容纳穿刺器的操作孔，无需主操作孔。这便于吹入二氧化碳以维持显露，但可能需要扩大1个切口来取出标本。胸腔微创手术的另一种方法是RATS。RATS采用的系统具有多个可移动机械臂，由外科医生在单独的符合人体工程学的控制台上操纵，目前在美国只有1种体内机器人系统获批用于人体。机器人系统称为计算机辅助手术系统(Computer-Aided Surgical Systems, CASS)更合适，因为没有人的操作，机器人基本不会自行运作。机械臂装有穿刺器，通过其套管插入可更换的纤细器械，包括带有三维光学系统的摄像机。除摄像臂外，RATS期间还会使用2个或3个器械臂。RATS期间常通过充入二氧化碳帮助在胸膜腔或纵隔腔中形成操作空间。床旁需要有助手，以更换机械臂和穿刺器内的机器人器械。手辅助胸腔镜采用小胸廓切口，外科医生的手可插入胸腔，并结合胸腔镜提供的影像开展手术。手术时，吹入二氧化碳促进软组织剥离，并可下压膈肌增加胸腔空间[7-9]。可将一种带盖的装置插入小的切口同时保持气密，以便插入手术器械和/或外科医生用手触诊或剥离。学习曲线和资质 — 与肺楔形切除术、胸膜活检以及血胸或脓胸引流相比，MITS操作更复杂，学习曲线陡峭，需要持续、经常重复操作，手术量少会导致学习受阻。学习这些技术的外科医生需要耐心和毅力才能掌握相关技能。在广泛应用腹腔镜的时代之前接受培训的外科医生尤其难以习得该技术；在监督老师的指导下学习这些技术可减少许多失误。一项研究分析了美国外科医师学会(American College of Surgeons, ACS)国家癌症数据库2010-2012年间MITS的数据，结果显示，VATS肺叶切除术仅占所有肺叶切除术的26%，RATS肺叶切除术占6.7%[10]。之后一项研究显示，用MITS进行肺叶切除术的整体使用率与以下因素密切相关：外科医生专业方向(普胸外科医生使用率最高)、地理位置(美国东北部使用率最高)，以及外科医生的肺叶切除术手术量(>15例/年的外科医生使用率最高)[11]。同样，普胸外科医生的RATS使用率也较高(14%)[12]。MITS肺叶切除术占比低有多种原因，包括学习曲线陡峭、缺少相关器械设备、缺乏足够的手术辅助、常规实践中胸腔镜手术病例少，以及有些医生坚持认为开放手术更好。若外科医生申请获得MITS的手术权限，则其所在的机构或医院有准入和授权的要求，通常需要满足以下几点：年病例量达标，证实接受了培训，并且刚开始在内部或外部专家指导下完成多例手术。美国胸外科委员会(American Board of Thoracic Surgery, ABTS)对在2017年7月1日或之后开始参加心胸培训的住院医生提出以下要求：侧重于心外科的住院医生需完成5例重大VATS/机器人解剖性切除术，侧重于胸外科的住院医生则需完成25例此类手术[13]。一项匿名调查显示，较年轻心胸外科医生将机器人心脏手术和机器人肺切除术列为技术上信心不足的领域。目前，ABTS没有要求最少应完成多少台机器人辅助手术[14]。国际VATS肺叶切除术共识小组(International VATS Lobectomy Consensus Group)发布的指南界定了何为VATS肺叶切除术熟练，推荐实施至少50例VATS肺叶切除术以达到技术熟练，并且每年至少实施20例VATS肺叶切除术以维持能力[15]。根据这些指南，住院医生培训中心应每年至少安排50台VATS肺叶切除术。对于已经有执业许可的外科医生，尚无开展MITS肺叶切除术的正式指导或准入资格标准，但强烈推荐在上述初始阶段后进行监督，以确保从开放手术安全过渡到MITS。以下是来自世界各地专家的学习经验：在STS等组织举办的心胸外科会议中，通过人体模型或模拟器完成半日的授课式和实践操作课程[16]在手术量大的医疗机构，通过人体模型、模拟器或动物实验室完成2-3日的授课式课程、病例观察和实践操作课程在手术量非常大的国际医学中心，通过动物实验室完成为期2周的高强度授课式课程、病例观察和实践操作课程[17]解剖学考虑因素 — 操作孔位置、仪器情况和设备性能对能否安全轻松地完成复杂胸腔镜操作有很大影响。精通胸部和肺部解剖结构 (图 4)有助于理解胸腔镜所示二维图像与胸腔和纵隔结构的三维关系。(参见 “肺切除术概述”和 “肺切除术概述”，关于‘解剖学及支气管肺段’一节)胸腔镜可到达的胸部结构包括肺、食管、胸膜、膈肌、心包、心脏、胸腺、脊柱前侧和外侧、交感神经干、胸导管及纵隔结构。与在腹腔行腹腔镜手术相比，在胸腔手术既有挑战也有优势。胸腔和纵隔比腹膜腔小，需要考虑到患者肋骨、手臂、膈肌和肩胛骨的位置，仔细计划切口位置。胸腔结构更坚硬，通常不需要吹入气体，但也可选择使用气密套管吹入二氧化碳。与腹腔不同，吹入法不能有效扩大坚硬胸腔的总体大小，但有助于压缩同侧没有充分萎陷的肺，并帮助降低膈肌以增加手术操作空间。不用吹入气体则能通过单个操作孔使用标准器械或多个小型工具，这可能是一个优势。适应证微创方法可用于诊断或治疗胸部良恶性疾病。许多以前通过开胸手术实施的手术如今可通过VATS进行。随着外科医生熟练度提高，并且光学和器械领域的技术进步，通过胸腔镜能安全可靠地诊断或治疗的疾病/问题越来越多，也越来越复杂。诊断性胸腔镜 — 20世纪70年代以前，胸腔镜主要用于诊断胸膜疾病，尤其是结核病[18-20]。基础的单孔诊断性胸腔镜也可称为胸膜腔镜或“内科胸腔镜”。内科胸腔镜通常在监测麻醉下进行，不需全身麻醉。半柔性胸膜镜手柄中有一个通道，可供活检钳通过 (图 5)。(参见 “内科胸腔镜(胸膜腔镜)检查的仪器、操作和并发症”)用于诊断时，肺科医生、普外科医生、创伤外科医生和胸外科医生可用胸腔镜观察胸部结构，也可取液体或组织进行组织学检查或培养[19,21,22]。胸膜活检是最早采用诊断性胸腔镜的操作之一 (图片 1)。许多其他组织也可用胸腔镜进行视诊或活检，例如纵隔淋巴结、膈肌、肺实质、心包和食管，这有时比采用开放手术、经皮或支气管内入路更易实施[23-26]。此外，如果发现恶性胸膜疾病，用胸腔镜可引导胸膜固定术或放置引流管。(参见 “成人纵隔肿块的处理方法”和 “纵隔淋巴结肿大的手术评估”和 “疑似非小细胞肺癌患者的组织活检操作”)机器人手术用于诊断在未来可能越来越常见[27]。文献报道了单孔机器人手术，许多公司也在研发机器人平台[28,29]。(参见下文‘VATS vs RATS’)治疗性MITS — 在诸如胆囊切除术之类的腹腔镜手术获得成功之后，1990年代以来，治疗性微创胸外科手术(MITS)开始缓慢发展。MITS可用于治疗许多以前主要通过开放手术处理的疾病，包括肺、心脏、胸膜、纵隔、食管、胸壁和脊柱的各种疾病。VATS已用于：组织切除(如肺叶切除术、食管切除术、胸腺切除术和交感神经切除术)[24,30-47]，治疗性引流或胸膜固定术[23,48-51]，以及重建(膈折叠术、膈疝修补术和胸壁重建术)[24,25,34,37,52-57]。以下情况也可采用RATS：所有可由VATS开展并且可能受益于机器人平台提供的双眼三维视觉和灵活机械臂腕部动作的操作，例如纵隔囊肿切除和淋巴结清除，这些操作需要从邻近重要结构的狭小、形状不规则空间中进行剥离；需要缝合的手术，例如支气管成形术或膈折叠术[58]。治疗性MITS的最常见用途如下：肺切除术 — 肺切除术用于治疗多种疾病，包括原发性肺恶性肿瘤、转移性肺部病变、内科治疗不再有效的各种肺良性疾病，以及较严重的创伤性损伤。此外，肺切除术也能诊断某些肺部疾病。(参见 “肺切除术概述”)MITS肺叶切除术的应用史已足够长，使用经验也已足够丰富，并且随机和观察性试验显示微创肺切除术至少与开放性肺切除术等效[59-63]。一项meta分析对比了VATS、RATS和开放性肺叶切除术，结果显示，与VATS或开放性肺叶切除术相比，RATS的手术用时更长，但并发症发生率和死亡率较低[61]。有研究对比MITS与开放性肺叶切除术，结果显示，对于早期非小细胞肺癌患者，MITS用于淋巴结取样的肿瘤学效果与开胸手术相当，患者总体生存情况也相当[59]。一项倾向评分匹配研究利用监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)-Medicare数据库对比了RATS和VATS肺叶切除术，发现两者治疗非小细胞肺癌的总体和癌症特异性生存率相近[64]。英国VIOLET(VIdeo assisted thoracoscopic lobectomy versus conventional Open LobEcTomy for lung cancer)试验显示，与开胸肺叶切除术相比，接受VATS肺叶切除术治疗的患者5周时身体机能更好，疼痛时间更短，院内并发症更少，而肿瘤学结局相当[65,66]。丹麦一项试验表明，尽管MITS解剖性肺切除术的手术费用比开放性肺叶切除术高，但由于缩短了住院时长、降低了再入院率，故节省了费用，具有经济学优势[67]。一项在手术量较大医疗中心开展的倾向评分匹配研究对比了RATS与VATS肺叶切除术，结果显示，RATS肺叶切除术的手术时间要长25分钟，但中转开胸率和并发症发生率更低[62]。胸膜/胸腔疾病 — 胸膜腔引流(用于气胸、血胸、脓胸和恶性胸腔积液)联合机械性或化学性胸膜固定术通常用胸腔镜完成。对于慢性脓胸或血胸，用MITS进行胸膜剥脱术可能很繁琐[68-70]。决定用微创切口还是开胸手术尝试这些操作时，需结合术者经验和判断、影像学检查结果以及患者临床病程考虑。目前在开展机器人胸膜剥脱术，机械臂灵活的腕部动作和使用二氧化碳可能有利于分离粘连和胸膜清创。(参见 “恶性胸腔积液的处理”和 “恶性胸膜间皮瘤的初始治疗”)膈肌手术 — 膈神经麻痹患者的膈肌出现松弛、薄弱并在胸膜腔中升高，导致压迫性肺不张、纵隔移位或肺叶萎陷引发呼吸困难。因此，可能需要折叠或切除膈肌，从而使受压的肺复张，这可通过胸腔镜或机器人手术实施。胸腔镜膈肌折叠术改善肺功能测定结果的效果与开放性膈肌折叠术相当。RATS很可能会越来越多地用于膈肌折叠术，尤其因为机器人平台明显有助于缝合。吹入二氧化碳也有助于使膈肌变平坦，从而降低胸腔镜或机器人膈肌折叠术难度[71]。(参见 “膈神经损伤的外科治疗”)膈肌损伤也可通过胸腔镜评估和修复，对修复右侧膈肌破裂或膈疝可能尤其有用，因为肝脏会遮挡腹腔镜视野[72-75]。吹入的气体可进入腹膜腔，造成短时间内胸腔视野不佳，但可用柔软抽吸管抽出腹膜腔中气体并待膈肌修复后立即取出。(参见 “成人膈损伤的识别和处理”)胸壁手术 — 微创胸壁手术已用于治疗胸壁畸形(如漏斗胸)、肋骨活检和切除胸壁肿瘤。(参见 “胸壁肿瘤的外科治疗”)传统的漏斗胸修复术曾需要完全或部分切开胸骨、暴露和切除肋软骨以及胸骨截骨术或翻转术。Nuss手术革新了漏斗胸修复术，其通过使用微创技术将弧形钢板从胸部的一侧安全放置到另一侧 (图 6)，然后将钢板翻转180°，从而对凹陷胸骨施加向上的支撑压力。胸腔镜更常放置在右侧，但也可在左侧。如果漏斗胸为重度，可能需要采用双侧胸腔镜。在使用胸腔镜之前，偶尔有心脏穿孔的报道[76]。迟发并发症包括钢板移位和取出钢板时发生伤口感染。(参见 “漏斗胸的治疗”)食管手术 — MITS使用较小切口即可成功治疗食管和纵隔良性疾病。大多数可采用胸腔镜的食管病变(例如食管憩室切除 (图片 2))是从右侧胸腔入路；而对于较远端的胸段食管病变(例如针对食管失弛缓症的肌切开术 (图片 3))和食管胃交界线病变(例如食管远端癌 (图 7 和 视频 1)或平滑肌瘤 (视频 2))，既可以从左侧胸腔入路，也可通过腹腔镜入路[44,46,77-90]。回顾性研究发现，用于切除食管恶性肿瘤时，MITS食管切除术与开放性食管切除术相比，活检的淋巴结数目和部位相似，但采用MITS的患者恢复更快、疼痛更轻[84,91,92]。MITS的并发症(主要是肺部并发症)也较少，尤其是吻合部位在胸部时[40,93,94]。采用开放性食管切除术时相对罕见的并发症如气管胃瘘或支气管胃瘘，在MITS食管切除术后的发生率增加，因此术后需要保持警惕[91]。(参见 “肌切开术治疗贲门失弛缓症”和 “胃肠道间质瘤、平滑肌瘤及平滑肌肉瘤的局部治疗”和 “可切除食管癌和食管胃连接部癌的手术治疗”)其他心脏–使用胸腔镜或机器人进行的心脏手术包括：冠状动脉旁路移植术、房间隔缺损修复术、心内肿瘤切除术、二尖瓣修复/置换术、房颤消融术、心外膜起搏器导线置入术和心包开窗术[95-99]。机械臂的腕部动作灵活，有利于涉及缝合的心脏手术，并且可以避免大多数胸腔镜技术所需的小切口开胸术或胸骨切开术。(参见 “心房颤动的外科手术消融”和 “经导管主动脉瓣植入术的围术期和术后管理”和‘其他手术’)脊柱–可以用微创方法完成的脊柱手术包括胸腔镜椎板切除术、椎间盘减压/清创术和脓肿引流，通常由骨科脊柱外科医生或神经外科医生实施。(参见 “腰椎管狭窄的治疗和预后”和 “亚急性和慢性腰痛的手术治疗”)禁忌证 — 为了在胸膜腔内有良好的视野和有足够的空间操作手术器械，需对对侧肺选择性通气、使手术侧肺萎陷。VATS和RATS的唯一绝对禁忌证是不能满足所需的手术操作空间或患者不能耐受单肺通气(例如由于气道肿块、既往肺切除或重度肺部疾病)。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘指征’一节)完成耗时更长、更复杂的手术一般都需进行选择性通气。不过，一些简单的手术可以在不行单肺通气且通常没有双腔气管插管的情况下完成，例如交感神经切除术。其他手术如胸膜活检或小块肺楔形活检，可在短暂多次的暂停呼吸期间完成，但双腔导管插管加上与麻醉团队频繁沟通，有助于手术侧肺完成反复充气和萎陷。支气管封堵器也可用于单肺通气，缺点包括肺萎陷时间较长，因此不能高效进行反复肺充气和萎陷。对于某些手术，吹入二氧化碳可有助于肺部萎陷，但需要使用直杆腹腔镜器械和气密操作孔以维持基于二氧化碳的暴露。应该注意，采用患者自主通气而不是选择性插管来完成复杂MITS正成为新趋势，尤其在亚洲。只有非常仔细地选择患者、麻醉医生严密监测，并在实施支气管操作时使用局部麻醉来阻滞反射通路，才能完成上述操作。正在研究广泛应用这种方法是否安全[100]。胸腔内严重粘连是相对禁忌证。可以尝试采用胸腔镜，但厚实而难以分离的纤维化粘连会阻碍视野，并增加损伤血管或胸膜内/纵隔结构的风险和/或延长手术时间。如果脏层和壁层胸膜完全融合，则没有操作空间。患者选择对于复杂MITS，仔细选择患者可提高安全成功完成手术的几率。手术医生应评估患者的解剖结构和内科疾病。大多数MITS手术需要在术前进行肺功能测定，包括肺量计检查、肺容积测定和弥散功能定量，以发现可能不耐受单肺通气的高危患者。(参见上文‘禁忌证’和 “术前肺部风险评估”和 “单肺通气的一般原则”和 “肺切除术概述”，关于‘术前评估与准备’一节)解剖性胸壁畸形或一侧膈肌抬高可导致无法实现最佳摆位，或者不能采取最佳入路进入胸腔，考虑VATS时应予以识别。机器人手术尤其需要在胸膜腔内有足够的手术域，以获得最佳视野和操控机械臂与手术器械，但将来的新一代机器人构型(robotic configuration)可能不存在这些问题。对体型标准或瘦高的患者，更容易穿过胸壁操纵胸腔镜和手术器械。而肥胖患者由于较多脂肪组织遮蔽了结构之间的正常界面，分离过程可能更难 (图 8)[101-103]。腹腔内肥胖也可抬高膈肌，减少胸腔容积。这种情况下机器人手术具有一个优势：机械臂围绕固定支点操控器械，因此穿刺器一旦就位，胸壁厚度就不会影响器械活动。机器人手术期间吹入二氧化碳有助于下压膈肌，从而扩大胸膜腔空间。还应在MITS术前6-8周内进行胸部CT，尤其在疑似病变呈动态变化的情况下。CT方案取决于要评估进行切除或修复的病变的性质。(参见 “肺切除术概述”，关于‘术前肺部影像学检查’一节)病变周围有炎性改变时，例如脓肿、足分枝菌病，和/或有致密粘连的病变(包括钙化的淋巴结)，切除难度大，切除时损伤邻近结构的风险较高。意外损伤大血管或重要结构可导致失血过多或通气失控，需要中转开胸。尽管机器人手术因为存在机器人，所以因出血而中转开胸的实际操作比胸腔镜手术时更复杂，但大多数前侧机械臂可用来将纱布卷填塞出血部位，或者床旁助手可以用器械夹持纱布通过特定操作孔来控制出血[104]。这样可争取到时间取出其他机器人器械和解除不用的机械臂，为开胸手术提供空间。肺部炎性病变还会引起水肿和纤维化，导致难以分离肺或判断解剖边缘是否距病变足够远。由于纤维胸的厚实粘连形成壁壳，限制了胸膜腔内的视野和手术空间，故MITS难以进行胸膜剥脱术。对于在靠近术野处既往使用胸廓内动脉作为桥血管进行过冠状动脉旁路移植术且该动脉通畅的患者，必须合理规划MITS。术前影像学检查(如CT血管造影)有助于明确内乳动脉(internal mammary artery, IMA)移植物的走行，以避免医源性损伤和可能出现的心脏缺血[105]。与任何可能危及IMA桥血管的胸腔手术一样，应进行适当的手术准备，包括根据预期的风险确保有备选的心脏手术方案[106]。设备为避免手术取消、失败和技术事故，必须在术前检查器械和设备是否已备妥。外科技师应熟悉设备的准备和维护方法。必须进行教育和培训以安全有效地使用新设备和器械。某些情况下，在所有人员熟悉设备前，设备生产商代表到手术室跟台可能有帮助。成像 — 微创视镜成像的技术进步包括图像清晰度和照明度的改善。根据外科医生的偏好和具体技术的解剖学需求，可选择以下成像内镜：二维(2D) vs 三维(3D)标清 vs 高清(最高4K分辨率)10mm(标准) vs 更小(5mm或2mm)集成式(一体式)摄像头 vs 单独连接的摄像头可弯曲镜 vs 视角各异的固定镜双眼三维成像不仅应用在机器人控制台中，也可应用在腹腔镜/胸腔镜视频系统 (图 9)[107-109]。这些技术缩短了肺叶切除的手术时间[107]。在研的其他技术创新包括无线视频系统(减少了对连接线和小型摄像机的需要)，以及可安装在胸壁上的镜头，便于术中同时多角度观察胸腔内部。尽管现在VATS和RATS可以用三维成像，但获得的深度感不能满足剥离某些结构(如肺门中结构)所需的较大视野，而这在开胸手术中可实现。医生在学习过程中必须放宽中转开胸或胸骨切开术的标准，以保障患者安全。胸腔镜镜头可以是单独并与摄像机连锁，也可以与摄像机集成为一体 (图 10)。镜头可能为全硬质，也可能有可弯曲部分或旋转棱镜，可以提供一系列不同角度的视图。硬质镜头更坚固，不易损坏，但需使用多个镜头才能观察不同角度，而可弯曲镜头无需更换镜头片即可提供不同可视角度。通过使用不同的镜头角度(0-45°)进行VATS，可获得胸膜腔和胸腔的最佳图像 (图 11)。胸腔镜有不同宽度，直径包括2mm(针镜)、3mm、5mm、8mm和10mm，能够提供高清分辨率和足够照明度来获得绝佳视野、分辨率和放大率。视频影像一般投射到1个或多个显示器上，这些显示器最好悬吊在天花板上，从而为外科医生提供最符合人体工程学的位置，也不会与放置于地面上的设备冲突 (图 12)。所用显示器的数量取决于手术操作和实施手术的外科医生数量。通常使用至少2个显示器，手术台的两侧各有1个，分别面朝外科医生和助手。更多的显示器有助于护理及麻醉人员做好准备和互动。高清分辨率是重要的辅助功能，其增加了精细剥离的清晰度，并且更少需要镜头变焦以提高放大倍数，从而改善了对胸腔或纵隔内结构的显示。除高清系统外，使用立体(3D)摄像头也可改善显露和缩短较复杂微创手术的时间。一些较新的显示器无需观看者使用特殊眼镜即可显示三维图像，但大多数医用三维系统需要手术团队戴上能显示三维影像的眼镜[110]。人脑对影像的处理比较复杂且因人而异[111,112]。例如，一些人可凭借立体(3D)光学来判断深度，并能够利用阴影等不同线索来处理3D影像，而少数人则是“立体盲(stereoblind)”，即欠缺立体视觉。这有助于解释为何某些微创平台在普及度和采用率上有差异，如基于集成三维光学的机器人平台。研究者正在开发增强现实系统，用于在术中整合录像、拍照、查看患者信息和成像。目前还在尝试将荧光成像、全息图像或三维模型叠加到显示器或患者的实时解剖结构上，以帮助定位解剖结构[113,114]。器械 — 许多胸外科医生使用的器械与通过开胸术切口进行手术时相同，但开放手术所用器械可能因为切口短而受阻，即使是常用的单关节器械，这样的切口也无法容纳。可使用腹腔镜器械，但由于皮下组织较少、整体胸腔的深度较浅，胸腔镜器械通常更短。器械越短，外科医生越好控制器械末端。对于更复杂的手术，流线型器械更有用，可用多个器械通过肋骨之间的小切口、入口切口 (视频 3)，或者通过采用单孔技术时的唯一切口。一项比较单/双孔VATS与3孔VATS的研究显示，两组术后并发症没有显著差异，但3孔组的住院时间、胸管留置时间和引流时间均更长。但3孔组的中转开胸率也高得多；经验较少的外科医生不会实施单孔或双孔手术。牵开器等某些器械的成角有助于将器械本身保持在胸腔镜视野之外，在不妨碍视野的情况下提供合适的牵拉。当通过同一操作孔对同一目标实施操作时，这种成角还可以减少器械之间的干扰 (图片 4)。穿刺器–穿刺器的直径从3mm到15mm不等 (图 13)，以容纳手术所需的器械和摄像机。如果未采用二氧化碳吹入，可以不使用穿刺器，做10-15mm切口供器械通过，但穿刺器可保护镜和镜头不受污染。手操作孔凭单切口即可通过多达3-4个器械或一只手，同时保持气密以维持二氧化碳吹入。若实施单孔手术，摄像机也可通过此操作孔出入。抓持器械–胸腔镜抓持器械有各种类型的把手和钳头。杆部可笔直或成角，可为圆柱形或卵圆形。设计用于组织操作的抓持器械结构包括头部和杆身，有多种形状和配置。如胸腔镜Pennington钳(三角夹持钳) (图 14)之类的宽头器械可无损伤地牵拉肺组织。胸腔镜单杆抓钳如DeBakey钳 (图 15)用于更精确地抓持。有些抓持工具在有锁齿的情况下效果更好，而另一些需要平稳操作的器械在没有锁齿时效果更好。杆部双关节装置的优势在于可在组织处张开钳口，而不是在操作孔 (图 16)。切割和凝固–胸腔镜剪被设计成在狭小切孔处无需张开器械杆就可在目标组织处张开剪刀刃，而开放式Metzenbaum型剪刀虽可通过入路切口，但会妨碍其他器械通过同一操作孔出入 (图 17)。现有不同轴杆长度、尖端大小及形状和能量源的能量装置(如超声刀、双极电刀、单极电刀、氩气刀和射频刀)可用于组织剥离和离断，以及血管闭合与结扎。尖端具有灼烧功能的一次性或非一次性内镜用剪刀用于精细剥离或离断。一些能量设备会产生烟雾或蒸汽，导致视野模糊。与生理盐水混合(saline-coupled，又称“transcollation”)的双极电灼技术可处理壁层和脏层胸膜表面的弥漫性渗出[115]。使用抽吸装置有助于排出蒸汽或烟雾。如果为了充入二氧化碳而对所有操作孔都采取了气密密封，或所有器械周围都没有多余的空间，则吸引时间要短，以免负压导致肺膨胀。打开胸腔镜穿刺器上的排气孔也可使烟雾和蒸汽排出，在同时吹入二氧化碳的情况下效率更高。手术室人员长期吸入能量装置产生的烟雾是否有害尚存争议，因此，不建议向没有清除系统的手术室直接排烟。目前已有专门生产的可用于排烟和二氧化碳循环的穿刺器。缝合和钉合–市面上已有结构精密的拇指食指弹簧式锁闭胸腔镜持针器(笔式持针器)，但也可通过入路切口使用传统的指圈式持针器 (图 18)。除了体内打结，还使用推结器 (图 19)、可扣紧的倒刺线和预打结装置进行体外打结。直柄缝线穿引器(suture passer)有助于放置缝线 (图 20)。目前有一次性内镜缝合装置可供使用，缝线尺寸和材料可选。也有装置可配备永久性或可生物降解线圈样螺钉，用于固定网片或补片材料。胸腔内机械吻合器与腹腔镜手术使用的相似。它们被设计成带手枪式握柄的圆柱形杆，从而可通过胸腔镜切口或操作孔进入胸内。这些器械可通过5-15mm操作孔放置 (图 21)，最常采用10-15mm操作孔。手动和电动线性切割吻合器在激发后，会向已切开的两侧组织中打入2排或3排缝钉。钉砧延长(anvil extension)技术使吻合器更容易钉合紧密接合的组织。也可选择一种可以通过口腔或入口切口放置的圆形吻合器进行吻合，例如实施食管切除术时。现已有机器人线性和血管吻合器。抽吸和冲洗–标准抽吸装置有不同长度、头端尺寸和材料(如金属 vs 塑料)。此外，如需使用能通过穿刺器的直杆抽吸装置，则可以使用5mm和10mm的电池供电组合式抽吸/冲洗装置。在抽吸期间，5mm的直杆式或弯柱式抽吸装置经常会堵塞或吸住胸腔内结构，可能不如组合式抽吸/冲洗装置好用。组织取出–为防止感染性微生物或肿瘤细胞播散，需使用回收袋。回收袋材料的强度多样，有用于易取标本的厚塑料，也有用于通过紧密肋骨间隙取出大标本的耐磨尼龙。[116]。或者，可通过专门的“伤口保护器”操作孔取出组织，这种方法既可以显露组织，又能防止取出的组织在通过操作孔时发生接触。机器人设置 — 尽管机器人技术用于胸外科仍不如胃肠、妇科和泌尿外科等其他外科普遍，但越来越多的胸外科医生采用此技术。随着更多的胸外科医生接纳机器人平台，机器人设备和器械得到改进，因此其在肋骨、胸骨、肩胛骨、膈肌和脊柱之间解剖定位的限制得以减少。某机器人平台的特点是能将摄像头从一个操作孔移到另一个操作孔，并为每个机械臂重新分配任务，这有助于克服肋骨间隙和肩胛骨的边界造成的视野限制。必须全面考虑手术房间布局，因为机器人的机架要大致放在患者头部上方，同时不影响麻醉科医生管理气道、实施支气管镜操作或在需要时调整管路 (图 22 和 图片 5)。不过，一些型号的机器人占用空间较小、可操作性提高且机械臂装配更紧凑，为麻醉科医生在胸外科手术期间预留了更好的空间，可以在面积更小的手术室中使用。RATS的支持者认为，由于机械臂和器械的关节活动能力，从开胸手术过渡到机器人手术比过渡到VATS更容易。通过这种能力，医生可以用双手以更加熟悉的动作模式来完成MITS。RATS的其他益处可能包括：通过三维、高清晰度或放大影像增强视觉减少手部颤抖(最多过滤6Hz的手部震颤)移动更精准减少组织创伤(使用控制更精准、直径更小的器械，减少了对肋骨的撬动)更好地伸入小缝隙缝合和打结更灵活可进行近红外荧光成像以评估灌注(例如胃代食管、肺段)可能会改善结局(缩短住院时间、加快康复和恢复正常活动，并可能减少疼痛)可能有利于医院的市场宣传附表列出了特别符合许多外科医生及其患者需求的特征，而对其他人员来说意义较小 (表 1)。由于机器人手术的许多步骤存在不同，例如患者体位摆放、机器人平台以及不同的器械和设备，以及流程/实施上的差异，因而要求学习者在短时间内掌握大量新技能。机器人胸外科手术的反对者列举了以下不利因素：缺乏触觉反馈(反对意见认为通过视觉适应能够克服)。目前，VATS可向外科医生提供触觉反馈，而RATS不能[117]。物资、器械、机器人系统及其服务合同的成本[118]。手术时间更长(设置时间更长)。额外的培训要求/学习曲线。外科医生与助手的语言和非语言沟通存在障碍。需要熟练且值得信赖的助手。护士和技术人员的管理问题、培训和准入资格。可能发生机械或电气故障。如果医院对机器人的需求很大并且由多个亚专科共用，存在调度冲突。一般性问题和有争议的领域 — 作为本专题作者，我们支持微创手术。但需要认识到，由于技术和科技差异很大，不同机构和外科医生之间开展手术的方法也有巨大差异。不过，外科医生们一致认为，必须保证核心原则不受影响，包括慎重选择患者、充分暴露、剥离、牵引和对抗牵引、最佳围手术期护理以及肿瘤学有效性。在遵循这些原则的前提下，外科医生可以采用新的工具和技术来补足和/或增强既往经验、优化本地资源(例如有恰当的助手)，并尝试增加手术病例数量以证明采用创新或更昂贵的技术是合理的[119,120]。比如，不同医生在将二维图像转化为实施胸腔镜手术所需三维空间意识的能力上差异悬殊。一些外科医生非常依赖立体视觉，而另一些的立体视觉相对欠缺或逐渐退化[121]。因此，机器人手术越来越普遍，部分原因是其具有三维光学系统，但还有一个原因是技巧娴熟的外科医生能够将开放手术操作转化为在狭小空间施展，还可以在其中一个操作孔中通过快速重设牵拉力来控制更多手术操作[122]。而其他外科医生则更倾向于应用不同的光学系统、铰接更少的腹腔镜/胸腔镜器械，以及配备娴熟的助手，以尽量提高有效性。为了从开放手术过渡到安全的微创手术，医疗机构和外科医生都进行了可观的投入。因此可以理解为什么利益相关者对最佳手术方法展开激烈讨论。讨论的方法选择多种多样，包括：传统开放手术；2-4个操作孔的VATS(可能有一个较大的入口切口)；采用特定患者体位，例如仰卧、部分卧位、完全侧卧位或俯卧位；分离各种结构(如叶间裂、血管和支气管)的最佳顺序；单孔手术(剑突下 vs 经胸)；机器人手术(包括机器人单孔手术)；微肺叶切除术(microlobectomy)；其他。与其加入这些争辩，不如关注更广泛、适用所有这些技术且影响这些微创手术结局的围术期护理系统。因此，小切口开胸结合良好的术后康复路径，尤其是对胸膜炎症和胸壁创伤采取抢先治疗或预防的情况下，其医院结局可能与微创手术(包括机器人辅助手术)相近。一项单机构研究质疑了MITS的益处[119]，该文讨论部分指出，考虑到中转开放手术和病例选择的偏倚，数据难以解读。尽管如此，对于特定人群如老年或体弱患者，更多证据表明采用微创手术的围术期结局更好[1]。关于各种微创手术方法的研究通常不会列出中转开胸病例，因此很难了解选择偏倚的情况。90%以上的微创解剖性肺切除术集中在部分医疗机构实施，因为这些机构尝试切除的晚期中央型肿瘤更多(此类肿瘤往往风险和中转开胸率更高)。关于微创方法的肿瘤学有效性也存在争议，因为有研究显示VATS组的癌症分期升级更少[59]。但这可能是由于外科医生偏好于采用开放手术治疗中央型肿瘤。诸如充分评估淋巴结等肿瘤学效果可能更多取决于机构标准和外科医生实践，而非仅仅依靠手术方法[123]。当然，最好有随机试验数据，但此类研究需要分配创伤性不同的手术方法，患者或研究者不太认同。在中国，联合了一些非常大型的医院才完成了一项适度对比VATS与经腋下开胸试验的受试者招募[63]。提供靶向、微创方法来提高患者耐受性和满意度，是外科手术发展的大趋势，对医学领域总体亦是如此。因此，MITS的增长不会减慢，除非有临床试验和数据库的数据提示这类方法可能更差。目前还没有这种警示性信息，因此研究资源应该向其他当前的关注点上倾斜，例如如何最佳使用与MITS相互竞争的消融治疗(如立体定向放疗)。还有越来越多的报道显示，对于之前认为是微创手术禁忌证的情况，例如需要袖套状切除的中央型大肿瘤或诱导治疗后的患者，微创切除术后的结局与开放手术相当、甚至更好[124-128]。用于肺切除术的结局对比 — 比较RATS与VATS肺切除术结局的数据零散且难以解读[129]。尚无大型前瞻性随机研究。由于RATS和VATS肺切除术技术的各方面均尚未标准化(包括操作孔位置、主操作孔切口大小和所使用的器械)，而且在研究中很少明确介绍，故无法对比两者。尚不明确不同研究中外科医生是否有不同的学习曲线，而且难以排除选择偏倚和发表偏倚。这些问题见上文。(参见上文‘一般性问题和有争议的领域’)关于胸部手术的现有资料表明，在高水平医疗中心，RATS和VATS的临床重要结局相似[64,130-139]。要得出RATS与VATS肺切除术对比的明确结论，尚需进行更严格校正了技术参数、患者选择和术者经验水平等因素的前瞻性随机试验。由于RATS和VATS均是微创手术，开展前瞻性随机对照试验可能比要求患者接受开放手术的试验更容易。以下是一些比较各种肺切除术的回顾性研究的代表性数据。一项研究比较了2008-2011年间实施的2498例RATS肺叶切除术和37,595例VATS肺叶切除术，发现RATS组术中损伤和出血发生率更高[135]；但另一项研究中，RATS与VATS肺叶切除术的并发症发生率和死亡率相近[136]。没有证据表明用RATS肺切除术治疗癌症的远期肿瘤学结局与VATS有差异[136]。一项比较RATS与VATS用于解剖性肺段切除术的研究显示，两组并发症发生率和死亡率相近，但RATS组的手术(控制台操作)时间更长，且有住院时间更短的趋势[137]。一项研究对比了RATS与VATS用于肺叶切除术和楔形切除术，结果显示，RATS组住院费用更高、手术时间更长，不良事件发生率没有差异[138]。一项病例对照研究纳入46例机器人切除术(肺叶切除40例，解剖性肺段切除6例)和34例VATS切除术(肺叶切除27例，肺段切除7例)，结果显示，两组的手术时间、住院时长、主要或次要并发症以及淋巴结采样完成度均无差异[139]。机器人组麻醉药使用时间更短且更快恢复正常活动/工作，可能与该组术前体能状态评分更好有关。一项倾向性评分匹配研究对比了开放性、VATS和RATS肺叶切除术，评估患者结局发现并发症发生率差异无统计学意义[140,141]。与开放手术或VATS相比，RATS采样的淋巴结站数更多，但并没有转化为无病生存或总生存情况的差异。另一项登记研究评估了淋巴结分期升级能否转化为总生存情况[142]。另一项倾向评分匹配研究仅比较了VATS与机器人肺叶切除术，结果显示，切除的淋巴结数目或淋巴结站数、失血量、胸管放置时间、并发症发生率和住院时长均无差异。但据计算，机器人肺叶切除术的每次手术费用高出约4000美元，手术时间多25分钟[140]。一般原则患者体位 — 患者体位通常是手术侧朝上的侧卧位，不过体位摆放受手术指征影响，如某些纵隔手术应仰卧，或者有些外科医生偏好采用俯卧位进行食管切除术的胸部操作。(参见 “成人手术和麻醉的体位”)采取侧卧位时，需要衬垫保护躯体受压点，术侧手臂也需要有足够的支撑 (图 23)，通常由固定在手术台上的软垫扶手支撑。尽管也可将枕头叠起来支撑手臂，但常规大小的枕头可能妨碍前切口。“豆袋”(beanbag，通过抽真空使其变硬来贴合胸部形状并固定患者)、椎板切除术用的软枕、各种软垫或手术台的附加装置以及专门成形的垫子，可将患者稳定在侧卧位。应将患者腰部置于手术台折点水平并用腰垫支撑。将手术台折曲时，患者的肋间隙增宽且臀部下降，有利于摆位和移动手术器械。有时用仰卧位或俯卧位代替侧卧位。俯卧位通常用于后纵隔手术，需要对面部和眼睛进行特殊衬垫保护，并对气管内导管进行额外的牢固固定。切口 — 合适的切口位置有利于在胸膜腔或纵隔腔中获得更大术野，并辅助实现人体工程学。为了安全成功地完成手术、减少重复动作导致劳损的风险并获得最佳的视野，外科医生需要在手术过程中处于放松舒适的位置。做切口时要考虑术野、肋骨、肩胛骨、膈肌和纵隔结构之间的三维关系 (图 24)。一般来说，如果操作孔在皮肤表面呈三角形分布，手术时器械在胸腔内就不会相互干扰。VATS使用的主入口或主操作孔长度为2.5-8cm，能实现通过单个切口同时操控多个传统开胸手术或胸腔镜手术器械，不过可能还需要长0.3-1.5cm的切口。“单孔”是指仅通过一个主切口实施VATS。越来越多的外科医生采用单孔入路。还有外科医生将单孔的位置改为经腋下和剑突下区域 (图片 6)[143-145]。完全胸腔镜手术的切口范围为0.5-2cm。有些胸腔镜有一个工作通道，可用于活检或抽液 (图 5)。直径3-5mm的胸腔镜被称为针型胸腔镜(needlescope)或针镜，便于经同一切口通过器械，而无需将此切口延长到主切口的长度[146]。对于更复杂的手术，可增加其他切口。最好在胸腔内直视下确定其他切口的位置，以避开粘连或心脏、膈肌等结构，也有助于插入多个器械并防止其在胸腔内互相干扰。RATS的切口位置要确保有足够的空间来移动机械臂。辅助切口可作为抽吸、额外牵引、取出标本，以及纱布卷、止血剂和钳夹的通道。辅助操作孔也用于取物，可以设置在不同的部位，包括剑突下和经膈肌的位置。一些机器人手术的外科医生偏好于用同一操作孔实施胸内所有手术，而另一些则根据手术部位的解剖结构来调整切口分布和所用机械臂的数量(3条 vs 4条)。人工气胸法 — CO2低压充气有助于实施某些胸部和纵隔手术。这种技术适合：显著肺气肿导致肺萎陷欠佳时、前纵隔手术、单侧膈肌相对抬高，或者无法进行或希望不要进行选择性肺通气时。如果吹入CO2，则需要使用带有气密装置的不同穿刺器。用于机器人手术的穿刺器可用于吹入CO2。需小心谨慎，以降低二氧化碳进入开放性肺实质从而导致栓塞的风险。低压充气可以减少纵隔移位引起的低血压。(参见上文‘禁忌证’)MITS手术所有过去通过开放术式实施的手术都可在视频辅助下进行。常见的VATS操作包括活检、胸膜剥脱术、心包开窗术、纵隔肿块切除术、食管肌切开术、食管憩室切除术、食管切除术、胸壁切除术和肺切除术。在有临床指征情况下实施的VATS手术，术后患者结局至少不劣于开放手术。当下所有通过VATS实施的手术都可以通过RATS完成；虽然RATS使用量在不断增加，但尚未广泛采用，目前结局数据较少[59-62,147]。不过，来自大型数据库的早期研究结果显示两者等效[12]。(参见上文‘用于肺切除术的结局对比’)随着技术不断进步和外科医生经验增加，更复杂、技术难度更大的手术也逐步开展起来，例如伴整块胸壁切除的肺切除术、第一肋骨切除术、袖状肺叶切除术、全肺切除术、支气管成形术、肺血管成形术、根治性胸膜切除术和气管成形术。需要继续评估结局，以确保VATS的结局至少不劣于传统开放术式。纵隔淋巴结活检 — 对纵隔淋巴结肿大进行活检以诊断可作为单独的胸腔镜操作，也可与计划的肺或食管切除术同时进行。VATS用于以下2种情况时获取的淋巴结数量与开放手术相当：诊断性淋巴结取样；为治疗癌症而行肺或食管切除术期间的完全淋巴结清扫。虽然一些大型数据库研究显示通过VATS获得的淋巴结数量可能不足[148]，但这很可能是避免采用VATS切除淋巴引流丰富的中央型肿瘤所致统计学偏差。之后的研究显示，纳入MITS切除中央型肿瘤的数据后，可以纠正淋巴结数量的偏倚[149,150]。如果存在与化疗或放疗相关的纤维化或炎性改变，可能更难进行淋巴结取样而重新分期。完全纵隔淋巴结清扫可以通过VATS进行，但必须注意避免损伤周围的纵隔结构 (图 25A-B)[86,151-154]。(参见 “纵隔淋巴结肿大的手术评估”)各组淋巴结的活检方式如下：右气管旁、隆嵴下、食管周围和肺下韧带淋巴结通过右侧胸腔镜很容易活检。左气管旁和隆嵴下淋巴结很难用左侧胸腔镜活检。对左气管旁淋巴结进行活检时，由于需要先松解主动脉弓以到达淋巴结，必须注意不要损伤主动脉、主动脉弓血管、左喉返神经或左膈神经。左侧入路时，隆嵴下淋巴结位置较深，可能损伤气道、食管、肺动脉、主动脉或迷走神经。麻醉科医生通过实施Valsalva动作可以帮助从左侧暴露隆嵴下淋巴结。主-肺动脉窗、主动脉前、食管周围和肺下韧带淋巴结很容易到达 (图 25A)；但是使用此方法时必须注意避开左喉返神经。纵隔肿块切除术 — 许多位于前、中或后纵隔的肿块都可通过微创方法切除。(参见 “成人纵隔肿块的处理方法”)在前纵隔，进行胸腺切除术以减轻重症肌无力症状或处理胸腺肿块，后者绝大多数为胸腺瘤[155,156]。VATS胸腺瘤 (图片 7)切除术需要谨慎选择患者[157]。必须完全切除肿块并确保切缘阴性，切缘阳性时可复发。VATS胸腺切除术可在部分或完全侧卧位时从右侧或左侧进行[158]。几项研究表明，相比其他方法，VATS很有前景，可长期缓解肌无力症状，治疗胸腺瘤的复发率也较低[157-159]。一些回顾性研究显示，开放性和VATS胸腺切除术用于治疗早期胸腺瘤的患者总生存率和无病生存率均无显著差异[160,161]。(参见 “胸腺切除术对重症肌无力的作用”和 “胸腺切除术”)由于机器人平台具有在狭窄空间内进行剥离的优势，RATS胸腺切除术引起了很多外科医生的兴趣。三维光学系统和人工气胸也有助于手术。迄今为止，短期和中期数据显示RATS胸腺切除术的效果较好[156,162,163]。一篇系统评价中，RATS与VATS胸腺切除术的中转开胸率和住院时长均无显著差异，但RATS组手术时间要长约20分钟[163]。两组均无手术相关死亡。在中纵隔，采用MITS切除肿块(支气管囊肿和心包囊肿)越来越常规[164]。尽管目标通常是完整切除，但如果囊肿紧密附着于气管、支气管或食管，则可能需要保留小部分囊壁。若如此，外科医生通常会尝试消融残留的黏膜。切除过程中抽吸部分囊内容物有助于显露囊肿下方结构，且操作囊肿时不会发生破裂[165-167]。有时，既往感染引起的周围炎症会增加切除支气管或食管重复囊肿的技术难度。心包囊肿大小可能变化，较少发生炎症或感染。虽然心包囊肿易于切除，但若无症状，一般采取观察。在后纵隔，切除通常为良性的神经源性肿瘤可通过MITS进行。如果肿块附着在主动脉、气管或食管等结构上，MITS(或开放手术)可能无法完全切除恶性神经源性肿瘤。一些神经源性肿瘤呈哑铃形，一部分延伸到椎管内。神经外科医生可能需要先采用后入路将受累神经根分开、然后采用MITS切除肿瘤，两者通常在同期手术进行[164,168,169]。胸腔引流/胸膜切除术 — 胸腔镜手术可解决一些较基本的问题，例如血胸、脓胸或恶性胸腔积液的引流，以及机械性或化学性胸膜固定术。复发性气胸或恶性胸腔积液可能需行胸膜固定术或胸膜切除术(即胸膜剥脱术)。采用胸腔镜手术、机器人手术还是开放手术实施这些操作，需要结合术者经验和判断、影像学检查结果以及患者临床病程。VATS用于治疗胸膜疾病时，血胸和脓胸引流成功率与开放手术相当，但患者恢复速度更快、疼痛更少[68,69]。MITS胸膜剥脱术成功的主要决定因素是在渗出阶段或纤维脓性阶段进行手术、而不是在机化纤维阶段[68-70]。脏胸膜和壁胸膜上较厚或板状的胸膜皮很难进行完全环形切除，因为这种胸膜皮质硬 (图片 8)、光滑，通过现有胸腔镜器械不能充分抓住。一些外科医生倾向于在肺部处于正压情况下施行胸膜切除术。肺切除术的类型 — 肺切除术的概述详见其他专题。与微创方法有关的问题在下文简要总结。(参见 “肺切除术概述”)非解剖性楔形切除 — 肺楔形切除术可用于诊断和治疗。肺楔形切除术为非解剖性，类似于切除一个扇形薄片，以切除肺中有病灶或异常的区域 (图 26)。要切除的肺区域必须是可移动的，如果要切除的部分包括肺动脉或引流静脉的分支，则需要先控制近端血管，以防离断肺组织时出血。如果病变很小或在肺表面未查见，可将器械或一根手指伸入胸腔触摸肺部并定位病灶 (视频 4)。一些解剖标志也可用于估计病灶的定位，但由于影像学检查通常在肺完全膨胀状态下进行，而手术是在肺萎陷状态下实施，故需要调整。如果预计术中很难找到结节，术前可以用多种方法定位结节所在的位置，包括通过CT或支气管镜导航标记染料、放射性核素等方法辅助定位，这些定位方法甚至可以在术中实时进行[170-172]。与开胸手术一样，外科吻合器(内吻合器)可对肺切除后的断缘进行快速可靠的止血，并尽量减少漏气。有时需要使用长的“压”钳先压扁肺组织以便放入吻合器，从而避免钳口损伤肺组织。广告资料宣称电动吻合器比手动吻合器的稳定性更好，组织移位更少，因此可改善止血效果并减少漏气。但关于使用电动吻合器进行VATS的研究报道很少[173]。解剖性肺切除术 — 解剖性肺切除术可包括肺段至整个肺的切除(全肺切除术)。解剖性肺切除术的技术难度大，需要剥离被切除肺组织的相应血管和支气管结构 (图片 9 和 视频 5 和 视频 6)[151,174]。在美国，进行解剖性肺切除术的最常见原因是治疗早期肺癌，治疗肺癌的最常用术式是以治愈为目的的肺叶切除术。需要包括淋巴结清扫以进行分期；然而目前尚未明确，切除受累淋巴结除了更准确分期外是否有治疗益处。研究证实，MITS肺切除术治疗肺癌时，在相关纵隔和肺门区域切除的淋巴结数量与开放手术相当[59-62,153,175]。MITS肺切除术的并发症类型与开放手术相似(例如出血和支气管漏或损伤)；但操作孔部位肿瘤种植是胸腔镜手术所特有的并发症，不同研究报道的发生率有1.1%-7.0%、0.2%-0.4%或0.3%-0.6%[101,176,177]。作者没有发现RATS肺叶切除术导致操作孔部位肿瘤复发的报道。VATS和RATS解剖性肺切除术的中转开胸率分别为1.6%-21%和3.3%-10.3%。中转开胸的原因包括出血、困难解剖、粘连、淋巴结清扫困难或不充分，以及肿瘤原因导致的手术难度增加[66,101,176,177]。一些研究报道，与传统开放切口相比，VATS解剖性肺切除术可减少胸管留置时间、降低并发症发生率，生存率也至少与其相近[4,101,178-181]。还有报道显示，与开胸或胸骨切开相比，VATS肺切除术的炎症反应降低，表现为IL-6、IL-8和IL-10水平更低[174,182,183]。据推测，采用VATS的患者生存率更高的一些数据与以下因素有关：患者选择更好；更严格遵循美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)的指南；由胸外科专科医生进行了更一致的淋巴结取样或清扫[179,184-188]。但研究通常没有报道由胸外科医生与其他外科医生实施的手术比例。术中肿瘤分期和肺癌切除术结局因外科医生的专科不同而异[189]。使用医保数据库和质量改进数据库进行的研究表明，与普外科医生或主要专业方向为心外科的医生相比，非心脏方向的胸外科医生开展肺癌切除术的围手术期死亡率更低。由有5-15年实践经验、手术量较大的外科医生实施此类手术时，患者5年生存率更高、花费更低[186,190,191]。在VIOLET试验中，503例参与者被随机分配到VATS组或开胸肺叶切除术组[65]。与开胸手术组相比，VATS组出院后严重不良事件的发生率较低(30.7% vs 37.8%，RR 0.81，95%CI 0.66-1.00)。R0切除率、分期升级和开始辅助治疗的时间没有差异。在52周时，无癌症进展生存率和总生存率相近，但该研究的检验效能不足以检出生存率差异[66]。肺小泡/肺大疱切除术 — 可能需要切除肺小泡和肺大疱 (图 27)以防止其破裂引起自发性气胸，或用于治疗放置胸腔引流管后的持续性漏气 (图片 10)[192]。(参见 “成人气胸的流行病学和病因”和 “巨型肺大疱的切除术”)肺大疱是肺实质变薄的区域，通常直径>1cm，壁厚<1mm，一般由肺实质组织破坏(如肺气肿所致)导致 (图片 11)。巨型肺大疱体积可达胸膜腔容积的一半，导致对侧肺受压。肺小泡直径<1cm，通常在胸膜下，位置更靠近头侧，可能是肺泡破裂所致，其他肺实质相对正常。需要干预时，切缘应位于相对更正常(肺气肿程度较低)的肺实质上，可能更快愈合。与开放手术一样，术后可出现长时间漏气，与缝钉处边缘较薄的肺实质密封不良有关，或者由分离粘连时可能发生的肺撕裂伤导致。减少缝钉处漏气的方法包括：先将合成共聚物或胶原基质制成的支撑材料放在内镜吻合器上，再激发吻合器穿过肺实质；在缝钉线上涂抹生物胶。胸膜固定术也用于减少肺大疱切除术后的漏气[193-195]。胸腔镜手术的潜在风险包括找不到漏气的肺小泡，原因包括：胸腔某区域有粘连或瘢痕时摄像头不能进入，导致医生不能看到肺的所有部分；肺膨胀导致视野丢失。肺减容术 — 肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)指切除一侧或两侧肺的肺尖部分，以改善有显著上叶肺气肿患者的整体呼吸功能。LVRS可通过胸骨切开术或双侧开胸术实施，也可采用双侧VATS。由于VATS为微创，患者恢复更快、费用更低、住院时间缩短且并发症发生率降低[196-198]。比较通过VATS与开放手术实施的LVRS，患者的功能结局和死亡率均无差异。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”)其他手术 — 已报道过使用VATS开展的其他手术包括心包开窗术、胸导管结扎术和交感神经切除术。心包开窗术 — MITS心包开窗术的患者取侧卧位，在单肺通气或吹入二氧化碳的情况下实施，可用于诊断和治疗(如心包积液)。与右侧入路相比，从左侧完成的MITS心包开窗术可以暴露更大的心包表面积，从而切开更大的心包窗口 (图 28)。不过，如果同时存在右侧胸腔积液，或者左侧胸腔先前做过胸膜固定术或存在粘连，则可采用右侧入路[199,200]。(参见 “心包填塞”)胸导管结扎术 — 胸导管结扎术用于处理胸导管损伤导致乳糜胸的并发症 (图片 12)。术中肠内给予脂质可能有助于识别医源性胸导管损伤[201,202]。使用MITS结扎胸导管可实现满意效果，并且视野可能好于开放手术。通过右侧入路MITS手术仔细剥离，可以暴露出胸腔下部、位于奇静脉和主动脉之间的一小段胸导管，予以多处缝合或多个夹子来结扎。食管切除术是乳糜胸最常见的医源性原因之一，尽管可在食管切除术后实施同样的胸导管结扎术，但由于存在新食管，需要将其拉开以便接近胸导管，故手术难度增加。交感神经切除术 — 目前已通过胸腔镜在适当水平完成了对交感神经链的离断、钳夹或热消融 (图片 13)，术中并发症极少，可立即缓解症状[203,204]。但是，交感神经切除水平下的代偿性多汗症可能导致患者失能，因此，对于某些患者，可能需要在胸腔镜下使用局部麻醉阻滞进行临时治疗，或者通过取下夹子来逆转手术[205]。(参见 “原发性局灶性多汗症”)术后护理和随访许多用于开胸手术或胸骨切开术后的指南/临床路径同样适用于MITS术后。有研究报道，与有/无撑开肋骨的开胸手术患者相比，接受MITS的患者术后恢复更好、住院时间更短[4,5,178,206]。加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)路径减少了开胸手术后的住院时间和并发症发生率，但用于MITS并没有改变术后结局，这很可能是因为ERAS的许多要素或许已经包括在这些患者的术后护理中[207]。(参见上文‘一般性问题和有争议的领域’)术后护理，包括肺切除术后的胸管管理，详见其他专题。应注意，数字胸管引流系统应用越来越广泛，或可用于帮助监测和预测胸腔引流的安全撤除。在一些困难病例中，很难区分是小的或间歇性肺实质漏气、还是系统密封故障，正在开发一些系统来检测代谢产生的二氧化碳或吸入物以解决此问题[208,209]。(参见 “胸腔闭式引流胸管或导管的管理和拔除”，关于‘引流装置’一节和 “肺切除术概述”，关于‘胸管的放置与管理’一节)并发症总体而言，MITS相关的并发症与开放手术相似，但一些并发症可能更显著，包括出血以及手术技术相关并发症。手术结局对比详见其他专题。(参见 “肺切除术概述”，关于‘开放性 vs 微创肺切除术’一节)出血可能污染胸腔镜而致视野模糊，需高度警惕大血管出血(如肺动脉、主动脉出血)，可能需要中转开胸以快速止血。关于VATS的研究中，出血率从0.4%到2%不等[210]。一项纳入1304例患者的回顾性研究中，机器人肺叶切除术期间重要血管损伤的发生率为2.6%[104]。文献中尚无因为MITS肺切除术术中发生足以致命的失血而术中死亡的病例，但几乎可以肯定对此类事件报道不足。由于出血或其他原因，如困难解剖、肿瘤位于中央且需要更复杂的血管或细支气管重建、无法实现或耐受选择性肺通气等，可能需要中转开胸手术。研究报道中转开胸率从1.6%到21%不等[104,151,210,211]。术中可能损伤膈肌、肝或脾，尤其在建立首个操作孔的过程中，这时通常是盲操作，没有胸腔镜辅助。避免这种并发症的方法包括：仔细读片以识别解剖学变异；建立第1个操作孔时在直视下切开胸膜，或从头侧开始建立操作孔并向尾侧观察，以优化下方操作孔的位置；考虑到由单肺通气引起的肺不张所致膈肌抬高；考虑到患者的肥胖程度；最后，类似腹腔镜手术中常用的方法建立观察孔，放入镜头以进行观察。膈肌损伤通常并不严重，但需要修复，而肝或脾损伤可致显著出血[211,212]。有患者接受肺或食管肿瘤切除术后在操作孔部位复发[84,101,176,177]。胸腔镜操作时可出现肋间神经受压和损伤，由此造成的不适感通常会缓解，但胸腔镜操作孔部位偶尔持续存在慢性疼痛。RATS期间的肋间神经损伤可能比VATS少，因为机器人手术操作孔位置是固定的，但两者都很可能取决于术者，并受肋间隙选择以及在极端角度牵拉时扭矩的影响。总结与推荐微创胸外科手术(MITS)可采用电视胸腔镜手术(VATS)或机器人辅助胸腔镜手术(RATS)，以实现诊断性和治疗性操作。这些操作包括胸腔内活检(如肺组织、纵隔淋巴结)、切除术(如肺、食管)，以及胸壁切除或重建(如漏斗胸)。(参见上文‘胸腔镜手术’和‘适应证’)有研究认为用MITS开展一些胸腔手术有益，许多情况下，若由技术娴熟的术者实施，手术的完成度很可能与开放手术相当。VATS和RATS各有其相对优劣势。科学技术和医生的手术技艺都在不断进步。(参见上文‘适应证’和‘VATS vs RATS’)开展MITS需要进行选择性肺通气，实施肺功能测定可确定不能耐受的患者。(参见上文‘患者选择’)设备和器械很多都与开胸手术、胸腔镜和腹腔镜操作所用相同，但进行了改进(如器械成角)以便开展复杂MITS手术。(参见上文‘设备’)掌握MITS技能需要频繁的重复训练，如果手术量很少，学习会受阻。关于应实施多少例手术才能达到技术熟练，指南意见不同。各医疗机构或医院系统一般设置了自身关于这些手术的准入和授权标准，规定了术者需接受培训、在指导下对初始病例实施手术，并有最低年手术量标准。(参见上文‘学习曲线和资质’)迄今为止，MITS表现出的利大于弊，而随着经验增加、技术进步，将有助于明确哪些疾病过程和手术可通过MITS得到改善。一些随机试验和观察性研究表明，相比开放性肺切除术，MITS肺切除术可降低围手术期并发症发生率、缩短住院时间、减轻疼痛和加快术后康复；肺切除术是目前最常实施的MITS手术。(参见上文‘肺切除术的类型’)MITS术后的并发症与开胸手术相似，但有些并发症是MITS所特有，包括建立操作孔时造成膈肌或器官撕裂，以及操作孔部位肿瘤种植，通过预防措施常可减轻。随着经验积累，对MITS相关独特并发症的警惕可能有助于降低其发生率。(参见上文‘并发症’)搜索词: 肺部分切除术后