 ICU中脱机困难成人患者的管理引言ICU中许多患者存在脱机困难，导致气管拔管延迟和脱机延迟。本专题将总结ICU中脱机困难患者的管理。关于脱机准备测试、脱机方法，以及长期危重症医疗机构/医院(long term acute care facility/hospital, LTAC)中需长时间机械通气的患者的管理，详见其他专题。(参见 “长期机械通气患者的管理及预后”)定义和发生率脱机又称撤机，可分类为简单脱机、困难脱机或延迟脱机[1]。简单脱机–通过了首次自主呼吸试验(spontaneous breathing trial, SBT)。有1/2-2/3的ICU患者可实现简单脱机，其中许多患者随后将能拔管。有关如何进行SBT以及气管拔管管理的详细内容参见其他专题[2,3]。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”和 “ICU成人患者的拔管管理”)困难脱机–首次SBT失败，且随后需要最多3次SBT或最长7日来通过SBT[1]。困难脱机的发生率为26%-39%[2,3]。这类人群主要是紧急送入ICU后最初几周内需要机械通气的患者。本专题将讨论这类患者。延迟脱机–至少3次SBT失败或需要7日以上来通过SBT。延迟脱机的发生率为6%-14%[2,3]。与简单脱机患者相比，需要7日以上才能脱机的患者死亡风险升高[3]，且更可能需要重插管[4]。在ICU中，很多这类患者的处理方式与脱机困难患者相似，有许多患者需行气管造口术。(参见 “气管造口术的使用依据、指征和禁忌证”和 “长期机械通气患者的管理及预后”)鉴于部分患者未进行明确的SBT就撤除有创机械通气，研究者提出修订上述分类系统[5]。在修订后的分类中，“脱离尝试(separation attempt)”定义为进行了SBT(拔管或不拔管)，或者未先行SBT的情况下拔管(无论计划性还是非计划性)。成功脱机定义为在7日内拔管，或者在无需有创机械通气的情况下转出ICU。在2907例患者中，24%的患者从未尝试过脱机或脱离，而57%的患者脱机用时不到24小时(短脱机)，其中脱机成功率为95%。10%的患者脱机用时2-6日(困难脱机)，其中脱机成功率为84%。9%的患者脱机用时超过1周(延迟脱机)，其中脱机成功率为62%。需注意，后三组的死亡率依次升高，分别为5%、15%和30%[5,6]。查明并纠正妨碍脱机的原因反复脱机失败往往提示导致机械通气的疾病尚未完全缓解，和/或出现1个或多个阻碍脱机的新问题。医生需要在重新尝试脱机前识别和处理这些问题。表 1查明并处理原因–许多因素可引起呼吸肌肌力和呼吸做功之间失衡，从而导致脱机失败 (表 1)。常见的是呼吸系统和心脏问题，而心理、呼吸机或营养相关问题较少见。通过常规临床检查、实验室检查、动脉血气分析、心电图和胸部影像学检查，以及评估患者用药和呼吸机回路，可明确大多数原因。根据考虑的特定原因可能还需要进行其他检查。(参见下文‘呼吸或通气性原因’和‘心源性原因’和‘心理因素’和‘呼吸机回路问题’和‘营养问题’)条件允许时，应处理查出的原因以促进成功脱机[7,8]。表 2重新开始脱机–一旦认为持续依赖呼吸机的可能原因已得到纠正，应行脱机准备测试 (表 2)以确定能否重新开始脱机。(参见 “机械通气撤机的准备度测试”)有研究者提出了一个预测指数I-TRACH评分，但尚未用于临床[9]。呼吸或通气性原因 — 造成脱机失败的呼吸/通气性原因的识别和处理见附表 (表 1)。患者的临床表现通常不具有特异性，包括呼吸试验中出现心动过速、呼吸过速、呼吸窘迫、使用辅助呼吸肌或血氧饱和度下降。常规检测能够大大缩小鉴别诊断范围，包括：胸部、心脏和神经系统检查(包括评估谵妄)；全血细胞计数和生化检查(包括钙、镁和磷酸盐)；胸部影像学检查；动脉血气分析；营养评估。还可检查近期或当前用药，以确定导致呼吸抑制、嗜睡或神经肌肉无力的潜在因素。其他检查根据个体情况和考虑的具体病因来选择，如胸部和/或腹部CT、肺CT血管造影、胸部超声(肺、胸膜、膈、和心脏)、神经传导检查、支气管镜检(检查有无气道病变)等。常常被忽视的原因包括：自发性呼气末正压–自发性呼气末正压(auto-positive end-expiratory pressure, auto-PEEP)的检测和处理详见其他专题。(参见 “呼气末正压通气”，关于‘自发性(内源性)PEEP’一节)过度通气–导致慢性高碳酸血症患者脱机困难的一个常见错误是，以使动脉二氧化碳分压(PaCO2)恢复正常为目标设定每分钟通气量。这会导致pH值升高，促使肾脏在接下来的3-5日排出碳酸氢盐，直到pH值正常。在患者重新开始自主呼吸时(比如在SBT中)，由于体内没有足够的碳酸氢盐来起缓冲作用，会发生急性呼吸性酸中毒，并导致SBT失败。因此，慢性高碳酸血症患者在两次SBT之间接受的机械通气应采用维持其平常PaCO2的每分钟通气量。气管内导管导致的呼吸做功增强–在脱机失败的患者中，小口径气管内导管(endotracheal tube, ETT)或因分泌物而变狭窄的ETT可显著增加呼吸做功，造成快而浅的呼吸模式(类似于通过一根吸管来呼吸)[10]。采用压力支持SBT有可能克服ETT导致的呼吸做功增强，促进成功脱机[11]。接受通气的患者进行SBT时常见中等至大量胸腔积液，一项前瞻性观察性研究发现，这种情况是脱机失败的独立预测因素[12]。然而，虽然引流可改善氧合和肺容积[13]，还能改善膈肌收缩力和呼吸系统顺应性[14]，但并无确凿证据表明可减少机械通气天数。因此，我们通常会避免进行大容量胸膜腔穿刺术，除非有其他原因。心源性原因 — 在20%-60%的患者中，脱机引发的心肌缺血或心功能不全(称为脱机诱发性肺水肿)可能是脱机困难的原因，发现时应给予相应处理，如优化β受体阻滞、利尿治疗等 (表 1)[15-17]。自主呼吸中做功增加，心肌需求也相应增加，所以会导致易感患者出现心肌缺血和有基础心功能不全的患者出现肺水肿。心肌缺血和/或肺水肿又会进一步增加呼吸做功，形成恶性循环。由于呼气末正压(positive end-expiratory pressure, PEEP)对心力衰竭有治疗作用，如果采用包含PEEP的SBT方案(而非T管或非PEEP方案)，则可能难以发现脱机引发的心功能不全[18]。因此，如果患者通过含PEEP的SBT但拔管失败，且因之后出现肺水肿而需要重插管，应怀疑心功能不全。其表现包括在呼吸试验中出现心动过速、呼吸过速、去氧饱和、高血压或者甚至是低血压。患者很少诉胸痛，仅偶尔在心电图中发现ST段压低。一项回顾性研究发现如下危险因素：慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)、既往心肌病和肥胖[15]。怀疑心肌缺血时，多数专家会在SBT中进行连续多导联心电图，或记录试验前后的心电图。罕见情况下，需要通过心导管术来确诊。发现心肌缺血时应进行相应治疗。心肌缺血和心功能不全的治疗详见其他专题。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的急性期管理概述”)怀疑发生脱机诱发性肺水肿时，可做经胸壁超声心动图检查，并结合临床检查和BNP测定，以指导最佳心脏药物治疗和液体管理的调整。(参见 “射血分数保留型心力衰竭的治疗和预后”和 “成人射血分数降低型心力衰竭的管理概述”)BNP水平–以下指标提示脱机有可能受到心功能不全的限制：脱机试验前BNP或N末端BNP前蛋白升高、试验结束时N末端BNP前蛋白升高，或者SBT期间BNP上升大于20%[8,19-21]。一般不会仅根据BNP水平进行干预。但一项随机试验显示，通过BNP来指导液体管理可使患者更快拔管(42h vs 59h)，尤其是左心室收缩功能障碍患者[22]。超声心动图–经胸壁超声心动图发现收缩或舒张功能障碍或能支持心功能不全是脱机失败原因。通过发现存在脱机诱发性肺水肿风险的患者[21]，经胸壁超声心动图能识别出很可能获益于心力衰竭治疗的患者。例如，一项纳入59例COPD或心力衰竭患者的单中心观察性研究发现，12例发生脱机诱发性肺水肿的患者经过超声心动图指导下的治疗，实现液体负平衡、左心室充盈压下降并成功脱机[23]。(参见 “经胸壁超声心动图：正常心脏解剖学和断层摄影切面”)虽然并非常规检查，但已发现超声心动图的部分参数以及负荷超声心动图可能有助于识别脱机引发的心功能不全。一篇meta分析通过11项研究发现，提示左心室舒张功能下降和左心室充盈压增加的经胸壁超声心动图参数与脱机失败有关[24]。其他还需要进一步验证的方法包括：被动抬腿试验–一项研究报道，如果患者在被动抬腿试验(passive leg raising, PLR)时心输出量未能升高>10%(PLR试验阴性)，则很可能无法通过SBT[25]。另一项试验显示，PLR结果阳性与脱机试验成功有关，而PLR结果阴性则与脱机试验失败有关[15]。(参见 “危重症休克患者血流动力学监测的新型工具”，关于‘被动抬腿试验或快速补液冲击’一节)心理因素 — 抑郁、焦虑或谵妄等心理问题可显著阻碍成功脱机。若考虑心理问题导致脱机困难，情况允许时应调整用药并治疗心理问题，如使用抗精神病药、抗焦虑药、镇痛药。抑郁、焦虑和谵妄在机械通气患者中常见。在长期接受机械通气的患者(如LTAC患者)中，有40%在脱机时存在抑郁障碍，这会阻碍成功脱机[26]。另一项单中心研究显示，谵妄患者中脱机困难者是简单脱机者的2倍[27]。这类疾病可能难以评估，并且在脱机试验中可能仅表现为烦躁不安、表情痛苦、定向障碍、心动过速和高血压。可尽量减轻这些因素的干预措施包括：向患者、家属及其他照料者说明脱机计划；安排一名可靠的照料者在脱机试验时安慰患者并提供解释；情况允许或有条件时提供能够显示呼吸模式的生物反馈[28]；保证充足的睡眠；在试验中提供适当的环境刺激，如电视、广播或书籍。还应尽量优化谵妄和/或烦躁不安、疼痛的药物治疗，例如将抗焦虑药换为右美托咪定[29]。需避免过度镇静。(参见 “通气成人的镇静-镇痛：管理策略、药物选择、监测和停药”和 “机械通气成人中的镇静-镇痛：药物特性、给药方案和不良反应”)呼吸机回路问题 — 呼吸机回路相关的问题可增加呼吸做功而促使SBT失败。潜在的问题包括设备死腔、回路顺应性差、气体压缩容积低、呼气阀功能，以及由ETT、吸气回路或呼气回路引起的阻力增加[30]。呼吸治疗咨询以及检查呼吸机屏幕上的压力和流速波形有助于识别和消除潜在的呼吸机相关问题。例如：若吸气峰压(Ppeak)升高，且Ppeak与平台压(Pplat)差值很大，如>10cmH2O，则可能提示ETT阻塞或呼吸机回路导管的阻力异常增加(假定患者接受的是容量转换通气)。检查ETT和呼吸机回路是否存在阻塞或分泌物，有可能会发现明显的诱因，需要相应处理，例如更换ETT或回路导管、频繁抽吸、去除阻塞。需注意，Ppeak与Pplat差值很大也可能提示气管支气管树内气道阻力增加，与呼吸机回路无关。Ppeak和Pplat均升高可能提示呼气阀功能障碍，如果发现这种波形异常应检查呼气阀。然而，这类变化也可能是由与呼吸机回路无关的问题所致，即降低呼吸系统顺应性的问题，如肺水肿、气胸、胸腔积液。人机不同步，在波形图上可清楚显示。其表现为呼吸机已经转换到呼气期(即，呼气阀过早开放)后，尽管患者由于持续的神经刺激(吸气肌收缩)而仍有吸气用力，但无吸气气流或气流非常小。这可能导致呼气峰流速发生短暂但显著的下降，随后上升，并随着神经性呼气结束又缓慢下降[31]。这种吸气用力会增加呼吸做功，并可能在反常收缩(如，肌肉在拉长时收缩)时损伤吸气肌。怀疑人机不同步时应寻找原因并进行处理(如，采用auto-PEEP)。营养问题 — 危重疾病引起的蛋白质分解代谢，可导致呼吸肌质量、力量及耐力下降，这可能导致机械通气脱机困难[32]。肌少症(通过CT测量腰肌总面积确定)是外科患者出现脱机困难的独立危险因素[33]。尽管营养不良很少会是唯一原因，但可能是脱机困难的促成因素，因此这类患者需要由营养专家进行评估，并优化其营养支持。这是因为有研究显示，在提供充足营养时不使用呼吸机的天数可能增加，详见其他专题。(参见 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”)过度摄入碳水化合物可影响成功脱机[34]，推测其原因是导致了二氧化碳过度生成和呼吸肌的通气负荷增加。虽然在过去过度摄入的情况常见，但现在已经很少发生。脱机试验在识别并处理了潜在原因后，可以重新开始脱机试验。一般策略体位 — SBT时应使患者处于舒适的体位。COPD患者的最佳体位不尽相同。部分患者在仰卧位时呼吸困难较轻，而其他患者则更喜欢选择前倾位。膈肌麻痹患者在水平卧位时肺活量下降，所以往往倾向于直坐位，且在此体位状态更好。相比之下，肋间肌无力(如，由低位颈髓病变所致)患者可能更喜欢仰卧位，因为他们在由直坐位变为仰卧位时，肺容量趋于增加。气道管理 — 每次脱机试验前都应抽吸气道分泌物。理论上，支气管扩张剂可减少气道阻力和呼吸做功，从而促进气道梗阻患者脱机[35,36]。一项随机研究纳入在接受机械通气且需要＞3次SBT或首次SBT后需要＞7日来实现成功脱机的COPD患者，发现使用雾化布地奈德能更早实现脱机[37]。如果患者存在气流梗阻缺且与人工气道无关，我们会在尝试脱机前给予短效吸入性β肾上腺素能药物和/或抗胆碱能药物。对脱机困难的COPD患者，我们采用雾化糖皮质激素。(参见 “有创机械通气在慢性阻塞性肺疾病并发急性呼吸衰竭中的应用”，关于‘支气管扩张剂’一节)试验时长超过30分钟 — 脱机困难患者的SBT与首次脱机的患者相似，但有一个重大区别，即相比通常情况下的30分钟，此类患者的试验用时更长，可长达2小时。支持这种策略的数据详见其他专题。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”)应注意，如果患者脱机失败应尽早终止脱机试验，因为可能出现呼吸肌疲劳，从而进一步降低成功脱机的可能性。对于这种疲劳，唯一治疗方法是休息，需要数日才能恢复。试验方法 — 对于尝试初始脱机失败的患者，我们在临床实践中倾向于每天进行1次SBT。在SBT失败后，让患者重新使用机械通气的支持模式，寻找并纠正导致不耐受脱机的可逆原因，并在第2日重新评估其准备度。我们通常使用压力支持(5-8cmH2O)和PEEP(5cmH2O)进行SBT。但心功能不全致脱机失败的患者例外，对于此类患者，一些专家首选使用T管或压力支持行SBT，而不使用PEEP。这可确保脱机所致心力衰竭不会因使用PEEP而被掩盖，PEEP是治疗心力衰竭的方法。我们不使用间歇指令通气脱机。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”，关于‘选择脱机方法’一节)拔管后立即应用无创通气(noninvasive ventilation, NIV)有助于使一些可能难以脱机的患者更早拔管。尽管此法无需常规应用，但有益于初始SBT失败、有拔管失败风险的患者，包括COPD或慢性高碳酸血症性呼吸衰竭患者。这种方法不应该用于困难气道、分泌物过多或精神状态受损的患者。早期拔管转为NIV的做法得到了随机试验和meta分析的支持[38-41]。一篇meta分析纳入16项试验、共1156例患者，发现NIV脱机组的院内死亡率低于对照组(14% vs 20%；OR 0.58，95%CI 0.29-0.89)[40]。然而，这种差异的主要原因是针对COPD患者试验中的较大效应量(10% vs 20%；OR 0.43，95%CI 0.13-0.81)；而在针对混杂ICU患者人群的试验中，两组的死亡率相近(18% vs 20%；OR 0.88，95%CI 0.25-1.48)。NIV脱机也缩短了机械通气持续时间和住在ICU的时间，但对住院时长几乎无影响。对这些结局的影响也主要来自针对COPD患者试验的效果，而在针对混杂ICU患者人群的试验中，效应量较小或无效。在针对COPD患者的试验和混杂ICU患者人群的试验中，NIV脱机都降低了呼吸机相关肺炎(ventilator-associated pneumonia, VAP)的发生率(总体发生率为10% vs 38%；OR 0.22，95%CI 0.13-0.33)。然而，不同的试验对VAP的定义各不相同，并且许多试验的对照组中VAP率异常地高。一项随机试验纳入364例主要因肺炎或术后并发症而出现呼吸衰竭的患者，这些患者被视为已可脱机，但SBT失败[39]。患者或者在没有通过SBT的情况下拔管并接受NIV治疗，或者仅在通过SBT后拔管。尽管停止有创或无创通气的中位时间没有差异(4.3日 vs 4.5日)，但与预期相同，NIV组接受有创机械通气的时间更短(1日 vs 4日)，并且入住ICU的时间更短(10.8日 vs 12.2日)。然而，尽管早期拔管改用NIV组的有创机械通气时间和总通气时间较短，但其对死亡率、重新插管率、气管切开率没有影响。需注意，入组患者大多存在低氧血症性非高碳酸血症性呼吸衰竭，仅4%的患者入院时诊断为COPD或哮喘发作。同样，一项针对低氧血症患者的小型随机研究发现，早期拔管转为NIV缩短了机械通气时间和住院时间，但未降低死亡率[42]。两次脱机试验之间的机械通气 — 对于危重症患者，SBT成功后给予通气支持1小时再拔管，可降低拔管失败风险[43]。随后一项随机对照试验并未证实这些结果，但预设亚组分析显示，机械通气>72小时患者的拔管失败风险降低[44]。同样，一次失败的脱机试验后(两次SBT之间)，由于呼吸肌疲劳风险很高，必须采用适当的通气设置，以让呼吸肌得到休息。相比之下，不恰当的参数设置可引起做功大于自主呼吸所需，导致呼吸肌疲劳和阻碍成功脱机。模式、潮气量、呼吸频率和/或压力水平–只要设置的参数(即，潮气量、呼吸频率和/或压力水平)使患者舒适且做功最小，任何模式都可采用。合理的设置应使呼吸频率为12-20次/min，潮气量为6-8mL/kg，每分钟通气量为6-12L/min。对于接受压力控制通气的患者，合理的目标是平台压<30cmH2O(越低越好)。对于接受压力支持通气(pressure support ventilation, PSV)的患者，压力为7-15cmH2O通常能够达到上述目标。多数患者接受的PEEP为5-8cmH2O。应注意，对于有慢性高碳酸血症的患者，其分钟通气量应以维持基线动脉二氧化碳分压为目标。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘设置’一节和‘呼吸或通气性原因’和 “机械通气撤机的准备度测试”，关于‘临床标准’一节)触发方法、触发灵敏度和吸气流量–对于接受间歇指令通气(intermittent mandatory ventilation, IMV)的患者以及接受PSV的患者，若在触发期间吸气用力增加，可选择流量触发。其余患者两种触发模式皆可。适宜的触发灵敏度：压力触发时为-1至-2cmH2O、流量触发时为-1至-2L/min。初始吸气流速60L/min适合大多数患者。如果患者看起来仍费力，可根据需要增加流速。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘流速和波形’一节和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘触发灵敏度’一节)提高呼吸肌肌力呼吸肌无力在机械通气患者中很常见，可能在插管时就存在，也可能是由于ICU获得性轻瘫或呼吸机诱发的呼吸肌无力。例如，有研究发现，膈肌厚度较低与延迟脱机有关，其中膈肌厚度是在插管36小时内通过超声测量[45]。一项研究发现，准备脱机的患者中有29%存在膈肌功能障碍，定义为膈肌在躯体纵轴线方向上的移动度<10mm或吸气时出现反常运动。另一项研究发现，27%的患者在吸气时膈肌增厚小于30%，提示膈肌功能障碍[46]。还有一项研究报道，到机械通气的第4日时，有41%的患者出现膈肌萎缩征象(厚度减少>10%)[47]。呼吸肌肌力通常是通过床旁临床检查来评估，检查者会要求患者尝试最大吸气用力，吸气用力较弱或肺容量低则提示有呼吸肌无力。一些更客观的床旁检查虽未常规使用，但可用来支持临床发现，比如吸气负压(negative inspiratory force)较低(如<60cmH2O)和超声显示膈肌移动度不佳。通过用手持式肌力测定仪测量握力，也能推断出呼吸肌肌力大小[48]。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”和 “呼吸肌力测试”)主要治疗方式为躯体训练。吸气肌肌力训练(inspiratory muscle strength training, IMST)的益处不明确，不被常规使用。需注意，改善肌力的方法(包括理疗)通常需要数日至数周才会起效。(参见下文‘在研策略(吸气肌训练)’)躯体训练 — 美国胸科协会和美国胸科医师学会支持机械通气患者进行早期活动/躯体训练，以此作为预防措施来促进脱机[38,49]。相关内容详见其他专题。(参见 “ICU后综合征的治疗与预后”，关于‘早期活动/物理治疗’一节)在研策略(吸气肌训练) — 可以训练吸气肌，改善其力量和耐力，从而不易疲劳[50,51]。然而，IMST是否都可以使患者更早脱机仍有待证实，因此目前尚未常规使用。可通过在呼吸机回路吸气端增加阻力装置来进行IMST。一篇纳入小型随机试验和观察性研究的系统评价显示，与假训练或不训练相比，吸气肌训练可以改善最大吸气压(增加了-7cmH2O)、浅快呼吸指数[降低了15次/(min·L)](参见 “机械通气撤机的准备度测试”，关于‘浅快呼吸指数’一节)以及脱机成功率(RR 1.34)[50]。仅在已知脱机困难的亚组中观察到机械通气的持续时间缩短然而，不同试验之间存在显著的异质性，表明还需要进行更大型的试验来确定或排除这种获益。随后一项试验纳入气管切开患者，发现与传统的T管脱机相比，IMST改善了肌肉力量、60日生存率(70% vs 49%)和脱机成功率(75% vs 45%)[51]。但该试验规模较小且有一些局限性。一项随机试验通过104例已接受气管造口术的患者发现，电子辅助IMST与T管自主呼吸相比，不能提高脱机成功率或加快脱机[52]。顽固性患者在一些患者中，即使已处理导致脱机失败的急症和因素，仍有脱机困难。对于这类患者，通常会行气管造口术，并转至LTAC，之后再尝试脱机(即，延迟脱机)。(参见上文‘定义和发生率’)气管造口术 — 气管造口术可能对于预期会延迟脱机的患者有利。气管造口术的利弊和时机详见其他专题。(参见 “气管造口术的使用依据、指征和禁忌证”，关于‘选择气管造口术而非气管插管的依据’一节和 “气管造口术的使用依据、指征和禁忌证”，关于‘机械通气患者中的最佳实施时机’一节)持续长期危重症医疗 — 1997-2006年间，专业的脱机病房中患者数量增长至3倍，说明越来越倾向于在ICU外管理此类患者[53]。观察性研究显示，将接受通气的患者推迟转到LTAC可能降低成功脱机几率[54]。但一项单机构LTAC呼吸机脱机试验报道，多达1/3的此类患者在转入LTAC之前就可成功脱机[55]。在决定患者是否适合转至特定的脱机中心时，需要考虑一些因素。首先，急性病应缓解。其次，呼吸机设置应稳定且所需吸入氧分数低于0.5。再次，患者应具有稳定的气道和接受营养的途径，这通常分别需要气管切开和肠内喂养管[56]。在LTAC机构中，脱机和康复被作为治疗的首要关注点。这些机构鼓励患者参与决策制定，并提供一个良好的环境使家属和其他照护者参与支持性医疗保健小组。该小组包括重症监护医师、内科医师、护士和确立脱机目标和协调脱机过程的呼吸治疗师。此外，每日进行以患者为中心的康复，包括恢复肌力的体力运动和进行日常生活活动的锻炼。还配备有经验的治疗师，重点解决以下问题：例如言语和交流、营养支持、躯体活动和娱乐性活动，以及咨询服务。LTAC机构中长期接受机械通气的患者的脱机策略及结局详见其他专题。(参见 “Discussing goals of care”和 “长期机械通气患者的管理及预后”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Weaning from mechanical ventilation”)总结与推荐定义–若患者首次自主呼吸试验(SBT)失败，且随后需要最多3次SBT或最长7日来通过SBT，则视为困难脱机。因急性疾病在ICU接受机械通气的患者中，多达40%出现脱机困难。(参见上文‘定义和发生率’)纠正原因–反复脱机失败往往提示需要机械通气的疾病未完全缓解，和/或出现1个或多个阻碍脱机的新问题。在重新开始尝试脱机前，临床医生应识别并处理这些问题，如，呼吸系统、心脏、心理、呼吸机回路、营养方面的问题 (表 1)。(参见上文‘查明并纠正妨碍脱机的原因’)重新尝试脱机–查明并处理造成脱机困难的潜在原因后，可以重新开始SBT。SBT的方法与首次进行脱机的患者相似，但需要特别注意以下几点：使患者处于舒适体位，气道管理，以及在两次试验之间给予适当通气。此外，这类患者的SBT用时通常更长(最长达2小时)，且有心功能不全时脱机试验可能优选无呼气末正压(PEEP)的压力支持通气(PSV)或T管试验。(参见上文‘脱机试验’)呼吸肌肌力训练–早期活动/理疗可维持肌力，有可能促进脱机。然而，目前尚未研究过脱机困难患者的特异性治疗策略。吸气肌训练的益处尚不明确，因此通常不采用。(参见上文‘在研策略(吸气肌训练)’和‘提高呼吸肌肌力’)顽固性患者–在一些患者中，即使导致脱机失败的急症和因素已得到处理，仍存在脱机困难。此时通常行气管造口术，并将患者转至长期危重症医疗机构/医院(LTAC)，之后再尝试脱机(即，延迟脱机)。(参见上文‘持续长期危重症医疗’和‘顽固性患者’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Martin F Joyce-Brady, MD对本专题早期版本做出的贡献。