 肝移植治疗酒精性肝病引言过去，医生不愿对酒精性肝病患者实施肝移植。但与其他疾病指征相似，对于合适的酒精性肝病患者，肝移植确实也可带来很好的生存优势。医生过去不愿实施肝移植的原因包括：他们认为该病是患者自己造成的，担心有酒精相关肝外损伤的风险[1,2]，还担心复饮和药物不依从造成移植肝脏失功。美国器官获取和移植网络/移植受者科学登记系统(Organ Procurement and Transplantation Network/Scientific Registry of Transplant Recipients, OPTN/SRTR)的报告显示，2015年美国所有原位肝移植有21%是由于酒精性肝硬化[3]。针对酒精性肝病实施肝移植符合成本效果，但可能不如针对原发性胆汁性胆管炎、原发性硬化性胆管炎等指征实施肝移植[1,4,5]。COVID-19大流行导致了酒精性肝病增加，也使肝移植等待名单的登记人数增加了50%[6-9]。其根本原因尚不清楚，但可能反映了饮酒增多、COVID-19所致肝病恶化和/或人们对肝移植治疗酒精性肝病的认识增加以及肝移植用于该适应证的机会增多。本专题将总结肝移植治疗酒精性肝病。酒精使用障碍的诊断与治疗，以及酒精性肝病的发病机制、诊断与治疗详见其他专题。(参见 “危险性饮酒和酒精使用障碍：流行病学、临床特征、不良后果、筛查和评估”)(参见 “酒精使用障碍的治疗概述”)(参见 “酒精性肝病的发病机制”)(参见 “酒精性肝脂肪变和酒精性肝硬化的临床表现和诊断”)(参见 “酒精性肝脂肪变和酒精性肝硬化的治疗”)基于终末期肝病模型(Model for End-stage Liver disease, MELD)的供肝分配也详见其他专题。(参见 “终末期肝病模型”)确定肝移植后饮酒情况虽然患者最好在肝移植前和移植后均戒酒，但实际饮酒情况多种多样。肝移植后饮酒的量化方法尚未标准化，但有几个术语可用于描述饮酒情况：戒酒–不饮酒一过性饮酒(Slips)–偶尔少量饮酒并立即采取措施重新戒酒[10]。有害和过量饮酒–称为复饮，定义为酒精摄入量>40g/d；某日饮酒≥4标准杯；或连续饮酒至少4日[10,11]。第5版精神障碍诊断与统计手册(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders Version V, DSM-5)的酒精使用障碍诊断标准详见其他专题。(参见 “危险性饮酒和酒精使用障碍：流行病学、临床特征、不良后果、筛查和评估”，关于‘诊断’一节)在对考虑肝移植的酒精相关肝病患者进行社会心理评估时，了解患者对酒精的危害及其对健康影响的认知水平十分关键。 但文献综述显示，目前对该认知水平尚无标准界定[12]， 仍需进一步明确并在不同肝移植项目间谋求统一。移植前管理转诊时机 — 及早转诊行肝移植是移植成功的关键因素，我们推荐适合移植的酒精性肝病患者转诊行移植评估。由于等待合适供肝的时间逐渐延长，延迟转诊可能使患者活不过评估和等待期[13,14]。仅存在肝硬化还不足以需要肝移植。患者出现门静脉高压的并发症或有肝功能受损的表现时，通常考虑实施移植。肝移植的指征详见其他专题。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”，关于‘指征’一节)有时不能尽早转诊行肝移植，部分原因是患者当前饮酒或会诊医生认为肝移植不可行。不过，移植候选者未转诊行移植评估的频率尚不清楚[1]。一项研究纳入了近200例根据美国肝病研究协会(American Association for the study of Liver Diseases, AASLD)指南可能适合肝移植的患者，结果显示，酒精性肝病患者接受肝移植会诊的可能性小于其他原因导致的肝硬化患者(OR 0.10，95%CI 0.02-0.57)[15]。该队列中，41例肝硬化患者(21%)转诊接受肝移植评估，而当前饮酒是患者未转诊的最常见原因。复饮的总体风险 — 在适当选出的患者中，移植后复饮率通常为10%-30%[16-22]。两项研究共纳入600多例患者，5%的患者移植后再次过量饮酒[23,24]。但关于能否提前准确识别这类患者，研究数据不一致。2个专家组提出了多变量模型来更好地预测移植后复饮，其中纳入了容易界定的行为和社会心理因素[11,25]。这些模型的效度还有待进一步研究确定。复饮的危险因素 — 有几个患者相关因素会影响移植后复饮的可能性：社会因素–缺乏社会支持是移植后复饮的危险因素[17,18,25,26]。精神障碍–当前或既往精神障碍是肝移植后复饮的危险因素；评估精神共病有助于识别有复饮风险的患者[11,25-27]。一项研究纳入387例因酒精性肝病而接受肝移植的患者，发现有精神障碍(即，焦虑或抑郁障碍)的患者移植后更可能恢复有害饮酒(即，酒精摄入量>40g/d；OR 7.8，95%CI 3.1-20)[11]。酒精依赖的家族史–一篇meta分析表明，酒精依赖的家族史与复饮的风险相关，但仅轻度相关[18]。不依从–一项研究纳入195例接受肝移植的酒精性肝病患者，移植后不依从门诊随访是复饮的非显著危险因素(OR 4.36，95%CI 0.92-15.43)[28,29]。HCV感染–虽然饮酒和HCV感染共同导致的肝病并不少见，但感染HCV不会增加移植后复饮风险。一项纳入167例肝移植后患者的研究显示，有单纯酒精性肝病史的患者与酒精性肝病合并HCV感染史的患者相比，复饮率差异无统计学意义(18% vs 8%)[30]。年龄较小–年龄较小与复饮率较高可能相关，但研究结果不一致[16,17,22,31]。移植前戒酒时间–移植前戒酒较长时间似乎与复饮风险较低有关。(参见下文‘移植前戒酒和监测’)现已研发出一种合并多种因素的评分，包括肝移植年龄、非酒精相关犯罪史、移植前戒酒时间和每日饮酒量，其有望用于识别复饮风险增加的患者[32]。移植前戒酒和监测6个月原则 — 许多肝移植项目仍然要求患者戒酒6个月才能列入移植等待名单，原因如下：便于识别有复饮风险的患者让存在持续酒精相关损伤的肝脏能有时间恢复“6个月原则”会影响酒精性肝病患者接受肝移植的资格。一些移植项目和学会指南建议不需要达到绝对的戒酒时间，因为有些患者除戒酒时间不足之外满足其他移植条件，而他们有可能活不过6个月。(参见下文‘重度酒精性肝炎患者’)根据现有研究，越来越不确定要求戒酒6个月能否显著降低移植后复饮率或改善结局[11,16,25,33-35]。尽管要求戒酒6个月有些武断，但部分[11,33,36](并非所有[16,25,34])研究发现，移植前戒酒时间较长与移植后复饮率较低有关。例如，一项研究发现，移植前每戒酒1个月，校正复饮率降低5%[36]。然而，在一项比较早期肝移植(即，<6个月)和标准移植(即，遵从“6个月原则”)的队列研究中，两组的患者存活率、移植肝脏存活率和无复发存活率没有显著差异[37]。另一个考虑因素是患者报告的饮酒情况可能并不准确。一项研究纳入40例转诊接受肝移植评估的酒精性肝病患者，15例患者(38%)的尿毒理学筛查呈阳性，其中8例(20%)为酒精阳性[38]，但仅3%的患者承认饮酒。酒精滥用治疗项目 — 除了遵循6个月原则外，一些移植中心还要求患者参与物质滥用治疗项目，如匿名戒酒会。一项纳入118例肝移植患者的研究发现，肝移植前和移植后均参与了物质使用障碍治疗项目的患者与仅移植前参与者或未参与此类治疗者相比，移植后复饮率降低(16% vs 45%和41%)[39]。监测饮酒 — 我们在酒精性肝病患者肝移植前和移植后均监测饮酒情况，方法包括临床访谈，以及在门诊就诊时和按需随机检测尿乙基葡萄糖醛酸苷(urine ethyl glucuronide, uEtG)。机体完全消除酒精后长达80小时以及酒精摄入量不足5g时也可检测到uEtG，假阳性率很低[40,41]。一项研究纳入121例酒精性肝病的肝移植候选者或受者，根据临床访谈(采用经验证的筛查工具)或患者对异常检查结果(即，饮酒的尿液或血液标志物)的回应，发现31%的患者饮酒[42]。 uEtG是饮酒最强有力的标志物(OR 415，95%CI 51至>1000)，不过评估毛发中的乙基葡萄糖醛酸苷更方便[43]。监测饮酒的其他方法包括血液或呼气酒精浓度检测[44-46]。现有数据表明，血清标志物磷脂酰乙醇检测长期饮酒的敏感性高于其他血液检查(如，缺糖转铁蛋白)[47,48]。一些移植中心会随机检查移植等待名单上患者的血液酒精浓度。一项研究纳入134例此类患者，饮酒定义为血液酒精浓度检查结果为阳性、患者自述饮酒或拒绝在移植中心要求检测血液酒精浓度的12小时内接受检测，结果显示，血液酒精浓度随机检查次数较多(RR 0.63，95%CI 0.52-0.76)及列入移植名单前戒酒时间较长(RR 0.88，95%CI 0.83-0.94)的患者不太可能饮酒[49]。该研究并未探讨这种做法能否减少移植后复饮。持续重度饮酒(即连续2周或更长时间每日摄入不少于6标准杯)时，缺糖转铁蛋白升高，但在戒酒的晚期肝病患者中该指标也可升高。因此，应谨慎解读缺糖转铁蛋白水平。(参见 “危险性饮酒和酒精使用障碍：流行病学、临床特征、不良后果、筛查和评估”，关于‘实验室评估’一节)戒烟 — 吸烟仍是移植后并发症和死亡的独立显著危险因素[50,51]。长期随访发现，因酒精性肝病而接受肝移植的患者中，肺癌、肝癌及口咽癌的发生率高于因其他指征而接受肝移植的患者[52,53]。这种关联的原因可能是该人群的吸烟率相对较高，以及免疫抑制对肿瘤监测的影响。此外，长期并发症发生率和死亡率也与持续吸烟相关，持续吸烟会增加心血管疾病和癌症的风险[1]。有人提倡，应更加强调或坚持让患者参与戒烟项目，以降低移植后并发症发生率[54,55]。(参见 “成人戒烟管理概述”)一些权威专家提倡，将采取了这些干预措施但仍继续吸烟的患者从移植等待名单上移除。约20%的移植中心报告称，其会因患者吸烟而拒绝将其列入移植名单[56]。一项报告发现，接受肝移植的酒精性肝病患者中有多达40%在移植后早期重新开始吸烟，这突显了移植后继续提供戒烟咨询和监测的必要性[57]。移植前评估的其他目标 — 移植前评估旨在评估患者对手术应激和免疫抑制的耐受能力，以及对移植后治疗的需求。广泛的心肺、心理社会和筛查评估详见其他专题。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”，关于‘移植前评估’一节)重度酒精性肝炎患者如果重度酒精性肝炎(alcohol-associated hepatitis, AH)患者经糖皮质激素治疗无效，肝移植可能是唯一的治疗选择，一些患者因肝移植保住了生命[58-60]。在美国，因急性AH而接受肝移植的患者稳步增多，但由于针对该指征实施肝移植的医疗中心较少，不同地区之间有明显差异[8,58,61,62]。与因其他指征行肝移植的患者相比，因AH而行肝移植的患者通常更年轻、MELD评分更高、更常在接受肾脏透析[62]。(参见 “酒精性肝炎的治疗和预后”，关于‘肝移植’一节)有人提出，对重度AH患者应重新考虑是否必须戒酒满6个月，且需要有方法识别复饮的危险因素[63]。尽管有害复饮与移植后并发症相关，但复饮风险尚未明确，可能类似于移植前戒酒满6个月的患者[64]。在大多数移植中心，选择AH患者的标准要求没有肝脏失代偿既往史，因为既往失代偿与较高的死亡和复饮风险有关[65,66]。一项研究纳入了241例因重度AH而行肝移植的患者，与无既往失代偿者相比，有既往失代偿者在移植后的死亡风险更高(校正HR 2.72，95%CI 1.61-4.59)，有害饮酒风险也更高(校正HR 1.77，95%CI 1.07-2.94)[66]。然而，有既往失代偿者的1年和3年总生存率并不低(分别为86%和78%)。不同移植中心的患者选择标准仍有很大差异，需要更多长期随访研究以优化肝移植标准。一般来说，AH患者很少接受移植，因为诊断AH表明近期存在有害饮酒，且某些患者无需移植也会改善。原则上，AH相关慢性炎症状态可能增加围术期并发症，但大多数研究发现，长期并发症发生率主要与移植后的复发性酒精使用障碍而非移植的急性并发症有关[5,11,17,67]。(参见 “酒精性肝炎：临床表现与诊断”)移植后结局管理 — 肝移植后患者的一般管理，包括免疫抑制及其并发症的概述、预防医学，以及急性细胞排斥反应的诊断与治疗，详见其他专题：(参见 “成人肝移植受者的长期管理”)(参见 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”)(参见 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”)(参见 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”)患者死亡率和移植肝脏存活率 — 酒精性肝病患者肝移植后的短期患者和移植肝脏存活率与非酒精性肝病患者相近，但10年存活率更低[68-71]。一项队列研究采用美国器官共享联合网络数据库的数据，纳入了9438例接受移植的酒精性肝病患者，报道了下列结局[71]：患者存活率–酒精性肝病患者与非酒精性肝病患者的1年和5年存活率相近(1年存活率：91% vs 90%；5年存活率：79% vs 80%)。然而，酒精性肝病患者的10年存活率更低(63% vs 68%)。移植肝脏存活率–酒精性肝病患者与非酒精性肝病患者的1年和5年移植肝脏存活率相近(1年存活率：91% vs 89%；5年存活率：79% vs 80%)。然而，酒精性肝病患者的10年移植肝脏存活率更低(60% vs 63%)。酒精性肝病患者肝移植后的10年死亡率增加，表明需要长期随访研究来识别死亡危险因素，以便优化移植患者选择和移植后管理，从而实现长期生存[71]。(参见 “成人肝移植受者的长期管理”)有害复饮 — 大多数移植中心均开展全面的移植前评估并遵从6个月原则，但某些患者在肝移植后仍会恢复饮酒。(参见上文‘复饮的总体风险’)现已研发出一种模型来识别肝病进展风险高的大量饮酒者，该模型包括患者性别、基线纤维化水平、开始大量饮酒的年龄、饮酒量和BMI[72]。并发症 — 肝移植后复饮的潜在并发症包括移植肝脏排斥反应、移植肝脏丢失和酒精性肝病复发[27]。肝移植后过量饮酒可能与快速进展性肝损伤、移植肝失功和致命性AH相关[24,73-75]。一项研究纳入300例接受肝移植的酒精性肝病患者，与保持戒酒状态的患者相比，移植后复饮的患者更可能发生脂肪性肝炎(OR 6.2，95%CI 1.7-22.7)和晚期(Ⅲ期或更高分期)肝纤维化(OR 23.2，95%CI 3.1-177.3)[24]。另一项研究显示，712例接受肝移植治疗酒精性肝硬化的患者中有128例存在重度复饮[21]，其中41例(32%)在中位5.1年后复发酒精性肝硬化。重度复饮者的10年和15年存活率低于无重度复饮者(10年存活率：50% vs 70%；15年存活率：21% vs 41%)。另一项报道也表明，移植后恢复饮酒的患者10年存活率降低，可能是因为死于癌症和心血管事件的风险增加[76]。不过，一项研究发现，移植前期饮酒并未降低长期存活率[77]。肝移植后患者继续饮酒也可能增加失访的可能，从而低估饮酒对结局的影响。监测 — 我们会在肝移植后对有酒精性肝病史的患者监测是否复饮，方法包括临床访谈，以及每次门诊随访时和按需随机检测uEtG。(参见上文‘监测饮酒’)预防和治疗 — 对于肝移植前未完成酒精治疗项目的酒精性肝病患者，或者对于急性重度AH患者，移植前需签署患者契约(patient contract)。这些患者在肝移植后身体条件允许时(通常在移植后3-6个月)，还必须完成酒精治疗项目。极少数研究评估了肝移植后酒精治疗项目预防复饮的效果。一项研究纳入103例接受肝移植治疗酒精性肝病的患者，随访4年发现，参与酒精治疗项目降低了饮酒率(22% vs 48%)[22]。在英国，所有接受肝移植治疗酒精性肝病的患者均由成瘾治疗精神科医生随访[78,79]。在美国，此类项目仅仅是推荐使用而非强制性实施。酒精使用障碍的心理社会和药物治疗详见其他专题。(参见 “酒精使用障碍的治疗概述”和 “酒精使用障碍的心理社会治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)总结与推荐背景–美国器官获取和移植网络/移植受者科学登记系统(OPTN/SRTR)的报告显示，2015年美国所有原位肝移植有21%是由于酒精性肝硬化。(参见上文‘引言’)某些酒精性肝病患者可采用肝移植，通常在出现门静脉高压的并发症或有肝功能受损表现时考虑。此类患者应转诊行肝移植，因为及早转诊是移植成功的关键因素。(参见上文‘转诊时机’)移植前戒酒和监测–移植等待名单上的患者最好戒酒。部分研究表明，移植前戒酒时间越长，移植后复饮率越低；许多移植中心通常要求戒酒6个月。此外，其他移植中心监测患者是否饮酒和/或要求患者参与酒精治疗项目。这些措施预防移植后复饮及改善其他结局的效果不明。 (参见上文‘移植前戒酒和监测’)移植后的管理和结局患者死亡率和移植肝脏存活率–肝移植治疗酒精性肝病后，1年和5年的患者和移植肝脏存活率与肝移植治疗非酒精相关肝病相近。不过，酒精性肝病患者的10年患者和移植肝脏存活率更低，原因尚未明确。(参见上文‘患者死亡率和移植肝脏存活率’)有害复饮–移植后复饮率为10%-30%，复饮可增加移植肝脏排斥反应、移植肝脏丢失和酒精性肝病复发的风险，还可降低存活率。复饮预测因素的准确度尚未明确，但社会支持不足、酒精依赖的家族史以及移植前戒酒≤6个月可能是非常重要的预测因素。(参见上文‘复饮的危险因素’和‘有害复饮’)我们建议有酒精性肝病史的患者在肝移植后参与酒精治疗项目。(参见上文‘预防和治疗’)戒烟–吸烟是移植后并发症和死亡的显著危险因素。我们建议，吸烟的酒精性肝病患者接受戒烟咨询及治疗(Grade 2B)。(参见上文‘戒烟’)重度酒精性肝炎患者–如果重度酒精性肝炎(AH)患者经糖皮质激素治疗无效，可选择肝移植。有人提出，对重度AH患者应重新考虑是否必须戒酒满6个月，且需要有方法识别复饮风险低的移植候选者(参见上文‘重度酒精性肝炎患者’)。搜索词: 肝移植术后