 成人肝移植的患者选择和术前评估引言虽然肝移植并不是大多数肝病的初始或一线治疗方法，但却是急性肝衰竭、终末期肝病和原发性肝癌患者的重要治疗方法。移植常常不能治愈基础疾病；患者肝移植后肝病的复发率差异较大，取决于肝移植的病因。因此，确定移植受者人选是一个风险效益分析过程，必须权衡移植的固有风险(包括手术、疾病复发和长期免疫抑制)与可能获益。移植获益因人而异，包括改善生存情况，预防长期并发症，以及获得更好的健康相关生存质量。在大多数情况下，疾病复发相关的风险不会超过肝移植的获益。本专题将总结肝移植的患者选择和术前评估。供者选择、活体供肝肝移植(living donor liver transplantation, LDLT)、肝移植后的免疫抑制及肝移植患者的内科治疗等其他问题，均详见相关专题。(参见 “成人肝脏移植：死亡供者的评估和选择”和 “成人活体供肝肝移植”和 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”和 “成人肝移植受者的长期管理”)美国肝病研究协会和美国移植协会制定了有关肝移植指征和评估拟行肝移植患者的指南[1]。以下内容与这些指南基本一致。因不同肝病行肝移植的比率根据美国器官共享联合网络(United Network of Organ Sharing, UNOS)/美国器官获取和移植网络登记数据，肝移植的首要原因是肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)和丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)所致肝硬化，但越来越多的酒精性肝硬化和非酒精性脂肪性肝炎患者接受肝移植[2,3]。详见optn.transplant.hrsa.gov/data/view-data-reports。指征急性肝衰竭 — 急性肝衰竭患者拥有肝移植的最高优先权[UNOS等级1(status 1)]。若不接受肝移植，这类患者会完全恢复肝功能或死亡[4]。但由于难以预测哪些急性肝衰竭患者会恢复肝功能，故均应尽快转诊肝移植中心。(参见 “成人急性肝衰竭的治疗和预后”，关于‘肝脏移植’一节)急性肝衰竭是指无肝硬化或既存肝病的患者发生严重急性肝损害，同时伴有脑病和合成功能受损[国际标准化比值(international normalized ratio, INR)≥1.5]。不同报告采用不用的病程长度区分急性肝衰竭与慢性肝衰竭，常用的临界值为病程短于26周。虽然急性肝衰竭病因众多 (表 1)，但成人中最常见的是病毒和药物性肝炎。(参见 “成人急性肝衰竭的病因、临床表现和诊断”)肝硬化 — 仅存在肝硬化不足以构成肝移植指征。在患者已经出现门静脉高压症的并发症或肝脏功能受损的表现时，通常应考虑移植[1]。静脉曲张出血、腹水和脑病是终末期肝病的主要表现，并被指定为失代偿的标志。发生肝硬化失代偿可明显影响生存。肝硬化还可能并发肝肾综合征，后者提示需要立即行移植评估。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”)生物学终末期肝病模型(Model for End-stage Liver Disease, MELD；MELD-Na score)评分≥15的肝硬化患者通常适合肝移植。不过，一些伴有门静脉高压症但MELD评分较低的Child-Pugh B级肝硬化患者 (表 2)可能也适合行肝移植。一旦患者MELD评分>10分，通常应开始移植评估。这样患者可在进展为终末期肝病之前转诊移植团队，确保有充足的时间为患者完成术前评估。如果在发生终末期肝病后才行评估，可能已来不及宣教，且患者可能因脑病已出现精神状态受损。(参见 “终末期肝病模型”，关于‘根据MELD评分决定肝移植的优先顺序’一节)如果患者因存在某种并发症或情况而获得标准MELD“加分”，也可能适合行肝移植。加分是因为有些与慢性肝病相关的情况可能会影响生存，但并未在MELD评分系统中直接体现。可获得MELD加分的情况包括(参见 “终末期肝病模型”，关于‘肝移植中的标准MELD例外’一节)：肝肺综合征门脉性肺高压(前提是通过治疗可维持平均动脉压<35mmHg)家族性淀粉样多神经病原发性高草酸尿症囊性纤维化肝门胆管细胞癌(前提是肝移植中心有经UNOS批准的方案，详细规定了接受肝移植的胆管细胞癌患者的诊断性检查和治疗)肝动脉血栓形成(发生于肝移植的14日内，但不符合1A级标准)最后，患者可能存在与其肝脏疾病相关的并发疾病，但这些疾病不能使其获得标准MELD加分。如果医生认为生物学MELD评分并未充分反映其真实的肝脏相关并发症和死亡风险，或并发症严重影响生存质量，则也可考虑对此类患者进行肝移植。并发症包括(参见 “终末期肝病模型”，关于‘申请额外的MELD分值’一节)：原发性硬化性胆管炎患者出现复发胆管炎，需抗生素抑制性治疗或反复胆道干预难治性腹水难治性肝性脑病难治性静脉曲张出血导致慢性失血的门脉高压性胃病原发性胆汁性肝硬化患者出现顽固性瘙痒肝脏肿瘤 — 如果符合特定标准(如对于HCC患者，单病灶≤5cm，或≤3个独立病灶且均<3cm，无明显的血管侵犯迹象，且无区域淋巴结转移或远处转移)，某些原发性肝脏肿瘤患者可能适合肝移植。此外，神经内分泌肿瘤已转移至肝脏的患者可接受肝移植，但这方面的经验有限[5]。(参见 “转移性胃肠胰神经内分泌肿瘤：控制肿瘤生长和激素分泌过多症状的局部治疗方案”，关于‘肝移植’一节)肝移植可治疗的肝脏肿瘤包括[5]：HCC(包括纤维板层型HCC)(参见 “肝细胞癌的肝移植治疗”和 “纤维板层癌的流行病学、临床表现、诊断和治疗”，关于‘肝移植’一节)上皮样血管内皮瘤[6-8]大肝腺瘤(参见 “肝细胞腺瘤”)代谢性疾病 — 几种伴全身性表现、以肝脏为基础的代谢性疾病也可经肝移植治疗。在一些病例中(如α-1抗胰蛋白酶缺乏症和肝豆状核变性)，肝移植可治愈患者的基础疾病，但一些临床表现可能不可逆。可通过肝移植治疗的以肝脏为基础的代谢性疾病包括：家族性淀粉样多神经病(可获得标准MELD加分)[9-11]。原发性高草酸尿症(可获得标准MELD加分)(参见 “原发性高草酸尿症”，关于‘移植’一节)。囊性纤维化(可获得标准MELD加分)(参见 “囊性纤维化：肝胆疾病”，关于‘处理’一节)。α-1抗胰蛋白酶缺乏症[12,13]。一些糖原累积病(Ⅰ型和Ⅳ型)(参见 “葡萄糖-6-磷酸酶缺乏症(糖原贮积病Ⅰ型，von Gierke病)”，关于‘肝移植’一节和 “糖原分支酶缺乏症(糖原贮积病Ⅳ型、Andersen病)”，关于‘治疗’一节)。酪氨酸血症(参见 “酪氨酸代谢异常”，关于‘肝移植’一节)。血色病[14,15]。肝豆状核变性(参见 “肝豆状核变性的治疗”)。急性间歇性卟啉病(参见 “急性间歇性卟啉病的处理”，关于‘肝移植’一节)。对于α-1抗胰蛋白酶缺乏症、囊性纤维化、酪氨酸血症、血色病和肝豆状核变性，肝移植通常仅用于已发生终末期肝病或HCC的患者。禁忌证虽然器官是集中分配的，但将患者列入肝移植名单的标准和禁忌证通常是由具体移植中心决定的。大多数中心认可的一般移植禁忌证包括[1]：不能纠正的、外科手术风险过高的心肺疾病不符合肿瘤治愈标准的肝外恶性肿瘤转移性播散的HCC肝内胆管细胞癌血管肉瘤导致不能行肝移植的解剖学异常未控制的脓毒症急性肝衰竭伴颅内压持续>50mmHg或脑灌注压<40mmHg对医疗护理持续不依从缺乏足够的社会支持对于酒精性肝病患者，许多肝移植计划要求戒酒至少6个月，参与有组织的康复和戒酒项目，并能获得足够的社会支持以帮助不再饮酒。但有研究者认为，对于重度酒精性肝炎患者，应重新考虑6个月戒酒期的要求，并且需要有方法来识别复饮风险较低的移植者候选者。酒精性肝病患者的移植前管理和移植后结局详见其他专题。(参见 “肝移植治疗酒精性肝病”和 “酒精性肝炎的治疗和预后”，关于‘肝移植’一节)高龄和HIV(而非AIDS)便是中心特异性的相对禁忌证，通常根据具体病例而定。65岁以上患者可以行肝移植，但必须对共存疾病进行全面评估[16]。美国和欧洲的许多移植中心会为HIV感染者进行肝移植[17-24]。早期研究显示，未同时感染HCV的患者结局较好[25-27]。对于共感染者，初步研究显示直接抗病毒疗法效果不错，期待日后可证实HIV/HCV共感染患者的移植后生存率与单独HCV感染者相当[28,29]。若HIV感染者符合其他标准，我们会将其列入移植名单。但也不排除同时存在HCV感染者，因为移植后抗HCV治疗可改善结局。(参见 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”)根据2013年通过的HIV器官政策公平法案(HIV Organ Policy Equity Act)，HIV感染者除接受标准移植前咨询外，还可选择接受HIV感染者捐献的器官[30]。(参见 “HIV感染者的肾移植”，关于‘感染HIV的供者’一节)一些学会指南建议将3级肥胖(BMI≥40)列为肝移植的相对禁忌证[1]，但目前尚未明确BMI偏高和/或伴有代谢综合征的患者移植后结局是否较差[31,32]。关于肝移植是否应排除BMI偏高的患者及具体临界值(BMI>40、>50)仍有争议，且一些中心会在移植前或移植时进行袖状胃切除术[33]。移植前评估移植前评估旨在评估患者对手术应激和免疫抑制的耐受能力，以及移植后治疗需求。因此，每位患者都应接受全面心肺评估、隐匿性感染或癌症筛查和心理社会评估 (表 3)。具体的检查取决于患者的年龄、病史和移植中心的临床实践。此外，开始时可能会进行某些诊断检查，如果初始检查结果异常，或者患者有严重共存疾病的体征或症状而初始评估又未评估该共存疾病，则可能需要进行更多的检查。实验室检查 — 肝移植评估需包括以下实验室检查：ABO-Rh血型肝脏生化和功能检查(丙氨酸氨基转移酶、天冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶、胆红素、INR)全血细胞计数和分类计数肌酐清除率血清钠血清甲胎蛋白钙和维生素D水平血清学检查：巨细胞病毒、EB病毒、水痘、HIV、甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎、快速血浆反应素尿液分析尿液药物筛查心肺评估 — 心肺评估旨在排查冠状动脉疾病、心脏瓣膜病、心肌病、阻塞性或限制性肺疾病、肝肺综合征及肺高压[1,34-37]。针对肝硬化患者进行心脏评估时需要考虑到一些细微差别(后负荷降低、高动力循环等等)，以确保诊断性检查强度适当。初始检查发现的某些结果可能永远排除肝移植的可能性，而有的发现可能需要在术前予以治疗或纠正。我们会对所有40岁以上患者和有多个冠状动脉疾病危险因素的40岁以下患者行无创性心脏检查。我们会对所有患者进行脉搏血氧测定和动脉血气分析。我们也会对所有可进行肺功能检查的患者进行肺功能测定。对于不能进行该项检查的患者，根据患者病史、体格检查、动脉血气和胸部影像学结果来评估肺功能。对于有冠状动脉疾病的患者[38]或有严重低氧血症和平均肺动脉压测定值升高的患者，肝脏移植的并发症发生率和死亡率增加[39,40]。但轻-中度肺高压(肺动脉收缩压为40-59mmHg)患者结局不良的风险似乎并未升高[41]。(参见 “成人肝移植受者的长期管理”，关于‘心血管风险’一节和 “非心脏手术患者的心脏风险管理”)心电图 — 我们会进行心电图检查以寻找心律失常、传导障碍、既往心肌缺血或心腔增大/肥厚的征象。(参见 “心电图教程：心电图分析的基本原则”)心脏负荷试验 — 为筛查冠状动脉疾病，我们会对所有40岁以上和40岁以下但存在多个冠状动脉疾病危险因素的患者进行无创心脏检查。(参见 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)然而，尚未确定肝移植前冠状动脉疾病的理想评估方式：美国心脏协会和美国心脏病学会基金会建议，对于拟行肝移植的患者，若无活动性心脏病但存在≥3个冠状动脉疾病危险因素(如，糖尿病、既往心血管疾病、左心室肥厚、60岁以上、吸烟、高血压或血脂异常)，则应进行无创负荷试验[42]。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”，关于‘确定的动脉粥样硬化性CVD危险因素’一节)美国肝病研究协会和美国移植协会推荐，所有接受肝移植评估的成人应行无创心脏检查，即运动或药物负荷试验[1]。一些心脏病学家推荐，对于有冠状动脉疾病、糖尿病或2个以上心血管危险因素的患者，应行冠状动脉造影，以评估冠状动脉疾病的范围和严重程度[43]。另一种正在研究的移植前评估方法是亚极量心肺运动试验。一项研究发现，计算无氧阈值(该值反映心脏呼吸系统功能储备)可预测移植后死亡率[44]。肝移植存活者的平均无氧阈值高于未存活者[12.0mL/(min·kg) vs 8.4mL/(min·kg)]。这种移植前评估方法并未广泛应用。(参见 “心血管疾病中的心肺运动试验”，关于‘确定通气无氧阈’一节)如果初始无创检查结果异常，则需要进行心导管术。如果存在有临床意义的冠状动脉狭窄，应在移植前针对血运重建进行评估。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”和 “冠状动脉左主干病变”和 “冠状动脉左前降支近端显著病变的治疗”)超声心动图 — 肝硬化性心肌病可引起心脏瓣膜病、门脉性肺高压或心功能下降，可通过经胸对比剂增强超声心动图来检查。(参见 “心肌病的定义和分类”，关于‘肝硬化性心肌病’一节和 “门脉性肺动脉高压”)疑似肝肺综合征患者也应接受对比增强超声心动图评估。(参见下文‘脉搏血氧测定’)门肺性肺高压是指与门静脉高压症相关的肺动脉高压。因为肺高压的症状和体征没有特异性，所以可能难以识别。患者初始表现为乏力、劳力性呼吸困难和第二心音中肺动脉瓣成分响亮。如果超声心动图提示为肺高压，则需要通过其他方法确诊并排除其他病因。(参见 “门脉性肺动脉高压”，关于‘诊断性评估’一节)脉搏血氧测定 — 应对患者进行脉搏血氧测定以筛查肝肺综合征。当存在以下三联征时，应考虑肝肺综合征：肝脏疾病氧合功能障碍肺内血管异常，称为肺内血管扩张肝肺综合征会使肝硬化患者的预后变差。因此，肝肺综合征患者可获得标准MELD加分。如果脉搏血氧测定显示血氧饱和度较低(<96%[45])，则应获取患者呼吸室内空气时的血气分析结果，并应进行经胸壁对比增强超声心动图。还应进行相关检测，以排除血氧饱和度较低的其他原因，包括胸片、肺功能测定和胸部CT。(参见 “成人肝肺综合征的患病率、病因、临床表现及诊断”，关于‘诊断性评估’一节和 “终末期肝病模型”，关于‘肝移植中的标准MELD例外’一节)我们也会对脉搏血氧测定结果正常的患者进行动脉血气分析，以计算经年龄调整的肺泡-动脉氧梯度(计算器 1)。肺部疾病的其他检查 — 有人采用肺一氧化碳弥散量测定肺功能，以检查有无肝肺综合征或原发性肺疾病证据，但其作用存在争议，临床实践中的应用也有很大差异。一些移植中心会对所有拟行移植患者进行这类检查，而另一些中心仅将其用于有症状、吸烟史或既往有明确肺疾病的患者。同样地，利用胸片和胸部CT来检查肺疾病的做法在临床实践中也存在差异。(参见 “成人肺功能测定概述”，关于‘肺功能测定’一节)癌症筛查 — 癌症筛查应包括腹部CT扫描或MRI以排查HCC，皮肤检查以寻找皮肤癌证据。需要筛查结直肠癌的患者包括：≥50岁的患者；或50岁以下的特定患者，例如存在原发性硬化性胆管炎或一级亲属有结肠癌。结肠癌筛查方法详见其他专题。(参见 “结直肠癌筛查：一般风险人群的筛查策略”和 “具有结直肠癌或高危息肉家族史患者的结直肠癌筛查”)根据患者的性别和年龄，可能还需筛查宫颈癌、乳腺癌和前列腺癌。(参见 “资源丰富地区的宫颈癌筛查”和 “乳腺癌筛查的策略和推荐”和 “前列腺癌筛查”)感染病评估与疫苗接种 — 除针对一些病毒感染的血清学检查外，感染病的评估还应包括针对结核的皮肤试验或γ-干扰素释放试验。如果试验结果阳性，可在移植前或推迟到移植后开始治疗，这取决于患者的临床评估(如，如果患者有任何结核病体征或症状，则应在移植前开始进行治疗)。同样地，如需拔牙，也应在移植前完成。如果患者来自球孢子菌病或类圆线虫流行地区，也应接受相应筛查 (表 4)。(参见 “肝移植的感染性并发症”)肝移植前推荐接种的疫苗包括：COVID-19[46]、甲型肝炎、乙型肝炎、肺炎球菌、流感、白喉、百日咳和破伤风疫苗。拟行实体器官移植患者的免疫接种详见其他专题。(参见 “实体器官移植候选者与受者的免疫接种”)肝脏影像检查与HCC分期 — 应通过肝脏影像学检查评估血管情况，以确保其解剖结构不会妨碍移植，对于HCC患者还应进行肿瘤分期。这通常可通过多相对比增强CT扫描或对比增强MRI来完成。如果不能进行横断面成像，可采用多普勒成像经腹超声或超声造影(如有条件)评估肝脏血管。(参见 “肝细胞癌的分期和预后因素”，关于‘分期和预后评分系统’一节和 “肝脏病变的超声造影评估”，关于‘肝移植’一节)上消化道内镜检查 — 应对肝硬化或门静脉高压症患者进行上消化道内镜检查，以排查静脉曲张。(参见 “肝硬化患者食管静脉曲张出血的一级预防”，关于‘筛查食管静脉曲张’一节)骨密度检查 — 应通过骨密度检查筛查患者是否有骨质疏松。如果存在骨质疏松，则应在移植前开始治疗。对于食管静脉曲张的患者，应谨慎使用口服双磷酸盐，且应告知患者遵医嘱服用药物的重要性，如服用药物后至少端坐30分钟。骨质减少的患者应补充钙和维生素D。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘初始治疗的选择’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘钙/维生素D’一节)心理社会评估与教育 — 除了标准的医学评估外，初始评估还应包括患者教育，以讨论移植风险与获益(包括不良结局的可能性)。心理评估和患者社会支持评估也是重要内容。该评估旨在发现可能影响移植后结局的问题，包括未理解移植手术和移植后治疗的本质，以及物质使用障碍。还应包括家属和/或患者支持网络的教育。器官移植手术后依从复杂医学和行为方案的能力至关重要。移植受者必须能够将复杂的药物治疗方案、随访就诊和频繁的实验室检查融入他们的生活中。将这些需求告知患者的配偶、朋友和家人有利于提高患者的依从性和治疗的长期成功率。(参见 “初级保健机构中酒精和其他物质不健康使用的筛查”)对于有物质使用障碍史的患者(药物或酒精)，为增加移植后成功的可能性，应在移植前给予治疗。治疗要求因移植中心而异，但往往包括：参与有组织的康复和戒断项目，有足够的社会支持以帮助维持戒断，以及进入移植名单前已戒断一定时间。(参见 “肝移植治疗酒精性肝病”)适合活体供肝肝移植的患者由于尸源供体器官短缺问题日益严重，成人LDLT逐渐兴起[47]。考虑进行LDLT的受者应满足与尸体供肝移植相同的最低列入标准，以避免过早进行肝脏移植。进行LDLT的最佳MELD评分尚不确定[48]。最佳MELD评分意味着此时患者死于肝病的风险高于死于手术并发症的风险。成人LDLT的肝供体候选者评估、手术技术及结局详见其他专题。(参见 “成人活体供肝肝移植”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肝脏移植(基础篇)”)总结与推荐肝移植的指征包括急性肝衰竭、伴并发症的肝硬化、某些肝脏肿瘤以及有全身性表现的以肝脏为基础的代谢性疾病。(参见上文‘指征’)急性肝衰竭患者拥有肝移植的最高优先权，应尽快转诊肝移植中心进行评估。(参见上文‘急性肝衰竭’)生物学终末期肝病模型(MELD；MELD-Na score)评分≥15的肝硬化患者通常适合肝移植。不过，当患者MELD评分>10分时，一般就应开始移植评估。这样患者可在进展为终末期肝病之前转诊移植团队，确保有充足的时间为患者完成术前评估。(参见上文‘肝硬化’)肝硬化患者存在肝细胞癌(HCC)、肝肺综合征和门脉性肺高压等并发症时可获得标准MELD加分，可能因此而得到肝移植资格。(参见 “终末期肝病模型”，关于‘肝移植中的标准MELD例外’一节)即使没有标准MELD加分，若有难治性腹水等其他肝硬化相关并发症，也可考虑肝移植。(参见 “终末期肝病模型”，关于‘申请额外的MELD分值’一节)如果符合特定标准，某些原发性肝脏肿瘤(如HCC)患者可能适合肝移植。此外，神经内分泌肿瘤已转移至肝脏的患者也可行肝移植，但该方面经验有限。(参见上文‘肝脏肿瘤’)有全身性表现的以肝脏为基础的代谢性疾病中，可通过肝移植治疗的有：家族性淀粉性多神经病、原发性高草酸尿症和囊性纤维化。(参见上文‘代谢性疾病’)肝移植的禁忌证包括：构成手术禁忌证且无法纠正的心肺疾病，存在肝外恶性肿瘤且未达到肿瘤学治愈标准，转移性HCC，肝内胆管细胞性肝癌，对诊疗始终不依从，以及缺乏足够的社会支持。(参见上文‘禁忌证’)移植前评估旨在评估患者对手术应激和免疫抑制的耐受能力，以及对移植后治疗的需求。因此，每例患者都应接受全面的心肺评估、隐匿性感染或癌症筛查和心理社会评估 (表 3)。(参见上文‘移植前评估’)搜索词: 肝移植术后