 肺移植后的非感染性并发症引言肺移植是某些终末期肺病患者的重要治疗选择，可能提高生存质量和远期生存率。但肺移植受者可能发生妨碍以上获益的多种感染性和非感染性并发症，包括吻合口问题、移植物排异反应、原发性移植肺功能丧失(primary graft dysfunction, PGD)、膈神经损伤、胸膜并发症、静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)、移植后恶性肿瘤及原发疾病复发。本文将总结肺移植的一般非感染性并发症。其他移植相关并发症见其他专题，如气道吻合口并发症、胃食管反流、肌力减弱、感染和移植物排斥反应。(参见 “肺移植后气道并发症”和 “肺移植后的生理变化”和 “肺移植后真菌感染”和 “肺移植术后的细菌感染”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的临床表现、诊断和治疗”和 “肺移植后病毒感染”和 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)移植物排斥反应急性和慢性肺移植物排斥反应见其他专题。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “抗体介导肺移植排斥反应的评估和治疗”和 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”)吻合口并发症肺移植需完成3种吻合：气道吻合、肺动脉吻合及肺静脉/左心房袖-左心房吻合。气道吻合口并发症 — 详见其他专题。(参见 “肺移植后气道并发症”)血管吻合口并发症 — 动脉吻合口和静脉吻合口并发症虽然不及气道吻合口并发症常见，但可能产生严重不良影响。血管梗阻包括管腔缩窄、血管扭结、血栓形成和血管外压迫。肺动脉阻塞 — 一篇系统评价纳入1696例肺移植患者，发现62例(3.7%)存在肺动脉阻塞，即受者肺动脉段远端管腔直径缩小≥25%[1]。病因和时机–上述研究显示，阻塞最常见的病因是管腔缩窄伴随后发生肺动脉扭结。 偶尔可见血栓和外部压迫所致阻塞。 肺动脉狭窄在术中和术后早期均有导报，但在术后晚期更常见。 已报道肺动脉扭结与供者-受者肺动脉大小不匹配和血管长度有关[2-5]。临床症状–肺动脉阻塞的症状包括呼吸急促和低氧血症。 严重阻塞患者可能表现为肺动脉高压和血流动力学受损。 在双肺移植术后早期，单侧肺动脉吻合口阻塞可能表现为对侧肺水肿和同侧过度透亮[6]。诊断和治疗–超声心动图可显示右心室压力增加或右心室功能障碍[7]。 经食管超声心动图检查(transesophageal echocardiography, TEE)可直接评估右肺动脉吻合口和层流；但不易观察到左肺动脉[8]。 定量肺通气/灌注扫描可显示，双肺移植后两侧肺的血流分布不均，或单肺移植后血液过多流向自体肺。CT血管造影和动态MR血管造影也可能提示诊断；但肺血管造影对于确诊肺动脉吻合口狭窄通常必不可少，同时可实施球囊扩张及支架放置等治疗措施[7,9-11]。如果其他干预措施对狭窄无效，可考虑手术重建[12]。肺袖功能障碍 — 严重低氧血症伴血性、泡沫状分泌物和弥漫性或不对称肺水肿提示肺静脉流出道梗阻，原因通常是肺袖功能障碍。病因–肺袖功能障碍最常见的原因是肺袖吻合处血栓形成，即供者肺左心房壁连同肺静脉与受者肺左心房壁吻合处，一般发生于肺移植术后早期，但也有迟发病例的报道[13]。 该部位血栓形成也预示着全身性栓塞和脑血管意外的风险增加[13-16]。发生率–一篇系统评价发现肺袖功能障碍的发生率为2.5%(95%CI 1.8-3.4)，可能被低估[17]。一项前瞻性队列研究纳入87例连续肺移植受者，移植术后48小时内行TEE[15]。13例(15%)有提示肺静脉/左心房血凝块的表现。这组患者的死亡风险显著增高(90日死亡率为38%)。诊断–TEE可发现明显的和临床上未怀疑的肺静脉血栓[18,19]， 检查可直接观察到血栓。 多普勒评估显示肺袖流速升高、血液紊流以及吻合口压力梯度升高，也可疑诊肺袖功能障碍[17-20]。 肺动脉和毛细血管压力通常升高，但如果肺动脉导管尖端位于对侧肺，则测量结果可能正常。 上肺静脉似乎最常受累[17]。鉴别诊断包括肺静脉狭窄、PGD、心肌功能障碍、感染和超急性排斥反应[19]。治疗–肺移植术后的肺静脉血栓形成尚无标准治疗。如果出血风险不高，有症状的血栓形成患者可能获益于全身性抗凝，也可能获益于纤溶疗法[19]。难治性低氧血症和/或血流动力学不稳定可能需急诊手术取栓，但结局通常较差[21,22]。 一项病例报告显示，2例非阻塞性肺静脉小型血栓患者经保守治疗后自发缓解[23]。肺静脉狭窄 — 这是静脉流出道梗阻的少见原因，症状与低氧血症和非对称性肺水肿相似。 通常在术后晚期通过TEE或胸部CT诊断。如果在术中检出，可能需在手术室修复肺袖。 部分患者可选择球囊血管成形术和支架置入术[24]。膈神经和膈肌功能障碍常见于肺移植术后，可能延长术后机械通气的时间。发生率–报道的肺移植术后膈麻痹发生率一般介于3%-23%[25-28]。 但近期一项前瞻性队列研究表明，基于膈神经传导检查和膈肌超声结果，术前膈神经传导正常的患者中有43%在肺移植术后3周内出现膈神经损伤表现。 与单肺移植受者相比，双肺移植受者的风险更高[29]。 由于缺乏“金标准”定义，难以比较不同研究。(参见 “成人心肺移植”，关于‘膈神经功能障碍’一节)发病机制–推测膈神经功能障碍的发病机制包括：术中胸骨回缩所致机械损伤、向下牵拉膈肌、心包操作及纵隔切开。 可能也包括使用局部冷心脏停搏液相关低温损伤或电烙术所致热损伤。一项多变量分析显示，右肺移植和纵隔粘连与膈神经损伤风险升高相关[29]。并发症–膈神经损伤患者的再插管率增加，更可能需要无创通气[29]。肺移植术后膈神经损伤可导致ICU入住时间、住院时间和机械通气时间延长[25,26,29-32]。 然而，一项近期报告显示，双肺移植术后推定诊断为单侧膈肌功能障碍者(表现为半横膈持续性抬高)在出院时和1年时的肺量计检查结果更低，但机械通气持续时间、ICU入住时间、慢性肺移植物功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)阴性率、移植物存活率或生存质量均无差异[28]。诊断–如果患者术后出现静息或运动时呼吸困难、咳嗽无力伴咳痰困难、矛盾呼吸模式、低氧血症、通气不足、肺不张、直立位胸片示半侧膈肌抬高或难以撤掉呼吸机，应怀疑膈肌麻痹[30]。单侧膈肌麻痹一般通过横膈的透视或超声检查(即SNIFF测试法)诊断，而双侧膈肌麻痹可根据临床情况、影像学检查示双侧膈抬高、仰卧位和坐位肺量计检查结果改变、超声检查、膈肌肌电图而高度怀疑。膈肌麻痹的诊断和治疗见其他专题。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”和 “成人双侧膈肌麻痹的治疗”)胸膜并发症肺移植术后常见，包括气胸、支气管胸膜瘘、胸腔积液、血胸、脓胸及乳糜胸，详见其他专题。(参见 “肺移植的胸膜并发症”)原发性移植肺功能丧失也称为原发性移植肺衰竭、严重缺血-再灌注肺损伤或肺再植反应，是肺移植术后72小时内发生的严重、急性肺损伤综合征。特征为影像学检查示移植肺弥漫性阴影，以及肺泡-动脉氧分压差增大。PGD见其他专题。(参见 “原发性移植肺功能障碍”)静脉血栓栓塞与其他大型手术患者相同，肺移植受者发生VTE的风险增加。发生率–报道的肺栓塞发生率为5%-15%；如果包括上肢和下肢血栓，则VTE的发生率为20%-45%[33-37]。VTE最常发生于移植后早期，通常在移植后数周至数月出现[38,39]。危险因素–肺移植受者的VTE危险因素包括：高龄、肥胖、既往VTE、长期机械通气和入住ICU、体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)、体外循环[34-36,39,40]。很大一部分VTE与中心静脉导管有关[37]。一项研究显示，移植后30日内存在VTE的患者更可能在术后5日内中断预防性治疗，更可能接受过体外循环，此关联独立于其他变量[37]。早发性VTE的其他双变量预测指标包括ECMO、ICU入住时间长和需要血液透析。另一项回顾性队列研究显示，女性、VTE既往史、移植前已住院，以及置入≥3根中心静脉导管与早发VTE风险增加相关，而使用预防性治疗或抗凝有保护作用[41]。 如果用双功能超声进行普筛(术后第0日和第14日)，则报道的下肢VTE发生率更高<[42]。 一项随机试验比较了2种肺移植后免疫抑制方案，即他克莫司/西罗莫司/泼尼松与他克莫司/硫唑嘌呤/泼尼松，发现西罗莫司组的VTE风险高于硫唑嘌呤组(17% vs 3%)[43]。尚未明确移植前易栓状态对肺移植后VTE风险的影响。 近期一篇摘要发现，19例抗磷脂抗体患者的移植后动静脉并发症差异并无统计学意义，但该研究的检验效能不足[44]。 报告中大多数患者在移植后早期接受全身性抗凝治疗，有相当高比例的患者发生严重出血并发症。并发症–肺移植后支气管侧支循环缺失或减少，会增加肺栓塞后发生严重肺损伤和肺梗死的风险。诊断–血栓栓塞的表现不具特异性，因此当移植受者出现呼吸困难、低氧血症或运动诱导去氧饱和时，需要高度警惕。 尤其是移植前和/或移植后需要置入较大导管进行ECMO支持的患者。(参见 “下肢近端和远端深静脉血栓治疗的概述”和 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”和 “非妊娠成人疑似下肢深静脉血栓形成的临床表现和诊断”)治疗–与一般人群的VTE治疗相同，但术后早期发生血胸的风险可能升高。VTE的诊断和治疗见其他专题。 (参见 “下肢近端和远端深静脉血栓治疗的概述”和 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”和 “非妊娠成人疑似下肢深静脉血栓形成的临床表现和诊断”)预防–应使用标准VTE预防。 术后最初5日内中断预防性治疗(持续＞12小时)与肺移植后30日内VTE风险增加独立相关[37]，但此关联可能受其他混杂因素影响。 应注意，少量已发表数据显示，超过初次入院的长期预防无益[38,45]。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)恶性肿瘤实体器官移植受者发生多种恶性肿瘤的风险增加，估计癌症发生风险至少增至2倍。 免疫抑制的强度和持续时间、病毒感染和环境暴露(如日晒)都会影响 此风险[46-48]。据报道，肺移植后存活5年的受者中，超过17%的死亡近因是恶性肿瘤[49]。 近期一项研究纳入美国器官共享网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)中近24,000例双肺移植受者，发现新发移植后癌症的终生发病率为23.5%。 最常见的恶性肿瘤是非黑素瘤性皮肤癌(nonmelanoma skin cancer, NMSC)、淋巴瘤和肺癌[50]。(参见 “实体器官移植后的恶性肿瘤”)肺癌 — 据报道，肺移植受者的肺癌发生风险是一般人群的5倍。 虽然肺移植后的肺癌发生风险主要与常见危险因素有关，但在免疫抑制影响下，肺移植后肺癌的侵袭性似乎更强[51,52]。是免疫抑制宿主中抗肿瘤免疫监测丧失，还是所用免疫抑制剂的特性促进了肿瘤生长，目前还不清楚[53,54]。单肺移植–若单肺移植指征与肺癌独立相关，如间质性肺疾病和慢性阻塞性肺疾病，则术后癌症发生风险最高。 通常发生于自体肺[51,52,55-60]。双肺移植–近期一项基于UNOS数据的分析显示，双肺移植受者的终生肺癌发生率低，可能与严格的供者选择标准有关[61]。(参见 “肺移植的死亡供者评估”)但有源于供者的肺癌报道。 一项单中心研究纳入14例源自移植物的肺癌患者，肿瘤嵌合体分析显示10例(71%)源于供者[62]。移植后复发–移植后肺癌也可能代表复发疾病，例如偶然发现切除肺的癌症(占所有肺移植的1%-2%)，或因肺原位腺癌(adenocarcinoma in situ, AIS)或微浸润腺癌(minimally invasive adenocarcinoma MIA)而接受移植者。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”和 “肺移植受者选择的一般指南”，关于‘恶性肿瘤’一节)因AIS或MIA接受移植的患者结局可能与其他肺移植受者相似。 切除肺发现Ⅰ期非小细胞肺癌不会导致生存率降低， 但存在更高分期肺癌的患者结局较差[63]。 近期一项单中心研究报告了因Ⅳ期肺局限性浸润性黏液腺癌行肺移植后成功短期存活的病例。 手术在体外循环下进行，首先切除双肺以降低肿瘤污染风险，然后依次移植供者肺[61]。 目前正在研究肺移植对于肺局限性原发或转移肿瘤的作用。肺移植后肺癌的治疗十分复杂。 如果移植物排斥反应风险尚可接受，通常会降低免疫抑制强度。 可考虑使用包括雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR)抑制剂的方案，因为这类免疫抑制药物有抗肿瘤作用。 但尚无临床试验评估肺癌患者的获益情况[64,65]。 许多肺移植受者有明显合并症或肺储备功能降低，不适合通过手术行根治性治疗或者化疗和/或放疗[66]。 携带特定“驱动突变”的患者可选择靶向治疗，但需要监测毒性(参见 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”)。 免疫检查点抑制剂已成为晚期癌症的重要治疗选择，但这些药物用于移植后患者的研究还不充分；有限的资料表明，这些药物的主要作用机制会增强抗肿瘤免疫效应，故可能增加同种异体反应性和移植物丢失风险[67-69]。 有待进一步研究来确定安全性和有效性。器官移植后淋巴增殖性疾病 — 移植后发生的多种淋巴细胞增生性疾病(包括淋巴瘤)统称为器官移植后淋巴增殖性疾病(post-transplantation lymphoproliferative disorder, PTLD)。其包括一组具有形态和克隆异质性的B细胞异常增殖反应，既有传染性单核细胞增多症样疾病和多克隆增生等良性病变，也有侵袭性恶性单克隆淋巴瘤。 大多数病例与EB病毒感染相关。 PTLD通常源于受者淋巴细胞，肺移植受者中发生率高达10%，高于其他实体器官(心、肝、肾)移植受者[70-76]。最近一项基于国际心肺移植学会(International Society of Heart and Lung Transplantation, ISHLT)登记的分析显示，移植后10年时PTLD发生率为4.1%，近一半病例发生于移植后第1年[75]。在肺移植后发生的肿瘤中，PTLD的发生率仅次于NMSC。PTLD的临床表现、诊断及治疗见其他专题。(参见 “移植后淋巴增殖性疾病的流行病学、临床表现和诊断”和 “移植后淋巴增殖性疾病的治疗和预防”)肺移植受者中的临床表现–PTLD的临床表现取决于移植术后时间，胸腔内或移植肺受累更常见于术后第1年内发病的病例，胸腔外表现更常见于之后发病的病例[77,78]。在肺移植受者中，PTLD胸腔内表现可能是单个或多个肺结节或肿块、纵隔淋巴结肿大和胸腔积液[79-81]。弥漫性淋巴结肿大以及胃肠道、泌尿生殖系统、乳房、皮肤和中枢神经系统受累也有报道[80,82-88]。发病时间–早发性PTLD通常与EB病毒阳性相关，而移植后超过5年发生的病例更可能为EB病毒阴性[89,90]。年龄是危险因素–一项基于ISHLT登记的研究显示，移植时年龄为45-62岁的肺移植受者中，高龄是发生PTLD的危险因素[75]。而在年龄<45岁或>62岁的受者中，年龄较小是危险因素。移植前EB病毒血清阴性而移植后出现原发性EB病毒感染的肺移植受者中，PTLD发生风险显著增加[91-94]。因此，儿童和年轻成人中的PTLD风险更高。这可能也是囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)肺移植受者中PTLD发生率增加的原因，但CF特异性危险因素可能也起一定作用[95,96]。一项单中心回顾性研究纳入28例PTLD患者，发现移植指征为特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)是发生EB病毒相关PTLD的独立危险因素[97]。 不清楚此关联的具体机制。 可能是因为IPF肺移植受者的年龄相关免疫衰老和端粒长度缩短相关T细胞功能障碍增加了PTLD风险[98,99]。免疫抑制风险–EB病毒阳性PTLD移植后免疫抑制强度直接相关T细胞介导的免疫监视活性，进而导致EB病毒感染的B细胞增殖的发生风险与[75,90,91,93,97,100]。 但不完全清楚移植后T细胞淋巴瘤和EB病毒阴性PTLD的发生机制。新型免疫抑制剂的PTLD发生风险仍不明确。特别是考虑对肺移植受者超适应证使用选择性T细胞共刺激阻滞剂贝拉西普时，应注意报道显示使用该药的肾移植受者中PTLD发生率增加，应慎用于EB病毒血清阴性患者。[101-104] 一项双中心随机对照初步研究在肺移植受者中评估了免疫抑制方案(包括新型药物贝拉西普)，发现对照组无PTLD病例，贝拉西普治疗组有1例。 但该研究评估PTLD风险的检验效能不足，且贝拉西普组其他原因导致超额死亡，故试验提前终止[105]。 而使用mTOR抑制剂可降低PTLD风险，但数据不一致[106]。(参见 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”，关于‘钙调磷酸酶抑制剂相关毒性’一节和 “成人肾移植的维持性免疫抑制治疗”，关于‘钙调磷酸酶抑制剂相关毒性’一节)治疗–肺移植后PTLD的初始治疗通常包括降低维持性免疫抑制强度，以便EB病毒特异性细胞毒性T细胞恢复。但降低免疫抑制强度会增加移植物排斥反应风险[73,107]。此外，CD20人鼠嵌合单克隆抗体利妥昔单抗治疗的耐受良好，缓解率介于44%-80%[80,84,108,109]。如果利妥昔单抗治疗无效或初始有效但随后复发，其他治疗选择包括细胞毒化疗、放疗或联合放化疗[80,109-112]。化疗通常仅用于难治性且EB病毒及CD20均为阴性的肿瘤。如果肿块巨大，尤其是在胃肠道，可考虑手术干预以降低肠穿孔风险。过继免疫治疗需要输入来自受者(自体)或HLA匹配EB病毒阳性供者的细胞毒性T细胞，目前正在研究阶段[109,113]。 CD19嵌合抗原受体T细胞(chimeric antigen receptor T-cell, CAR-T)治疗用于复发性或难治性PTLD有前景，近期一项报告显示，1例肺移植受者经CAR-T治疗后实现完全缓解和维持缓解[114,115]。 具体治疗详见其他专题。(参见 “移植后淋巴增殖性疾病的治疗和预防”)预防治疗–尚不清楚预防性抗病毒治疗对肺移植受者的作用，但许多儿科中心会监测EB病毒血清阴性受者是否有病毒激活证据。早期检出原发性EB病毒感染时的预防性抗病毒治疗见其他专题。(参见 “移植后淋巴增殖性疾病的治疗和预防”，关于‘预防’一节)皮肤癌 — 肺移植受者发生NMSC的风险增至100-200倍，以鳞状细胞癌最常见[116-118]。 与一般人群相比，肺移植受者的NMSC更具侵袭性、病灶部位多、复发率高，且转移率和相关死亡率均更高[48]。危险因素–移植后免疫抑制的强度和持续时间[116]是NMSC的主要危险因素[119,120]。 不过，mTOR抑制剂(如西罗莫司、依维莫司)兼具免疫抑制和抗肿瘤作用，或可降低皮肤癌风险[117,121]。皮肤癌的危险因素包括男性、高龄、大量日晒、浅肤色和NMSC病史[116,122]。此外，感染致瘤病毒可能在皮肤恶性肿瘤的发生中有重要作用，一些研究报道，移植人群中的大多数鳞状皮肤癌都与HPV感染有关[123]。研究报道，使用伏立康唑等光敏药物治疗或预防曲霉菌和其他真菌感染，会增加移植受者发生鳞状细胞皮肤癌的风险[124-126]。一项国际性回顾性队列研究纳入900例肺移植受者，发现使用伏立康唑>30日是发生鳞状细胞癌的独立危险因素(HR=2.4)[127]。伏立康唑的剂量越大、疗程越长，则风险越高。使用伏立康唑>180日组的鳞状细胞癌校正风险比为3.5。 虽然机制尚未完全阐明，但伏立康唑的初级代谢产物伏立康唑N-氧化物(voriconazole N-oxide, VNO)可能介导疾病发生。 VNO会增加角质形成细胞对紫外线的敏感性、升高细胞损伤风险，并抑制DNA修复[126]。教育和预防–应对所有移植受者提供患者教育，告知移植后的皮肤癌高风险。在移植后随访中，应强调在户外时限制阳光照射、穿戴防晒衣物和涂抹高防晒系数的防晒产品。建议至少每年由移植皮肤科医生进行常规皮肤监测[128,129]。有多种危险因素的患者可能需要增加检查频率。实体器官移植受者的皮肤癌预防和治疗详见其他专题。(参见 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”)原发疾病复发已报道一些疾病可在移植肺中复发[130]，包括：结节病[131-136]淋巴管平滑肌瘤病[137-139]弥漫性泛细支气管炎[140]肺泡蛋白沉积症[141,142]脱屑型间质性肺炎[143]肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症[144-147]细支气管肺泡癌[148-150]特发性肺含铁血黄素沉着症[151,152]巨细胞间质性肺炎[153]α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿[154,155]肺静脉闭塞性疾病[156]肺毛细血管瘤[157]多发性肌炎相关间质性肺病[158]一些小型病例系列研究显示，结节病的复发率尤其高[159]。这通常是偶然发现，肺活检样本检出非干酪性肉芽肿，但不会导致结局更差。移植物抗宿主病表 1移植物抗宿主病(graft-versus-host disease, GVHD)是有活性的供者淋巴细胞免疫攻击受者组织所致，临床表现为皮肤、肝脏、胃肠道和骨髓功能障碍 (表 1)。GVHD常发生在造血干细胞移植后，是肺移植的罕见并发症[160-163]。(参见 “移植物抗宿主病的发病机制”)临床表现–包括皮肤斑丘疹、重度血细胞减少(特别是中性粒细胞减少)、淤胆性肝炎、胃肠炎和发热[160,164,165]。出现这些临床表现时应考虑GVHD，但重度药物反应和感染可能有相似表现。可通过皮肤活检及外周血嵌合体检测确诊，后者可量化供者和受者来源的循环淋巴细胞的百分比。肺移植受者中GVHD的死亡率高[160]。(参见 “急性移植物抗宿主病的临床表现、诊断和分级”和 “移植物抗宿主病的预防”)危险因素–尚不确定肺移植后GVHD的危险因素。有假说认为，受者细胞介导的免疫监视功能严重受损可能有利于供者源性免疫细胞存活。一项病例报告显示，1例患者存在端粒酶逆转录酶(telomerase reverse transcriptase, TERT)基因功能丧失性突变相关肺纤维化，肺移植后出现急性GVHD[166]。研究提出，端粒酶功能障碍导致细胞介导的免疫力受损，继而增加急性GVHD风险。(参见 “特发性肺纤维化的发病机制”，关于‘端粒酶相关基因’一节)药物引起的肺毒性不常见，但肺移植受者出现呼吸困难、血氧饱和度下降及影像学检查发现阴影时需考虑。例如，肺毒性与使用mTOR抑制剂相关，如西罗莫司或依维莫司。发病机制尚不清楚，毒性反应与血药水平的关系也不明确[167,168]。mTOR相关肺炎症状通常在开始治疗后6个月内出现，但6个月后也有报道。患者常表现为干咳、进行性呼吸困难、疲劳和无力。也可能出现发热和咯血[169]。影像学异常包括双肺间质阴影、肺泡实变和结节状影，停药后可持续数月[168,170,171]。支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)液分析可见淋巴细胞性肺泡炎，偶可见肺泡出血。组织学表现包括机化性肺炎[也称闭塞性细支气管炎伴机化性肺炎(bronchiolitis obliterans organizing pneumonia, BOOP)]、肺间质淋巴细胞浸润，有时还有肺泡出血[168,169,172]。mTOR抑制剂相关肺毒性可逆转，特别是早发现早治疗时，因此肺功能减退的鉴别诊断必须考虑该情况[173]。mTOR抑制剂也可增加VTE风险，因此患者新发呼吸困难或低氧血症时，应考虑肺栓塞[43]。(参见 “抗肿瘤分子靶向药物的肺毒性”，关于‘雷帕霉素及其类似物’一节)移植受者中常用的可引起肺损伤的药物还包括利妥昔单抗、胺碘酮和达托霉素。移植受者通常使用多种药物，鉴别诊断时应考虑药物相关毒性[174-176]。(参见 “抗肿瘤分子靶向药物的肺毒性”，关于‘利妥昔单抗’一节和 “胺碘酮的肺毒性”和 “达托霉素概述”，关于‘嗜酸性粒细胞性肺炎’一节)肺外并发症高氨血症 — 据报道，重度高氨血症是移植术后早期、罕见但常常致死的昏迷病因，累及1%-4%的肺移植受者[177-181]。除肝功能衰竭或尿素循环酶缺乏外，人型支原体(Mycoplasma hominis)或脲原体(Ureaplasma)引起的全身性感染也是肺移植受者特有的高氨血症病因。这些微生物代谢尿素作为能量来源，并产生氨等副产品。治疗这些患者时，需及时启用抗生素。(参见 “成人肝性脑病的临床表现及诊断”，关于‘氨’一节)发病机制–下列研究阐述了支原体(Mycoplasma)和脲原体在高氨血症中的作用。一项病例报告中，1例致死性高氨血症肺移植受者的血液及多种组织(气管、肺、小肠、结肠)中查见人型支原体感染[182]。后来一项研究显示，并发高氨血症综合征的肺移植受者中发现了解脲脲原体(Ureaplasma urealyticum)或微小脲原体(U. parvum)感染，但在20例血氨浓度正常的肺移植受者中均未检出[180]。支原体和/或脲原体感染相关供者因素包括较年轻、女性以及使用大麻[183]。 另一项研究发现，年龄≤40岁、白人和脓性分泌物是危险因素[184]。 对高氨血症综合征患者给予针对脲原体的抗菌药物治疗可实现生化和临床缓解。目前仍不清楚移植术后出现此疾病的原因。临床表现–患者表现为昏睡、嗜睡、激越或痫性发作。评估–虽然不清楚筛查的作用，但在肺移植受者出现与高氨血症相符的临床表现时，如不明原因的昏睡、激越或痫性发作，应测定血清氨水平。如果氨水平增高，应采集血、痰液和BAL样本进行针对支原体和脲原体的PCR检测及培养。(参见 “人型支原体与脲原体感染”，关于‘诊断’一节)治疗–受者存在提示性临床表现时，在等待培养和PCR结果的同时，应开始抗人型支原体和脲原体的经验性治疗。人型支原体通常对四环素类抗生素敏感，脲原体通常对大环内酯类、氟喹诺酮类及四环素类抗生素敏感。鉴于可能初始即存在耐药微生物或在治疗中出现，应进行抗菌药物联合治疗[180]，详见其他专题。(参见 “人型支原体与脲原体感染”，关于‘脲原体’一节)其他可能有益的干预措施包括：去除膳食中的外源性氮、血液透析清除血流中的氨，静脉给予苯甲酸钠和苯乙酸钠替代尿素来排泄含氮废物[185-187]。(参见 “间歇性透析和连续性血液净化模式在高氨血症患者中的应用”)预防性筛查预备供者和受者–有人提出对预备供者和受者给予针对这些感染的预防性抗生素治疗，直至获得培养和PCR筛查结果；但尚未充分评估该方法的利弊[188,189]。心脏并发症 — 肺移植后可能发生几类心脏并发症。早发现早治疗是改善患者结局的关键。房性心律失常—在肺移植术后相当常见，术后早期发生率为25%-35%，其中以房颤最常见[190-195]。危险因素包括：高龄、男性、左心房增大、既往房颤、IPF、慢性阻塞性肺疾病、心脏瓣膜关闭不全、冠状动脉疾病、既往冠状动脉旁路移植术、心脏舒张功能障碍和应用体外循环[190-192,194,196,197]。供肺左心房袖/肺静脉与受者左心房间的手术吻合口似乎是出现心房扑动大折返环路的重要部位[198]。房性心律失常一般经常规治疗可缓解，如抗心律失常药和心脏复律。但该并发症仍可导致住院时间延长和死亡率升高[191,193]。肺移植后6周至3个月通常可停药，复发风险低[195,199]。研究显示，肺移植术后晚期的房颤发生风险低，而房扑和其他房性心动过速更常见[191,200]。对于转诊电生理检查的患者，肺移植后平均(9.5±6.7)年进行导管消融术或可有效治疗房性心律失常[201]。血流动力学不稳定–移植后早期低血压相当常见，合理给予补液、血管加压药和正性肌力药后通常能明显缓解。以下情况均可造成心肌损伤：术中冠状动脉空气栓塞，术中心脏操作，术后来自左心房肺静脉吻合口的小栓子栓塞冠状动脉，或已有冠状动脉疾病引起梗死；但导致左心室功能不全或两心室功能衰竭的显著心肌损伤并不常见。相比之下，移植术前诊断出重度动脉性肺动脉高压与危及生命的血流动力学不稳定风险增加有关。重度右心室功能不全、应用体外循环(伴随出血风险增加)及早期移植物失功发生率增加可促进该风险升高[202]。冠状动脉疾病–长期来看，许多肺移植受者会出现冠状动脉疾病的危险因素[49]。ISHLT登记的5年生存者中，危险因素发生率很高：体循环高血压82%，高脂血症59%，慢性肾功能不全55%(3%需要透析)，糖尿病40%。一项单中心回顾性研究纳入126例移植前没有高血压、高胆固醇血症和糖尿病的受者，术后3年时有90%出现了至少1种心血管疾病危险因素[203]。其中多数危险因素与移植后免疫抑制药物直接或间接相关。因此，这些危险因素在某种程度上不可避免，但仍应通过标准饮食调整、锻炼及药物治疗尽可能控制。一项研究比较了伴或不伴轻至中度无症状冠状动脉疾病的肺移植受者(术前和术中都未行血运重建)，在伴冠状动脉疾病的受者中，术后病情进展到需要干预的风险为6%[204]。年龄、房颤和IPF诊断是术后发生心脏事件的独立预测指标。心包炎–一些病例报告显示，双肺移植受者在术后6个月-9年出现了缩窄性心包炎[205-210]。患者通常表现为呼吸困难、端坐呼吸和下肢水肿。必须排查心包炎的感染性和恶性病因[208,211-213]。治疗通常采用心包切除术[209]。缩窄性心包炎的诊断和治疗见其他专题。(参见 “缩窄性心包炎的诊断性评估”)糖尿病 — 肺移植受者随访1年时糖尿病新发率约20%，随访5年时超过30%[49,203,214-216]。移植后糖尿病(post-transplantation diabetes mellitus, PTDM)的危险因素包括：使用糖皮质激素和钙调磷酸酶抑制剂、高龄、肥胖(BMI>30)、移植前HbA1c水平[217]和确诊CF[216,218]。接受他克莫司治疗者发生糖尿病的风险高于接受环孢素治疗者，但葡萄糖耐受不良不是他克莫司换为环孢素的理由。发生糖尿病与肺移植受者的死亡风险增加有关[216,219-221]。PTDM评估和治疗的国际共识指南见其他专题[222,223]。(参见 “成人肾移植后的糖尿病”)肾损伤和肾功能不全 — 急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)在肺移植后常见[224-229]。 一项回顾性分析显示，657例肺移植受者中有424例在术后最初2周有过至少1次AKI发作[224]。一项来自加拿大阿尔伯塔大学的研究显示，69%的肺移植受者在术后早期出现AKI[230]。另一项研究显示，296例连续肺移植受者中有166例(56%)出现AKI，不过仅8%需要透析[225]。AKI需要肾脏替代治疗与早期和晚期死亡风险增加有关[229]。 移植后重度急性肾衰竭(acute renal failure, ARF)的独立预测因素包括：术前诊断为肺动脉高压和/或IPF、基线GFR下降、机械通气＞24小时以及静脉使用两性霉素B。肺移植后出现血管麻痹或PGD也会增加AKI风险[231][232]。 一项随机临床试验表明，围术期吸入性依前列醇和吸入性一氧化氮对AKI风险无明显影响[233]。 经验证的肺移植后AKI危险因素包括种族、诊断、BMI、糖尿病、术前GFR、移植前入住ICU/使用ECMO等[234]。 存在AKI是死亡的危险因素，与PGD无关[230,235-237]。据报道，肺移植受者发生慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)的风险在术后3年时为5%，在6年时约15%[238]；若采用更低CKD诊断阈值[GFR<60mL/(min·1.73m2)]，则估计值更高(术后5年时为68%)。ISHLT登记的数据显示，15%的肺移植受者在术后5年时肌酐＞2.5mg/dL[239]。慢性肾功能不全也与死亡率增加相关[238,240]。根据各研究和患者群体，慢性肾功能不全的相关危险因素包括年龄、吸烟史[240,241]、性别、移植后早期ARF、使用钙调磷酸酶抑制剂和其他肾毒性药物、高血压、结节病和糖尿病[242-244]。 一项单中心随机双盲试验显示，早期使用非洛地平治疗或可缓解肺移植术后早期肾功能衰退[228,245]。估算GFR的公式是肺移植后CKD发生风险的最佳预测指标[244,246]。移植后肾毒性的危险因素、预防和治疗见其他专题。(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”，关于‘发病率’一节和 “肾功能的评估”，关于‘GFR的评估’一节和 “肾功能与非肾实体器官移植”)已报道因肺移植后CKD行肾移植成功的病例(通常是由于钙调磷酸酶抑制剂诱导的肾衰竭)[247]。肠壁积气和气腹 — 肠壁积气(pneumatosis intestinalis, PI)指小肠或大肠的肠壁内积存气体。一项单中心研究报道，11年内，373例连续肺移植受者中有10例发生了PI。结局基本良好(短期生存率100%)，但有2例出现了高乳酸水平，需要切除肠道[248]。虽然报道的危险因素包括糖皮质激素治疗、感染性结肠炎和脓毒症，但无症状患者中PI也可能是良性表现。一项病例系列研究纳入321例双肺移植受者，影像学检查发现7例无症状患者存在PI[249]；6例存在PI的患者中有3例合并气腹。未发现这些表现的明确原因，影像学表现在平均24日后自行消退。 另一项研究发现，肺移植后中位47日的PI发生率为5%[250]。 83%的PI患者在移植后置入胃空肠吻合管。(参见 “肠壁积气”)神经系统并发症 — 在肺移植术后常见；一项队列研究报告，随访10年的神经系统并发症发生率达92%，其中31%为重度并发症[251,252]。神经系统并发症可延长住院时间，在部分报道中也会增加死亡率。谵妄和脑病是术后早期的常见神经系统并发症[252-254]。 肺移植术后分别有8%和14%的患者出现非对称性和对称性下肢无力；一些提示病情更严重的指标包括高龄、糖尿病、术后肾替代治疗和ICU入住时间(增加对称性无力的发生风险)[255]。可逆性后部白质脑病–可逆性后部脑白质病(reversible posterior leukoencephalopathy, RPLS)是与免疫抑制治疗(尤其是钙调磷酸酶抑制剂)相关的罕见严重神经系统并发症，移植受者神志改变的鉴别诊断应考虑RPLS[256,257]。(参见 “可逆性后部白质脑病综合征”)脑卒中–报道的肺移植受者脑血管事件发生率为5%-10%[251,252,258,259]。 一项基于UNOS登记的大型研究纳入近30,000例肺移植受者，报道移植住院期间的脑卒中发生率约2%，并且发生率可能随开展移植的年代不同而增加[260]。 移植后(72小时内)使用ECMO、双肺(而非单肺)移植、在手术量低的中心移植、高龄以及移植物缺血时间长都与脑卒中风险增加有关。 脑卒中使移植后24个月的死亡风险增至3倍。除了众所周知的动脉粥样硬化血栓形成机制外，脑卒中发病机制还须考虑肺移植受者特有的2种栓塞机制。其一，血管吻合完成后未能完全清除肺血管树和心腔内的空气，导致肺再灌注后立即出现或术后早期出现空气栓塞。其二，左心房吻合口处的血栓形成可导致移植后数日至数周出现栓塞性脑卒中。(参见上文‘血管吻合口并发症’)移植前后使用ECMO来支持心肺衰竭患者的应用逐渐增加，这也是脑卒中的危险因素[261]。(参见 “重症监护病房的成人体外生命支持概述”和 “肺移植的麻醉前会诊和准备”和 “肺移植手术及术后管理”)如果临床和影像学表现提示有多个脑梗死区，应立即行TEE。如果证实有血栓且无其他禁忌证，应开始全身抗凝治疗。(参见上文‘肺袖功能障碍’)其他并发症 — 肺移植受者还可能发生许多其他内科和外科问题。其中大多数不是肺移植特有的，而是免疫抑制药物的副作用，或是移植后方案导致加重的一般医学问题[53,262]。主要问题包括：骨质疏松[262-265]。(参见 “实体器官移植或干细胞移植后骨质疏松的预防和治疗”)肥胖[266-269]。(参见 “成人肥胖的病因和危险因素”)贫血、血栓性微血管病综合征[270]。(参见 “疑似TTP、HUS或其他血栓性微血管病的诊断方案”)慢性疼痛[271]。胃轻瘫、胃排空延迟和胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)[272-274]。 肺移植后使用内镜下幽门肌切开术治疗有少量经验发表[275]。(参见 “肺移植后的生理变化”，关于‘口咽性吞咽困难、胃食管反流和胃轻瘫’一节)高胆固醇血症和高甘油三酯血症[203,239]。据报道，肺移植受者术后5年内高脂血症发生率为59%[239]。(参见 “肾移植后血脂异常”)憩室炎、胆囊炎、胃肠道穿孔[276-279]。CF患者中的远端肠梗阻综合征–远端肠梗阻综合征的特征是肠内容物造成回盲肠急性完全或部分阻塞，肺移植后发生率可能增加[280-282]。(参见 “囊性纤维化：消化系统疾病概述”，关于‘远端肠梗阻综合征’一节)呼吸肌和肢体肌无力。(参见 “肺移植后的生理变化”，关于‘呼吸肌和骨骼肌功能’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肺移植”)总结与推荐血管吻合口并发症–肺动静脉/左心房吻合口并发症(如血栓形成、血管狭窄、动脉扭结)较气道吻合口并发症少见，但可能产生严重不良影响。(参见上文‘血管吻合口并发症’)膈肌功能障碍–3%-23%的肺移植受者并发膈神经损伤所致膈肌功能障碍。如果患者术后出现呼吸困难、低氧血症、通气不足、肺不张、直立位胸片示双侧或单侧膈肌抬高和/或难以撤掉呼吸机，应怀疑膈肌麻痹。(参见上文‘膈神经和膈肌功能障碍’和 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”和 “成人双侧膈肌麻痹的治疗”)静脉血栓栓塞症–肺移植受者发生静脉血栓栓塞症(VTE)的风险增加。当肺移植受者出现呼吸困难、低氧血症或运动诱导去氧饱和时，应高度怀疑VTE。(参见上文‘静脉血栓栓塞’)肺移植后恶性肿瘤–肺移植受者发生恶性肿瘤的风险增加。吸烟相关肺部疾病是肺移植的常见指征，因此约2%的单肺移植受者自体肺发生肺癌不足为奇。总体上，肺移植受者的肺癌发生风险是一般人群的5.5倍。(参见上文‘恶性肿瘤’)器官移植后淋巴增殖性疾病–肺移植受者中器官移植后淋巴增殖性疾病(PTLD)的发生率约为5%，但在移植前EB病毒血清阴性而移植后发生原发性EB病毒感染的肺移植受者中明显更高。应注意，与EB病毒感染无关的PTLD发病率在增加。PTLD的临床表现取决于移植术后时间，胸腔内或移植肺受累更常见于术后第1年内发病的病例，而胸腔外表现更常见于之后发病的病例(参见上文‘器官移植后淋巴增殖性疾病’和 “移植后淋巴增殖性疾病的流行病学、临床表现和诊断”和 “移植后淋巴增殖性疾病的治疗和预防”)。原发性肺病复发–一些疾病可在移植肺中复发，包括结节病、淋巴管平滑肌瘤病、弥漫性泛细支气管炎、肺泡蛋白沉积症、脱屑型间质性肺炎、肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症、细支气管肺泡癌和特发性肺含铁血黄素沉着症。(参见上文‘原发疾病复发’)移植物抗宿主病–移植物抗宿主病(GVHD)是指移植肺的存活供者淋巴细胞攻击受者组织，如皮肤、胃肠道、肝脏和骨髓，是肺移植的少见并发症。(参见上文‘移植物抗宿主病’)药物诱导肺毒性–西罗莫司、利妥昔单抗等药物引起的肺毒性虽然少见，但肺移植受者发生呼吸困难、血氧饱和度下降和影像学检查示阴影时需要考虑。(参见上文‘药物引起的肺毒性’)肺外并发症–肺移植受者可能发生免疫抑制药物不良反应或基础疾病导致的其他并发症，包括人型支原体或脲原体全身性感染导致的高氨血症、房性心律失常、血流动力学不稳定、冠状动脉疾病、糖尿病、肾功能不全、肠壁积气和脑卒中。(参见上文‘肺外并发症’)搜索词: 肺移植术后