 儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断引言本专题将重点论述与疑似癫痫发作或癫痫婴儿和儿童评估相关的体格检查和神经系统检查、影像学检查及实验室检查方面的内容。婴儿和儿童癫痫发作和癫痫的其他内容详见其他专题。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征”和 “儿童癫痫综合征”和 “儿童癫痫发作和癫痫的初始治疗和监测”和 “儿童癫痫发作和癫痫：难治性癫痫发作”和 “儿童癫痫的合并症、并发症和结局”)新生儿惊厥详见其他专题。(参见 “新生儿惊厥的临床特征、评估和诊断”和 “新生儿惊厥的治疗”和 “新生儿惊厥的病因和预后”和 “新生儿癫痫综合征的概述”)详细的儿科神经系统检查、伴癫痫发作的急性疾病，以及热性惊厥详见其他专题。(参见 “婴儿和儿童神经系统详细评估”和 “儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征”和 “热性惊厥的临床特征及评估”和 “新生儿惊厥的临床特征、评估和诊断”)评估的目的对疑似癫痫发作或癫痫的儿童进行评估有多个目的。评估可能的首次或新发癫痫发作：是癫痫发作还是非癫痫事件？癫痫发作主要是一种临床诊断，准确诊断需要鉴别癫痫发作与类似于癫痫发作的其他常见临床事件。如果诊断为癫痫发作，则确定：发作是否是急性症状性发作(即发热、急性脑损害或代谢紊乱引起的诱发性癫痫发作)？与非诱发性癫痫发作相比，其通常意味着未来发生癫痫的风险更低。或者，发作是否是非诱发性癫痫发作(由先前存在的脑部病变或进行性神经系统疾病引起，或原因不明)？与急性症状性发作相比，其通常意味着未来发生癫痫的风险更高。如果诊断为癫痫发作或癫痫，则确定：癫痫发作/癫痫的类型(如局灶性、全面性、局灶性和全面性混合型或未分类)？临床特征、症状和体征以及脑电图(electroencephalography, EEG)模式是否提示为癫痫综合征？最可能的病因是什么(如遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性或未知因素)？癫痫发作和癫痫的准确诊断和分类可以为指导治疗和明确预后提供重要信息。初始评估病史 — 采集病史的目的是描述事件特点确定是否为癫痫发作并排除其他诊断，确定既往是否发生过类似事件，并结合既往病史、家族史和用药情况评估有无癫痫发作的潜在危险因素。详细采集病史的重要性 — 大多数癫痫儿童罹患的是神经系统检查和神经影像学检查正常的特发性疾病。因此，详细的病史采集是准确诊断的基础。详细描述儿童在发作前、发作期间及发作后的行为至关重要。这种描述可能需要随访目击者或电话随访实际看见“癫痫发作”的人(如老师)。医生应谨记让患儿参与谈话；儿童很多时候都能提供有价值的信息。在未采集患儿病史的情况下，医生不应采纳之前的“癫痫”诊断。医生应要求目击者描述事件的严重程度(即从最轻度到最严重)。发生癫痫大发作(即全面强直-阵挛性发作)之前，常存在与轻型发作相同的症状，从而证实所怀疑的局灶性癫痫发作继发全面发作。然而，某些儿童存在两种或两种以上的癫痫发作类型。粗略的病史采集可能会遗漏在更显著的事件之前发生的短暂局灶性体征或先兆，或在癫痫发作之后出现的重要的定位性症状。在全面强直-阵挛性癫痫发作之前，可能发生一侧面部短暂的颤搐，随后发生符合言语障碍的短暂性语言障碍，这支持源自优势半球的局灶性癫痫发作继发全面发作的诊断。发作时的环境情况 — 大多数癫痫发作随机发生，没有预警表现。相比之下，许多非痫性发作有特定的诱发环境，或发生于特定地点。确定患儿发作是在一天中的什么时间以及在发作前患儿正在进行什么活动很重要。需考虑的重要问题包括：主要是在夜间发作吗？如果是，具体发生在夜间什么时候？患儿在发作前是否正在使用药物(处方药和非处方药)或草药物质？几种草药补充剂，包括圣约翰草、麻黄和卡法根，均可引起癫痫发作[1]。仅在生病和发热时发作吗？只在发热时出现的癫痫发作可能是热性惊厥，而不是癫痫。(参见 “热性惊厥的临床特征及评估”)热性惊厥可见于6月龄至5岁的儿童，大多发生于12-18个月的儿童。发作是出现于其他急性医疗事件(如急性头部损伤、其他急性躯体疾病)的情况下吗？此类发作可能是被诱发的，与非诱发性癫痫发作相比，其复发的风险较低。例如，在一项纳入117例首发癫痫发作儿童的观察性研究中，与其他首发癫痫发作的儿童相比，在急性胃肠炎的情况下出现癫痫发作的儿童发作复发的风险尤其低(11% vs 40%，HR=0.28)[2]。是否仅在儿童放松时发作，且从未在活跃参与某种类型活动时发作？在特定情况或活动时出现发作提示非癫痫发作事件，癫痫发作则是随机发生。事件发作前即刻的行为 — 在极少数情况下，发作可能是由环境刺激引发的，如声音或意外的碰触(反射性癫痫)。更多的时候没有明显的环境诱发因素。因此，采集发作前所发生的事件史很重要，因为这些事件可能更多地提示非痫性发作的诊断。(参见下文‘鉴别诊断’)需考虑的重要问题包括：发作是否总是出现在儿童不安和哭闹时(紫绀型屏气发作)；是否仅出现在轻微击打头部或躯干上部后(苍白型婴儿晕厥)；是否仅在课堂上出现且从未被父母或照料者看到过[凝视发作常见于注意缺陷多动障碍(attention deficit hyperactivity disorder, ADHD)儿童]；是否总是在站立时发生，并在发作前出现恶心和头晕(单纯血管迷走性晕厥)？(参见 “儿童非痫性阵发性疾病”)在事件发作前即刻，患者正在进行什么活动? 患者是否提到了任何感觉或自主神经症状(麻木、视物变形、幻听幻视或错觉、恶心或者腹部或胸部感觉异常、异常的气味或味道等)，或是否表现出行为或心境的改变? 提示癫痫发作的前驱症状包括幻听或幻视、体验现象(如似曾相识感或旧事如新感)以及奇怪的气味或味道。提示是直立不耐受引起晕厥的症状包括恶心、头晕目眩、头晕和视力丧失(一过性黑矇)。在发作前后是否发生了食欲下降、恶心、呕吐或头痛？在全面惊厥性痫性发作之后，头痛很常见；但在癫痫发作前并不常见[3]。恶心和呕吐更常见伴发于偏头痛综合征，该病可类似癫痫发作。(参见 “儿童非痫性阵发性疾病”)事件是由某种特殊刺激诱发的吗？在极少数情况下，癫痫发作是由轻微创伤引发。苍白型婴儿晕厥是一种常见的良性儿科综合征，其特点是突发短暂性心动过缓，之后发生缺氧性癫痫发作(伴苍白)并自行恢复，该病是由头部和躯干上部受到意外的轻微击打所诱发。其原因为迷走神经张力过度，病因不明。发现轻微创伤史可能需要有针对性的提问。(参见 “儿童非痫性阵发性疾病”)是否存在局灶性症状或体征？例如面部或肢体颤搐、不良气味或味道的错觉、似曾相识感。其中某些症状被认为是一种“先兆”，或一种涉及主观感觉或精神现象的局灶性癫痫发作，这可能是癫痫发作的首发临床表现。该信息对癫痫灶的定位很有价值[4,5]。逆行性遗忘经常伴发于癫痫发作，特别是那些有全面运动性活动的患者，因此患者可能不记得这些症状。患儿在发作前是否有预兆性的哭闹？在成人研究中，发作期间哭泣是非痫性发作的典型特征[6]。在“癫痫发作”前总是出现哭闹提示紫绀型屏气发作。发作期间的外观情况 — 医生应询问发作期间患者的肤色，并确定是否有人检查了患儿当时的心率或脉搏。缺氧性非痫性发作可能继发于心律失常。如果儿童在发作期间有肤色变化(尤其是全面运动性发作时)，通常会变得青紫。若报告儿童肤色苍白，应考虑心源性病因导致的发作。若报告其眼或头有力地偏斜于一侧，可作为有用的定位特征。发作期间的行为 — 准确描述发作期间的行为对诊断至关重要。医生可让父母、照料者或目击者模仿发作事件，或医生模仿不同类型的癫痫发作，以便发现与该儿童发作相吻合的类型。家属、照料者或患儿的初诊医生常会将发作简单描述为一种癫痫“大发作”或“小发作”。医生经常被告知患儿有“凝视发作”或“跌倒且全身抖动”。这些描述不足以得出明确诊断。需考虑的重要问题包括：肢体的动作是单侧、双侧、同步性、阵挛性的(节律性屈曲运动或节律性间断性强直)，还是不规则和抖动性的？重复一致的刻板行为提示癫痫发作，而不是非痫性事件。双侧运动性发作，特别是那些四肢和躯干全部受累的全面性、相对对称性、强直性或阵挛性运动，通常伴意识改变。如果患者表现为反应性正常的全面运动性活动，尤其是持续时间超过5分钟时，应怀疑非痫性发作。在全面运动性发作的过程中，若强直性或阵挛性活动呈长时间的轻重变化或有刺激诱发的强直性/阵挛性活动，则更符合非痫性发作。眼和嘴是否闭着？如果患者在发作期间眼睛紧闭，尤其是被动睁眼时出现主动抗拒的情况，应考虑非痫性发作[7-9]。持续性眼球偏斜或眼球震颤样运动是发作活动的相对轻微的临床表现。真正全面运动性癫痫发作的患者在发作的强直阶段往往保持张嘴状态；在全面运动性非痫性发作中，嘴是部分闭合或紧闭。患者对语言指令、掐或更痛刺激的反应如何？全面运动性癫痫发作不能通过声音或触觉/疼痛刺激中断。相比之下，非痫性发作的患者在疼痛刺激或呼喊其名字后可能突然恢复正常。然而，意识的突然恢复常见于额叶癫痫，不应认为是非痫性发作的可靠征象。发作的持续时间多长？大多数癫痫发作是短暂的；对于意识模糊或对外界失去反应持续5分钟以上的发作，应怀疑为非痫性事件。发作后的行为 — 需考虑的重要问题包括：患者发作后的行为怎样(发作后状态)？是立即恢复，还是意识模糊或嗜睡？在发作后患儿是否可立即进行语言交流？例如，患儿是否可组织恰当的完整句子；是否具有方向感；是否可遵从简单的或复杂的语言指令。处于发作后状态时是否有局灶性表现，如轻偏瘫(Todd瘫痪)？这些特征有助于定位。例如，如果患儿发生了全面运动性癫痫发作，在发作后虽然可遵从简单的指令却不能讲话(发作后失语)，应怀疑为优势大脑半球语言区的局灶性起源。病史的其他方面应采集生长发育史，特别关注发育平台期或者发育里程碑的缺失。对于年龄较大的儿童，学业成绩和社会交往史也是发育史的基本组成部分。检查者应寻找与癫痫发作有关的既往疾病史(如脑膜炎、缺氧缺血性脑病、头部创伤)。必须询问详细的家族史。对于父母存在血亲关系的患儿，应怀疑遗传性疾病，尤其是隐性遗传的遗传性代谢病。癫痫发作的家族史可能提示显性遗传的癫痫性疾病。对于十多岁的癫痫发作青少年，应询问其药物使用情况。检查 — 癫痫发作儿童的一般病史和体格检查包括几个方面。除寻找患者癫痫发作的内科原因外，还应密切关注眼科检查。应寻找先天性眼部缺陷、与某种神经皮肤病和神经退行性疾病有关的视网膜改变，以及较早期感染的征象。如果眼底检查比较困难(例如对于好动的婴儿)，应请眼科会诊。神经系统检查应查找有无癫痫发作相关表现的证据，如持续头和眼偏斜、偏侧空间忽视、面部或肢体局灶性肌阵挛以及自动症(重复刻板、无目的性运动，包括咂嘴、口面部颤搐以及抓取或摸索等手臂和手部运动)如果考虑患者的发作是心源性原因所致，有必要进行心脏检查，包括心电图(ECG)。由心输出量减少(例如，长QT综合征或肺高压)导致的神经功能紊乱发作，可能极其类似于局灶性癫痫发作，包括存在先兆[10]。(参见 “先天性长QT综合征的流行病学和临床表现”和 “儿童肺动脉高压的分类、评估与诊断”)腹部检查可能发现肝脾肿大，提示某种贮积病。皮肤检查对评估癫痫发作的儿童尤其重要，因为许多神经皮肤疾病与癫痫有关。结节性硬化症的皮肤特征、Sturge-Weber综合征的面部血管瘤、神经纤维瘤病的咖啡牛奶斑(café-au-lait spots)、线状痣综合征的痣[11]以及伊藤综合征的螺旋状色素沉着减少[12]，均是特征性的体格检查发现。通过Wood灯检查识别结节性硬化症的色素减退斑(叶状白斑)，是癫痫发作儿童查体的一项基本内容。对于皮肤病变不易辨别的癫痫发作儿童，应考虑请皮肤科会诊。大多数神经皮肤疾病是遗传性的，如果发现此类疾病，应随后进行家属或照料者咨询，还可能需进行遗传咨询。(参见 “遗传性皮肤病的概述”，关于‘神经皮肤综合征’一节)对遗传病的评估很重要。应注意畸形特征和其他先天性畸形(身体不对称以及异常的头颅形状)。例如，在一些被诊断为脑性瘫痪和癫痫的转诊儿童中，会有Angelman综合征的明显且通常很显著的临床表现和畸形特征，该综合征是一种由染色体15q12缺失引起的染色体疾病。(参见 “染色体微缺失综合征(1-11号染色体)”和 “微缺失综合征(染色体12-22)”)初步检查实验室检查–所有可能为首次癫痫发作的患者，都应接受快速即时葡萄糖检测。其他可能适合的实验室评估包括电解质、葡萄糖、钙、镁、全血细胞计数、肾功能检测、肝功能检测、尿液分析和毒理学筛查，但在未经选择的患者中发现相关异常的可能性很小[13]。通常会对育龄期女性和女孩进行妊娠试验，因为妊娠可能会影响检测和治疗决策。如果怀疑药物暴露或撤药是癫痫发作的原因，所有年龄段儿童都需要进行尿液毒理学测试[14]。然而，很多消遣性物质无法通过尿液毒理学分析检出；如果高度怀疑物质暴露是癫痫发作的原因，可能需要扩大物质筛查。(参见 “滥用药物检测”)血清催乳素浓度评估作为癫痫性发作的诊断性检查作用有限，不推荐作为常规评估内容[15]。在某些情况下，血清催乳素浓度升高可能有助于鉴别成人和年龄较大儿童中的全面性强直阵挛性和局灶性癫痫发作与心因性非痫性发作[16]。血清催乳素浓度较低并不能排除癫痫性发作，但如果看似为全面性强直阵挛性发作，则可降低癫痫性发作的可能性。(参见 “心因性非癫痫性发作的病因、临床特征和诊断”，关于‘血清检测’一节)全面性惊厥性发作后可能出现的其他实验室异常，如肌酸激酶(creatine kinase, CK)、皮质醇、白细胞计数、乳酸脱氢酶和神经元特异性烯醇化酶升高[17-21]，是非特异性的，且通常对疑似癫痫发作的诊断性评估并无帮助。神经影像学检查–对于新发癫痫发作的婴儿和儿童，如果是局灶性起源、出现新的局灶性神经系统检查结果或发作后仍有长时间的神志改变，需要立即或紧急行神经影像学检查。(参见下文‘神经影像学检查’)心电图–如果考虑患者的发作是心源性原因所致，有必要行心电图检查。腰椎穿刺–如果临床表现提示为累及中枢神经系统的急性感染性疾病，则应行腰椎穿刺。而在其他情况下，该检查不太可能有帮助且可能有误导性，因为长时间的惊厥性发作本身可引起短暂的、轻度脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)细胞增多[14]。腰椎穿刺前应通过临床情况或适当的神经影像学检查合理排除占位性脑部病变。建立诊断 — 癫痫发作的诊断主要是依据上述临床病史，若临床特征与癫痫发作(而不是其他诊断)最为一致则支持诊断。癫痫发作通常是发作性、短暂的、刻板性、阵发性事件，可引起突发短暂的运动、感觉、体验或行为症状或体征。神经影像学、EEG、实验室检查和基因检测的结果可以为诊断提供支持性证据，在初始评估后诊断或病因仍不确定时尤为重要。(参见下文‘诊断性检查和病因检查’)转诊至专科 — 对于首发非热性惊厥或疑似癫痫发作的儿童，应由对儿童癫痫经验丰富的儿科医生或神经科医生来评估，以确保准确诊断并给予恰当处理[22]。诊断性检查和病因检查哪些患者应进行检查？ — 当儿童因首次癫痫发作而就诊时，初次评估旨在发现潜在的病因。如果不能发现急性病因，患儿可能出现的是某种癫痫性疾病的首次发作。诊断为原因不明非诱发性癫痫发作或癫痫的儿童大多会需要进行神经影像学检查，最好至少能进行MRI和EEG检查。如果病史、体格检查、MRI和EEG未能找到反复癫痫发作的病因，应评估患儿是否存在基础代谢性、遗传性、免疫介导性或神经退行性疾病[23]。如果通过病史和体格检查已发现癫痫发作的明显病因，那么可能无需进行广泛的诊断性检查。例如，对于有肺炎球菌性脑膜炎病史和持续性癫痫发作的婴儿，不需要进行广泛的代谢性或基因检测；但在开始进行抗癫痫发作药物治疗前，需进行基线实验室检查。同样，若正常儿童出现夜间全面性癫痫发作和/或日间累及面部和上肢但不伴意识损害的局灶性癫痫发作，且EEG表现为双侧、独立的中央颞区棘慢波放电，特别是存在癫痫发作家族史的情况下，可能不必进行影像学检查。伴中央颞区棘波的自限性癫痫(儿童期良性罗兰多癫痫)不做这些检查也可诊断。(参见 “儿童自限性局灶性癫痫”，关于‘伴中央颞区棘波的自限性癫痫(SeLECTS)’一节)神经影像学检查影像学检查指征 — 疑似癫痫发作或癫痫的患者进行神经影像学检查的必要性、时机和检查方式的选择，取决于当时情况和临床发现。紧急影像学检查–对于新发癫痫发作的婴儿和儿童，如果是局灶性起源、出现新的局灶性神经系统体征或发作后长时间神志改变，则需要立即或尽快行神经影像学检查[24]。在这种情况下，通常进行头部CT，该检查无需镇静且很普及(参见下文‘CT的作用’)。但与CT相比，快速脑部MRI没有辐射，故为优选。延迟影像学检查–若缺乏局灶性神经系统检查发现或长时间神志改变，CT检出率很低，首选门诊EEG评估然后选择性进行MRI。(参见下文‘脑电图’和‘MRI的作用’)对于有已知或疑似部分性癫痫或有相关发育迟缓或局灶性EEG发现的儿童，需要MRI扫描。以下儿童也需要影像学检查，优选MRI：疑似或已知有癫痫综合征陈旧性病因或既往病史提示高风险(如，脑肿瘤或其他肿瘤、脑卒中、凝血病、镰状细胞病、心脏缺陷或脑室分流等病史)的儿童[25,26]，或者分类存疑的癫痫儿童[24]。无需神经影像学检查–对于根据病史和体格检查发现癫痫发作明显病因的儿童，如热性惊厥，可能无需神经影像学检查。此外，根据病史、家族史及EEG明确诊断为自限性癫痫(如，伴中央颞区棘波的癫痫)的儿童可能无需影像学检查。影像学检查的目的 — 初始影像学检查应旨在寻找可导致癫痫发作的结构性异常，从而避免为不太常见的遗传性神经代谢性疾病、退行性疾病或发育性疾病而进行昂贵的实验室检查。与慢性癫痫有关的结构性异常常见类型包括：肿瘤性(如胚胎发育不良性神经上皮肿瘤)畸形性/遗传性(如脑裂畸形和局灶性皮质发育不良)代谢性(即遗传性代谢病)家族性/神经皮肤性血管性/缺氧-缺血性创伤性感染性/炎症性海马硬化/变形CT的作用 — CT最常用于急诊科评估具有以下特点的疑似新发癫痫发作的儿童：神经系统检查有局灶性发现和/或发生后有长时间的神志改变。在首次癫痫发作的情况下，非增强CT扫描中的紧急发现可改变3%-9%儿童和婴儿的急性期处理[25,27]。首次癫痫发作且无明显诱因的儿童中，有紧急发现的可能性会更低：一项前瞻性多中心研究纳入475例无诱因首次癫痫发作的儿童(1月龄至18岁)，CT或MRI检查显示大约1%的患者有紧急发现，另有10%的患者有非紧急发现[26]。在小于6月龄的婴儿中，CT扫描发现有临床意义异常的几率为50%[25,27]。MRI的作用 — 非紧急情况下，大脑MRI是评估癫痫发作儿童首选的神经影像学检查[23]。与CT相比，MRI检出下列情况的敏感性更高：脑部畸形和发育不良性病变，以及微小的颞叶病理学改变(尤其是海马的病变，海马是常见的癫痫发作起源部位)[27]。钆造影检查并不需要常规进行，但当根据临床信息或回顾非增强检查怀疑肿瘤、血管畸形、炎症或感染时，可进行该检查[24]。充分评估海马的解剖结构需要使用特殊的薄层和成像角度，这是标准MRI“癫痫发作检查方案”的一部分。在2岁以下的儿童中，由于未成熟的髓鞘形成模式可能使一些病理改变模糊不清，所以需要特殊的MRI序列[24]。在这些年龄较小的患儿中，MRI应包括如下方面：1-2岁儿童：矢状面、轴向的及冠状面T1加权序列1岁以下儿童：矢状面、轴向的及冠状面高分辨率T2加权序列在癫痫儿童的MRI检查中，最常发现的结构性异常是：先天性畸形、神经皮肤综合征、肿瘤，以及提示导致静止性脑病的既往创伤、感染或缺氧-缺血性损伤的脑损伤模式。一项病例系列研究纳入了150例首次发生无热无诱因癫痫发作儿童，其中16%的儿童存在显著的MRI异常，这种异常还使癫痫发作复发的风险显著增加[28]。一项基于社区的研究纳入518例癫痫儿童，结果显示，相关MRI异常的发生率为16%[29]。如果2岁以下儿童的MRI正常但发作持续存在，在30月龄后复查MRI可能会显示潜在的皮层发育不良，因为此时更成熟的髓鞘形成模式已经出现[24]。如果为难治性发作，应考虑进行该检查。在条件允许且有相应的专业水平可以实施检查并解读结果时，磁共振波谱分析针对特定患者可增加诊断价值(例如，鉴别肿瘤和异型增生)，或者提示应加强评估是否存在癫痫的遗传性代谢病或其他遗传学病因(例如，MRI仅发现原因不明的乳酸峰值)[30]。在颞叶癫痫儿童中，MRI异常(如海马硬化、肿瘤和皮层发育不良)与药物难治的可能性更高有关[31]。虽然CT扫描在识别与先天性感染(如巨细胞病毒感染和弓形虫病)有关的钙化和某些神经皮肤综合征(如结节性硬化症)方面优于MRI，但在这些情况下，MRI的检查结果通常也异常。脑电图 — EEG是评估疑似癫痫儿童的有效辅助手段。脑电图指征 — 几乎所有不明原因癫痫发作或复发性癫痫发作儿童都应采集清醒期和睡眠期EEG。EEG的作用 — EEG有助于支持癫痫的诊断，还有助于确定癫痫发作和癫痫的类型[22]。(参见下文‘根据EEG确定癫痫的类型’)当最有可能诊断为晕厥时，EEG没有帮助，因为可能出现假阳性EEG结果[22]。在每次进行EEG记录时均应考虑具体问题，了解和预计可能的结果，并计划好应对策略。EEG有重要的局限性：EEG正常并不能排除癫痫。即使反复进行EEG、使用专业技术或延长监测，仍有相当数量的癫痫患者不会产生发作间期癫痫样放电。EEG异常并不能确定癫痫；大多数异常表现是非特异性的。发作间期癫痫样放电是癫痫最特异的表现，但正常儿童也可出现。(参见下文‘健康儿童中的EEG异常’)EEG在诊断癫痫发作和癫痫中的应用详见其他专题。(参见 “脑电图在癫痫发作和癫痫诊断中的应用”)结果解读 — EEG解读的价值与脑电图技师的解读技能直接相关。只有儿科经验丰富的技术人员才能识别出自限性癫痫性疾病的典型特征，并将其与更严重的综合征区分开。在进行EEG前与脑电图技师进行电话沟通常有助于制定检查计划。获得睡眠期和清醒期的EEG记录，并争取最佳的EEG时机，将有助于尽量增加发现癫痫样活动的机会。睡眠EEG — 一定要采集清醒期和睡眠期的EEG。癫痫样活动可能仅出现在一种状态中(通常是睡眠时)。即使在初始的清醒期记录中癫痫样电活动很明显，也需进行睡眠时的EEG记录。例如，在自限性局灶性癫痫中，局灶性或多灶性棘慢波放电通常仅出现在困倦和浅睡眠期间，这种放电对这些综合征具有诊断意义。在这些儿童中，在清醒时可见广泛性棘慢波电活动的片段，且可能误认为提示某种全面性癫痫。自限性局灶性癫痫综合征也可能出现光阵发性反应(由反复闪光刺激诱发的癫痫样电活动)，但这些表现更常见于特发性全面性癫痫。(参见 “儿童自限性局灶性癫痫”)在EEG实验室中应让患儿自然睡眠。许多实验室进行睡眠剥夺，要求在进行EEG前一晚的很大一部分时间，使患儿保持不睡的状态。然而，虽然睡眠剥夺可增加发现癫痫样放电的几率，甚至是在没有记录睡眠的情况下，但这种检出率的增加很小。一项研究发现，与常规EEG相比，要多识别出一例癫痫样放电的儿童，需进行11次睡眠剥夺的EEG[32]。睡眠剥夺对父母和照料者来说可能是一项困难的任务，且睡眠剥夺的儿童(尤其是那些存在认知损害或行为障碍的儿童)在EEG实验室中也很难管理[33]。在一项病例系列研究中，睡眠剥夺EEG的诊断检出率与癫痫发作24小时内获取EEG的诊断检出率相近[34]。(参见 “脑电图在癫痫发作和癫痫诊断中的应用”，关于‘睡眠和睡眠剥夺’一节)进行EEG的时机 — 在癫痫发作后应尽早获取EEG[35]。对于大多数患者，在癫痫发作后24小时内癫痫样放电的发生率最高[34]。然而，在某些患儿中，癫痫发作后即刻的EEG正常，或显示出非特异性的背景异常(发作后慢波)，但没有癫痫样电活动。重复进行EEG的作用 — 如果在初次EEG后对诊断仍存在疑问，应重复进行检测。一组研究人员发现，在552例具有一种或多种新诊断特发性或远期症状性癫痫发作的1月龄-16岁儿童中，44%的儿童初次EEG正常[36]。当对初次EEG正常的177例儿童再次进行睡眠剥夺EEG检查时，在其中61例(35%)儿童中发现了癫痫样异常，检查发现异常的检出率因此增加了11%。应尝试在儿童最可能发生癫痫发作时，再次进行EEG检查。例如，如果发作主要出现于早晨觉醒时(这种情况常见于青少年肌阵挛性癫痫)，那么应在早上进行EEG检查。如果癫痫发作发生于夜间(这种情况常见于额叶癫痫及伴中央颞区棘波的自限性癫痫)，应考虑在实验室中进行整晚睡眠记录或进行动态EEG检查。重复3次以上EEG检查几乎不会增加额外的信息[37]。多达30%-50%的癫痫儿童会是“EEG阴性”。对于连续EEG检查阴性及未确诊的阵发性疾病患者，住院行视频EEG或动态EEG记录可能有所帮助。在考虑采取这些更昂贵的检查之前，应和癫痫病学专家进行病例讨论，以尽量增加获得EEG有用信息的机会，并在鉴别诊断中寻找其他可能的诊断。根据EEG确定癫痫的类型 — 发作间期EEG上的癫痫样模式常用于帮助确定癫痫综合征，以及相应的治疗用抗癫痫发作药物类型(即广谱还是窄谱)。例如，卡马西平和奥卡西平等药物经常用于治疗局灶性癫痫；而全面性癫痫治疗则优选丙戊酸、拉莫三嗪或乙琥胺。然而，不应仅根据EEG模式来作出治疗决策[38,39]。在选择抗癫痫发作药物时，对癫痫发作期间儿童行为的详细临床描述的重要性不亚于EEG。发作间期EEG模式在以下方面所提供的信息最有帮助：背景组织以及癫痫样放电的形态和分布[40]。正常背景下刻板、广泛的发作间期放电提示遗传性全面性癫痫，而在弥漫性慢波化背景下的多形性多灶性放电则提示致癫痫性脑病。局灶性结构性癫痫常表现为多形性局灶性放电和局灶性背景慢波化。而自限性局灶性癫痫(例如，伴中央颞区棘波的自限性癫痫)的局灶性放电则出现在正常背景下。(参见 “脑电图在癫痫发作和癫痫诊断中的应用”，关于‘癫痫患者的EEG表现’一节和 “儿童自限性局灶性癫痫”)健康儿童中的EEG异常 — 很多没有癫痫发作的健康儿童的EEG存在癫痫样电活动。在一项研究中，在1057名6-12岁的正常学龄儿童中，发现53名(5%)存在癫痫样放电[41]。在另一项报告中，在3726名正常儿童中，发现131名(3.5%)存在癫痫样异常[42]。历时8-9年的随访研究表明，仅有7名儿童随后发展为癫痫。最常见的异常是中央颞区棘波(37例)和广泛性棘慢波放电(10例)。存在癫痫样放电的儿童中，19%具有热性惊厥病史，而EEG无异常的儿童中该比例为9%。在特发性癫痫儿童的家族(尤其是其同胞)中，以及在短暂代谢性或其他急性疾病的儿童中，也发现癫痫样电活动的发生率较高。当进行数字化EEG记录时，检出率可能更高；一项前瞻性病例系列研究显示，在382名健康儿童中(近期轻微头部创伤者除外)，6.5%的儿童在常规EEG检查中可见癫痫样放电[43]。针对未确诊癫痫的实验室检查和基因检测 — 在寻找急性癫痫发作的基础病因时，可能需要很多检查。本章节将着重讨论不明原因反复癫痫发作儿童更常用的检查。对于不明原因癫痫发作的婴儿和儿童，尤其是那些发育迟缓和神经系统检查异常者，需考虑的检查包括：血清和脑脊液氨基酸分析尿有机酸定量血清钙、葡萄糖、肝功能检查(如果尚未评估)血清酰基肉碱谱、氨、乳酸和丙酮酸，以及血清乳酸水平有助于评估疑似线粒体病或其他代谢性疾病(参见 “线粒体肌病的临床特征和诊断”，关于‘实验室检查’一节)动脉血气和pH值脑脊液乳酸和葡萄糖(结合相应的血糖)染色体核型血清和脑脊液中的自身抗体[如抗N-甲基-D-天冬氨酸受体(N-methyl-D-aspartate receptor, NMDAR)的抗体]一项有关难治性癫痫和发育迟缓患者的回顾性研究显示，在那些之前未明确诊断的患者中，70%以上存在代谢性异常[44]。多灶性发作间期癫痫样放电与检查发现代谢性异常有关。染色体综合征–几乎所有染色体综合征均可表现为癫痫发作。就这点而言，另一项考虑的检查是针对有母系智力障碍家族史的男性和女性，进行脆性X染色体综合征的DNA分析。约20%的脆性X染色体综合征男性患者有癫痫发作，而脆性X染色体综合征女性携带者(甚至是某些智力正常者)可出现伴局灶性EEG异常的癫痫发作[45,46]。可能需进行更复杂的遗传学分析(如染色体微阵列)来诊断那些常规核型分析漏诊的综合征，如Angelman综合征和Rett综合征[47]。(参见 “儿童和青少年脆性X染色体综合征的临床特征和诊断”)神经退行性疾病–如果临床、家族史或父母的血亲关系提示神经退行性疾病，那么需进行进一步检查(通常需咨询儿童神经病学专家和/或儿科遗传学专家)，这些检查包括溶酶体酶、长链脂肪酸(检查过氧化物酶体病)及其他生化分析。应进行脑脊液的常规生化检测(蛋白质、葡萄糖)，以及乳酸和氨基酸检测。如果将来需检测与罕见的神经代谢性疾病有关的代谢产物和神经递质，需冷冻一管标本。自身免疫性脑炎–在儿童期和青春期可出现几种形式免疫介导的脑炎，包括抗NMDAR脑炎及与其他突触蛋白[如接触蛋白相关蛋白2(contactin associated protein-like 2, Caspr2)]抗体有关的脑炎[48,49]。在平素体健的儿童中，这些疾病可表现为多种多样的症状，包括精神病、紧张症、行为和记忆改变、癫痫发作、运动异常及自主神经失调。与成人不同，在儿童中通常不会发现潜在的肿瘤或恶性疾病。这些疾病虽然罕见但其识别很重要，因为免疫治疗可能对其很有效。(参见 “自身免疫性(包括副肿瘤性)脑炎的临床特征和诊断”)GLUT1缺陷综合征–在没有感染症状且脑脊液其他方面正常的儿童中，脑脊液中的葡萄糖低常被忽视，但在诊断一种名为葡萄糖转运蛋白综合征[1型葡萄糖转运蛋白(glucose transporter type 1, GLUT1)缺陷综合征]的罕见疾病时，这种情况可能是至关重要的实验室发现，该综合征患者存在将葡萄糖转运至脑脊液所必需酶的缺陷[50,51]。通过红细胞葡萄糖摄取试验可证实诊断，即试验显示葡萄糖的摄取率低[52]。针对SLC2A1致病性变异的分子遗传学检测也被用于识别部分这类患者。罹患此病的婴儿有缓慢进展的神经系统情况恶化、癫痫发作(常为失神型)，偶尔可见小头畸形[53,54]。虽然报告的病例很少，但很可能是因为未被发现。葡萄糖负荷可能带来短暂的改善[51]。对该病患儿采用生酮饮食治疗。(参见 “癫痫的生酮饮食疗法”)基因检测–用于许多遗传性综合征的基因检测越来越多，但其临床效用各异，具体取决于特定综合征的临床和遗传异质性[55,56]。靶向检测或可用于证实临床疑诊；对于病因不明的癫痫儿童，为发现其潜在疾病，可能需进行更广泛的基因筛查(如癫痫基因组合检查、全外显子组测序)[47]。在诊断为新生儿和早发性癫痫综合征的儿童中，基因检测的诊断率可能最高[57-60]。根据临床情况的不同，可能有帮助的基因检测类型各异：靶向基因检测–如果临床高度怀疑某种特定的疾病，则宜进行靶向基因检测。例如，若婴儿表现为婴儿痉挛症、EEG显示高峰失律、色素减退斑，但MRI结果不明确，可进行TSC1和TSC2基因检测，以证实结节性硬化病的诊断。(参见 “结节性硬化病的临床特征”)癫痫基因组合检查–此类检查最适用于存在若干不同遗传性病因的特定癫痫综合征婴儿(如病史、体格检查或MRI检查没有发现明显病因的新生儿惊厥或婴儿痉挛症)。(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征的临床特征和诊断”，关于‘代谢检测和基因检测’一节)几种市售癫痫基因组合检查通常是根据患者的年龄进行分组。这些基因组合检查是针对某个年龄段可能引起癫痫发作的相关疾病的特定基因序列。例如，婴儿癫痫基因组合检查包括检测下列疾病已知的致病基因，如Alpers病、Angelman综合征、自限性(家族性)新生儿癫痫、早期婴儿发育性癫痫性脑病、葡萄糖转运蛋白缺陷、West综合征和神经元蜡样质脂褐质沉积病等。(参见 “新生儿癫痫综合征的概述”和 “儿童癫痫综合征”)全外显子组测序–对于没有任何临床线索指向潜在原因的癫痫婴儿，可考虑进行全外显子组测序[61]。无论是检测何种疾病，这都是对个体全外显子组序列的更全面分析。(参见 “二代测序的原理和临床应用”)有在线资源汇编了遗传疾病表型信息和商业实验室开展特定基因检测的信息，包括基因检测登记(Genetic Testing Registry)。基因检测的咨询详见其他专题。(参见 “遗传学检测”)鉴别诊断可能类似于癫痫发作的非癫痫性事件 — 癫痫发作的诊断主要是依据临床病史，准确诊断需要鉴别癫痫发作和癫痫与其他可能类似于癫痫发作的临床事件。类似于癫痫发作的常见非癫痫性疾病总结见附表 (表 1)，并根据年龄分组。婴儿、儿童和青少年中更常见的非癫痫性阵发性事件详见其他专题。(参见 “儿童及青少年晕厥的紧急评估”和 “婴儿非痫性阵发性疾病”和 “儿童非痫性阵发性疾病”和 “青少年和成人非痫性阵发性疾病”)癫痫发作和非癫痫性事件发作期间的临床行为 — 一些一般性原则适用于大多数癫痫发作，并提供必要的信息，以鉴别真正的癫痫事件与可能类似于癫痫发作的心因性非癫痫性事件、其他阵发性行为或生理性事件，如心血管功能障碍引起的事件以及中枢神经系统起源的非癫痫性事件(如阵发性肌张力障碍、婴儿颤抖发作和抽搐)。例如：平素体健的儿童突发肌张力丧失伴或不伴意识丧失，通常是心源性原因。有时，失张力发作儿童会在跌倒时做出保护性动作。然而，这些发作通常发生在神经系统异常的儿童中(如Lennox-Gastaut综合征和其他发育性脑病)，很少是唯一的发作类型。(参见 “儿童癫痫综合征”)如果在发作期间有肤色变化，通常是全面运动性发作，患儿会肤色青紫。若报告儿童的肤色苍白，应考虑晕厥导致的发作。(参见 “儿童及青少年晕厥的紧急评估”)在“癫痫发作”前总是出现哭闹提示紫绀型屏气发作。(参见 “Breath-holding spells”和 “Breath-holding spells”, section on ‘Pallid breath-holding spells’)苍白型婴儿晕厥是一种常见的良性儿科综合征，其特点是突发短暂性心动过缓伴虚脱和苍白，有时随后会出现缺氧性癫痫发作。可自行恢复。该病通常是由头部和躯干上部受到意外的轻微击打所诱发，其原因为病因不明的迷走神经张力过度。(参见 “Breath-holding spells”, section on ‘Pallid breath-holding spells’)呼叫儿童名字或触觉刺激不能如预期那样打断真性失神发作，而ADHD患儿中常见的凝视发作或行为性注意迟钝(出神)则可被打断。失神发作经常会打断谈话或正在进行的身体活动，如进食和玩耍，而假性注意力缺陷或“白日梦”则往往出现在久坐不动的活动中，如坐在课桌前。失神发作通常在一天中发生多次，仅持续几秒(很少超过10-30秒)。(参见 “儿童非痫性阵发性疾病”，关于‘非痫性凝视发作’一节)虽然心因性非癫痫性发作在成人中更常见，但也可出现于5-10岁的儿童中，在青少年中更为常见[62]。某些行为可能有助于鉴别癫痫特征与心因性非癫痫性特征，总结见附表 (表 2)。这些内容详见其他专题。(参见 “心因性非癫痫性发作的病因、临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童癫痫发作和癫痫”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：脑电图(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Seizures in children (Beyond the Basics)”)总结与推荐病史的重要性–评估疑似癫痫发作或癫痫的婴儿或儿童时，应详细了解发作病史，包括(参见上文‘病史’)：发作时所处的环境发作前即刻、发作期间及发作后的行为儿童发作前、发作期间及发作后的外观描述发作的频率和持续时间病史的其他重要方面包括：神经发育史既往和目前的心理社会史，包括潜在的应激因素家族史病史，重点关注已知与癫痫有关的情况(中枢神经系统感染、创伤等)处方药和违禁药品体格检查–评估疑似癫痫发作或癫痫的儿童时，除了详细的神经系统检查外，一般体格检查也很重要，应包括仔细的眼部和皮肤检查。(参见上文‘检查’)神经影像学检查–对于新发癫痫发作的婴儿和儿童，如果是局灶性起源、出现新的局灶性神经系统体征或发作后长时间神志改变，则需要立即或尽快行神经影像学检查。CT可用于急诊科评估。对于有已知或疑似部分性癫痫或有相关发育迟缓或局灶性脑电图(EEG)发现的儿童，需要MRI扫描。(参见上文‘神经影像学检查’)EEG–评估疑似癫痫发作或癫痫的儿童时，推荐行EEG检查。除为癫痫的诊断提供支持外，EEG还有助于确定癫痫综合征的类型并指导选择最佳治疗。在清醒、睡眠状态和临近发作时进行EEG检查，以及重复进行EEG检查可增加诊断检出率。尽管如此，EEG的敏感性和特异性仍欠佳。若最可能的诊断为晕厥，进行EEG检查没有帮助。(参见上文‘脑电图’)实验室检查和基因检测–如果病史、体格检查、MRI和EEG未能找到癫痫发作的病因，应评估患儿是否存在基础代谢性、遗传性、免疫介导性和神经退行性疾病。(参见上文‘针对未确诊癫痫的实验室检查和基因检测’)