 窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程引言窦房结在正常情况下是人体心脏的主要起搏点。窦房结最初于1907年被描述为右心房和上腔静脉连接处的一个心外膜下结构，反映了右心房某致密区域几乎同步去极化并产生动作电位的起搏细胞的整体性活动[1-3]。虽然主要起搏点在窦房结内各细胞群中的位置不定，但领先起搏的细胞仅占约1%[4]。窦房结功能障碍(sinus node dysfunction, SND)，过去也称病态窦房结综合征，是指窦房结产生的心率无法满足人体的生理需求。诊断SND的最初线索通常来自病史和常规心电图(electrocardiogram, ECG)检查，不过症状和心电图表现往往不明确且缺乏特异性。初步诊断性评估应包括寻找窦房结抑制的可治疗病因，如药物(β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、地高辛等)和代谢性疾病(如，甲状腺功能减退)。对SND采用对症治疗，通常需植入永久性起搏器。本文将总结SND的流行病学、可能病因和自然病程，其临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”和 “窦房结功能障碍的治疗”)窦房结的正常生理学细胞生理学 — 目前我们对源自窦房结的起搏活动仍未完全了解。现认为窦房结活动是通过2种主要机制发起的：起搏电流(If)肌质网自发性细胞内钙释放钠钾离子电流形成了If电流，使得细胞膜静息电位平稳增加 (图 1)。细胞膜静息电位一旦达到细胞的除极临界值，便会产生动作电位，随后产生电活动。其他离子电流和β肾上腺素能活动可调节细胞膜静息电位平稳增加的速率。随着细胞膜静息电位的上升斜率变陡，窦房结自发性活动的频率增加。目前认为对窦房结活动发起至关重要的另一机制是，窦房结细胞内肌质网的自发性钙离子释放[5]，钙离子释放入细胞内基质会激活钠-钙交换电流，并最终引起4期除极。这两种机制并不互斥，研究证据表明它们可能在起搏活动中互补。(参见 “心肌兴奋性、心律失常机制和抗心律失常药物的作用”，关于‘慢反应组织中的动作电位’一节)虽然钙离子和钾离子电流是窦房结自律性的主要决定因素，但有证据表明钠离子通道可能也起到一定作用。人体心脏钠离子通道突变(SCN5A)会造成某种长QT综合征(LQT3)，此类患者除存在特征性QT间期延长外，可能还有窦性暂停和窦性心动过缓。针对表达野生型或LQT3通道的细胞进行的研究表明，突变通道的持续内向电流增加会直接降低窦性心率，还可能导致完全复极化失败[6]。(参见 “先天性长QT综合征的病理生理学和遗传学”，关于‘3型LQTS(LQT3)’一节)如上所述，起搏可源自窦房结的不同区域。对窦房结活动的标测表明：频率较快时冲动通常源自窦房结上部或结外，而频率较慢时则源自窦房结下部或结外[7]。除了在数量有限的优先传出部位之外，窦房结可能是与周围的心房肌细胞隔绝的。变化的起搏点位置可能选择至心房的不同传出通路。自主神经系统和窦房结 — 窦房结由副交感和交感神经系统支配，两者相互制约的结果决定了起搏频率。传统观念认为，交感信号和非交感信号之间为相互平衡的关系。但新近研究则强调动态的、需求导向的相互作用及神经纤维的解剖学分布使得这两种自主神经系统可以高度选择性地行使功能[8]。M型胆碱能受体和β1肾上腺素能受体在窦房结的分布不均匀，可调节除极和冲动扩布的速率[7]。副交感神经活动 — 迷走神经发出的副交感信号会减少窦房结起搏，这是静息状态下的主要信号。副交感神经活动介质为乙酰胆碱(ACh)，其作为配体门控介质通过G蛋白—Gi发挥作用，以激活窦房结、房室结及心房、浦肯野纤维和心室组织中被称为IKACh通道 (图 1)的某一类膜通道[9]。ACh可增加外向钾离子电流，从而减慢窦房结起搏，其主要机制至少有以下2种：静息电位和最大舒张电位负值更大，故需要更多的电流来达到阈值。外向钾离子电流对抗细胞去极化的内向电流，从而抑制4期除极。ACh也可通过G蛋白系统减少内向钙离子电流ICa。交感神经活动 — 运动和应激期间，交感神经信号和肾上腺髓质释放的儿茶酚胺可增加窦性心率。儿茶酚胺刺激β肾上腺素能受体从而影响自律性的方式复杂，涉及β肾上腺素能受体/腺苷酸环化酶/G蛋白系统的相互作用。儿茶酚胺可通过增加cAMP和激活蛋白激酶A系统增加L型内向钙离子电流，预期内向钙离子电流的增加可加快4期舒张期除极。钙离子重新分布也可能增加IK失活的完全性和速率。儿茶酚胺也可能增强If。窦房结重构 — 房性快速性心律失常可使心房电生理学发生永久性改变，从而更容易发生进一步的心律失常，该现象称为“心房重构”。(参见 “房颤机制”，关于‘电重构’一节)房性心律失常或其他刺激(见下文)也会使窦房结发生电生理学改变，导致其功能障碍，称为“窦房结重构”[10,11]。心力衰竭的情况下也可能发生窦房结重构，即使无房颤史[12]。在一项纳入18例症状性心力衰竭患者和18例年龄匹配对照者的研究中，心力衰竭者的窦房结固有周期长度、校正窦房结恢复时间和窦房结传导时间显著延长，并且窦房结活动向尾侧偏移，心房碎裂电位的数量和持续时间增加[13]。房颤消融术后，随着窦房结抑制和长时间窦房结暂停的消除，可能发生窦房结逆重构[14]。房扑终止后[15]和右房扑导管消融术后[16]也可能发生窦房结功能的逆重构。在人体中，短至10-15分钟的心房起搏即可引起窦房结重构[17]。值得关注的是，异步心室起搏也与窦房结重构相关[18]。定义SND的特征为窦房结功能紊乱，常继发于窦房结及其周围心房肌的衰老。1967年首次采用了“窦房结功能障碍”术语，用于描述部分患者在心脏电复律后窦房结活动恢复迟缓，现在则常用于指窦房结产生的心率无法满足机体生理需求[19-21]。SND表现为多种心电图异常，包括：窦性心动过缓窦性暂停(＜2秒)窦性停搏(≥2秒)窦房结传出阻滞心率变化不能满足活动期间的生理需求(心脏变时性功能不全)SND也可伴有作为快-慢综合征一部分的室上性心动过速(房颤、房扑和房性心动过速)。(参见 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”，关于‘心电图表现’一节)流行病学鉴于SND的性质和其多样的表现(包括非特异性症状和心电图表现)，SND的流行病学难以研究。不过，有症状的SND患者通常年龄较大(即60-80岁)且往往有合并症。一篇针对2项大型流行病学研究[社区动脉粥样硬化风险(Atherosclerosis Risk in Communities, ARIC)和心血管健康研究(Cardiovascular Health Study, CHS)]中平均随访17年的20,572例患者进行的汇总分析发现，共有291例SND新发病例，发病率为0.8例/1000人年[22]。SND的发生与一些因素相关(如，BMI较高、高血压、既往心血管事件)，但年龄增加是SND最显著的危险因素(每增加5岁的HR为1.73，95%CI 1.472.05)。在针对该疾病起搏的3项主要试验中，受试者的中位或平均年龄为73岁至76岁[23-25]。SND的男女患病率相当，偶尔也见于儿童和年轻成人。(参见下文‘儿童期和家族性疾病’)病因心电自律性和/或传导发生障碍时会导致窦房结功能障碍。局部心脏病变、累及心脏的全身性疾病和药物/毒物均可造成窦房结功能异常，从而导致SND。SND的病因一般包括外因和内因。识别外因非常重要，因为外因往往可以干预。药物性SND(抑制)是短暂、可干预的，而浸润性心肌病、手术或多个SND相关基因的突变导致的SND则不然。因此，一定要识别并消除SND的诱因(可逆)，毕竟内源性SND的治疗除起搏器以外别无他法，况且起搏器治疗还有缺陷。(参见 “窦房结功能障碍的治疗”)自律性异常(或称为窦性停搏)是指窦房结冲动发生出现障碍。传导异常(或称为窦房结延迟或阻滞)是指冲动传播出现障碍。此类患者的窦房结冲动产生正常，但向邻近心房组织的传导存在异常。包括纤维化、动脉粥样硬化和炎症性/浸润性心肌病变在内的不同机制可使自律性和传导性均出现异常。窦房结纤维化 — SND最常见的病因是窦房结组织被纤维组织所取代，可能还伴有传导系统其他部分(包括房室结)的变性和纤维化[26-28]。病变还可能累及窦房结与心房组织的过渡性交界区域，还可能存在神经节变性。药物和毒物 — 多种药物和毒物能够可逆性抑制窦房结功能，导致SND相关的症状和心电图改变。可改变心肌传导并有可能造成SND的最常用处方药包括[29-34]：β受体阻滞剂非二氢吡啶类钙通道阻滞剂地高辛抗心律失常药抗阿尔茨海默病的乙酰胆碱酯酶抑制剂，如多奈哌齐(Aricept)和卡巴拉汀其他可抑制窦房结功能的药物包括：拟副交感神经药、抗交感神经药(如，甲基多巴、可乐定)、西咪替丁、锂剂和伊伐布雷定[35,36]。此外，木藜芦毒素(由某些植物产生如杜鹃花属，并可在某些品种的蜂蜜中发现)中毒可导致窦房结功能抑制[37]。儿童期和家族性疾病 — SND在儿童中罕见，患者一般是先天性或获得性心脏病患儿，尤其是在心脏矫正手术后[38-41]。家族性SND罕见，部分家族性病例是由心脏钠通道基因SCN5A和HCN4基因(认为其促成窦房结起搏电流)突变导致的[42-48]。一项病例系列研究共计纳入了30例患有SND的儿童和青年(3日龄-25岁)，其中22例存在严重心脏病，13例患者在心脏手术后发生了窦房结功能障碍[38]。此研究中窦房结功能障碍的病因为不适当的窦性心动过缓、窦性停搏和窦房传出阻滞。一项研究纳入了来自7个家庭的10例家族性SND患儿，对编码心脏钠通道α亚基的基因组DNA进行了突变筛查[42]。结果在5例患儿(来自3个家庭)中发现了复合杂合性核苷酸改变，但对照组中超过75例受试者均无这种改变。一项病例系列研究共计纳入了38例存在Brugada综合征临床证据的患者，其中4例存在SCN5A突变[45]。其中3例有SND，且有多位家庭成员受累。不过，SCN5A突变对窦房结疾病不具诊断意义，因为不同的SCN5A突变与其他心脏异常有关，包括Brugada综合征、先天性长QT综合征3型、家族性房室传导阻滞、家族性扩张型心肌病伴传导缺陷和房颤易感性。(参见 “先天性长QT综合征的病理生理学和遗传学”和 “房室传导阻滞的病因”和 “扩张型心肌病的遗传学”和 “Brugada综合征的流行病学和发病机制”，关于‘SCN5A’一节)HCN4突变可造成症状性和无症状性SND，在关于这类突变的家族成员窦性心动过缓的报告中已经有所阐明[46-49]。其他病因 — SND还有多种其他少见病因：浸润性疾病—诸如淀粉样变性、结节病、硬皮病[50]、血色病和肿瘤(较罕见)的浸润性病灶可累及窦房结。炎性疾病—风湿热、心包炎、白喉、Chagas病和其他疾病均可能抑制窦房结功能。窦房结动脉疾病–55%-60%的窦房结由右冠状动脉的分支供血，其余40%-45%则由左冠状动脉回旋支供血。动脉粥样硬化、炎症病变甚至栓子均可能导致窦房结动脉狭窄[28,50-52]。例如，约5%的心肌梗死(通常为下壁梗死)患者表现出窦房结功能障碍，但往往可逆[53-55]。一项研究纳入46例既往下壁心肌梗死患者(23例合并SND，23例无SND)，发现窦房结动脉狭窄>75%的患者几乎都有固有心率异常，但狭窄<50%的患者中仅约30%存在该异常[56]。创伤—手术过程中的心脏创伤可能会直接影响窦房结或影响其血供。其他—其他可诱发SND的因素包括：甲状腺功能减退、低体温、缺氧和肌营养不良。某些感染(如钩端螺旋体病、旋毛虫病、伤寒沙门菌)亦与相对的窦性心动过缓有关，但尚未见其引起永久性SND[57-60]。自然病程SND的自然病程通常包括间歇性、进行性心脏节律障碍，这会增高其他心血管事件的发生率和死亡率。SND相关节律障碍往往会随时间演变，同时会增加血栓栓塞事件和其他心血管事件的几率。节律 — 许多SND患者会有窦房结功能正常的时段，持续时间不一，通常较长[61]。然而，SND一旦出现，大多最终会进展，同时房性快速性心律失常发生的可能性增高[62]。但很难预测疾病进展的时程，因此，大多数有症状的SND患者都应较早接受治疗以减轻症状。(参见 “窦房结功能障碍的治疗”)窦房结功能异常会随时间而进展。一项研究纳入了52例表现为窦性心动过缓伴窦房阻滞或窦房结停搏的SND患者，发现其进展至完全性窦房结停搏和逸搏心律的平均时间为13年(范围7-29年)[61]。随着时间的推移，房性心律失常和传导障碍变得更为常见，这可能是由一种累及整个心房和心脏其他部位的进行性病理过程所致[27,63,64]。例如，有研究纳入了213例有症状性SND病史并接受过心房起搏治疗的患者，并进行了中位5年的随访，发现7%的患者发生了房颤，8.5%发生了高度房室传导阻滞[65]。心血管事件 — SND患者，特别是心动过缓和心动过速交替发作者，即使已植入起搏器，发生血栓栓塞事件的风险仍较高。起搏器植入后心血管事件的一个促发因素可能是，无症状的房颤发作导致血栓栓塞性事件。(参见 “成人心房颤动：口服抗凝药的使用”)一项前瞻性随访研究纳入了35例≥45岁、表现为静息时平均窦性心率≤50次/分且/或存在间歇性窦房阻滞的症状性SND患者，未对其立即进行治疗，而是进行了平均17个月的随访，发现57%的患者发生了需要治疗的心血管事件，包括晕厥(23%)、显性心力衰竭(17%)、慢性房颤(11%)或难以耐受的房性心律失常(6%)[66]。此研究中心血管事件的独立预测因素为年龄、左室舒张末期内径和左室射血分数。一项研究将225例SND患者随机分配接受单腔心房或心室起搏治疗，发现存在快-慢综合征的SND患者发生血栓栓塞的年风险约为无快-慢综合征患者的2倍[67]。死亡率 — 许多SND患者已存在已知会增加全因死亡率的合并症(高血压、糖尿病、房颤)，因此难以明确SND和死亡率之间的关系。一项研究对2个前瞻性队列的19,893例基线时无房颤亦无起搏器的研究对象进行了平均17年的随访，其中213例发生了SND(0.6例/1000人年)[68]。虽然SND的发生与死亡率显著增高相关，但在校正随访期间的新发心血管疾病后，这种关联减弱。虽然可以肯定SND参与造成患者病况，但尚不清楚其是否或如何增加总死亡率。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：窦房结功能障碍(基础篇)”和 “患者教育：心动过缓(基础篇)”)总结与推荐窦房结的生理学–窦房结由副交感和交感神经系统支配，两者相互制约的结果决定了起搏频率。迷走神经发出的副交感神经信号可减少窦房结起搏，是静息时的主要神经信号；而交感神经信号和肾上腺髓质释放的儿茶酚胺类则会在运动和应激时增加窦性心率。(参见上文‘自主神经系统和窦房结’)定义–窦房结功能障碍(SND)的特征为窦房结功能紊乱，常继发于窦房结及其周围心房肌的衰老。药物也可能促成SND，且常使亚临床窦房结功能障碍显现出来。(参见上文‘定义’和 “窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估”，关于‘临床表现’一节)流行病学–鉴于SND的性质和多样的表现，其流行病学难以研究，但有症状的SND患者通常年老(60-80岁)且常有合并症。病因–SND是由于心脏的自律性和/或传导障碍。窦房结纤维化是SND的最常见病因，但药物、毒物和累及心脏的全身性疾病也可造成窦房结功能异常，从而导致SND。(参见上文‘病因’)自然病程–窦房结纤维化导致的SND的自然病程一般为间歇性、进展性心脏节律紊乱，会增加其他心血管事件率和死亡率。SND相关节律障碍往往会随时间演变，同时会增加血栓栓塞事件和其他心血管事件的几率。(参见上文‘自然病程’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Alan Cheng, MD对本专题早期版本做出的贡献。