 先天性肺叶性气肿引言先天性肺叶性气肿(congenital lobar emphysema, CLE)又称先天性肺泡过度扩张，是一种以单个或多个肺叶过度充气为特征的下呼吸道发育异常[1,2]。CLE的其他术语包括先天性肺叶过度充气膨胀及婴儿肺叶性气肿[3-5]。流行病学CLE是一种罕见的先天畸形，患病率为1/30,000-1/20,000[6]。1970-1995年就诊于美国华盛顿哥伦比亚特区国家儿童医学中心的70例先天性肺畸形患者中，有10例被诊断为CLE[7]。一项病例系列研究表明，在11家合作儿童医院治疗的506例先天性肺畸形病例中，有53例CLE(10.5%)[8]。根据转诊模式，其他的三级医疗中心每年可能会治疗1-2例CLE患者[3,9]。男性更常见，男女患病比率为3:1[1]。主要累及男性的原因未知[1,3,5]。发病机制进行性肺叶过度充气很可能是支气管肺发育过程中多种结构破裂的最终共同途径。这些结构破裂是肺的胚胎内胚层成分与中胚层成分之间异常相互作用所致。这些干扰可能导致气道或肺泡的数量或者肺泡的大小发生改变[10]。然而，约有50%的病例不能鉴定出明确病因[11]。气道发育过程中的阻塞是CLE的最常见原因，约见于25%的病例[1]。气道阻塞可为内源性也可为外源性，前者更常见。气道阻塞会导致形成“球-阀”机制，这种情况下吸气时进入受累肺叶的空气量大于呼气排出的空气量，从而引起空气潴留。内源性阻塞往往由支气管壁的缺陷导致，如支气管软骨缺陷。这会导致呼气时气道塌陷。胎粪或黏液栓、肉芽肿或者黏膜皱襞引起的气道腔内阻塞可导致下段气道部分性阻塞。外源性压迫可能是由血管畸形(如，肺动脉吊带或肺静脉回流异常)或胸内肿块(如，前肠囊肿和畸胎瘤)导致。此外，现已确定，支气管闭锁是CLE及其他先天性囊性肺部畸形的常见发现[12]。病理学CLE以单个或多个肺叶的过度扩张为特征[13]。这可导致其余肺组织受压，受累肺叶跨过前纵隔疝入对侧胸部，引起纵隔移位。CLE中，不同肺叶受累情况也各不相同。左上叶最常受累，发生于40%-50%的病例[1,3,14,15]。右中叶、右上叶和肺下叶的受累比例分别为25%-35%、20%及2%-10%。多个肺叶同时受累罕见。肉眼观察组织样本通常可见受累肺叶过度膨胀伴肺实质苍白 (图片 1)。组织学表现多变[3]：可为远端气道和气腔的单一均匀扩张 (图片 2)，也可为多肺泡肺叶(polyalveolar lobe)的受累形式。在后者中，导气道的大小和数目均正常，但气体交换单位内的肺泡扩张且数量增多。这两种类型都不存在真正的肺气肿性改变，所以有些专家采用术语先天性肺叶过度充气，而不是肺气肿。偶尔也可见软骨异常、肉芽组织、黏膜皱襞或其他异常。临床特征患病婴儿在新生儿期通常有症状[8]。25%-33%的病例于出生时发病，50%在1月龄内发病，几乎所有患者都会在6月龄内发病[1,3]。有些婴儿会迅速出现进行性呼吸窘迫，而其他婴儿则表现为更为渐进的隐袭性起病[1,3-5,7,9,16,17]，还有部分患者可能保持数年无症状[18,19]。严重程度取决于受累肺叶的大小，周围肺组织受压情况以及纵隔移位程度。这些婴儿通常出现呼吸过速和呼吸功增加，通常还有发绀[1,3,4,7,9]。症状较轻微的患者可能出现一些较少见表现，包括复发性肺炎或喂养困难伴生长迟滞。体格检查可发现呼吸窘迫，常伴气道受压所致的哮鸣音。受累肺叶处的呼吸音减弱，叩诊呈过清音。心尖搏动最强点可能移位，具体取决于纵隔移位的程度。CLE常伴有其他先天性异常，检查时可能较明显。14%的病例存在心血管畸形[1]。也可能出现肾脏、胃肠道、肌肉骨骼及皮肤异常。诊断通常可根据胸片上的特征性表现做出CLE的诊断 (影像 1)[5,17]。胸片通常可见受累肺叶扩张和纵隔移位，伴对侧肺组织受压和肺不张。横膈往往因过度充气而变平。若出生后立即进行胸片检查，则受累肺叶可能因残留胎肺液而呈不透明影。随着肺部液体被吸收且肺叶充满空气，就会出现进行性过度充气。胸部CT或MRI可能有助于诊断非典型CLE病例，还可能证实气道阻塞的病因是内源性还是外源性[17,20,21]。增强扫描检查还可能发现气道受压的血管性病因以及随之发生的气肿性改变。此外，超声心动图也可确定引起气道受压的血管结构。对于一些有持续性呼吸窘迫但胸片不具诊断性的婴儿，采用CT或许可确诊CLE[22]。CT还有助于明确产前超声检查发现的肺部囊性病变[11]。罕见情况下，CT结果可能不具诊断性，可能仅在开展组织学评估后才可确诊[23]。肺通气/血流灌注扫描可见受累肺叶的V/Q比值降低[1]。然而，诊断CLE时通常无需进行此检查。支气管镜检查通常也非诊断CLE所必需，但可能确定气道阻塞的根源。CLE及其他肺部发育异常的放射影像学表现详见其他专题。(参见 “肺发育异常的放射影像学表现”)产前诊断 — 产前超声检查有时也可检出CLE。一项病例系列研究报道，CLE的产前超声诊断率为24.5%，而其他先天性异常的产前超声诊断率为73.1%，但所有CLE病例最初误诊为先天性肺气道畸形(congenital pulmonary airway malformation, CPAM)，过去称为先天性囊性腺样畸形(congenital cystic adenomatoid malformation, CCAM)，或者误诊为支气管肺隔离症或未详细说明的其他疾病。CLE病变的超声表现为回声增强和/或囊性表现，通常可与其他先天性肺部病变相鉴别[24,25]。与其他先天性肺部病变相似，妊娠期间CLE可能较小[11,24]。影像学异常甚至可能在产前超声检查时消失，在产后评估时又再次显现[26]。严重呼吸窘迫或者死亡的预测指标包括羊水过多、胎儿水肿，以及肺胸横断面比值(lung to thorax transverse area ratio, L/T值)低于0.25[27]。鉴别诊断 — 肺野过度透亮这一放射影像学表现可由肺血流量减少引起，也可由肺血流量正常或减少情况下肺过度充气引起。因此，CLE可能与多种先天性和获得性疾病相似[28,29]：气胸或局限性间质性肺气肿–局限性间质性肺气肿通常见于在气道压力较高情况下接受机械通气的婴儿。明确诊断可防止进行不必要的干预(如，胸腔闭式引流术)，从而预防相关潜在并发症[30]。CLE中的气肿性肺叶往往具有线状支气管血管纹理和肺泡纹理，而气胸则没有这些肺纹理。(参见 “新生儿肺气漏”)局限性肺过度充气–异物、先天性支气管闭锁、肿块(如，支气管囊肿)或肺动脉吊带(左肺动脉发源异常)引起的气道阻塞可导致局限性肺过度充气。(参见 “儿童气道异物”和 “先天性胸内气道异常及气管食管瘘”)胸部占位性病变–通过放射影像学发现通常可轻易区分CLE与占位性病变，包括CPAM、支气管肺隔离症和先天性膈疝。(参见 “支气管肺隔离症”和 “先天性肺气道畸形”)肺发育异常–包括肺血管发育不全和一侧肺未发生在内的肺发育异常，可通过引起对侧肺过度充气而表现出与CLE相似的特征。(参见 “肺发育异常的放射影像学表现”，关于‘肺未发生’一节)Swyer-James-MacLeod综合征(SJM)，又称单侧透明肺综合征，是一种可导致肺部血供减少和过度充气(可能局限于一侧肺或单个肺叶，伴或不伴支气管扩张)的少见疾病[31]。目前认为SJM是闭塞性细支气管炎的一种感染后形式。涉及的感染包括：腺病毒、麻疹、百日咳杆菌(Bordetella pertussis)、结核、肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)、呼吸道合胞病毒及甲型流感病毒[32-34]。CLE和其他肺发育异常(如，单侧肺动脉缺如)可能与SJM的X线平片表现相似，但它们是不同的疾病[35]。通过CT和/或肺通气/血流灌注扫描开展进一步评估，通常可将这些疾病与SJM区分开。与CLE不同，很多SJM患者没有症状，而仅在因其他指征行胸片检查时得出诊断。肺功能测定时通常可见气流阻塞，肺通气/血流灌注扫描通常可见患侧肺出现相匹配的通气血流灌注比例失调[35,36]。在SJM患者中，患肺通常正常或偏小，而CLE患者的受累肺叶扩张。SJM的并发症包括支气管扩张部位反复感染、肺脓肿和自发性气胸[37,38]。对于SJM综合征一般采取保守治疗，但并发反复感染的严重支气管扩张患者可考虑行全肺切除术[33,34,39]。Poland综合征–Poland综合征是一种包括前胸壁肌群和乳腺组织发育不全在内的先天性异常症候群。该病的胸片表现可为单侧肺透亮度下降，通过胸部CT可将其与胸内因素所致的透亮度下降相鉴别[28]。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘Poland综合征’一节)治疗CLE的治疗取决于是否存在症状。绝大多数病变都有症状，需要早期切除。对于无症状患者，保守治疗通常是恰当的，因为他们不太可能发生并发症。相比之下，人们对其他类型下呼吸道先天性畸形的无症状患者治疗存在争议，争议点在于是否进行手术切除[40,41]。因为这些其他病变可能有感染或恶性肿瘤的风险，CLE则没有。(参见 “先天性肺气道畸形”，关于‘无症状患者’一节)有症状患者 — 对于伴有呼吸窘迫的CLE新生儿，恰当的治疗方法是手术切除受累肺叶[42-45]。过去采用开胸术，但目前常用微创技术切除病变组织，并发症发生率降低[46]。病例系列研究显示，对有症状患者进行手术治疗的结局良好[16,47,48]。长期随访发现，接受手术治疗的患者可能存在胸部X线检查显示的广泛过度充气膨胀，以及与切除肺体积相称的肺功能异常；喘鸣是最常见的临床症状[48,49]。无症状患者 — 对于没有症状或症状极轻的婴儿和年龄较大儿童，采取保守治疗是合理的[50]，但某些在出生时无症状的婴儿可能逐渐发生进行性呼吸系统症状，可能需要手术治疗。少量的病例系列研究支持对有轻度症状的婴儿和年龄较大儿童进行保守治疗，这些研究显示经保守治疗的患者出现临床改善，有时还出现放射影像学改善，且症状轻微患者经手术治疗或保守治疗的长期结局相似，详见下述观察结果：一项报告纳入了27年间诊断出的30例CLE患儿，其中9例采取了保守治疗[47]。随访时长为1个月至17年不等，所有患者受累肺叶的过度膨胀情况都有所改善。一项报告纳入了20例于1995-2002年间在某机构接受治疗的CLE患儿(0-17岁)，其中8例于产前确诊[19]。在11例就诊时有症状的患者中，6例轻度症状者接受保守治疗，在随访(6个月至8年不等)期间出现了自发性临床和/或放射影像学改善。一项报告纳入14例于1991-1998年间在某机构接受治疗的CLE患儿(25日龄至2.5岁)，其中4例症状为轻度且就诊时年龄稍大的患儿进行了保守的随访治疗[16]。这4例患儿在为期3个月至4年的随访过程中均无症状，但仍持续存在放射影像学异常。1976年的一项研究显示，6例接受手术治疗和5例接受保守治疗的CLE患者，在平均年龄为10岁时的结局相似[48]。接受保守治疗的患者在新生儿期无症状或仅有极轻微的症状，且随访时均无症状。胸片显示受累肺叶局限性过度充气膨胀，其余肺实质轻微受压。患者的用力肺活量(forced vital capacity, FVC)下降、滞留气量较大，在肺容量较低的情况下用力呼气流量(forced expiratory flow, FEF)有所下降，与发生慢性阻塞肺的不通气容量成比例，这些与接受手术治疗患者的肺功能异常情况相似。总结与推荐发病机制–先天性肺叶性气肿(CLE)也称为先天性肺泡过度扩张，是以单个或多个肺叶过度充气为特征的下呼吸道发育异常。部分病例可归因于正在发育气道的阻塞(可引起空气潴留)。许多婴儿伴有其他畸形，尤其是心血管系统畸形。(参见上文‘发病机制’)单个或多个肺叶过度充气可导致其余肺组织受压，受累肺叶跨过前纵隔疝入对侧胸部，引起纵隔移位。(参见上文‘病理学’)临床表现–约25%的病例于出生时发病，50%在1月龄内发病，几乎所有患者都会在6月龄内发病。这些婴儿通常出现呼吸过速和呼吸功增加，通常还有发绀。症状轻微的患者可能出现一些较少见表现，包括复发性肺炎或喂养困难伴生长迟滞。(参见上文‘临床特征’)诊断–通常可根据胸片上的特征性表现诊断为CLE (影像 1)。胸片通常可见受累肺叶扩张和纵隔移位，伴对侧肺组织受压和肺不张。产前超声检查可发现部分病例。(参见上文‘诊断’)鉴别诊断–应将CLE的影像学表现与气胸或局限性间质性肺气肿或称肺气漏)相鉴别，后者通常发生于接受机械通气的婴儿。鉴别诊断包括：其他占位性病变[如，先天性肺气道畸形(CPAM)、支气管肺隔离症、支气管囊肿和先天性膈疝]和Swyer-James-MacLeod综合征(SJM，又称单侧透明肺综合征)。(参见上文‘鉴别诊断’)治疗–对于CLE引起呼吸窘迫的新生儿，治疗包括手术切除受累肺叶。对于没有症状或症状极轻的婴儿和年龄较大儿童，宜采取保守治疗。但在出生时无症状的一些婴儿可能逐渐发生进行性呼吸系统症状，可能需要手术治疗。(参见上文‘治疗’)搜索词: 肺气肿