 HIV相关动脉性肺动脉高压引言HIV感染可能并发肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)。WHO根据病因将PH分为5型 (表 1)[1]。第1型为动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)，其余4型为PH(2型、3型、4型和5型PH)。整体讨论所有5型时，使用PH一词。HIV相关PAH(即HIV-PAH)属于第1型。本专题将讨论HIV-PAH的患病率、发病机制、临床诊断性评估和治疗。与HIV感染无关的PH详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)患病率HIV-PAH是HIV感染的罕见并发症，约每200例HIV感染者有1例(0.5%)[2-11]。这是未感染HIV者PAH患病率的100-1000倍。但研究未纳入无症状的PAH患者，可能低估了HIV-PAH的真实患病率。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”，关于‘流行病学’一节)支持该患病率的最有力证据来自一项前瞻性研究，其纳入7648例HIV感染者，发现经右心导管术证实的HIV-PAH患病率为0.5%[6]。该研究在2004-2005年开展，当时强效抗逆转录病毒治疗(antiretroviral therapy, ART)已投入使用，但所报道的患病率与有效ART使用之前相近，提示ART未改变HIV-PAH患病率[6,10]。(参见下文‘抗逆转录病毒治疗’)较小型队列研究显示，经超声心动图检出的HIV-PAH患病率高达2.6%-14%[9,12-14]。但许多都是观察性研究，并且超声心动图诊断PAH存在局限性，这种患病率评估并不可靠[15]。与非HIV感染者相比，病毒载量高、CD4计数低的HIV感染者更常发生肺动脉收缩压增至≥40mmHg和死亡[16]。但该分析未纳入无PH的HIV感染者。根据我们的经验，PAH很可能不再是HIV感染者PH的主要类型。ART延长了HIV感染者的寿命，使其可能出现常见的慢性心脏病[17]和呼吸系统疾病。因此，2型PH(左心疾病所致)和/或3型PH(肺病所致)预计会增多。肺静脉闭塞性疾病所致PH(也归为1型)通常较罕见，但也有报道。(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”，关于‘其他因素’一节和 “HIV感染者合并心血管疾病”)发病机制HIV-PAH的病理表现无法与特发性动脉性肺动脉高压(idiopathic pulmonary arterial hypertension, IPAH)相区分，因此两者的发病机制可能类似[18,19]。HIV-PAH的重要机制可能还涉及病毒和宿主因素 (图 1)，但其中每种因素的相对作用很难区分，因为许多HIV感染者伴有与PAH独立相关的问题，例如静脉注射毒品、慢性肝病、使用可卡因和兴奋剂[2,20,21]。HIV-PAH的机制见下文，而IPAH的一般病理学和发病机制详见其他专题。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”，关于‘发病机制’一节)HIV相关因素 — 虽然未发现HIV能感染内皮细胞，但下列HIV相关蛋白可能诱发HIV-PAH：gp120–gp120是一种HIV表面糖蛋白，能刺激机体分泌一种已知可诱发IPAH的分子，即内皮素-1[22]。HIV感染者循环中单核细胞的内皮素-1基因表达增加，提示内皮素-1同样可诱发HIV-PAH[22]。HIV感染大鼠中，gp120和Tat诱导的氧化应激可引起内皮功能障碍和血管损伤[23]。Tat–Tat是一种HIV反式激活因子，能下调骨形成蛋白Ⅱ型受体(bone morphogenetic protein receptor type Ⅱ, BMPR2)的表达，从而参与IPAH的发病[24]。支持性证据显示，与感染HIV的非吸毒者或未感染HIV的吸毒者相比，感染HIV的吸毒者体内BMPR2蛋白表达下调[21]。Tat也与肺动脉平滑肌细胞的增殖有关[25]。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”，关于‘基因突变’一节)Nef–Nef是一种HIV衔接体蛋白，存在于HIV-PAH患者的肺泡单个核细胞和内皮细胞[26]。在动物中，感染Nef阳性病毒会诱发PAH典型的丛状病变，而感染Nef阴性病毒则不会。另一项研究显示，HIV-PAH患者的HIV-Nef基因多态性数量多于无PAH的HIV感染者[27]。虽然有研究提示混合感染人疱疹病毒8型对HIV-PAH发病有一定作用，但该病毒与IPAH发病无关，表明这种假设不太可能成立[28-31]。宿主因素 — 有某种特定HLA的个体可能易发生HIV-PAH。一项病例对照研究显示，与无HIV感染者及不伴PAH的HIV感染者相比，HIV-PAH患者中HLAⅡ类分子DR52和DR6更常见[32]。HIV感染者的多种宿主炎症细胞因子会增加，例如IL-6、TNF-α、IL-1β和血小板衍生生长因子，这些因子可共同诱导促凝状态、增加内皮黏附分子表达和增加肺动脉炎症细胞积聚[33-35]。然而，这些细胞因子不太可能是HIV-PAH的唯一病因，因为它们在所有HIV感染者中都升高，而仅部分HIV感染者会发生PAH。诊断性评估疑似PAH — 大多数患者已有HIV感染的诊断。因此，HIV感染者出现提示PAH的新症状和体征时，应考虑PAH。偶尔会在PH常规评估中发现HIV感染。临床表现与其他类型的PAH相同，详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘临床表现’一节)从检出HIV感染到出现PAH相关症状的平均时间约为2年，有时还会更长[2,36]。不过，PAH也可发生于HIV感染的早期和晚期[7]。尚未发现HIV感染者发生PAH的准确预测因素：一项研究报道，血浆HIV-RNA、慢性丙型肝炎、过去物质成瘾或女性性别将PAH的风险增至3倍[12]。其他研究报道男性的患病率更高，可能是因为男性HIV感染率更高[8,37]。一个法国的HIV-PAH患者队列显示，物质滥用率较高(59%)，提示物质滥用是HIV感染者的PAH危险因素[38]。一项研究提示，使用利托那韦是PAH的危险因素，但支持数据较少，不能因该结论而不采用利托那韦治疗HIV感染[39]。CD4计数并不能预测发生HIV-PAH的可能性或其血流动力学严重性。HIV感染者的PAH发生率低，通常不会为了早期检测而采用超声心动图常规筛查无症状患者。不过，2018年第6届世界肺动脉高压大会的指南建议，对有症状或有超过1项危险因素的患者实施超声心动图检查，以提高早期诊断的可能性；危险因素包括女性、丙型肝炎感染、已知存在Nef或Tat突变、来自HIV-PAH高发国家和/或非洲裔美国人[1]。HIV-PAH患者的PAH可能更严重。一项研究报道，55%的HIV-PAH患者存在晚期心室功能不全，而其他病因所致PAH的患者较少出现此表现[40]。诊断 — 诊断HIV-PAH需要证实患者有HIV感染和PAH，并排除其他PH病因 (表 1)：证实PAH并排除其他PH病因–疑似HIV-PAH患者的评估类似于未感染HIV的PAH患者，需排除2-5型PH。虽然18%的HIV-PAH患者存在诱因，如慢性肝病和物质滥用，但无法区分出各因素的相对作用[2]。疑似PAH患者的诊断性评估和诊断标准详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘初始诊断性评估(无创检查)’一节和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘1型：动脉性肺动脉高压’一节)证实HIV感染–常采用抗原/抗体联合HIV-1/HIV-2免疫测定+确诊性HIV-1/HIV-2抗体鉴别试验的检测流程，详见其他专题。(参见 “成人HIV感染的筛查与诊断试验”)治疗HIV-PAH患者的一般治疗措施应针对PAH诱发因素及PAH后果 (流程图 1)。某些患者可能也适合针对PAH本身的治疗。HIV-PAH患者的治疗非常类似于未感染HIV的PAH患者，但也有细微差别，这是本章节讨论的重点。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)一般措施抗逆转录病毒治疗 — 无论CD4计数如何、是否存在PAH，所有HIV感染者都应接受ART。ART可以持续抑制HIV-RNA，改善细胞免疫(即CD4计数)，减少HIV免疫激活(如，促炎症细胞因子、慢性炎症和T细胞活化)，并减少HIV传播。何时启动治疗及如何选择方案详见其他专题。(参见 “HIV感染者抗逆转录病毒治疗的启动时机”和 “初治HIV-1感染者抗逆转录病毒治疗方案的一般选择方法”)ART治疗HIV-PAH的益处还不明确，因为相关安全性和有效性的数据不一致，并且来源于使用旧ART方案的小型回顾性研究，例如开展某些研究时还未广泛采用整合酶链转移抑制剂。研究举例如下：一项回顾性分析纳入35例HIV-PAH患者，发现联合ART治疗改善了肺动脉压：多普勒超声心动图显示右心室与右心房(right ventricle:right atrial, RV:RA)压力梯度中位降低21mmHg，而单药治疗组仅降低3mmHg，不治疗组增加25mmHg[41]。此外，联合ART组的PAH致死率低于不治疗组(5% vs 38%)。解读这些结果时需谨慎，因为压力并不是通过右心导管术直接测量，而且联合ART组处于一个不同的PAH治疗时代，因此更可能使用类前列腺素治疗，而不是目前的其他PAH疗法。另一项研究报道，ART可改善运动能力，而不显著改变肺血流动力学[42]。这些方案所使用的ART药物包括齐多夫定、去羟肌苷、依非韦伦，以及茚地那韦+利托那韦。2008-2011年的另一项印度队列研究提示，WHO功能Ⅰ级和Ⅱ级 (表 2)的患者获得了血流动力学改善，但晚期疾病患者没有这种改善[43]。一项队列研究纳入1986-2000年收治的82例HIV-PAH患者，发现启用ART时未使用依前列醇的患者生存率降低，而治疗方案中加入依前列醇的患者生存率提高[38]。特定ART药物对PAH进展的作用还不清楚。一项有关HIV感染者的研究显示，656例经超声心动图发现PH的患者中，利托那韦(蛋白酶抑制剂)与发生PH独立相关(OR 1.75)[39]；而另一项研究显示，非核苷类逆转录酶抑制剂与PAH加重无关[12]。传统和支持治疗 — 类似于1型PAH患者，所有HIV-PAH患者都应根据耐受情况参与锻炼，接受常规疫苗接种 (图 2)，不要吸烟和妊娠，并在必要时采用支持治疗，包括氧疗和利尿剂。由于非HIV感染人群中的数据不一致，我们对HIV-PAH患者不常规采用抗凝治疗。支持上述方法的证据通常源自与HIV无关的PAH患者，详见其他专题。(参见 “非妊娠成人的标准免疫接种”和 “成人肺炎球菌疫苗接种”和 “有氧运动的益处和风险”和 “肺康复”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘一般措施和支持疗法’一节)WHO功能Ⅰ级观察 — WHO功能Ⅰ级 (表 2)患者无需药物治疗，但应接受临床监测(如，每3-6个月1次)，以评估病情是否进展至需要治疗的功能分级。WHO功能Ⅱ-Ⅳ级 — 类似于与HIV无关的PAH，WHO功能Ⅱ-Ⅳ级 (表 2)患者应转至专科中心，以评估是否需要PAH特异性治疗，即治疗PAH本身，而不是基础病因。治疗取决于多种因素，尤其是WHO功能分级 (表 2)以及与HIV治疗药物的潜在相互作用。推荐由PH专家和HIV专家协同进行治疗。支持PAH特异性治疗的证据主要来源于以IPAH患者为主的研究，这些研究中的HIV-PAH患者占比很小(<25%)或根本没有(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘定义’一节)。支持HIV-PAH患者有类似获益的证据有限，本章节将重点讨论这些证据。动脉性肺动脉高压特异性治疗药物选择 — 现有几种类别的药物，包括内皮素受体拮抗剂(endothelin receptor antagonist, ERA)、一氧化氮-环磷酸鸟苷增强剂(磷酸二酯酶抑制剂和鸟苷酸环化酶刺激剂)，以及前列环素通路激动剂 (表 3)。一般而言，药物选择的原则类似于未感染HIV的PAH患者，但HIV感染者有一些特殊注意事项：不应使用钙通道阻滞剂(calcium channel blocker, CCB)。(参见下文‘不使用钙通道阻滞剂’)若ART方案包含药理学增效剂(即，利托那韦或考比司他)，则使用某些ERA和磷酸二酯酶抑制剂时可能需调整剂量。应在权衡药物相互作用风险和特定治疗的益处后，由患者与PH和HIV专家做出共同决策。特定药物相互作用和治疗建议可查询UpToDate的药物相互作用工具。(参见下文‘内皮素受体拮抗剂’和‘磷酸二酯酶抑制剂’)未感染HIV的PAH患者药物选择详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘WHO功能分级Ⅱ级和Ⅲ级或者低/中等风险(联合口服治疗)’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘WHO功能Ⅳ级或高风险(含肠外类前列腺素的联合方案)’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)不使用钙通道阻滞剂 — 与未感染HIV的血管反应试验阳性PAH患者不同，HIV-PAH患者通常不使用CCB治疗。虽然CCB对个别患者有疗效，但这种治疗相当少用，使用时应谨慎，因为仅约1.6%的HIV-PAH患者有血管反应性，并且CCB仅对其中少数患者有长期疗效。CCB还可能引起无法耐受的副作用，包括低血压，并与ART(尤其是蛋白酶抑制剂)产生相互作用[10,44,45]。HIV-PAH患者一般不使用CCB，无需接受常规血管反应试验。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验阳性的患者’一节)联合治疗 — 1型PAH患者常联用2种类别的药物，但尚未专门在HIV-PAH患者中开展相关研究。不过，药物选择的原则类似，大多数WHO功能Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ级的HIV-PAH患者应接受联合治疗。但主要区别在于，由于可能的药物相互作用，通常是按顺序添加药物。PAH特异性治疗详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)内皮素受体拮抗剂 — 支持对HIV-PAH患者使用ERA的数据有限。波生坦—一些试验发现该药有效[42,46,47]：一项非对照临床试验纳入16例HIV-PAH患者，发现口服波生坦16周改善了运动能力、功能分级、平均肺动脉压(mean pulmonary artery pressure, mPAP)、肺血管阻力(pulmonary vascular resistance, PVR)、心脏指数(cardiac index, CI)、右心室大小和功能，以及生存质量[46]。随后一项回顾性研究在HIV-PAH患者中，评估了更长时间波生坦治疗的效果[47]。该研究纳入59例患者(12例来自上一项研究)，其中56例在治疗4个月后接受评估，38例在平均29个月后接受评估。运动能力、PVR和功能分级的改善至少持续2.5年。1年、2年和3年生存率分别为93%、86%和66%。安立生坦和马昔腾坦–这些选择性ERA尚未在HIV-PAH患者中得到充分研究，较大型试验仅纳入少数HIV感染者，包括ARIES试验(安立生坦)[48]和SERAPHIN试验(马昔腾坦)[49]。若ART方案包含药理学增效剂(利托那韦或考比司他)，使用波生坦时需调整剂量，具体推荐参见UpToDate的药物相互作用工具。而使用安立生坦时无需调整剂量。尚无资料显示如何使用马昔腾坦，通常应尽可能使用其他ERA或调整ART方案。(参见 “HIV-1感染成人在病毒载量得到抑制后的抗逆转录病毒治疗方案更换”)这些药物对HIV无关PAH(主要是IPAH)患者有效的更多支持数据详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)一氧化氮-环磷酸鸟苷增强剂 — 这类药物包括5型磷酸二酯酶(phosphodiesterase type 5, PDE5)抑制剂和鸟苷酸环化酶刺激剂。有限数据表明，这类药物能改善HIV-PAH患者的肺血流动力学、功能分级和运动能力。磷酸二酯酶抑制剂西地那非–虽然有病例报告称西地那非可改善HIV-PAH患者的症状和血流动力学，但多数证据显示，ART方案包含药理学增效剂(如，利托那韦或考比司他)的患者不应使用该药。增效剂会与蛋白酶抑制剂或整合酶链转移抑制剂(艾维雷韦)联用。不使用西地那非是因为它会显著降低蛋白酶抑制剂水平，并且增效剂会显著增加西地那非水平[47,50-54]。他达拉非和伐地那非–尚未在HIV-PAH患者中充分研究过其他PDE5抑制剂(他达拉非和伐地那非)，但一项试验纳入18例接受不同类别PAH特异性治疗的HIV-PAH患者，其中3例使用了他达拉非[36]，未见不良反应。根据我们的经验，如果需使用他达拉非(常与安立生坦联用)，并且治疗方案包含药理学增效剂，如药理学增效的达芦那韦、艾维雷韦-考比司他-恩曲他滨-丙酚替诺福韦，则大多数专家会考虑换为不含增效剂的ART方案。也可调整他达拉非的剂量，具体信息参见UpToDate的药物相互作用工具。这些药物对HIV无关PAH(主要是IPAH)患者有效的更多支持数据详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)鸟苷酸环化酶刺激剂 — 利奥西呱是一种鸟苷酸环化酶刺激剂，对慢性血栓栓塞性PH患者有明确疗效。以前未在HIV-PAH患者中研究过该药，但目前正在开展相关试验。蛋白酶抑制剂可抑制CYP，会使利奥西呱血药水平增加，但其临床意义不明，尽管有限数据表明该人群可耐受利奥西呱[55]。因此，我们认为在获得更多信息之前不应使用利奥西呱。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”，关于‘药物选择’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)前列环素通路激动剂 — HIV-PAH患者中的有限数据表明，前列环素通路激动剂能改善肺血流动力学、功能分级和运动能力。依前列醇–一些试验显示，依前列醇对HIV-PAH患者有效[38,56-61]：一项非对照临床试验纳入6例HIV-PAH患者，发现静脉用依前列醇使mPAP降低8.5mmHg，PVR降低216dyn/(s·cm-5)，心输出量增加2L/min，CI增加1.1L/(min·m2)，且改善了功能分级 (表 2)[58]。5例患者在1年后复行心导管术，发现肺血流动力学进一步改善 (图 3)，且2例患者的改善持续长达4年。不良反应和并发症发生率近似于IPAH患者。尽管有5例死亡，但死因均不是PAH。有研究在2例HIV-PAH患者中评估了吸入性依前列醇[57]，发现7个月的治疗改善了运动能力、功能分级、mPAP和PVR。曲前列尼尔–一项非对照临床试验纳入3例HIV-PAH患者，发现曲前列尼尔皮下注射改善了1年时的运动能力和功能分级[61]。其中2例的肺动脉收缩压(由超声心动图评估)有改善。未见严重不良事件。伊洛前列素–一项非对照试验纳入8例HIV-PAH患者，发现吸入性伊洛前列素迅速改善了PVR和CI[60]。4例患者长期使用伊洛前列素，获得了持续的血流动力学改善，运动能力也有提高。司来帕格(口服)–尚未专门在HIV-PAH患者中研究过该药。这些药物对HIV无关PAH(主要是IPAH)患者有效的更多支持数据详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)难治性疾病右向左分流和肺移植 — 虽然联合治疗无效的重度症状性HIV-PAH患者可能适合接受分流术(如，房间隔造口术)，但大多数移植中心通常会将HIV感染视为肺移植的相对禁忌证。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘肺移植’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘右向左分流’一节)预后HIV-PAH患者的死亡率最初很高，但在PAH特异性治疗和ART投入使用后有所降低。虽然还无直接对比，但其结局近似于IPAH患者 (表 1)。与不伴PAH的HIV感染相比，HIV-PAH是死亡的独立预测因素。(参见 “成人和青少年HIV感染的自然病程和临床特征”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)2000年代初的数据显示死亡率高，为27%-66%[2,38,41,62]。而2010年后的数据显示死亡率降低。一项研究纳入77例HIV-PAH患者，发现1年和3年生存率分别为88%和72%[63]。所有患者都接受了ART，50例(65%)接受了PAH特异性治疗。尽管数据有限，但已明确HIV感染者PAH是死亡的独立危险因素[62]。HIV-PAH的预后也不如IPAH[6,64]。CD4计数低可能与HIV-PAH所致死亡率增加有关[38,63]。也有人认为预后不良因素类似于与HIV无关的PAH。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肺动脉高压”)总结与推荐定义–HIV相关动脉性肺动脉高压(HIV-PAH)是指发生于HIV感染者的PAH。(参见上文‘引言’)流行病学–尽管PAH是一种罕见的HIV感染并发症，但其患病率高于未感染HIV人群。此外，现有研究可能低估了真实患病率。(参见上文‘患病率’)发病机制–HIV-PAH与特发性动脉性肺动脉高压(IPAH)可能有共同的发病机制。其他HIV特定因素也可能有重要的致病作用，但宿主和病毒因素的相对作用很难区分，因为许多HIV感染者伴有与PAH独立相关的问题，例如静脉注射毒品或慢性肝病。(参见上文‘发病机制’)诊断性评估–大多数HIV-PAH患者已确诊HIV感染，并有PAH相关的新症状，如进行性呼吸困难。诊断HIV-PAH需要经右心导管术证实PAH，排除2-5型肺动脉高压(PH) (表 1)，并通过血清学检查证实HIV感染。(参见上文‘诊断性评估’和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘1型：动脉性肺动脉高压’一节)治疗–HIV-PAH的一般治疗措施和PAH特异性治疗与其他类型PAH几乎相同；PAH特异性治疗包括内皮素受体拮抗剂(ERA)、一氧化氮-环磷酸鸟苷增强剂(磷酸二酯酶抑制剂和鸟苷酸环化酶刺激剂)，以及前列环素通路激动剂 (表 3)。然而，指导HIV-PAH患者药物选择的数据有限。此外，使用联合治疗时，我们更倾向于按顺序添加药物，以充分监测药物相互作用。(参见上文‘治疗’和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)HIV-PAH患者特有的治疗考虑包括：尚无证据表明抗逆转录病毒治疗(ART)对HIV-PAH有益。但无论是否有PAH，大多数HIV感染者都应采用ART。(参见上文‘抗逆转录病毒治疗’和 “初治HIV-1感染者抗逆转录病毒治疗方案的一般选择方法”)对于HIV-PAH患者，我们不常规予以抗凝治疗，因为尚无这类患者从抗凝中获益的直接证据，并且在HIV无关PAH人群中的间接数据也不一致。(参见上文‘传统和支持治疗’)大多数HIV-PAH患者无需接受血管反应试验，因为钙通道阻滞剂(CCB)治疗鲜有疗效，并且与未感染HIV的PAH患者相比，使用CCB可能会增加不良反应风险。(参见上文‘不使用钙通道阻滞剂’)若患者正在使用药理学增效的方案，例如含利托那韦和考比司他的方案，则不应使用波生坦(ERA)和西地那非(磷酸二酯酶抑制剂)，因为药物相互作用可能会改变ART和PAH方案的疗效。若有条件，也可以将ART改为不含增效剂的方案。虽然支持类似药物相互作用的证据不太充分，但仍建议对可能适合使用马昔腾坦、他达拉非和利奥西呱的患者采取相同处理策略。也可调整用药剂量，并密切监测CD4计数和病毒载量。具体推荐参见UpToDate的药物相互作用工具。(参见上文‘药物选择’和‘内皮素受体拮抗剂’)对于重度终末期HIV-PAH患者，通常认为HIV感染是肺移植的相对禁忌证。(参见上文‘右向左分流和肺移植’)预后–HIV-PAH患者的结局有所改善，目前与IPAH患者类似。但HIV-PAH是HIV感染者独立的死亡预测因素。(参见上文‘预后’)搜索词: 肺动脉高压