 急性心肌梗死并心原性休克的临床表现和诊断引言心原性休克是心脏泵血不足导致组织(终末器官)灌注不足而引起的临床综合征。组织灌注减少会导致输送至组织的氧和营养减少，如果持续时间较长，可能会导致终末器官损伤和多系统衰竭。(参见 “成人休克的定义、分类、病因及病理生理学”，关于‘引言’一节)本文将总结急性心肌梗死并心原性休克的临床表现和诊断。预后和治疗详见其他专题。(参见 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”)成人的休克类型及这类患者的诊断方法概述参见其他专题。(参见 “成人休克的定义、分类、病因及病理生理学”)病理生理学所有休克都会引起血压相对低和终末器官灌注不足的表现，如精神差或尿量减少，低血容量性休克和分布性休克也是如此。心原性休克患者通常表现为：心脏指数偏低，即<2.2L/(min·m2)；心室充盈压升高，即肺毛细血管楔压(pulmonary capillary wedge pressure, PCWP)>15mmHg和/或中心静脉压(central venous pressure, CVP)>10mmHg；以及混合静脉血氧饱和度降低 (表 1)[1-3]。虽然左心室射血分数降低，但部分患者的左心室充盈压仅轻度升高。这些患者多为首发心肌梗死，基线肾功能保留[4]。体循环血管阻力(systemic vascular resistance, SVR)通常偏高，但在心原性休克后期也可能正常或偏低。SVR正常或偏低的患者灌注不足和炎症反应更为严重，预后也更差[3]。心肌功能障碍导致左室或右室泵血不足是急性心肌梗死时出现心原性休克的主要原因，可引起低血压、组织灌注不足，以及肺淤血或体静脉淤血。大多数心原性休克患者会出现体循环低血压，体循环低血压是指收缩压持续低于80-90mmHg或平均血压比基线水平低30mmHg。心原性休克中，低血压是由于每搏输出量减少和心脏指数重度下降，即无支持时<1.8L/(min·m2)、有支持时<2.2L/(min·m2)。血压下降可部分通过SVR显著升高来缓解，这种反应是内源性血管加压因子(如，去甲肾上腺素和血管紧张素Ⅱ)释放增加所介导的。然而，心输出量低下而SVR升高可导致组织灌注显著减少，冠状动脉灌注压随之下降，可导致心肌缺血继而发生心肌功能不全，这又会加重心肌缺血，形成恶性循环，造成进行性终末器官灌注不足，最终导致死亡[5,6]。如果心脏的问题是以左心室功能障碍为主，则除了低血压和SVR升高以外，PCWP也会升高。如果是单纯右心室休克，则会出现右心室充盈压升高，如右心室大面积梗死时[1,7]。(参见 “射血分数降低型心衰的病理生理学：血流动力学改变和重构”，关于‘正常的左室压力–容积关系’一节和‘病因’和 “右室心肌梗死”)单支或多支冠状动脉急性闭塞引起的急性心肌梗死是心原性休克的主要原因(参见下文‘病因’)。在这种情况下，心肌缺血或梗死会导致每搏输出量(左室和/或右室)和心输出量下降，通常还会导致SVR代偿性升高(见上文)。然而，不是所有患者都会发生这种血流动力学改变。一项研究显示，SVR计算值差异很大，即使给予血管加压药，SVR总体上也没有升高[2]。因此，某些心肌梗死后休克伴随的是血管相对扩张，而非收缩。(参见 “成人休克的定义、分类、病因及病理生理学”，关于‘分布性休克’一节)心原性休克中血管扩张最可能的原因是全身性炎症状态，类似于脓毒症[2,3](参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”)。在SHOCK试验的302例受试者中，54例(18%)有发热和/或白细胞增多[3]。这些患者在休克发生后的2-4日诊断出全身性炎症反应，SVR相对偏低。在这54例患者中，40例随后培养阳性，可能存在感染；14例为培养阴性。初始SVR越低，越有可能出现培养阳性的全身性炎症反应。后一种观察结果表明，异常的血管扩张可能在休克的发生和维持以及感染中都起到重要作用。心肌梗死时的急性炎症反应与血清细胞因子浓度升高有关[8,9]。细胞因子激活会诱导一氧化氮(nitric oxide, NO)合酶的生成，使NO水平升高，从而引发血管扩张异常，导致全身和冠状动脉灌注压下降[2,10]。这一系列事件类似于脓毒性休克时的情况，其特征也是全身血管扩张。(参见 “成人休克的定义、分类、病因及病理生理学”，关于‘分布性休克’一节)另一种病理生理学路径与细胞内氨基肽酶“二肽基肽酶3”(dipeptidyl peptidase 3, DPP3)有关，DPP3可降解血管紧张素Ⅱ而抑制其介导的信号转导[11,12]。 急性心肌梗死后循环中DPP3水平高与并发心原性休克相关。流行病学6%-10%的急性心肌梗死患者并发心原性休克[13,14]。尽管急性心肌梗死并心原性休克的循证治疗取得了进展，但患者的30日死亡风险仍高达40%-50%[15,16]。死亡风险可能随着人口老龄化和合并症增多而增加[17,18]。病因重度左心室功能障碍是急性心肌梗死并心原性休克最常见的表现 (表 2)[5,19]。大多数患者为急性ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)，但约2.5%的非STEMI患者也会发生心原性休克[1,20,21]。严重心功能障碍常出现于前壁梗死时，但任何部位的梗死均可引起严重心功能障碍，特别是在既往发生过梗死的患者中。多支冠状动脉病变引起广泛严重心肌缺血时，可导致任何面积的梗死伴心原性休克。对死于急性心肌梗死导致心原性休克患者的尸检研究发现，新发和陈旧性左室心肌梗死程度≥40%[22]。冠状动脉造影显示，大多数患者为严重冠状动脉三支病变。右室严重衰竭是5%心原性休克病例的病因或者主要促发因素，通常见于下壁心肌梗死[1]。这类患者不会发生肺淤血，除非左室同时受累。(参见 “右室心肌梗死”)心肌梗死的机械并发症也可引起心原性休克(参见 “急性心肌梗死的机械并发症”)，例如：乳头肌、腱索断裂或乳头肌严重功能障碍引起的急性重度二尖瓣反流。这常见于下后壁梗死时，但任何部位的梗死均可发生。左室衰竭引起休克时，常伴有二尖瓣反流。SHOCK试验评估了早期血运重建对急性心肌梗死后心原性休克的作用，该试验排除了机械因素引起休克的患者；结果显示，39%的患者超声心动图证实有中度至重度的二尖瓣反流，出现这一现象时生存率较差[23]。前壁或下壁梗死后的室间隔穿孔，发生急性左向右分流，院内死亡风险极高(87%)[24,25]。左室游离壁破裂或血性心包积液引起的心包填塞，主动脉夹层也可引起。约1/3的左室游离壁破裂会自发封闭，导致不稳定的亚急性破裂状态，易发电-机械分离。一项回顾性研究纳入了1190例SHOCK注册研究的患者，评估了急性心肌梗死时这些心原性休克病因的占比[26]。左室衰竭占79%，重度二尖瓣反流占7%，室间隔穿孔占4%，单纯右室休克占2%，心包填塞(包括亚急性左室游离壁破裂)占1.4%，其他原因占7%(例如，先前存在严重瓣膜病、过多使用β受体阻滞剂或钙通道阻滞剂治疗，以及心导管术并发症相关休克)。急性心肌梗死也可并发罕见的动态左室流出道(left ventricular outflow track, LVOT)梗阻，继而引起心原性休克[27]。但这种现象多见于应激性心肌病或肥厚型心肌病。(参见下文‘鉴别诊断’)促发因素 — 如上所述，心原性休克的主要原因是左室和/或右室泵血不足，无论患者有无上述机械并发症。但在急性心肌梗死并心原性休克患者中，可能还存在其他促发低血压的因素：纤溶药和/或抗凝药治疗引起的出血性休克。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的纤溶疗法”，关于‘出血’一节)留置导管或疑似存在感染灶的患者发生脓毒性休克。(参见 “血管内导管相关感染的流行病学、发病机制和微生物学”)任何原因(包括利尿剂治疗)引起的低血容量。(参见 “成人容量不足的病因、临床表现和诊断”，关于‘休克的表现’一节)心脏储备有限的严重心脏瓣膜病，如重度主动脉瓣狭窄。这些患者即使是发生小面积梗死也会出现心原性休克。(参见 “心导管术测定的瓣膜病血流动力学”和 “成人主动脉瓣狭窄的临床表现及诊断”)完全性心脏传导阻滞或窦性心动过缓引起的严重心动过缓。急性心肌梗死伴心室功能受损时，心动过缓可引起心输出量降低及低血压。(参见 “窦性心动过缓”，关于‘临床表现’一节)快速性房性心律失常，如心房颤动伴快速心室率或室性心动过速。(参见 “心房颤动及其复律后对血流动力学的影响”，关于‘AF的不良血流动力学影响’一节和 “急性心肌梗死中室性心律失常的发生率、发生机制和临床特征”)过量使用降压药和/或负性肌力药物，如硝酸盐类、ACEI、β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、利尿剂或吗啡。危险因素急性心肌梗死并发心原性休克的预测因素包括：年老、前壁心肌梗死、高血压史、糖尿病史、冠状动脉多支病变、既往心肌梗死、收缩压<120mmHg、心率>90bpm、入院诊断为心力衰竭、STEMI和心电图示左束支阻滞[1,28]。有研究利用这些变量和其他变量研发出预测心肌梗死患者发生心原性休克的模型[21,28]。然而，这些模型的预测能力较差，我们不推荐使用。临床表现无论是哪种休克，核心特征都是灌注不足的临床表现，如低血压(见于大多数患者)、少尿、神志异常、皮肤湿冷，以及实验室检查显示代谢性酸中毒(例如，动脉血乳酸>2.0mmol/L)。(参见 “成人休克的定义、分类、病因及病理生理学”，关于‘分类及病因’一节)“典型”的心原性休克患者的临床表现包括：严重体循环低血压、全身灌注不足的征象(如，四肢发冷、少尿和/或神志改变)和肺淤血引起的呼吸窘迫。然而，并非所有患者都会出现这一综合征。急性心肌梗死并心原性休克的死亡率很高，且越晚治疗越难改善这一结局，因此临床评估要快(病史、查体和初步实验室检查)。美国心血管造影与介入学会(Society for Cardiovascular Angiography and Interventions, SCAI)将心原性休克分为A-E共5期，希望能在标准框架下评估心原性休克的严重程度和指导临床管理及科研[29,30]。 具体分期如下：A期–“风险期”，患者有心原性休克的风险但无临床休克证据。B期–“开始期”，出现低血压或心动过速，但无灌注不足。C期–“典型期”，出现低血压和灌注不足(乳酸>2mmol/L)。D期–“恶化期”，即初步处理后未能恢复稳定和充分灌注。E期–“终末期”，指患者处于非常不稳定的状态，通常表现出心血管衰竭。SCAI分期得到了多家学会的认可，包括美国心脏病学会、美国心脏协会、美国危重医学会和美国胸外科医师学会[30,31]。 需注意，患者的SCAI分期往往会变化，最初处于B期或C期的患者中有>50%会继续进展[32]。 SCAI分期与院内死亡率相关。 例如，一项研究显示未校正的院内死亡率随分期推进而递增(A期为3%，E期为67%)[33]。病史和查体 — 急性心肌梗死患者的心原性休克大多发生在初始发作之后(参见下文‘出现时间’)。常见主诉是急性复发性胸痛和呼吸困难。体格检查常发现，新发或加重的低血压、心动过速和呼吸过速。以下表现不一定出现[4,34]：体格检查发现颈静脉扩张、皮肤发冷、啰音、奔马律或新的心脏杂音，末梢脉搏的容量和强度下降。SHOCK试验注册登记显示，就诊时约1/3的患者没有肺淤血[4]，5.2%的患者没有明显低血压(定义为收缩压<90mmHg)，但有外周灌注不足的表现[34]。以右室为主的休克常发生于急性下壁心肌梗死，临床表现常不同。其典型特征为颈静脉充盈而无肺淤血。(参见 “右室心肌梗死”)实验室检查 — 急性心肌梗死并心原性休克可见以下检查异常：心电图显示有新发或复发性缺血证据。(参见 “急性心肌梗死的诊断”，关于‘心电图’一节)胸片显示新发肺淤血或肺淤血加重。(参见 “成人急性失代偿性心力衰竭的诊断和评估”和 “成人急性失代偿性心力衰竭的诊断和评估”，关于‘胸片’一节)代谢性酸中毒的证据：乳酸升高、血pH值降低。(参见 “成人代谢性酸中毒概述”)肾脏灌注不足的证据：血尿素氮和肌酐升高。(参见 “成人急性肾损伤的定义和分期标准”)超声心动图显示泵血功能障碍和相关机械并发症的证据。(参见下文‘超声心动图’)出现时间 — 心原性休克大多在入院时即有，少数在入院后出现[20,21,35-38]。心肌梗死后迟发性心原性休克往往是缓慢进展为休克状态和更严重的SCAI休克阶段[31]，在出现低血压前有心输出量低下的临床证据。迟发性心原性休克可能是由于最初的代偿机制最终失败，这些代偿机制是保护患者在大面积梗死和相关机械并发症情况下不出现血液动力学不良后果。(参见上文‘病因’和‘病理生理学’)一项社区观察性研究纳入了2001-2011年马萨诸塞州11家医院收治的5782例急性心肌梗死患者，其中5.2%确诊心原性休克；研究评估了入院前、入院后24小时内(早期)和之后(迟发)发生心原性休克的频率、时间和结局。入院前心原性休克(1.6%)和迟发性(1.5%)比例在不同时期保持稳定，但早期比例从2001-2003年的2.2%下降到2009-2011年的1.2%。STE心肌梗死患者(n=1853)中，2.5%发生入院前心原性休克，4.3%发生早期休克，2.1%发生迟发性休克。而非STE心肌梗死患者(n=3929)中，这3组心原性休克发生率均为1.2%(P<0.001)。这与早期临床试验数据一致。迟发性心原性休克可能与复发性缺血、再梗死或机械并发症(例如，室间隔、心室游离壁或乳头肌破裂)有关。复发性缺血或再梗死的临床表现通常包括：复发性胸痛、复发或新发ST段抬高，以及低血压；但部分患者突发呼吸困难而不是胸痛。(参见 “急性心肌梗死的机械并发症”)有些迟发性心原性休克为医源性。例如：有多项休克危险因素(例如，年龄、心率加快、血压下降、Killip分级>Ⅰ级、既往高血压、治疗延迟)的患者早期静脉用β受体阻滞剂，使用多种降压药(例如，β受体阻滞剂、ACEI、硝酸酯类和利尿剂)，以及过度治疗急性肺水肿[39]。(参见上文‘促发因素’)诊断根据上述临床表现可诊断或高度怀疑急性心肌梗死并心原性休克，包括：(复发性)胸痛或呼吸困难史，查体发现低血压(大多数患者)、灌注不足和肺淤血(常有)。(参见上文‘病史和查体’)如果高度怀疑患者存在心原性休克，则应进行诊断性评估并采取复苏措施。若急性心肌梗死患者有心原性休克的明确证据和可解释血流动力学异常程度的重大心电图异常[例如，多个导联中出现ST段抬高和/或Q波演变(通常为前壁导联)或显著的ST压低(包括心尖导联)]，应尽快实施心导管术和冠状动脉造影检查。入院时可能存在机械并发症(例如，首发下壁心肌梗死或杂音)，一旦怀疑应快速评估。(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”，关于‘立即评估和治疗’一节和 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”)如果怀疑心原性休克，应立即复查心电图和超声心动图。心电图可证实复发性缺血，尤其是对已行再灌注的患者，超声心动图通常能够确诊并排除其他心脏病因。如果诊断仍不明确，或者首次尝试复苏无效，可置入顶端带有球囊的肺动脉导管(pulmonary artery catheter, PAC；Swan-Ganz导管)来确诊和/或指导治疗。(参见下文‘血流动力学评估’)其他实验室检测包括：全血细胞计数、生化筛查(包括评估肾功能和电解质)、凝血酶原时间和部分凝血活酶时间、连续测定cTn，以及胸片检查。超声心动图 — 支持心原性休克的超声表现有：左室和/或右室整体收缩功能严重受损、每搏输出量下降，以及提示充盈压升高[1,40]。此外，该检查能评估左室和右室的局部功能，发现心原性休克的原因或促发因素，例如，心包积液造成的心包填塞 (视频 1 和 视频 2)；重度二尖瓣反流 (视频 3)(可能见于连枷样二尖瓣瓣叶 (视频 4 和 视频 5 和 视频 6))；室间隔穿孔 (视频 7)；以及近端主动脉夹层 (视频 8)(可能引起主动脉瓣关闭不全和/或心包填塞、合并有主动脉瓣或二尖瓣狭窄)。(参见 “超声心动图在急性心肌梗死中的作用”和 “超声心动图在急性心肌梗死中的作用”，关于‘检测MI后的并发症’一节)通常首先进行经胸超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE)检查。然而病情危重者的TTE成像质量可能不佳，机械通气支持患者尤为如此。如果超声心动图成像质量不佳而患者拟行心导管术，可行心室造影评估左室功能及诊断机械并发症。如果首次超声心动图检查的图像质量不佳或没有条件开展该检查，则经食管超声心动图检查(transesophageal echocardiography, TEE)可提供重要信息。例如，有些病例TTE显示为中度二尖瓣反流，但随后TEE显示为连枷样二尖瓣瓣叶伴重度二尖瓣反流。TEE还可更清晰地显示室间隔穿孔，彩色血流多普勒还可看见分流 (视频 5)。血流动力学评估 — 以下血流动力学指标可确诊心原性休克：动脉血压低，即收缩压持续低于80-90mmHg或平均血压比基线低30mmHg；心脏指数重度下降，即无循环支持下<1.8L/(min·m2)、循环支持下<2.2L/(min·m2)；PCWP升至约15mmHg以上。无论有无肺淤血，通常都会出现PCWP升高(SHOCK注册研究中，两类患者的PCWP分别为24mmHg和22mmHg)[4]。某些病例的PCWP最初正常或轻微升高，液体冲击治疗后明显升高。血流动力学评估也有助于确定血管收缩或血管扩张程度，以及识别血管内容量不足或右室梗死引起左心充盈压偏低的患者，这种情况下右房压力会升高[40]。如果尚未进行或没有条件进行超声心动图检查，则应进行以下检查以便诊断机械并发症，如室间隔穿孔、二尖瓣关闭不全和心包填塞：连续氧饱和度检测以确定右心房到右心室的氧饱和度递增情况、监测PCWP确定是否存在大v波，以及比较右心房和PCWP压力是否相同。有些患者在心肌梗死后会发生血管扩张性休克[2]。(参见上文‘病理生理学’)应识别这些患者，因为治疗不同。如果初始稳定措施无效，我们推荐用PAC来指导治疗。(参见 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”)冠状动脉造影和心室造影 — 只要心原性休克患者疑似急性心肌梗死且适合血运重建(经皮冠状动脉介入术或冠状动脉旁路移植手术)，都应完善或复行冠状动脉造影[40]。冠状动脉造影可能也有助于诊断性评估。此外，如果未行或不便行TTE，则心室造影可评估左室功能及诊断机械并发症。所有适合积极治疗且接受纤溶再灌注治疗的患者，如果出现新发或持续的心原性休克征象，应紧急评估再灌注是否失败。(参见 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”和 “急性ST段抬高型心肌梗死患者纤溶失败或再闭塞风险的诊断和处理”和 “急性ST段抬高型心肌梗死直接经皮冠状动脉介入术：围术期处理”，关于‘主动脉内球囊反搏’一节)鉴别诊断如果确诊或疑似急性心肌梗死患者已有或新发灌注不足的症状和体征，则几乎都是心肌梗死并发的休克。然而，其他一些临床情况可能类似急性心肌梗死后心原性休克的表现，这些情况可分为两大类：急性心肌梗死伴非心原性休克，例如留置导管引起的脓毒症导致休克，或过度利尿引起的低血容量性休克。脓毒症或低血容量性休克患者的血流动力学情况一般与心原性休克患者不同 (表 1)。(参见上文‘血流动力学评估’)主要问题不是急性心肌梗死的心血管疾病 (表 2)：应激性心肌病–该病也称“短暂性左心室心尖球形综合征”、“章鱼壶心肌病”或“心碎综合征”，多由强烈心理应激诱发，主要见于绝经后女性。左室造影或超声心动图可见典型的心尖球形表现，且体表心电图示ST段抬高。应激性心肌病患者的动态LVOT梗阻发生率高达20%，可能促发血流动力学不稳定和心原性休克。超声心动图是关键的诊断性检查[27]。由于短暂、不显著LVOT梗阻很可能比诱发低血压的严重梗阻更常见，所以应建立LVOT梗阻的严重程度和发生时间与血流动力学不稳定和低血压的对应关系，这对确定该表现的临床意义和恰当调整治疗方案非常重要。尽管应激性心肌病患者常伴有血流动力学异常甚至是心原性休克，但大多都会在1-4周内完全恢复。(参见 “应激性(章鱼壶)心肌病的临床表现和诊断”)肥厚型心肌病或急性心肌心包炎–可能表现为胸痛、符合急性心肌梗死的心电图ST-T改变，和/或cTn升高。肥厚型心肌病患者由于血管过度扩张也会发生有临床意义的LVOT梗阻恶化，这和全身麻醉诱导或其他血管扩张疾病(如脓毒症)或血管内容量减少时的情况一样。(参见 “肥厚型心肌病的临床表现、诊断和评估”和 “成人心肌炎的临床表现和诊断”)肺栓塞。(参见 “成人急性肺栓塞的流行病学和发病机制”)急性反流性心脏瓣膜病。(参见 “成人急性主动脉瓣关闭不全”和 “成人急性二尖瓣关闭不全”)升主动脉夹层引起的急性心肌梗死。这种情况下，一支或多支冠状动脉闭塞引起的梗死、急性主动脉瓣关闭不全和/或心包填塞可引起休克。(参见 “急性主动脉夹层的临床特征及诊断”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：非ST段抬高型急性冠脉综合征(非ST段抬高型心肌梗死)”和 “学会指南链接：ST段抬高型心肌梗死(STEMI)”)总结与推荐病因–心肌梗死患者的心功能障碍通常是由于左心室(心肌)重度衰竭。然而，机械并发症也可导致或促发休克，如急性二尖瓣反流、室间隔或游离壁破裂。(参见上文‘病因’)临床表现–临床表现通常包括复发性胸痛或呼吸困难。体格检查发现通常包括低血压、四肢发冷、少尿、神志改变、皮肤湿冷和呼吸窘迫。实验室检查证实有代谢性酸中毒，即血清碳酸氢盐偏低且血清乳酸盐升高。(参见上文‘临床表现’)诊断–根据上文所述的临床表现可以诊断或高度怀疑急性心肌梗死后心原性休克；心电图示新发或复发心肌缺血可以支持诊断。大多数病例可通过超声心动图确诊。(参见上文‘诊断’)血流动力学评估–支持心原性休克的证据包括：心脏指数重度下降，即无循环支持下<1.8L/(min·m2)、循环支持下<2.2L/(min·m2)；左室和/或右室充盈压升高，通常伴有持续低血压，即收缩压<80-90mmHg或平均动脉压比基线低30mmHg。影像–除急性心肌梗死以外，其他心血管原发病也可导致类似心原性休克的表现，超声心动图可以帮助诊断，冠状动脉造影通常能排除或支持心肌缺血。血流动力学监测可识别休克的其他原因，还可指导初始复苏失败后的治疗。(参见上文‘超声心动图’)鉴别诊断–急性心肌梗死患者的休克往往是梗死直接导致的，但其他问题(例如出血、低血容量)也可能加重休克。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Venu Menon, MD和Judith Hochman, MD对本专题早期版本做出的贡献。