 原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗引言膀胱癌全球每年新发约60万例，死亡超过20万例[1]。尿路上皮癌是膀胱癌最主要的组织学分型。大约70%的新发尿路上皮膀胱癌病例归为非肌层浸润性膀胱癌(non-muscle invasive bladder cancer, NMIBC)[2]。(参见 “膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素”)本文将讨论原发性NMIBC的初始治疗。复发性或难治性NMIBC的治疗详见其他专题。(参见 “复发性或持续性非肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的治疗”)膀胱癌的临床表现、诊断和处理详见以下专题：(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”)(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)定义图 1表 1NMIBC是指发生于尿路上皮和固有层但未侵入固有肌层的膀胱内肿瘤。NMIBC包括Tis期(即原位癌)及Ta和T1期肿瘤(即乳头状病变) (图 1 和 表 1)。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”，关于‘非浸润性尿路上皮肿瘤’一节)Tis期–又称原位癌，系非浸润性、扁平病变，特征为严重细胞异型增生但未离散形成肿瘤。Tis期黏膜受累区域常与肌层浸润性疾病有关。Tis期占所有NMIBC的10%。乳头状病变Ta期–肿瘤为非浸润性乳头状病变，且局限于尿路上皮、尚未穿透基底膜。这些乳头状肿瘤一般表现为低级别病变，常在成为浸润性肿瘤前多次复发。Ta期占所有NMIBC的70%。T1期–肿瘤为黏膜下浸润性乳头状癌，特征为浸润至下面的固有层(又称黏膜下层)，但未累及固有肌层(真正的膀胱逼尿肌)。T1期占所有NMIBC的20%。诊断疑似NMIBC患者的诊断评估包括：麻醉下检查、完全性经尿道膀胱肿瘤切除术(transurethral resection of bladder tumor, TURBT)，以及分期影像学检查确认无局部区域或转移性疾病。对经TURBT获得的组织样本行组织病理学评估，以确诊并评估肿瘤(T)分期和分级。膀胱癌的诊断和分期详见其他专题。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”)经尿道膀胱肿瘤切除术初始经尿道膀胱肿瘤切除术 — 如果推定诊断为NMIBC，首先应经尿道完全切除所有可见膀胱肿瘤，且深度足以包括固有肌层。TURBT质量最为重要。存在硬结或可触及肿物提示肌层浸润性病变，因此还应行麻醉下检查。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘膀胱镜检查’一节)切除术还应包括活检疑似Tis期(原位癌)局灶以及尿道前列腺部和膀胱颈的异常部位。NMIBC大多可成功保守治疗，但少数需更积极的手术治疗。(参见下文‘极高危疾病’)TURBT示肌层浸润性病变的治疗详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”，关于‘肌层浸润性膀胱癌’一节)TURBT再分期指征 — 对于初始TURBT后确诊为NMIBC的患者，若有如下指征，应在初始切除后4-6周后行TURBT再分期：初始TURBT切除不完全(如，未完全切除肉眼可见肿瘤；瘤体大；组织样本中没有固有肌层)T1期肿瘤高级别Ta期的特定病例(如，肿瘤大和/或多发)对于初始TURBT示极高危特征的患者，若接受根治性膀胱切除术，则无需TURBT再分期[3]。极高危特征见下文。(参见下文‘极高危疾病’)TURBT再分期可更准确风险分层NMIBC (表 2)，并改善结局，如降低复发率和改善无进展生存期(progression-free survival, PFS)[4]。若初始TURBT将肌层浸润性膀胱癌误诊为NMIBC，可影响治疗，而TURBT再分期还能查明情况。例如，有研究发现，对T1期肿瘤(即累及固有层的肿瘤)患者再行TURBT，可减少癌症分期不足的概率，即使本以为初始切除完全[5-12]。肌层浸润性膀胱癌的治疗详见其他专题。(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)增强成像技术 — 光动力诊断(即，荧光膀胱镜检查)和窄带成像(narrow band imaging, NBI)均为增强成像技术，可与膀胱镜检查和TURBT联用，以提高膀胱肿瘤的检出率。荧光膀胱镜检查(光动力诊断) — 过程包括膀胱镜检查前先向膀胱内灌注光敏剂，如氨酮戊酸己酯(hexyl aminolevulinic acid, HAL)，使肿瘤在蓝光下发出荧光。然后使用特殊的透镜系统检出这些肿瘤。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘荧光膀胱镜检查’一节)大多数资料表明，相比白光引导的膀胱镜检查，光动力诊断可提高多灶性肿瘤和原位癌的检出率，并降低TURBT后复发风险[13-23]。例如，一篇meta分析纳入16项随机试验、共4325例NMIBC患者，发现相比白光引导的TURBT，蓝光TURBT降低了疾病复发(HR 0.66，95%CI 0.54-0.81)和进展(HR 0.65，95%CI 0.50-0.84)风险[23]，影响程度因风险分层组而异。但其中很多研究未在TURBT后立即行术后灌注化疗。该meta分析纳入的一项随机试验比较了HAL光动力辅助TURBT与标准白光膀胱镜检查，并均术后单次灌注丝裂霉素，却发现两组的3个月和1年复发率无差异[24]。少些研究未能证明光动力诊断对无复发生存(recurrence-free survival, RFS)有益[24,25]。一项随机试验(PHOTO)纳入538例初诊疑似中危或高危NMIBC的患者，分配至光动力或标准白光引导下TURBT组[25]，均给予术后灌注化疗。结果显示，相比白光引导下TURBT，光动力引导下TURBT最初1年时有RFS获益，但延长随访后未持续(3年RFS为58% vs 62%，HR 0.94，95%CI vs 0.69-1.28)。光动力诊断引导下TURBT不仅成本更高，在质量调整生命年方面也并无优势。该研究的局限之一是仅纳入中危和高危NMIBC，导致结论对其他风险级别无普适性。此外，原位癌是蓝光可检出的最易“漏诊”肿瘤，病例的代表数却不足，仅占切除标本的13%。窄带成像 — 属于增强成像技术，可辅助白光膀胱镜，并可能改善TURBT结局[26-31]。该技术使用特定波长的光来加强血管能见度以及增强肿瘤显像。NBI还可整合至操作中，因为一些膀胱镜易从白光转换为NBI模式。不同于荧光膀胱镜，该方法无需膀胱灌注光敏剂。虽然数据不太稳健，但一篇针对随机试验的系统评价纳入1200多例NMIBC患者，发现相比白光引导下TURBT，NBI引导下TURBT降低了疾病复发风险(HR 0.63，95%CI 0.45-0.89)，不良事件无差异[29]。但该分析并未评估术后化疗灌注或膀胱内辅助治疗的影响，因为各研究中的应用情况不同。而另一篇针对随机试验的meta分析(n=921)并未发现NBI组与白光膀胱镜组的复发率存在差异[31]。风险分层表 2对于TURBT完全清除所有可见肿瘤的组织学确诊NMIBC患者，仍有疾病复发风险[32]。根据美国泌尿外科学会(American Urologic Association, AUA)的NMIBC风险分层系统，原发性肿瘤分为疾病进展低危、中危和高危 (表 2)[33,34]。复发性肿瘤则分为中危或高危疾病。低危：低度恶性潜能尿路上皮乳头状肿瘤(papillary urothelial neoplasm of low malignant potential, PUNLMP)孤立的低级别Ta期肿瘤且直径≤3cm中危：低级别Ta期肿瘤且1年内复发孤立的低级别Ta期肿瘤且直径>3cm低级别Ta期多灶性肿瘤首次发生、孤立的高级别Ta期肿瘤且直径≤3cm低级别T1期肿瘤高危：高级别T1期肿瘤复发性高级别Ta期肿瘤高级别Ta期肿瘤且直径>3cm或多灶性原位癌高级别肿瘤且卡介苗(Bacille Calmette-Guérin, BCG)治疗失败组织学亚型淋巴血管侵犯(lymphovascular invasion, LVI)高危尿道前列腺部受累极高危疾病–尽管AUA未在其风险分类系统中正式定义此亚类，但指南承认，一部分患者存在代表疾病进展风险极高的额外特征。此类“极高危疾病”包括以下特征[3,33-35]：膀胱广泛受累，经多次TURBT仍无法完全切除所有可见病灶。原位癌累及前列腺导管/腺泡。组织学为纯鳞状细胞癌或腺癌。T1期肿瘤伴原位癌、LVI或组织学亚型，如微乳头状、神经内分泌/小细胞、浆细胞样或肉瘤样特征。T1期3级肿瘤呈大型/弥漫性/多灶性或再次切除时发现持续病灶。T1b期肿瘤，即固有层深部或广泛受累。加拿大泌尿外科协会(Canadian Urological Association, CUA)[3]和欧洲泌尿外科协会(European Association of Urology, EAU)[36,37]还发布了其他的NMIBC风险分层系统。EAU的风险分层系统提供了在线计算器(calculator)来确定恰当风险类别和进展风险[36,38]。这些系统所使用的具体分类标准与AUA的系统存在一些差异。例如，EAU的风险分层系统包括极高危类别并纳入患者年龄。预后NMIBC患者的结局通常极好[33]。所有NMIBC患者的5年OS约为96%。低危疾病患者的癌症特异性死亡率低于1%；较高危疾病患者的癌症特异性生存率为70%-85%。因此，最重要的临床结局是疾病复发和进展为肌层浸润性膀胱癌，尤其对中危和高危疾病患者。预后因素 — 最重要的NMIBC复发预后因素为T分期和组织学分级。其他预后因素包括肿瘤数量、复发频率、肿瘤大小、伴发Tis期肿瘤(又称原位癌)[39,40]、年龄[38]、组织学亚型[41,42]和LVI[43-46]。T分期Ta期肿瘤–通常表现为低级别病变，成为浸润性肿瘤前常多次复发。一项回顾性研究(n=363)阐明了不伴其他证据示浸润性疾病或原位癌的Ta期肿瘤患者的自然病程，其中仅6%最终死于膀胱癌[47]。不同研究中，最终进展为高级别病变、需要更积极治疗的患者比例为6%-28%[47,48]。Tis期肿瘤–Ta或T1期肿瘤邻近黏膜存在原位癌似乎会升高肌层浸润性疾病的风险[49-52]。一项多中心研究(n=243)阐明了原位癌的潜在预后意义，所纳入的受试者因原位癌(不伴浸润性更强的疾病)接受根治性膀胱切除术[51]。膀胱切除术标本分期显示，T0(无疾病)、Tis和Ta期分别占8%、48%和8%，而T1、T2、T3和T4期分别占13%、12%、5%和6%。检出LVI和阳性淋巴结的比例为9%和6%。原位癌随后进展为侵袭性疾病的风险高。一项回顾性单中心研究纳入155例接受TURBT和BCG治疗的原位癌患者，发现进展为临床T1期或更高分期疾病的5年累积发生率为45%(95%CI 37-55)[52]。黏膜弥漫性广泛性受累的原位癌侵袭性特别强，此类患者有60%-80%会发生浸润性膀胱癌[53,54]。T1期肿瘤–几乎所有的T1期肿瘤均为高级别，1/3-1/2存在原位癌[43,55,56]。一篇meta分析纳入56项队列研究、15,215例高级别T1期NMIBC患者，发现5年复发率、进展率和癌症特异性生存率分别为42%、21%和82%[43]。分级 — 除了肿瘤分期(Tis、Ta或T1)，组织学分级也会影响NMIBC的复发率，最终影响生存[57,58]。2004年WHO修订了1973版分级系统，力图提高观察者间一致性及提供更优预后信息，并于2016年加以更新[32]。2004/2006版WHO分级分类系统采用了以下术语：PUNLMP、低级别尿路上皮癌以及高级别尿路上皮癌。该系统已成为分级NMIBC的标准方法，但部分社区医院仍使用1973版WHO分级分类系统(1-3级)报告。(参见 “膀胱肿瘤的病理学”)EAU的一篇系统评价阐明了组织学分级的重要性[32]。一篇纳入20项研究的分析发现，在所有2809例有可评估数据者中，PUNLMP、低级别尿路上皮癌和高级别尿路上皮癌进展至更晚期的风险分别为1.7%、4.4%和18.8%；在1865例有可评估数据者中，复发风险分别为28%、43%和58%。该系统评价还根据1973年标准分析了1级、2级和3级病变进展和复发风险[32]：2012例有可评估数据的NMIBC患者进展至更晚期的风险分别为3%、9%和28%；1197例有可评估数据的NMIBC患者复发风险分别为33%、44%和65%。如果1级或2级乳头状(Ta)病变患者至少5年没有复发，则预后通常较好[59,60]。例如，一项观察性研究纳入577例低危NMIBC患者(即原发性、孤立性、低级别、Ta期膀胱肿瘤直径<3cm)，发现5年RFS为82%[60]。5年复发率为13%，5年高风险复发(即首次复发即为高级别和/或≥T1期肿瘤)罕见，为3%。多中心性和复发率 — 在就诊时存在多发性乳头状肿瘤的患者中，非肌层浸润性和浸润性肿瘤的复发率都较高[57,58,61]。例如，一项研究显示，多发性和单发性病变进展为肌层浸润性病变的风险分别为14%和5%[61]。肿瘤大小 — 肿瘤>3cm患者发生复发和进展为肌层浸润性肿瘤的风险更高[36,38]。分子标志物的作用 — 有待进一步研究来确定分子标志物对预测NMIBC预后的作用。组织样本中的分子标志物或许也适用于识别很可能进展为肌层浸润性或高级别病变的NMIBC[62-65]。初始研究专注于染色体异常，为识别具体基因改变提供了依据。已研究过的其他致病性变异包括FGFR3(可能与良好预后相关)[66-68]和p53改变(可能与不良预后相关)[69-71]。基因表达谱分析或许也适用于识别极可能进展为肌层浸润性肿瘤、故将获益于更积极治疗的患者[72-75]。也有研究显示，T1期肿瘤分为多种分子亚型(具有基底样或管腔样特征)可提高识别进展性肿瘤患者[76-79]。(参见 “膀胱癌的分子生物学”，关于‘根据基因表达谱分析确定的亚型’一节)预测模型 — 除现有的临床风险分层系统外，还有其他预测模型可用于计算NMIBC进展和疾病复发的风险。未接受膀胱灌注BCG治疗的患者–2006年欧洲癌症研究和治疗组织(European Organisation for Research and Treatment of Cancer, EORTC)开发的计算器(calculator)可预测此类NMIBC患者的疾病复发和进展风险[39,80]。该评分系统计算风险基于以下6个因素：肿瘤数量、肿瘤大小、既往复发率(即首次复发 vs 前次诊断后超过1年复发 vs 前次诊断后不到1年复发)、T类别、原位癌和分级。根据总分，5年复发或进展的概率分别为30%-80%和1%-45%。现也有风险表格说明NMIBC的复发率[39]。但该预后工具参考的不同原发性和复发性疾病患者人群中风险跨度很大，而概括统计量掩盖了这一事实，因此准确性存疑[81,82]。接受BCG治疗的患者–对于接受1-3年BCG维持治疗的NMIBC患者，EORTC于2016年发布了针对接受1年或3年BCG维持治疗患者的新版列线图[40]。鉴于建立2006版EORTC风险计算器所用数据库中极少有患者接受膀胱灌注BCG，此计算器可能高估复发和疾病进展风险，故不适用于该人群。2016版EORTC列线图是基于EORTC 30962试验[83]。该试验纳入1812例NMIBC患者，中位随访7.4年发现，762例(42.1%)复发，173例(9.5%)进展，520例(28.7%)死亡，83例(4.6%)死于膀胱癌。西班牙泌尿系统肿瘤治疗俱乐部针对接受BCG治疗的患者开发了风险分层工具[84]，已得到其他国际研究组验证[81,85]。该模型受限于给药方案不常用(一周1次诱导、持续6周，之后每2周灌注1次，持续12周)和未额外维持BCG治疗。治疗流程图 1NMIBC的治疗取决于疾病复发和进展风险 (流程图 1)、患者和医生偏好及药物供应情况。(参见上文‘风险分层’)低危疾病 — 若疑似低危疾病 (表 2)或EORTC复发评分<5(参见上文‘预测模型’)，我们建议术后单次膀胱灌注化疗而非不治疗或使用其他方案，随后监测。在现有方案中，我们建议使用吉西他滨，也可选择丝裂霉素、表柔比星和吡柔比星。(参见下文‘膀胱灌注吉西他滨’和‘膀胱灌注丝裂霉素、表柔比星或吡柔比星’)单次膀胱灌注化疗 — TURBT后在手术室或术后24小时内给予单次膀胱灌注化疗，并在膀胱内保留药物1-2小时，具体取决于所选药物和剂量。大面积切除后或怀疑膀胱穿孔时，不应给予单次灌注化疗。若患者无法立即接受单次膀胱灌注化疗，也可用生理盐水持续灌洗膀胱16小时。但若采用此法，本可在大多数中心门诊治疗的患者则需住院[86]。膀胱灌注治疗可提供局部高浓度膀胱内治疗药物，从而有望杀灭TURBT后仍存活的肿瘤细胞。数项meta分析表明，TURBT后立即给予单次膀胱灌注化疗可将复发率降低12%-17%[87-91]。一项随机试验显示，TURBT后24小时内给予丝裂霉素单次膀胱灌注早期治疗也比延迟治疗(2周内)更有效，该效果不受辅助灌注次数影响[92,93]。膀胱灌注吉西他滨 — 单次膀胱灌注吉西他滨可降低低危疾病患者的复发风险，且耐受良好[94,95]。一项Ⅲ期试验(SWOG 0337)纳入406例接受TURBT治疗的疑似低级别NMIBC患者，并随机分至术后接受1小时单次膀胱灌注吉西他滨(2000mg/100mL生理盐水)或仅生理盐水[95]。其中63%为初始治疗，其余37%则是治疗复发。患者每3个月接受1次膀胱镜评估、持续2年；之后每6个月1次、再持续至少2年。中位随访4年时，单次膀胱灌注吉西他滨组相比生理盐水组的结果如下：整个研究人群的复发风险更低(4年复发率为35% vs 47%，HR 0.66，95%CI 0.48-0.90)。两组进展为肌层浸润性疾病的风险(2.5% vs 4.9%，HR 0.51，95%CI 0.17-1.49)和全因死亡风险(17例 vs 25例，HR 0.68，95%CI 0.37-1.27)相似。在组织学证实低级别疾病亚组(n=215)中，复发风险更低(4年复发率34% vs 54%，HR 0.53，95%CI 0.35-0.81)。在组织学证实高级别疾病亚组中，未见该发风险获益(4年复发率40% vs 45%，HR 0.84，95%CI 0.45-1.6)。3级毒性发生率相近(2.4% vs 3.4%)。另一项Ⅲ期试验纳入355例乳头状病变(Ta/T1期、1-3级、不伴膀胱原位癌)患者，在TURBT后单次灌注吉西他滨或生理盐水安慰剂，之后生理盐水连续灌洗膀胱20小时，发现吉西他滨组未改善RFS(中位37个月 vs 40个月)[96]。但吉西他滨的留置时间仅为35分钟，而SWOG 0337试验中为60分钟。此外，持续长时间生理盐水灌洗膀胱一定程度降低了安慰剂组的复发率，以至于检验效能不足以显示与单次灌注吉西他滨的差异。应注意，大多数医疗中心不会用生理盐水灌洗20小时，因此这属于非常规操作。膀胱灌注丝裂霉素、表柔比星或吡柔比星 — 一篇系统评价/meta分析纳入11项随机试验、共2278例NMIBC患者，发现相比单纯TURBT，TURBT+术后单次膀胱灌注化疗(丝裂霉素、表柔比星、吡柔比星或塞替派)使5年复发率降低14%(5年复发率58.8% vs 44.8%，HR 0.65，95%CI 0.58-0.74)[88]，并延迟了2006版EORTC复发评分<5的患者首次复发(评分为0组HR 0.55，95%CI 0.41-0.73；评分为1-4组HR 0.69，95%CI 0.56-0.85)，但评分≥5的患者中无改善(HR 0.93，95%CI 0.68-1.28)。EAU风险组别不改变TURBT基础上加用单次灌注化疗对首次复发时点的影响。TURBT的基础上增加单次灌注化疗并未延迟进展或膀胱癌致死，但却反常增加了总体死亡风险(5年死亡率12% vs 11%；HR 1.26，95%CI 1.05-1.51)；尽管后者主要由EORTC复发评分≥5的患者驱动，但EORTC复发评分或EAU风险组别却无效应修饰作用。中危疾病 — 对此我们建议吉西他滨膀胱灌注化疗后再维持治疗1年，以降低复发风险，而非其他药物或治疗方法。(参见下文‘膀胱灌注吉西他滨’)膀胱灌注化疗也可选择表柔比星或丝裂霉素。但膀胱灌注丝裂霉素的毒性显著高于吉西他滨，因此为次选。(参见下文‘膀胱灌注表柔比星’和‘膀胱灌注丝裂霉素’)膀胱灌注BCG是有效的替代方法，但由于中危疾病不常进展、BCG的毒性高于膀胱灌注化疗以及BCG的持续短缺造成供应不足，此法也并非优选。(参见下文‘膀胱灌注BCG(中危疾病)’和‘BCG短缺期的治疗’)膀胱灌注吉西他滨 — 对于原发性中危疾病患者，大多数医疗中心的辅助化疗首选膀胱灌注吉西他滨。相比丝裂霉素，膀胱灌注吉西他滨可降低复发风险，但这是参考进展性或复发性NMIBC的资料[97]。膀胱灌注吉西他滨的耐受性也优于其他膀胱灌注方案，如丝裂霉素[94,97]和BCG[98,99]。对于中危疾病，膀胱灌注吉西他滨方法如下[97]：诱导治疗–始于TURBT后2-6周，一周1次、持续6周[100]。这样有利于留出时间愈合，并降低通过黏膜损伤区域造成重度局部毒性或全身毒性(全身吸收引起)风险。维持治疗–完成诱导治疗后约6周，给予膀胱灌注吉西他滨维持治疗最长1年(一月1次、共10次)。一项随机试验纳入120例出现疾病进展、复发或不适合BCG治疗的Ta至T1期、1-3级NMIBC患者，随机分至膀胱灌注吉西他滨诱导治疗组(2000mg/50mL生理盐水，一周1次、共6次)或膀胱灌注丝裂霉素诱导治疗组(40mg/50mL生理盐水，一周1次、共4次)[97]。两组中保持无复发的治疗有效者后续接受所分配药物膀胱灌注维持治疗，一月1次、共10次，并于第1年期间完成。中位随访36个月时，相比丝裂霉素组，吉西他滨组的无复发比例更高(72% vs 61%)，耐受性更好(任何级别不良事件发生率为39% vs 72%)，包括化学性膀胱炎(6% vs 21%)和尿痛(9% vs 20%)发生率更低。膀胱灌注表柔比星 — 适用作中危疾病患者的辅助治疗且全身吸收有限。尽管膀胱灌注表柔比星的效果优于安慰剂或IFNα[101-103]，但治疗中危疾病的疗效不如膀胱灌注BCG[104,105]。(参见下文‘膀胱灌注BCG(中危疾病)’)膀胱灌注丝裂霉素 — 中危疾病患者的辅助治疗可选择膀胱灌注丝裂霉素，但毒性大于膀胱灌注吉西他滨，因此为次选[97]。现有多种膀胱灌注丝裂霉素的诱导给药方案[106-108]。我们一般使用已优化的丝裂霉素剂量(40mg/20mL生理盐水)，一周灌注1次、共6次，并通过减少尿量和碱化尿液以稳定药物来增加药物浓度。一项纳入高危NMIBC患者的随机试验显示，相比20mg/20mL生理盐水，已优化的丝裂霉素剂量一周灌注1次、共6次，可增加中位无复发期(29个月 vs 12个月)和无复发率(41% vs 25%)[108]。此研究未行维持治疗。一项随机试验纳入495例接受TURBT治疗的中危或高危NMIBC患者，比较了诱导BCG(一周1次、共6次)、诱导丝裂霉素(20mg、一周1次、共6次)或诱导+维持丝裂霉素(20mg、一周1次、共6次，然后一月1次、共3年)膀胱灌注治疗[109]。在整个研究人群中，诱导+维持丝裂霉素相比诱导BCG或丝裂霉素提高了无复发率(3年无复发率为86% vs 66%和69%)[110]。应注意，本研究未报告长期生存结局。膀胱灌注丝裂霉素的相关毒性包括膀胱刺激(尿痛、尿频)、自限性化学性膀胱炎[111]以及主要累及手掌、足底和生殖器的皮疹，皮疹主要由超敏反应引起[112]。皮质类固醇治疗通常对化学性膀胱炎和皮疹有效。一旦开始膀胱灌注丝裂霉素，膀胱伤口就不会恰当愈合。这些区域不能完全上皮化，可出现营养不良性钙化。虽然通常没有症状，但这些病变需要数月或数年才能完全消退。丝裂霉素的分子量大，因此膀胱灌注引起体循环吸收程度极低，故不常见骨髓抑制[113]。膀胱灌注BCG(中危疾病) — 对于中危NMIBC患者，可采用膀胱灌注BCG作为辅助治疗以降低复发风险，但毒性通常大于膀胱灌注化疗[98,99,114,115]。当BCG短缺时，我们给予膀胱灌注化疗。(参见下文‘毒性’)剂量和给药方案 — 对于中危疾病，膀胱灌注BCG方案如下：诱导治疗–一般始于TURBT后2-6周，一周1次、持续6周。维持治疗–完成诱导治疗后，给予1年BCG维持治疗，即第3、6和12个月各实施1个周期(每个周期：一周1次、共3次)。疗效和毒性 — 如下资料支持这些BCG膀胱灌注给药方案治疗中危NMIBC：膀胱灌注BCG vs 丝裂霉素–一篇个体病例数据meta分析纳入9项NMIBC患者(中危疾病占74%)相关随机试验，发现相比膀胱灌注丝裂霉素不加维持治疗，含维持治疗的膀胱灌注BCG方案使复发风险降低32%[116]。两种方案的PFS、癌症特异性生存率和OS相近。但另一篇meta分析显示，相比丝裂霉素，膀胱灌注BCG的局部毒性(44% vs 30%)和全身毒性(19% vs 12%)发生率均更高[115]。其他研究结果类似[117]。(参见下文‘毒性’)膀胱灌注BCG vs 表柔比星–一项Ⅲ期试验(EORTC 30911)将957例中危(n=497)和高危(n=323)Ta期和T1期乳头状膀胱癌患者随机分入膀胱灌注表柔比星(50mg、一周1次、共6周)组或BCG组(一周1次、共6周)[104,105]。两组随后都接受对应的膀胱灌注维持治疗，一周1次、持续3次，每3个月1个周期，共36个月。中位随访9.2年时，相比表柔比星，膀胱灌注BCG降低了首次复发(38% vs 53%，HR 0.62，95%CI 0.50-0.76)、死于膀胱癌(3% vs 7%，HR 0.47，95%CI 0.25-0.89)和全因死亡(31% vs 38%，HR 0.76，95% 0.59-0.96)的风险[105]。按危险组行亚组分析发现，膀胱灌注BCG对中危疾病患者的益处不亚于高危疾病患者。但另一篇meta分析表明，膀胱灌注BCG的毒性反应发生率高于表柔比星，包括膀胱炎(54% vs 31%)、血尿(31% vs 16%)和全身毒性(35% vs 1%)[114]。(参见下文‘毒性’)膀胱灌注BCG维持治疗的益处–多篇纳入中危疾病患者相关随机试验的meta分析一致显示，相比单独TURBT或膀胱灌注化疗，含至少1年维持治疗的膀胱灌注BCG方案可降低复发风险[111,115,118-120]。EORTC开展的一项非劣效性随机试验也证实了膀胱灌注BCG维持治疗中危疾病的最佳剂量和疗程。该试验将1335例中危(n=789)和高危(n=560)疾病患者随机分配至全量或减量(即，1/3剂量)BCG组，然后再次随机分配至维持治疗1年或3年[83]。对于接受全量膀胱灌注BCG治疗的中危疾病患者，相比1年维持治疗，3年维持治疗无额外复发风险获益(HR 0.88，95%CI 0.64-1.12)。该试验的整个研究人群结果见下文。(参见下文‘疗效’)高危疾病 — 我们一般建议采用膀胱灌注BCG，而非膀胱灌注化疗。先给予BCG诱导疗程，再给予3年维持治疗。(参见下文‘膀胱灌注BCG(高危疾病)’)若患者不适合、拒绝或无机会行膀胱灌注BCG，也可选择立即膀胱切除术、膀胱灌注化疗或针对高危T1期肿瘤的三联疗法(即最大限度TURBT后放化疗)。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)膀胱灌注BCG(高危疾病)作用机制 — BCG是牛分枝杆菌(Mycobacterium bovis)减毒活疫苗，属于最常用的膀胱内治疗药物。膀胱灌注BCG会诱发多种局部免疫反应，可能持续多月，并似乎与抗肿瘤活性有关[121-123]。这些免疫反应包括：诱导单个核细胞浸润，主要包括CD4阳性T细胞和巨噬细胞。增加膀胱内IFNγ的表达。IFNγ表达会诱导膀胱癌细胞上的Ⅱ类MHC分子(包括HLA-DR)以及胞间黏附分子-1表达。IFNγ还可通过活化淋巴因子激活的杀伤细胞和抗原提呈细胞增加膀胱肿瘤细胞对BCG的敏感性。增加尿液中的细胞因子水平，包括IL-1、IL-2、IL-6、IL-8、IL-12、IFNγ、TNF-α和TNF凋亡诱导配体。以剂量依赖方式直接抑制肿瘤生长[124]。膀胱内持续存在BCG可能促进持续性免疫激活，但也可能升高迟发性全身感染的风险。一项研究纳入49例接受单纯膀胱灌注的患者，在灌注后2小时、24小时和7日采集的尿液标本中，分别有96%、68%和27%检出BCG[125]。剂量和给药方案 — 对于高危疾病，膀胱灌注BCG方案如下：诱导治疗–一般始于TURBT后2-6周，一周1次、持续6周。在完成膀胱灌注BCG诱导治疗后大约6周时(开始治疗后3个月左右)，需再行膀胱镜检查。此时还需行尿细胞学检查[126]。若完成BCG诱导治疗后仍持续存在原位癌或复发高级别Ta期肿瘤，应行1个周期维持治疗(或复行诱导治疗)，才能认定为BCG无效性肿瘤[127]。(参见 “复发性或持续性非肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的治疗”，关于‘卡介苗无效性疾病的膀胱内治疗方案’一节)维持治疗–完成诱导治疗后，给予BCG维持治疗，最长持续3年(一周1次、持续3次，在第3、6、12、18、24、30和36个月时各行1个周期)。维持治疗期间减少BCG剂量可能有助于控制毒性和提升治疗完成率。疗效 — 膀胱灌注BCG治疗高危疾病可降低复发和/或进展风险，并提高疾病特异性生存率。膀胱灌注BCG vs 仅观察–一篇系统评价纳入6项随机试验、585例中危或高危Ta或T1期NMIBC患者，发现相比单独TURBT，TURBT+膀胱灌注BCG降低了12个月复发风险(OR 0.30，95%CI 0.21-0.43)[128]。膀胱灌注BCG治疗高危疾病后，疾病特异性长期生存结局也极好[129-131]。例如，一项随机试验纳入86例高危NMIBC(Ta、Tis或T1期)患者，随访10年发现，TURBT+膀胱灌注BCG改善了PFS(62% vs 37%)和疾病特异性生存率(75% vs 55%)[129]。膀胱灌注BCG vs 立即膀胱切除术–接受TURBT+膀胱灌注BCG的高危疾病患者4-5年OS为70%-86%，与立即膀胱切除术相近[132,133]。虽然观察到额外的后期复发，但膀胱灌注BCG使患者有机会保留膀胱[130,131]。例如，一项前瞻性观察性研究纳入98例接受TURBT后行膀胱灌注治疗的高危或复发性NMIBC患者，随访至少10年发现，59%的患者无进展并保留自体膀胱[130]。膀胱灌注BCG vs 其他药物–在高危疾病患者中，相比膀胱灌注吉西他滨[98]、丝裂霉素[117,119,120,134]、表柔比星[119,135]和塞替派[136]等其他药物，膀胱灌注BCG可降低复发风险。例如：一篇meta分析纳入9项随机试验、700例原位癌患者，比较了膀胱灌注BCG与膀胱灌注丝裂霉素、表柔比星或多柔比星或者序贯丝裂霉素和多柔比星的化疗[119]。发现相比化疗组，BCG组的完全缓解率更高(68% vs 51%)，且这些缓解也持久；中位随访3.6年时，相比化疗组，BCG组无疾病复发证据的患者更多(47% vs 26%)。随后一篇系统评价纳入12项随机试验、932例中危和高危NMIBC患者，发现相比膀胱灌注丝裂霉素组，膀胱灌注BCG组的5年复发率更低但差异无统计学意义(BCG组复发比丝裂霉素组少41例次，HR 0.88，95%CI 0.71-1.09)[117]。两组的PFS和OS无差异。BCG的毒性反应大于丝裂霉素。膀胱灌注BCG维持治疗对高危疾病的益处–多篇纳入高危疾病患者相关随机试验的meta分析一致显示，相比单独TURBT或膀胱灌注化疗，含至少1年维持治疗的膀胱灌注BCG方案可降低复发和进展的风险[111,115,118-120]。EORTC开展的一项随机试验也证实了膀胱灌注BCG维持治疗高危疾病的最佳剂量和疗程[83]。该试验将1335例中危(n=789)和高危(n=560)疾病患者随机分配接受全量或减量(即，1/3剂量)BCG，然后再次随机分配至维持治疗1年或3年。中位随访约7年，结果如下：在整个研究人群中，全量BCG组与减量BCG组的无病生存率(disease-free survival, DFS；5年DFS为62% vs 59%，HR 1.15，95%CI 0.98-1.35)相近，维持治疗3年组与1年组的DFS也相近(5年DFS为63% vs 57%，HR 1.17，95%CI 0.99-1.38)。但相比减量BCG并维持治疗1年，全量BCG并维持治疗3年改善了DFS(5年DFS为64% vs 54%，HR 0.75，95%CI 0.59-0.94)。此外，对于接受全量BCG治疗的高危疾病患者，相比维持治疗1年，维持治疗3年降低了复发风险(HR 1.61，95%CI 1.13-2.30)。接受全量BCG治疗的中危疾病患者结局见上文。(参见上文‘疗效和毒性’)4个治疗组的PFS及OS均无差异。全量与减量BCG的毒性反应无差异。毒性急性症状–膀胱灌注BCG后常见轻微急性症状，发生率可达85%[137]，包括数小时内出现发热、不适和膀胱刺激症状(尿频、尿痛或轻度血尿)[138]。尿液分析和培养未见感染证据。这类症状一般会在48小时内消退，所体现的是超敏反应而非BCG的感染性并发症。治疗方法包括使用镇痛药和/或非甾体类抗炎药[139]。症状消退后即可恢复BCG治疗。一篇系统评价纳入6项随机试验(n=585)，发现与膀胱灌注BCG相关的毒性反应包括增加尿频(71%)、膀胱炎(67%)、发热(25%)和血尿(23%)[128]，无BCG相关死亡。其他研究也证实膀胱灌注BCG治疗罕见相关死亡[139]。感染–膀胱灌注BCG后，除了急性毒性，还会产生局部和全身感染性并发症。膀胱灌注BCG的感染性并发症详见其他专题。(参见 “膀胱灌注卡介苗免疫治疗的感染性并发症”)为降低全身感染风险，不应对有创伤性置管、活动性膀胱炎或TURBT后持续肉眼血尿的患者膀胱灌注BCG，因为这些患者发生BCG全身感染的风险极高[140]。不应在围术期使用BCG。体内有起搏器、人工心脏瓣膜和骨科装置等假体装置并非膀胱灌注BCG的禁忌证。虽有病例报告称BCG治疗后出现假体装置感染，但十分罕见[141-144]。例如，一项观察性研究纳入143例体内有假体装置并接受膀胱灌注BCG治疗的NMIBC患者，发现无一出现感染性心内膜炎或假体感染[145]。(参见 “膀胱灌注卡介苗免疫治疗的感染性并发症”)免疫功能受损患者–使用TNF拮抗剂而致免疫功能受损者禁用BCG；TNF拮抗剂的适应证包括银屑病、克罗恩病和类风湿关节炎等。老年患者和移植受者使用BCG可能出现毒性更高、效果更弱。(参见 “肿瘤坏死因子-α抑制剂：不良反应概述”)BCG短缺期的治疗 — 若BCG短缺，可采用以下策略减少BCG的使用：仅限高危疾病患者膀胱灌注BCG。(参见上文‘膀胱灌注BCG(高危疾病)’)优先考虑全量诱导而非维持治疗。若NMIBC患者居住地结核疫苗接种率较低或既往结核分枝杆菌暴露较少，全量BCG可能也尤为重要。减少膀胱灌注BCG的剂量优于降低频率[146]。当供应不足时，考虑使用1/3的BCG剂量维持治疗(若3名患者可同日合开1瓶药)，并限制维持治疗为期1年。对高危或极高危疾病患者行根治性膀胱切除术。(参见上文‘风险分层’和‘极高危疾病’)如果BCG完全无药，也可采用膀胱灌注化疗诱导和维持治疗，药物选择包括丝裂霉素、吉西他滨或表柔比星或者序贯吉西他滨和多西他赛[147,148]。(参见上文‘中危疾病’)研究表明，较低剂量BCG耐受性良好，可能与全量BCG效果相当[83,149-151]。例如，一项随机临床试验纳入155例NMIBC患者(T1期3级或Tis期 (表 1))，比较了完全TURBT后一周灌注1次、共6次的标准剂量与减量BCG(81mg vs 27mg)，发现两组的疾病复发或疾病特异性生存率均无差异[149]。EORTC开展的一项临床试验也显示，全量BCG与低剂量BCG的DFS相近[83]。(参见上文‘疗效’)极高危疾病 — 若患者存在疾病进展的极高危特征，我们通常建议立即行根治性膀胱切除术而非膀胱灌注治疗，以规避风险。选择治疗时应考虑伴发的原位癌程度。例如，伴发局部原位癌的高级别T1期肿瘤，尚不确定此类患者是否均需接受根治性膀胱切除术。此时医生应告知根治性膀胱切除术相比更保守治疗(如，膀胱灌注)的利弊。而伴有弥漫性原位癌的高级别T1期肿瘤则风险较高，通常需行根治性膀胱切除术。此外，如果膀胱癌相关症状(如，难以忍受的尿频、尿痛、尿失禁和血尿)严重影响患者，且药物治疗效果不佳，则可能也需行根治性膀胱切除术。(参见 “根治性膀胱切除术”)替代方法包括：对于膀胱功能良好、存在LVI但无原位癌[152,153]的特定T1期患者，可采用三联疗法(最大限度TURBT后放化疗)替代根治性膀胱切除术。T1期膀胱神经内分泌癌或小细胞癌患者通常会在膀胱切除术前接受新辅助化疗。(参见 “膀胱小细胞癌”，关于‘新辅助化疗加膀胱切除术’一节)一项回顾性研究纳入3041例部分接受膀胱灌注治疗的NMIBC患者，发现极高危NMIBC患者的1、5和10年进展率分别为20%、44%和59%[38]。这些数据提示此类患者需要更积极治疗，即根治性膀胱切除术。一项随机试验的有限数据也表明，约10%的高危和极高危NMIBC有致死可能，对此采用根治性膀胱切除术的疗效优于膀胱灌注BCG[154]。但该研究还表明，根治性膀胱切除术对大多数高危膀胱癌患者为过度治疗。在研疗法其他的NMIBC初始疗法仍为在研阶段或尚未常规临床应用。膀胱内热灌注化疗–此法可改善丝裂霉素的膀胱透壁转运。针对原发性NMIBC的初步研究显示该疗法有一定益处[155-158]，但随机试验未能证明其优于常温膀胱灌注化疗[159,160]。电动给药–系使用电动梯度联合膀胱灌注丝裂霉素来增加药物的膀胱透壁转运。针对原发性NMIBC的随机试验证实，电动给药单用、膀胱灌注BCG后序贯使用或TURBT前使用都具临床疗效[157,161-163]。丝裂霉素反向热凝胶–一项纳入282例新发或复发低级别中危NMIBC患者的Ⅲ期试验显示，丝裂霉素反向热凝胶与TURBT的3个月无肿瘤完全缓解率相近(65% vs 64%)[164]。治疗后监测所有NMIBC患者均需接受仔细监测，以排查复发。随访力度应按疾病复发风险调整。第二原发尿路上皮癌可沿泌尿生殖道上皮的任何位置发生，包括肾盂、输尿管、尿道前列腺部以及膀胱。(参见 “尿道癌”和 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”)监测时间表 — 我们的监测时间安排通常与各专业组织的临床指南一致[35,165]，见下文。监测的关键内容包括定期膀胱镜、尿细胞学及上尿路影像学检查。所有患者均应在TURBT后3个月接受首次膀胱镜监测，如以下监测时间安排所示。若术后初始评估为阴性，则根据风险调整监测。低危肿瘤–3个月和12个月时行膀胱镜检查，然后一年1次[60]。应根据泌尿科医生的判断安排后续膀胱镜监测。在诊断时需行尿细胞学或上尿路影像学检查，但非监测的必要选择。中危肿瘤–首年第3、6和12个月及第2年每6个月1次尿细胞学和膀胱镜检查，然后每年1次。各临床指南的上尿路影像学实施方案不一。部分指南建议仅按临床指征行影像学检查[35]，但其他指南则建议每2年1次上尿路成像、持续至少5年。(参见下文‘上尿路影像学检查’)高危肿瘤–最初2年每3个月1次尿细胞学和膀胱镜检查，之后2年每6个月1次，然后从第5年开始一年1次、持续至少10年，不过指南大多建议终身监测。1年时行上尿路影像学检查，此后每1-2年1次，持续至少10年。(参见下文‘上尿路影像学检查’)吸烟与尿路上皮癌的新发和复发有关，因此应鼓励戒烟。(参见 “膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素”，关于‘戒烟’一节)尿液生物标志物未常规用于监测NMIBC复发，因为标志物的诊断可靠性均不足以替代膀胱镜，详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌(移行细胞癌)的尿液生物标志物”，关于‘尿液生物标志物’一节)上尿路影像学检查 — 原发性NMIBC经治患者中，肾盂和输尿管上尿路肿瘤发生率为1%-4%[166-170]、中位3-7年后确诊[166,167,170]。这类上尿路肿瘤的危险因素包括：尿道受累、膀胱输尿管反流、存在多发性肿瘤或原位癌、高级别肿瘤、既往BCG治疗及职业暴露[167,168,170-172]。(参见 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”，关于‘诊断’一节)上尿路影像学检查可选CT尿路造影、逆行肾盂造影或MRI尿路造影，具体取决于发生上尿路肿瘤的风险。对于低危肿瘤，尚无数据支持常规上尿路影像学检查[36]。对于无明显膀胱内肿瘤但尿细胞学呈阳性的患者，我们会随机活检膀胱(或利用蓝光膀胱镜靶向膀胱活检)和尿道前列腺部[173]，以及定期仔细评估上尿路[174]。此时影像学检查首选CT尿路造影，可结合输尿管镜(针对任何可疑病变)和各单侧尿路细胞学检查，以评估尿细胞学检查中阳性肿瘤细胞是否来源于上尿路。对于高危和高级别中危疾病患者，若TURBT完全切除所有可见膀胱肿瘤且尿细胞学呈阴性，我们每1-2年成像1次上尿路，以排除异时性病变[35,175,176]。这应在高危疾病患者中持续至少10年。我们不常规对低级别中危肿瘤行影像学监测。尿道前列腺部的监测 — 已在初始诊断为NMIBC后发现尿道前列腺部和导管中出现第二原发癌[177]。尿道复发大多发生在完成治疗后的5年内，约1/3复发更晚(治疗完成后5-15年)。无症状的尿道复发通常在膀胱镜监测期间(可见异常)或因计划的尿道活检而诊出。局部晚期尿道肿瘤的最常见症状为尿路梗阻。疑似尿道癌的患者需接受膀胱尿道镜检查，并按需行进一步盆腔影像学检查，因为尿道受累是肌层浸润性癌的重要预测因素[178]。尿道癌详见其他专题。(参见 “尿道癌”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Bladder cancer treatment; non-muscle invasive (superficial) cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; muscle invasive cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐诊断评估–疑似非肌层浸润性膀胱癌(NMIBC；Tis、Ta和T1期肿瘤 (图 1 和 表 1))的诊断评估包括：麻醉下检查、完全性经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)和分期影像学检查。(参见上文‘诊断’)TURBT再分期的指征–对于初始TURBT后确诊为NMIBC的患者，若有如下指征，应在初始切除后4-6周后行TURBT再分期(参见上文‘TURBT再分期指征’)：初次TURBT切除不完全T1期肿瘤高级别Ta期的特定病例(如，肿瘤过大和/或多发)风险分层–组织学确诊为NMIBC并完成TURBT的患者应根据临床和肿瘤特异性因素分层复发和进展风险(低、中、高和极高危)。(参见上文‘治疗’)治疗–额外膀胱内辅助治疗方案取决于疾病复发的风险分层。(参见上文‘风险分层’)低危疾病–若疑似低危疾病或欧洲癌症研究和治疗组织(EORTC)复发评分<5，我们建议术后单次膀胱灌注化疗而非不治疗或使用其他方案(Grade 2B)，随后监测。在现有方案中，我们建议使用吉西他滨(Grade 2C)，也可选择丝裂霉素、表柔比星和吡柔比星。(参见上文‘低危疾病’和‘预测模型’)中危疾病–对此我们建议吉西他滨膀胱灌注化疗后再维持治疗1年，以降低复发风险，而非其他药物或治疗方法(Grade 2C)。(参见上文‘中危疾病’)膀胱灌注化疗也可选择表柔比星或丝裂霉素。但膀胱灌注丝裂霉素的毒性显著高于吉西他滨，因此为次选。(参见上文‘膀胱灌注表柔比星’和‘膀胱灌注丝裂霉素’)膀胱灌注BCG是有效的替代方法，但由于中危疾病不常进展、BCG的毒性较高以及BCG的持续短缺造成供应不足，此法也并非优选(参见上文‘膀胱灌注BCG(中危疾病)’)。高危疾病–我们一般建议采用膀胱灌注BCG，而非膀胱灌注化疗(Grade 2C)。先给予BCG诱导疗程，再给予3年维持治疗。(参见上文‘高危疾病’)极高危疾病–我们一般建议立即行根治性膀胱切除术，而非膀胱灌注治疗(Grade 2C)。伴发局部原位癌的高级别T1期肿瘤患者也可采用膀胱灌注治疗；存在淋巴血管侵犯(LVI)但无原位癌且膀胱功能良好的T1期肿瘤患者也可采用三联疗法(即最大限度TURBT后放化疗)。(参见上文‘极高危疾病’)治疗后监测–所有NMIBC患者均需接受仔细监测。随访力度应按疾病复发风险调整。监测的关键内容包括定期膀胱镜、尿细胞学及上尿路影像学检查。(参见上文‘治疗后监测’)复发性或难治性肿瘤–复发性或难治性NMIBC患者的治疗参见其他专题。(参见 “复发性或持续性非肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的治疗”)致谢UpToDate的编辑人员感谢Michael O'Donnell, MD对本专题早期版本做出的贡献。