 成人肺不张的类型和发病机制引言肺不张是指肺组织塌陷造成的肺容积减少，可依据病理生理学机制(如压迫性肺不张)、肺受累的范围(如，叶、段或亚段性肺不张)或部位(即具体的肺叶或肺段部位)进行分类。本文将总结基于病理生理学机制的肺不张分类，以及每种类型的发病机制。肺不张的影像学表现详见其他专题。(参见 “肺叶不张的影像学表现”)肺不张的类型根据病理生理学，肺不张可分为阻塞性和非阻塞性。阻塞性肺不张 — 阻塞性(即吸收性)肺不张是气道阻塞所致[1]。滞留在阻塞处远端的空气被已无通气的肺泡吸收，导致受累区域的气体完全消失，然后发生塌陷。这个过程发生的速度取决于几个因素，特别是旁路通气的量以及吸入气体的成分。与肺叶支气管阻塞导致肺叶不张相比，肺段支气管阻塞较少导致肺段不张，其原因在于肺叶内肺段之间存在旁路通气。旁路通气通过三种不同的通道发生，即Kohn孔、Lambert通道及Boren开口，所有通道均闭塞才会发生阻塞性肺不张。在肺叶之间不会发生这样的旁路通气，除非叶间裂不完整(≥50%的正常人中存在这种情况)[2]。值得注意的是，旁路通气还取决于年龄：儿童的旁路发育尚不完善，因此容易发生阻塞性肺不张。这可以解释儿童误吸异物后为何常发生肺不张。(参见 “儿童气道异物”，关于‘影像学检查’一节)相比之下，年龄较大的肺气肿成人患者通过比Kohn孔大的Boren开口存在广泛的旁路通气。这可以解释为什么在成人中，造成阻塞的病变(如肿瘤)可能需要很长时间才会导致肺不张[3]。相比吸入氧浓度(fraction of inspired oxygen, FiO2)低的气体，FiO2高的气体可以更快导致肺不张。正常情况下，大气中含有79%的惰性氮气，它与溶解在肺小动脉和毛细血管血液中的氮气相平衡。在支气管被完全阻塞后，阻塞处远端肺泡内的氧由于较大的压力梯度被快速重吸收，进入去氧合的混合静脉血中。然而，导致氮气进入混合静脉血的压力梯度很小。因此，氮气消失缓慢，起到肺泡“夹板”或“支架”的作用，导致数小时后才会出现肺不张。相比之下，吸入高FiO2气体的患者肺泡中的氮气被冲走。当发生支气管阻塞时，肺泡内的氮气较少，肺不张的发生更快，有时只需几分钟。非阻塞性肺不张 — 肺不张的非阻塞性原因包括：壁胸膜和脏胸膜分离、肺实质受压、表面活性物质功能障碍、肺组织被瘢痕或浸润性疾病取代，以及强大的垂直加速力。松弛性肺不张 — 当壁胸膜和脏胸膜分离时，可发生松弛性(即被动性)肺不张[2]。虽然这通常源于胸腔积液或气胸，但巨大的肺气肿性肺大疱也有相似的作用[4]。在这种情况下，正常肺实质残余的生理性弹性回缩力使正常肺组织回缩并远离大疱，进而发生肺容积减少。正常的肺即使在容积减少时通常也可维持其形态。这种特性被称为形状弹性，这是松弛性肺不张大多为泛发性而不是局限性的原因。不同肺叶偶尔可能有不同的表现。例如，当存在胸腔积液时，中叶和下叶萎缩的程度可能比上叶更大，而气胸对上叶的影响更大[5]。在这种情况下，脏胸膜和壁胸膜可能局部分离，从而可能导致局限性肺不张而不是全肺不张。压迫性肺不张 — 当胸腔内的占位性病变(如包裹性胸腔积液、单侧横膈抬高，或胸壁、胸膜或肺实质的实性肿块)压迫肺，并导致肺容量减少至低于通常的静息容量(即功能残气量)时，可发生压迫性肺不张[1]。压迫性肺不张与松弛性肺不张有很多共同点，即二者均导致脏胸膜和壁胸膜分离，但压迫性肺不张更可能为局灶性或局限性[2]。粘连性肺不张 — 粘连性肺不张是肺泡不稳定所致，而肺泡不稳定的原因之一是表面活性物质缺乏或功能障碍[1]。对于正常的肺，表面活性物质可降低肺泡的表面张力和肺泡塌陷的倾向。该物质的生成减少或失活可导致肺泡不稳定和塌陷。在早产儿呼吸窘迫综合征、成人急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)、急性放射性肺炎以及创伤后肺挫伤中，粘连性肺不张是主要问题[2]。瘢痕性肺不张 — 瘢痕形成(即瘢痕性肺不张)是严重的肺实质瘢痕导致肺容积减少的结果[1]。常见的基础病因包括：肉芽肿性疾病(如结节病)、坏死性肺炎、放射性肺炎[2]。替代性肺不张 — 当整个肺叶的肺泡都被肿瘤(如黏液腺癌，以前称为细支气管肺泡癌)填充，继而发生肺容积减少时，可出现替代性肺不张。加速度性肺不张 — 这种类型的肺不张发生在飞行员承受非常高的垂直加速力(5G-9G)时：在5G时，由于重力的作用，多达50%的肺气道发生扭曲并关闭。在吸入高浓度氧时，肺不张加重。飞行员肺不张可表现为肺活量下降。加速度性肺不张可引起胸痛、咳嗽和呼吸困难等症状[6]。圆形肺不张 — 圆形肺不张又称为折叠肺、Blesovsky’s综合征或肺不张性假瘤，是一种与胸膜疾病有关的独特肺不张，大多发生于石棉暴露后，详见其他专题。(参见 “肺叶不张的影像学表现”，关于‘球形肺不张’一节)盘状肺不张 — 盘状肺不张又叫亚段肺不张、线状肺不张，是一种很常见的一过性肺不张。这类肺不张发生在通气不良的肺区，靠近线状瘢痕，或者临近肺下副裂。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺不张(基础篇)”)总结与推荐肺不张是指肺组织塌陷导致肺容积减少，可分为阻塞性和非阻塞性。(参见上文‘引言’)阻塞性(即吸收性)肺不张由气道阻塞导致，肺叶支气管阻塞比肺段支气管阻塞更常引发阻塞性肺不张，高吸入氧浓度(FiO2)气体引发肺不张的速度更快。(参见上文‘阻塞性肺不张’)非阻塞性肺不张的病因包括：壁胸膜和脏胸膜分离(即被动性肺不张)、肺实质受压(即压迫性肺不张)、表面活性物质缺乏或功能障碍(即粘连性肺不张)、肺组织被瘢痕替代(即瘢痕性肺不张)或被浸润性病灶替代(即替代性肺不张)，以及飞行员和宇航员遭受强大的加速力(即加速度性肺不张)。(参见上文‘非阻塞性肺不张’)圆形肺不张是一种与胸膜疾病有关的独特类型，大多发生于石棉暴露后，详见其他专题。(参见 “肺叶不张的影像学表现”，关于‘球形肺不张’一节)搜索词: 肺不张