 细胞因子释放综合征引言细胞因子释放综合征(cytokine release syndrome, CRS)是一种急性全身性炎症综合征，表现为发热和多器官功能障碍，最常与嵌合抗原受体(chimeric antigen receptor, CAR)-T细胞治疗相关，但也可能与双特异性T细胞衔接器治疗、其他单克隆抗体治疗、半相合异基因移植等相关。免疫效应细胞相关神经毒性综合征(immune effector cell-associated neurotoxicity syndrome, ICANS)是一种神经精神综合征，可发生在接受免疫治疗的一些患者中，可能伴有CRS。本专题将讨论CRS的临床表现、诊断和治疗。相关专题包括：(参见 “成人复发性或难治性急性淋巴细胞白血病的治疗”，关于‘诱导缓解’一节)(参见 “弥漫性大B细胞淋巴瘤：二次或多次复发或健康状况不佳患者的治疗”，关于‘CAR-T细胞治疗’一节)(参见 “复发性或难治性慢性淋巴细胞白血病的治疗”，关于‘嵌合抗原受体T细胞’一节)(参见 “复发性或难治性滤泡淋巴瘤的治疗”，关于‘CAR-T治疗’一节)(参见 “多发性骨髓瘤复发≥2次后的治疗”，关于‘双特异性抗体’一节)巨噬细胞活化综合征(macrophage activation syndrome, MAS)/噬血细胞性淋巴组织细胞增生症(hemophagocytic lymphohistiocytosis, HLH)，以及相关的全身性炎症反应综合征的临床表现、诊断和治疗，均详见其他专题。(参见 “噬血细胞性淋巴组织细胞增生症的临床特征和诊断”和 “噬血细胞性淋巴组织细胞增生症的治疗和预后”)专业术语CRS–这种急性全身性炎症综合征表现为发热和多器官功能障碍，一般与某些免疫治疗相关。ICANS–也称细胞因子释放脑病综合征(cytokine release encephalopathy syndrome, CRES)，是发生在免疫治疗患者中的神经精神综合征。(参见下文‘免疫效应细胞相关神经毒性综合征(神经系统综合征)’)流行病学CRS可发生在接受各种类型免疫治疗或半相合异基因造血干细胞移植(hematopoietic cell transplantation, HCT)的患者。CRS的发病率因诱发该病的治疗方式不同、基础恶性肿瘤不同而存在差异，同时由于该综合征的定义不同并且在不断变化，也对发病率有影响。可导致CRS的治疗、操作和疾病包括：CAR-T细胞治疗–在因复发性/难治性(relapsed/refractory, r/r)急性淋巴细胞白血病/淋巴瘤(acute lymphoblastic leukemia/lymphoma, ALL/LBL)接受CAR-T细胞治疗的患者中，几乎都会出现一定程度的CRS，其中25%-50%为重度CRS[1]。在接受CAR-T细胞治疗的非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkin lymphoma, NHL)、慢性淋巴细胞白血病(chronic lymphocytic leukemia, CLL)和多发性骨髓瘤(multiple myeloma, MM)患者中，CRS的发病率较低[2]。双特异性T细胞衔接器治疗–贝林妥欧单抗(治疗r/r B细胞ALL/LBL的CD19-CD3双特异性抗体)或埃纳妥单抗(elranatamab，治疗r/r MM的BCMA-CD3双特异性抗体)治疗后，偶可发生CRS。一项研究纳入189例接受贝林妥欧单抗治疗的r/r ALL/LBL患者，其中2%发生重度CRS[3]。一项研究报道，埃纳妥单抗治疗患者中的CRS发生率为58%；其中44%为1级，14%为2级，0.5%为3级[4]。半相合HCT–一项研究纳入75例接受半相合HCT的患者，采用去除T细胞的外周血移植物，重度和较轻度CRS的发生率分别为12%和75%[5]。其他免疫疗法–有报道显示，抗胸腺细胞球蛋白(anti-thymocyte globulin, ATG)和传统单克隆抗体(包括利妥昔单抗、奥妥珠单抗、阿仑单抗、维布妥昔单抗、纳武利尤单抗等)治疗后，偶尔也可发生CRS[6-13]。重度感染–重度病毒感染时，包括SARS-CoV-2引起的COVID-19或流感，可出现CRS样综合征(“细胞因子风暴”)[14-16]。(参见 “COVID-19的临床特征”，关于‘急性病程和并发症’一节)CRS最常见于针对B细胞ALL/LBL、NHL、CLL和MM的靶向细胞免疫治疗后，实体瘤免疫治疗后较少见[2,17-20]。与病毒感染或非蛋白类药物(如奥沙利铂和来那度胺)治疗相关的CRS样综合征实质上应称为细胞因子风暴，而不是CRS[21-24]。病理生理学CRS是由免疫治疗激活或衔接T细胞和/或其他免疫效应细胞而引起的超生理反应。这种全身性反应与炎症细胞因子水平增加以及T淋巴细胞、巨噬细胞和内皮细胞的活化相关。然而，各细胞成分和细胞因子对CRS的发生及严重程度的影响还不十分清楚。有研究发现，CRS的严重程度与接受CAR-T细胞治疗的ALL/LBL患者的疾病负担(抗原负荷)相关[25-27]。CAR-T细胞治疗的剂量也可能影响CRS的严重程度，但在目前使用的剂量范围内没有发现存在明确的剂量-毒性关系，这可能是因为输注剂量并不能准确预测CAR-T淋巴细胞最终的扩增数量和持续时间[28]。其他影响因素包括CAR的分子设计(如，是使用CD28还是4-1BB来作为共刺激域)，细胞输注前淋巴细胞清除的方式和强度，以及T细胞活化的程度和细胞产物的整体状态(“适应度”)[17,25-27]。如果靶抗原在正常细胞上表达，则无肿瘤的患者也可发生CRS，例如健康志愿者在接受CD28超激动剂(TGN1412)治疗后可发生严重CRS[7]。对于半相合HCT，移植物的来源(外周血 vs 骨髓)可能影响CRS的风险，详见其他专题。(参见 “HLA半相合造血干细胞移植”，关于‘移植物类型选择’一节)细胞因子在CRS的病理生理和临床表现中发挥了重要作用[29]。在T细胞结合免疫疗法中，激活的T细胞或肿瘤细胞释放的IFN-γ可诱发CRS。IFN-γ激活巨噬细胞，后者会产生过量的IL-6、TNF-α和IL-10。IL-6与可溶形式的IL-6受体(IL-6 receptor, IL-6R，通过金属蛋白酶的裂解从细胞表面分离)结合，然后IL-6/IL-6R复合物与gp130结合，并激活通常不表达膜结合IL-6R的细胞。IL-1、IL-5、IL-8、IL-10和粒巨细胞集落刺激因子(granulocyte-macrophage colony-stimulating factor, GM-CSF)在CRS中也一致地升高，并可能参与了CRS的病理生理过程。细胞因子可能与CRS的许多临床表现有关[25,30-32]。例如，IL-6与血管渗漏、补体和凝血级联反应激活、弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)和心肌病相关；IFN-γ与发热、寒战、头痛、头晕和乏力相关；TNF-α可引起流感样症状，如发热、不适、水样泻、血管渗漏、心肌病、肺损伤和急性期蛋白产生。IL-6R拮抗剂托珠单抗阻断IL-6信号通路后病情通常可迅速缓解，这提示IL-6在CRS的病理生理中起到了最核心的作用。(参见下文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征’)多种细胞类型可促发CRS。T细胞活化是CRS的一个重要组成部分，单核细胞/巨噬细胞可放大并扩增了细胞因子及炎症反应，内皮细胞参与了毛细血管渗漏、高血压和凝血功能障碍[33,34]。临床表现时间进程 — CRS的发病和持续时间不尽相同，但可进展非常迅速。CRS通常在CAR-T细胞治疗后1-14日(中位时间2-3日)内开始出现，在半相合HCT后1-3日内开始，并可能在常规治疗性抗体输注或双特异性抗体输注后数分钟至数小时内发生[5,7,8,25,31,35,36]。症状越严重，其出现的时间通常越早；影响CRS严重程度的因素已在上文介绍。(参见上文‘病理生理学’)CRS的持续时间不固定，但CAR-T输注后CRS一般是在数日至2-3周内消退，其他原因引起的CRS则是在数日内消退[37]。临床表现 — CRS的临床表现可以是轻微的流感样症状，也可为危及生命的严重全身性炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome, SIRS)[37]。根据定义，CRS发病时必须出现发热(≥38.0℃)。轻度CRS中发热可能伴有乏力、头痛、皮疹、腹泻、关节痛和肌痛。病情可能会发生进展，发热达到40.5℃(105℉)或更高[33,37]。在更严重的CRS中，患者可能出现低血压和难以控制的SIRS，伴循环衰竭、血管渗漏、外周和/或肺水肿、肾衰竭、心功能不全和多器官系统衰竭。CRS的严重程度分级见下文。(参见下文‘分级’)患者可能会出现神经精神表现，包括失语、意识水平改变、认知功能受损、运动无力、癫痫发作和脑水肿[37]。神经系统毒性反应多出现在严重CRS发病后2-4日，可能呈进行性发展，并可在CRS症状消失后出现。免疫治疗相关的神经系统毒性反应被称为ICANS或 CRES。(参见下文‘免疫效应细胞相关神经毒性综合征(神经系统综合征)’)实验室检查 — 实验室检查结果反映了全身炎症反应，但异常结果差异很大，并受免疫治疗类型、基础恶性肿瘤状态和治疗因素的影响。血液学–全身性炎症反应或糖皮质激素治疗可能引起白细胞增多。另外，CAR-T细胞治疗后外周血中可能出现活化或异常的淋巴细胞 (图片 1)；区分这种CAR-T细胞的扩增与进展性白血病非常重要。相反，淋巴细胞清除性化疗、基础恶性肿瘤和/或后续治疗可能导致白细胞减少、中性粒细胞减少或血小板减少。肾或肝功能检查结果异常很常见。生化检查–CRS常见电解质异常。一项研究纳入78例接受CAR-T细胞治疗的患者，其中85%发生CRS，报告的电解质异常包括：低磷血症(75%)、低钾血症(56%)和低钠血症(51%)[38]。CAR-T细胞治疗相关的其他肾毒性参见其他专题。(参见 “分子靶向药物和免疫治疗的肾毒性”，关于‘嵌合抗原受体T细胞疗法’一节)  实验室检查结果异常也可能反映的是肿瘤溶解综合征(tumor lysis syndrome, TLS)的表现(如，高尿酸血症、高钾血症、高磷血症、低钙血症)和/或巨噬细胞活化综合征的表现，详见其他专题。(参见 “肿瘤溶解综合征的发病机制、临床表现、定义、病因和危险因素”，关于‘临床表现’一节和 “噬血细胞性淋巴组织细胞增生症的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)炎症标志物–CRS中非特异性炎症标志物(如CRP、铁蛋白)普遍升高；炎症细胞因子(如IFN-γ、IL-6、IL-10、可溶性IL-2R α)水平也升高，但只有专门的实验室能检测这些指标[25,26,28,30,35,39]。一般来说，细胞因子和炎症标志物的升高程度与临床综合征的严重程度相关。IL-6显著升高可支持CRS的诊断。有一点需注意，CRP并非CRS的特异性标志物，并且其升高可能晚于临床变化12小时或以上[40]。使用托珠单抗治疗后CRP通常会迅速下降，在这种情况下其并不是可靠的生物标志物。评估应通过评估迅速确定是否存在CRS及其严重程度，并识别可能引发临床表现的其他因素。疑似CRS的评估内容包括病史、体格检查、实验室检查和影像学检查。根据临床表现的性质及其严重程度，可能还需要其他检查。病史–需要明确CRS相关临床表现的性质及时间进程，包括发热、呼吸困难、乏力、头痛、意识模糊、皮疹、关节痛、肌痛和基线神经系统功能。应注意基础恶性肿瘤、疾病状态(如，缓解、复发、难治性)和疾病负担。需记录免疫治疗的类型、剂量和时间安排，以及采用的任何预防措施(如，糖皮质激素)。(参见上文‘临床表现’)体格检查–应测量血压和体温，并检查皮肤、心脏和肺部，从而评估全身炎症反应综合征的表现。神经系统检查应记录焦虑、震颤、失语和谵妄的情况，以及其他可能与伴发的ICANS相关的表现，或属于全身性炎症反应的表现。(参见下文‘免疫效应细胞相关神经毒性综合征(神经系统综合征)’)初步评估中排除潜在感染至关重要，因为患者通常因淋巴细胞清除性化疗而处于免疫抑制或中性粒细胞减少的状态。对于中性粒细胞减少的患者，在培养结果出来之前应先应用广谱抗生素进行经验性治疗，详见其他专题。(参见 “血液系统恶性肿瘤成人患者及造血干细胞移植受者(高危患者)的中性粒细胞减少性发热综合征的治疗”，关于‘经验性治疗’一节)实验室检查应包括：血液学–全血计数(complete blood count, CBC)和分类计数。凝血–凝血酶原时间(Prothrombin time, PT)、部分凝血酶时间(partial thromboplastin time, PTT)、纤维蛋白原、纤维蛋白D-二聚体。生化检查–血清电解质、肝肾功能、尿酸、乳酸、乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)。氧合–脉搏血氧测定或动脉血气分析。炎症标志物–CRP、铁蛋白；有条件时可测定细胞因子(如，IFN-γ、IL-6)。微生物检测–对于评估感染，尤其是针对中性粒细胞减少或免疫抑制的患者，可选择的特定检查通常包括血液培养、尿分析/尿培养以及其他检查，具体可根据临床表现、暴露史和其他患者特定因素来选择。(参见 “成人癌症患者中性粒细胞减少性发热的诊断方法”，关于‘患者评估’一节)影像学检查–胸部X线摄影。通常还需要进行另外的检查，以确定是否有其他可能导致临床表现的诱因。(参见下文‘鉴别诊断’)其他可能有帮助的检查包括：心脏–评估心输出量减少或积液过多引起的呼吸困难、水肿或低血压。检查内容应包括BNP、心电图、超声心动图和/或心脏遥测，以排查心力衰竭、心包积液或心律失常，详见其他专题。(参见 “成人心力衰竭的临床表现和诊断”)CT–可以明确影像学异常表现、范围和部位，有助于评估基础感染或促发CRS的感染。CT也可以识别胸膜或心包积液，还可以指导支气管镜评估。使用CT评估呼吸功能不全的内容详见其他专题。(参见 “呼吸困难患者的评估”，关于‘胸部CT’一节)支气管镜/支气管肺泡灌洗–有助于评估肺部感染或出血，但通常仅用于需要插管的患者。即使患者有血小板减少和/或凝血功能障碍，支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)通常也可以安全地实施。应尽可能灌洗影像学异常最显著的肺部区域，并需对标本进行处理，详见其他专题。(参见 “支气管肺泡灌洗的基本原则和技术方法”)诊断CRS不需要实验室检查，但CRP、铁蛋白和/或细胞因子水平可能为诊断提供支持数据，并可能有助于监测CRS的病程(见下文)。(参见下文‘诊断’和‘监测和缓解’)诊断接受免疫治疗的患者如果出现发热，伴或不伴呼吸过速、心动过速、低血压、缺氧或其他表现，应怀疑CRS。CRS最常见于CAR-T细胞治疗后，但也可发生于双特异性T细胞衔接器治疗后、其他单克隆抗体治疗后，以及移植后环磷酰胺用于预防移植物抗宿主病(graft-versus-host disease, GVHD)时，尤其是半相合异基因HCT后。医生需要对CRS保持高度警惕，从而更好地诊断该病，并与其他可能发生在这些情况下的反应相区分。(参见下文‘鉴别诊断’)CRS是临床诊断，诊断标准为发热(≥38.0℃)，可能伴有不同程度的低血压、缺氧和/或其他终末器官功能障碍，发生于免疫治疗后数小时至数日[37]。CRS与免疫治疗的时间关系是确诊CRS的重要因素。诊断CRS不需要实验室检查，但这些检查可能有助于区分CRS与其他可导致相似表现的疾病。(参见上文‘临床表现’)CRS的分级方法取决于病因，具体见下文。(参见下文‘分级’)CRS的定义中专门排除了免疫治疗后出现的ICANS(也称为CRES)，但ICANS常伴随CRS[37]。(参见下文‘免疫效应细胞相关神经毒性综合征(神经系统综合征)’)鉴别诊断CRS表现为初始发热和一系列非特异性临床表现，而这些表现也可由感染/脓毒症、疾病进展、心力衰竭、肺血栓栓塞、噬血细胞性淋巴组织细胞增生症/巨噬细胞激活综合征或其他病变引起。这些疾病与CRS的病因、动力学以及临床和实验室特征不同，可有助于鉴别诊断，但它们也可能与CRS同时存在。脓毒症 — 感染/脓毒症可表现为发热、低血压、呼吸窘迫和/或影像学显示肺部阴影。根据常规初步实验室检查和胸片并不能明确地区分感染与CRS。感染评估应包括外周血培养和基于临床表现选择的其他检查，如痰液染色和培养，鼻拭子行病毒PCR，其他血清和尿液的细菌、真菌和病毒感染检测，和/或其他特殊检查(如，纤维支气管镜联合BAL)。在尚未得到实验室检测结果前通常需要开始经验性抗生素治疗。相关临床情况下感染/脓毒症的评估和治疗详见其他专题。(参见 “成人癌症患者中性粒细胞减少性发热的诊断方法”和 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “血液系统恶性肿瘤成人患者及造血干细胞移植受者(高危患者)的中性粒细胞减少性发热综合征的治疗”，关于‘经验性治疗’一节)肿瘤进展 — 基础恶性肿瘤进展可能导致肿瘤相关的发热和其他类似CRS的临床、代谢和影像学异常。TLS (表 1)是一种肿瘤科急症，伴有代谢紊乱(如，钾、磷酸盐、尿酸的释放)和肾脏功能障碍，可由肿瘤快速生长或淋巴细胞清除性治疗引起。CAR-T细胞治疗或治疗性抗体也可以引起TLS。血细胞计数、骨髓检查或肿瘤体积的进行性改变可证实肿瘤进展。(参见 “肿瘤溶解综合征的发病机制、临床表现、定义、病因和危险因素”，关于‘定义和分类’一节)心力衰竭 — 心力衰竭可由CRS的全身性炎症综合征导致，也可由其他疾病引起(如，蒽环类药物相关心肌病、缺血性心脏病、心肌炎、心包积液)。通过临床评估、BNP测量、超声心动图和/或CT检查，医生应能区分由左心室功能不全、心包积液或心律失常引起的心力衰竭与其他CRS表现。(参见 “成人心力衰竭的临床表现和诊断”)血栓栓塞 — 肺栓塞(pulmonary embolism, PE)/深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)的临床特征可能与CRS相似，如呼吸困难、缺氧、低血压、外周水肿、腿部肿胀或咯血。如果有下肢或中心静脉导管DVT的证据，或是低氧血症与X线影像中的阴影范围不相符，则应考虑到PE的可能性。DVT/PE的评估详见其他专题。(参见 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”)过敏反应 — 过敏反应(包括严重药物反应)可引起发热、皮疹、毛细血管渗漏和呼吸困难。对于疑似严重药物过敏的患者，如药物反应伴嗜酸性粒细胞增多和全身症状(drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms, DRESS)，相关评估详见其他专题。(参见 “药物反应伴嗜酸性粒细胞增多和全身性症状”)噬血细胞性淋巴组织细胞增生症/巨噬细胞活化综合征 — HLH和MAS与CRS有许多共同的临床和实验室特征。CRS和HLH/MAS中都存在巨噬细胞和网状内皮系统活化(由T细胞介导的炎症启动)。大多数中度至重度CRS患者的实验室特征也的确符合HLH/MAS的标准，不过CRS患者不一定有肝脾肿大、淋巴结肿大或噬血现象的证据。我们认为，免疫治疗后出现的很多临床表现应属于CRS，而不是HLH/MAS。HLH/MAS的临床表现和诊断详见其他专题。(参见 “噬血细胞性淋巴组织细胞增生症的临床特征和诊断”)免疫效应细胞相关噬血细胞性淋巴组织细胞增生症样综合征(immune effector cell-associated hemophagocytic lymphohistiocytosis-like syndrome, IEC-HS)是一种独特的病理性/生化高炎症综合征，与CRS和ICAN无关，由免疫效应细胞治疗导致，引起新发血细胞减少或血细胞减少加重、高铁蛋白血症、凝血障碍伴低纤维蛋白原血症和/或转氨酶升高；现已提出IEC-HS的诊断和分级标准[41]。分级CRS的分级方法取决于病因。嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征的分级 — 对于CAR-T细胞治疗相关的CRS，分级采用的是一种独特的评分系统。应当认识到，既往已使用了多种不同的CRS分级量表，已发表的文献中也包含不同的分级量表。对于CAR-T细胞治疗引起的CRS，我们支持采用美国移植和细胞治疗学会[American Society for Transplantation and Cellular Therapy, ASTCT；原美国血液和骨髓移植学会(American Society for Blood and Marrow Transplantation, ASBMT)]的标准进行分级[37]。该共识方法是基于患者治疗所需的干预类型及程度，而不是严格的实验室参数。例如，采用供氧设备的类型作为衡量缺氧严重程度的指标，而不是划定某个具体的血氧饱和度水平。相似地，低血压是根据维持适当血压所需的血管加压药的数量来分级，而不是某个具体的血压测量值。CRS的ASTCT共识分级：1级–温度≥38℃(见下文)，无低血压和缺氧。患者可能有不适、肌痛或关节痛，但这些全身性症状的严重程度不影响CRS的分级。2级–温度≥38℃，并有低血压(不需要血管升压药)和/或缺氧[需要低流量鼻导管通气(≤6L/min或blow-by供氧)]。可参见下文关于可能影响分级的低血压和缺氧治疗的内容。3级–温度≥38℃，并有低血压[需要一种血管加压药(含或不含加压素)]和/或缺氧[需要高流量鼻导管通气(≥6L/min)、面罩、非再呼吸型面罩或文丘里面罩]，且无其他可识别的原因。4级–温度≥38℃，并有需多种血管加压药(不包括加压素)的低血压和/或缺氧需要正压通气支持，如持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)、双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BPAP)、插管和机械通气。CRS分级应注意以下几点[37]：发热不能由其他原因引起。对于发生CRS然后接受了退热或抗细胞因子治疗(如，托珠单抗、糖皮质激素)的患者，随后的CRS毒性分级中不再需要考虑发热这一因素，这种情况下CRS分级由针对低血压和/或缺氧的治疗来判定。CRS分级由更严重的事件(低血压或缺氧)决定。如果加压素的使用不是为了应对低血压恶化，则低血压的分级不能仅仅基于是否使用了加压素。一些重症监护医生会同时使用加压素和其他血管加压药，以利用前者的收缩血管、减轻毛细血管渗漏或减少去甲肾上腺素用量的作用，因此并不认为这种加压素的使用是为了应对更大的毒性反应。此外，使用强心药米力农(可能用于增强心肌收缩力)并不影响CRS的分级。缺氧是指需要补充氧来纠正氧合缺陷，而不是指某种特定的血氧饱和度水平。单纯因缺氧以外的原因(如，气道保护或为进行某种操作)实施的插管不能作为4级CRS的标准。其他与CRS相关的器官毒性可根据国家癌症研究所不良事件通用术语标准(National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events，NCI CTCAE) v5.0进行分级[42]，但不影响CRS的分级。其他原因所致细胞因子释放综合征的分级 — 由其他类型的免疫干预(如，双特异性抗体、半相合异基因移植)引起的CRS应根据NCI CTCAE v5.0进行分级[42]，具体如下：1级–发热，伴有或不伴全身性症状。2级–可通过补液纠正的低血压。可通过<40%的FiO2即可纠正的缺氧。3级–需要一种加压药物治疗的低血压。需要≥40%的FiO2治疗的缺氧。4级–危及生命的后果；需要紧急干预。治疗基本原则 — CRS的治疗应遵循以下重要原则：根据不同病因采用不同的CRS分级方法–根据病因(即，免疫治疗的类型)不同，用于评估CRS严重程度的分级系统也有所不同。(参见上文‘分级’)严重CRS的治疗取决于病因–严重CRS的治疗取决于所使用的免疫治疗类型(见下文)。对于CAR-T细胞治疗相关的CRS，具体的治疗方式取决于使用的特定药物，详见美国FDA风险评估与减低策略(US Food and Drug Administration Risk Evaluation and Mitigation Strategy, REMS)计划(见下文)。(参见下文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征’)严重CRS需要重症监护–严重CRS患者可能需要在重症监护室接受治疗，或者是在其他可以同时积极处理低血压(如，补液、血管加压药)、给予供氧(如，辅助供氧、机械通气)、心电遥测、感染控制(如，常规经验性抗生素治疗)和处理其他情况的环境下治疗。控制CRS的同时不消除免疫治疗的益处–治疗目标是防止CRS造成危及生命的毒性反应，同时又能维持免疫治疗的抗肿瘤作用。下文所述的治疗通常能减轻CRS毒性，并且不消除CAR-T细胞的益处；对于理论上可能根除CAR-T克隆的这一问题，目前尚未得到证实。(参见下文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征’)合并症–CRS可与其他严重病变(如，感染/脓毒症、肿瘤进展、心力衰竭)同时出现。应尽早诊断出CRS及其合并症，这对及时实施特异性的挽救性治疗非常重要。(参见上文‘鉴别诊断’)轻度细胞因子释放综合征 — 轻度CRS一般是指发热且伴或不伴相关轻度表现，其界定标准取决于具体的致病药物以及用于CRS毒性反应评分的分级系统(已在上文介绍)。(参见上文‘分级’)无论轻度CRS的基础病因为何，我们都建议采用抗组胺药、退热药、静脉补液进行对症治疗，并进行密切监测。对于轻度CRS患者，相比大剂量糖皮质激素、托珠单抗或中断原治疗，对症治疗能够更好地平衡获益与毒性。对于CAR-T细胞治疗相关的轻度CRS患者，对症治疗的建议取决于具体使用的CAR-T产品。特定治疗问题应参考REMS计划中针对具体药物的相应处理方案。若轻度CRS患者在对症治疗后病情进展或恶化，我们建议将其作为重度CRS并根据具体诱因进行治疗，具体见下文。(参见下文‘重度细胞因子释放综合征’)重度细胞因子释放综合征嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征 — 我们认为CAR-T细胞相关的重度CRS包括3级、4级以及部分2级患者。CAR-T细胞相关CRS的分级是基于治疗患者所需的干预措施，而不是特定的实验室检查指标，因此2级和3级之间会有部分重合。2级CRS患者是重度还是轻度应根据个体情况判断。CAR-T细胞相关的轻度CRS的分级和治疗见上文。(参见上文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征的分级’和‘轻度细胞因子释放综合征’)对于CAR-T细胞治疗导致的重度CRS(3级和4级)，我们建议最初使用托珠单抗联合糖皮质激素治疗，而不是单用其中某一种药物。相比单药治疗，联合治疗似乎能够更快速、完全地控制CRS，并且采用建议的剂量和治疗时间可以较好地控制CRS又不引起过多毒性反应。针对非重度CAR-T细胞相关CRS，例如2级，一些专家倾向于初始单用托珠单抗治疗，以尽量减少毒性。尚无证据表明托珠单抗或糖皮质激素治疗可耗损CAR-T细胞或减少临床获益，我们认为采用通常建议的糖皮质激素治疗剂量和短疗程会增加获益，并且不会过度消耗CAR-T细胞。托珠单抗和糖皮质激素应同时使用。托珠单抗–静脉给药、持续1小时，剂量为[43]：体重<30kg–12mg/kg体重≥30kg–8mg/kg，总剂量不应超过800mg糖皮质激素–例如氢化可的松，一次100mg、每8小时1次；地塞米松，一次10mg、一日最多4次；甲泼尼龙1mg/(kg·d)。糖皮质激素治疗应持续至CRS改善。如果给予首剂托珠单抗后，氧合、低血压、发热及CRS的其他表现未获临床改善，可在≥8小时后再次给药。托珠单抗的总剂次不应超过4剂[43]。在美国，市售CAR-T细胞产品的使用受美国FDA的REMS项目监管。CAR-T细胞相关CRS的治疗指南根据使用的具体产品而不同，具体的CRS治疗细节需参考REMS指南。目前尚无随机试验在重度CRS患者中比较托珠单抗联合糖皮质激素治疗与这两种药物单药治疗。治疗建议来源于前瞻性和回顾性研究，这些研究纳入了多种不同的基础疾病以及各种预防策略、分级量表和治疗有效的定义[1]。一项研究报告显示，早期使用托珠单抗治疗可在1-3日内减轻发热和其他CRS症状，但不会抑制外周血中CAR-T细胞的扩张；而大剂量糖皮质激素可迅速逆转CRS症状，但会消耗CAR-T细胞，并可导致CAR-T治疗获得初始缓解后疾病复发[26]。一项研究显示，早期使用托珠单抗降低了重度CRS的发生率，但ICANS的发生率更高，包括轻度CRS患者；目前尚不清楚早期使用托珠单抗是否会增加神经系统并发症的风险[44]。重要的是，对于有谵妄或其他符合ICANS神经系统表现但无活动性CRS的患者，初始治疗首选糖皮质激素，因为托珠单抗似乎对神经综合征无效。(参见下文‘免疫效应细胞相关神经毒性综合征(神经系统综合征)’)轻度CRS的治疗、疗效监测以及24-72小时内CRS无临床改善时的治疗，可参见上下文。(参见下文‘监测和缓解’和‘持续或恶化的细胞因子释放综合征’和‘轻度细胞因子释放综合征’)双特异性T细胞衔接器治疗相关细胞因子释放综合征 — 贝林妥欧单抗、埃纳妥单抗等双特异性T细胞衔接器治疗可引起重度CRS，在NCI CTCAE v5.0评分系统中属于3级和4级(见上文)。(参见上文‘其他原因所致细胞因子释放综合征的分级’)对于双特异性T细胞衔接器治疗相关的重度CRS，我们建议停用相关输注药物并使用糖皮质激素治疗，而不是单用其一。这种方法既有利于快速改善、又不会引起过度的毒性反应，而继续输注药物则有进一步加重CRS的风险。虽然数据有限，但此时托珠单抗似乎不如糖皮质激素有效。对于双特异性T细胞衔接器治疗相关CRS，我们建议如下[45]：4级–永久停用这种双特异性抗体。给予静脉用或口服地塞米松8mg(体重<45kg者给予5mg/m2；最大剂量：8mg)、每8小时1次，最长持续3日，然后经过4日逐步减量并停药。如果采用这些措施的效果不充分，可经静脉给予一次托珠单抗，剂量8mg/kg。3级–处理方法取决于具体药物。贝林妥欧单抗–停用贝林妥欧单抗。给予静脉用或口服地塞米松8mg(体重<45kg者给予5mg/m2；最大剂量：8mg)、每8小时1次，最长持续3日，然后经过4日逐步减量并停药。消退后恢复贝林妥欧单抗治疗，剂量为9μg/d，体重<45kg者为5μg/(m2·d)。如果毒性反应未复发，则在7日后增至28μg/d[体重<45kg者为(15μg/m2·d)]。CRS一般仅发生在给予首剂贝林妥欧单抗时。一般可根据药品说明书调整剂量后重新开始使用贝林妥欧单抗[45]。埃纳妥单抗–停用埃纳妥单抗，直至CRS消退，并给予支持治疗，可能需要重症治疗。如果要给予下一剂埃纳妥单抗，患者应住院48小时，并给予预先用药[4]。如果3级CRS复发，则永久停用埃纳妥单抗并给予支持治疗。1级或2级CRS的处理见药品说明书[4]。应定期重新评估临床状态和实验室指标，以确定是否充分缓解。例如，我们会持续使用糖皮质激素治疗，直到不再需要血管升压药和高流量供氧，然后根据临床反应经过数日逐步减停糖皮质激素。如果在24-72小时内，氧合、低血压、发热和其他CRS表现没有临床改善，我们建议按照持续或加重的CRS进行治疗(见下文)。(参见下文‘持续或恶化的细胞因子释放综合征’和‘监测和缓解’)半相合造血干细胞移植相关细胞因子释放综合征 — 半相合异基因HCT导致的重度CRS，在NCI CTCAE v5.0评分系统中属于3级和4级，见上文。(参见上文‘其他原因所致细胞因子释放综合征的分级’)我们建议给予这类患者糖皮质激素治疗，因为使用托珠单抗治疗的报道很少。糖皮质激素治疗的剂量、疗程和毒性详见上文。(参见上文‘双特异性T细胞衔接器治疗相关细胞因子释放综合征’)托珠单抗用于治疗半相合HCT后重度CRS的报道有限。重度CRS与移植后早期血流感染(blood stream infection, BSI)增加相关，但一项研究显示，并无证据表明托珠单抗与BSI增加独立相关[46]。另一项研究纳入11例用托珠单抗治疗半相合HCT相关CRS的患者，以及21例半相合HCT后发生CRS、但未接受托珠单抗治疗的匹配患者，发现1年时前者慢性GVHD的发生率更高[47]。1年时总生存率、无病生存率、复发率和无复发死亡率均无差异，两组均无CRS相关死亡。两组的急性GVHD发生率、血小板或中性粒细胞植活情况均相近。监测和缓解我们认为CRS消退的标准是发热持续缓解，且不再需要供氧来缓解缺氧，也不再需要血管升压药来维持血压。然而，对于如何判定CRS已经消退，以及监测CRS缓解情况的最佳方案、规划或持续时间，目前尚无共识。有一点值得注意，仅体温恢复正常并不能说明CRS消退，因为针对CRS的治疗(如，托珠单抗、糖皮质激素和退热药)可能会使患者迅速退热，而包括低血压或缺氧在内的CRS的严重表现可能仍持续存在。监测应反映疾病的严重程度：重度CRS患者和一些2级CRS患者可能需要在重症监护病房接受治疗，并至少需要每日监测临床状态和实验室指标。随着患者病情好转，监测强度和诊治环境可以降级，但在临床病情稳定前不能出院。对于轻度CRS患者，最初应每日进行临床和实验室监测，根据患者病情好转的临床表现调整监测的力度和减停药物。监测的持续时间应反映患者的临床情况和CRS可能持续的时间(见上文)。(参见上文‘时间进程’)实验室检查应用于监测患者的血液、凝血、代谢和氧合状态。但有一点需要注意，CRP不能作为托珠单抗治疗后炎症严重程度的指标，因为阻断IL-6信号通路可迅速降低CRP水平。持续或恶化的细胞因子释放综合征对于CRS初始治疗后临床状况持续或恶化的患者，我们建议重新评估其他致病因素。尤其应重新评估患者是否合并感染性、心源性、血栓栓塞性及其他并发症。(参见上文‘鉴别诊断’)对于初始治疗后8-24小时内无改善的患者，后续治疗将根据患者临床病情的严重程度和初始治疗方法进行调整。对于之前接受过单剂托珠单抗治疗的所有患者，我们建议≥8小时后再给予相同剂量的托珠单抗(总共最多4剂)，并增加糖皮质激素(如上所述)。(参见上文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征’)根据致病的免疫治疗不同，控制重度CRS所需的托珠单抗治疗次数可能会有差异。根据作者的经验，tisagenlecleucel或lisocabtagene maraleucel治疗后，1剂(偶尔为2剂)托珠单抗治疗可达到最佳临床缓解，但接受阿基仑赛或brexucabtagene autoleucel治疗的患者可能需要多达3-4剂。对于既往仅接受过糖皮质激素治疗的持续性重度CRS患者，无论其病因如何，我们都建议加用托珠单抗治疗(如上所述)。(参见上文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征’)对于重度CRS(一般是3-4级)患者，如果经反复托珠单抗+糖皮质激素治疗后仍无改善，我们一般会加用大剂量糖皮质激素，例如甲泼尼龙2mg/kg、最大剂量1g/d，持续3日。阿那白滞素常用作难治性CRS的三线治疗药物[48]。其他药物的使用经验非常有限，但可供选择的药物包括如下[40,49,50]：依那西普(阻断TNF-α)环磷酰胺芦可替尼达沙替尼阿仑单抗伊布替尼抗IL-6单克隆抗体(如，司妥昔单抗、克拉扎珠单抗)，但在托珠单抗(针对IL-6受体)治疗后使用这些药物的益处尚未得到证实。预防性治疗CRS的预防性治疗既要降低CRS的发病率或严重程度，又要不影响治疗效果。尚未证实任何策略能减少CRS。CAR-T细胞–疾病负担是发生CRS的危险因素，因此在CAR-T细胞治疗前行减瘤化疗或降低CAR-T细胞剂量可减少和/或减轻CRS[29]。糖皮质激素–CAR-T细胞在输注后必须在体内扩增，预防性使用糖皮质激素可能干扰CAR-T细胞克隆扩增，因而减弱临床效果。在阿基仑赛治疗弥漫大B细胞淋巴瘤Zuma-1研究的队列6中，40例患者在临近CAR-T细胞输注时口服地塞米松10mg，然后一日1次，持续2日[51]。与较早期队列中未接受预防性地塞米松的患者相比，该队列3级或4级CRS的发生率更低、更晚发生CRS，治疗过程中使用的糖皮质激素也更少。但不确定地塞米松对减少CRS的作用，因为该试验过程中CRS治疗的其他方面也有变化。托珠单抗–尚未证实预防性托珠单抗的作用，不过该药的神经毒性风险可能增加。(参见 “免疫效应细胞相关神经毒性综合征”)双特异性T细胞衔接器治疗–发生毒性时可按需停用，调整剂量后重新开始治疗。贝林妥欧单抗–初始剂量可降至9mg/d，后续剂量可根据是否发生CRS及其严重程度调整[52]。其他方法包括使用环磷酰胺和/或地塞米松进行细胞减灭预处理。埃纳妥单抗–如果发生4级CRS或复发性3级CRS，应永久停用。若发生1、2级CRS和/或首次发生3级CRS，应暂时停用，直至CRS消退；进一步措施见药品说明书[4]。免疫效应细胞相关神经毒性综合征(神经系统综合征)ICANS是一种神经精神综合征，发生于接受免疫治疗的患者，例如CAR-T细胞治疗和双特异性抗体治疗，也称为CRES。ICANS可单独发生、与CRS同时发生或是在CRS缓解后发生[53]。ICANS的临床表现、评估、诊断、分级和治疗详见其他专题。(参见 “免疫效应细胞相关神经毒性综合征”)  总结与推荐简介–细胞因子释放综合征(CRS)是一种急性全身炎症反应综合征，表现为发热，伴或不伴多器官功能障碍，与以下治疗相关：嵌合抗原受体(CAR)-T细胞、双特异性T细胞衔接器、半相合造血干细胞移植(HCT)。病理生理学–CRS是免疫治疗激活T细胞和/或其他免疫效应细胞从而引发的超生理反应。CRS与炎症细胞因子水平增加以及T淋巴细胞、巨噬细胞和内皮细胞的活化相关。(参见上文‘病理生理学’)临床表现–发热，可伴有乏力、头痛、皮疹、腹泻、关节痛和肌痛。较轻的CRS可以进展至发生低血压、缺氧和无法控制的全身性炎症反应，伴循环衰竭、血管渗漏、外周和/或肺水肿、肾衰竭、心功能障碍和多器官系统衰竭。(参见上文‘临床表现’)评估–包括病史、查体、实验室和影像学检查，并根据临床需要安排其他检查。(参见上文‘评估’)诊断–患者在接受免疫治疗或半相合HCT后若出现发热，可能还伴有呼吸过速、心动过速、低血压、缺氧或其他异常，则应怀疑CRS。(参见上文‘诊断’)CRS是临床诊断，依据包括发热(≥38.0℃)，伴或不伴低血压、缺氧和/或其他终末器官功能障碍，发生于免疫治疗后数小时至数日。(参见上文‘诊断’)鉴别诊断–包括感染、心力衰竭、药物反应、肺静脉血栓栓塞和其他严重疾病。(参见上文‘鉴别诊断’)分级–取决于CRS的病因：CAR-T细胞治疗(参见上文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征的分级’)其他–双特异性T细胞衔接器治疗(如贝林妥欧单抗、埃纳妥单抗)或半相合HCT(参见上文‘其他原因所致细胞因子释放综合征的分级’)轻度CRS–无论病因如何，采用抗组胺药、退热药和补液进行对症治疗通常即足够。重度CRS–我们建议(参见上文‘重度细胞因子释放综合征’)：CAR-T细胞治疗–我们建议最初使用托珠单抗联合糖皮质激素治疗，而不是单用其中某一种药物(Grade 2B)。更大剂量和/或长时间的糖皮质激素治疗可能会消耗或消除CAR-T细胞。(参见上文‘嵌合抗原受体T细胞治疗相关细胞因子释放综合征’)双特异性抗体治疗–应停药并给予支持治疗，可能需要重症治疗；其他治疗取决于导致CRS的具体药物和CRS的严重程度。(参见上文‘双特异性T细胞衔接器治疗相关细胞因子释放综合征’)疗效不充分时可加用托珠单抗。HCT–移植后(如半相合HCT后)使用环磷酰胺预防移植物抗宿主病(GVHD)时，若出现重度CRS，我们使用糖皮质激素或托珠单抗治疗，与治疗性抗体相关CRS所用方法相同。(参见上文‘双特异性T细胞衔接器治疗相关细胞因子释放综合征’)持续或恶化的CRS–根据病情严重程度和初始治疗手段来指导治疗，详见正文。(参见上文‘持续或恶化的细胞因子释放综合征’)免疫效应细胞相关神经毒性综合征(ICANS)–这种神经精神综合征可发生在接受免疫治疗的一些患者中，可伴或不伴CRS，详见其他专题。(参见 “免疫效应细胞相关神经毒性综合征”)搜索词: 多器官功能衰竭