 慢性冠脉综合征的治疗概述引言缺血性心脏病，也称冠状动脉性心脏病，是指心外膜冠状动脉阻塞(通常由动脉粥样硬化引起)导致的心肌血供不足(参见 “动脉粥样硬化的发病机制”)。该病可呈慢性(稳定型)或急性(不稳定型)。存在动脉粥样硬化性心血管疾病或相关危险因素的情况下，大多数患者可根据心绞痛的典型病史诊断为慢性冠脉综合征(chronic coronary syndrome, CCS)，也称稳定型缺血性心脏病(stable ischemic heart disease, SIHD)[1]。心绞痛是指心肌需氧量超过供氧量时发生的胸部不适。稳定型心绞痛指特定强度的体力活动下可预见且可重现的胸部不适，通过休息或硝酸甘油可缓解。心绞痛症状的发生率不一，社区患者可能低于试验参与者[2,3]。(参见 “疑似心绞痛患者的概述”，关于‘疑似稳定型心绞痛的评估’一节)其他患者可能存在稳定型疾病，但不出现典型的心绞痛症状。这类患者可能存在不典型胸痛、与心脏血流量减少有关的非心绞痛症状(如，劳力性呼吸困难)，或无症状性缺血(特别是糖尿病患者)。这类患者可通过负荷试验确诊CCS，如果负荷试验结果不明确，也可通过冠状动脉的解剖学评估确诊，该评估可为冠状动脉CT血管造影(computed tomography angiography, CTA)或侵入性冠状动脉造影。(参见 “成人胸痛的门诊评估”，关于‘稳定型心肌缺血的评估’一节和 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)多种病理生理学机制可导致CCS。最常见的是动脉粥样硬化性心外膜冠状动脉阻塞。但多达1/3的患者可能无明显心外膜疾病，基础病理生理学机制通常为微血管疾病。  本专题将概述动脉粥样硬化性心外膜冠状动脉阻塞患者治疗的关键点。微血管疾病患者相关内容详见其他专题。(参见 “微血管性心绞痛：正常冠状动脉性心绞痛”)急性冠脉综合征患者的诊疗详见其他专题。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的急性期管理概述”)(参见 “急性冠脉综合征的术语和分类”)(参见 “不稳定型心绞痛和非ST段抬高型心肌梗死的非急性期治疗概述”)(参见 “ACS低危或中危胸痛患者的急诊科评估”)(参见 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”)(参见 “ST段抬高型心肌梗死的急性期治疗概述”)(参见 “ST段抬高型心肌梗死的非急性期处理概述”)确定疾病严重程度确定疾病严重程度对于指导治疗和确定预后很重要。这包括评估所有患者的冠状动脉疾病范围，以及评估某些患者的左心室功能。应结合疾病严重程度检测结果和个体患者特征来选择治疗方案。对于内科治疗能控制症状的低、中危患者，可暂不给予介入治疗，而高危患者或内科治疗难以控制心绞痛的患者需进行冠脉造影和血运重建，可以选择经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)或冠状动脉旁路移植(coronary artery bypass graft surgery, CABG)。(参见下文‘识别应行血管造影和血运重建的患者’)评估冠状动脉疾病的严重程度 — 冠状动脉疾病的范围和严重程度可以通过负荷试验、心脏成像和血管造影来评估。负荷试验是最常用的方法。我们推荐已知或疑似CCS(也称SIHD)患者进行负荷试验(如果尚未进行)，以确诊该病、确定严重程度和判断预后[4]。应在诊断后不久以及症状发生明显变化时进行负荷试验。冠状动脉疾病的初始评估通常为功能检查，如心电图运动负荷试验、运动结合影像学检查，以及药物负荷试验结合影像学检查。检查方法的选择可能受以下因素影响：患者的静息心电图、患者能否进行运动、当地医疗水平和技术条件。(参见 “选择最佳的心脏负荷试验”和 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)采用冠状动脉CTA进行冠状动脉疾病的初始非侵入性解剖学评估日益普遍，特别是对不适合运动或药物负荷试验的患者，但与负荷试验相比，CTA的费用更高且不会改变死亡率[5]。心脏成像方式的选择详见其他专题。(参见 “选择最佳的心脏负荷试验”)在某些情况下，有创冠状动脉造影也可用于确定疾病严重程度，例如症状不典型且负荷试验结果不明确但需要确诊的患者。测量左心室收缩功能 — 对于大部分患者，测量左心室收缩功能有助于确定最佳内科治疗、明确介入或手术治疗的作用，或就活动强度、康复和工作状态做出推荐。超声心动图还可以识别既往发生过无症状心梗的患者和评估瓣膜功能。我们建议，以下CCS患者应评估左心室收缩功能(一般采用经胸壁超声心动图)：根据病史或ECG上的病理性Q波诊断为既往心梗存在心力衰竭的症状或体征诊断不明的心脏杂音复杂性室性心律失常测量左心室收缩功能的方法详见其他专题。(参见 “左室收缩功能检查”)识别应行血管造影和血运重建的患者患者的临床特征和非侵入性检查结果有助于识别，哪些患者有可能获益于冠状动脉造影及随后对相应病变进行的血运重建[6,7]。在CCS患者中，有2个主要指征：虽然给予了最大耐受程度的内科治疗，但心绞痛仍严重影响患者的生活方式。患者的临床特征和无创检查结果提示很可能为严重缺血性心脏病(如，成像检查或强阳性平板运动试验提示大量活着的心肌存在风险)。另外，如果患者左心室收缩功能下降(射血分数＜50%)、无创检查符合中危标准并且能证实缺血，可能获益于冠状动脉造影。如果患者的血管造影结果证实病灶行血运重建确实有效，或者患者经内科治疗无效，则适合血运重建。血管造影和血运重建的指征以及血运重建方式的选择详见其他专题。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”和 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”，关于‘指征’一节和 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”，关于‘总结与推荐’一节)抗心绞痛治疗常用于治疗心绞痛的抗缺血药物有3类：β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂，以及硝酸酯类。雷诺嗪是新加入的药物。医生经常联合使用这几种药物来控制症状。这些药物也用于存在心绞痛等价症状的患者，例如劳力性呼吸困难。预防心绞痛的治疗初始β受体阻滞剂单药治疗 — 我们推荐β受体阻滞剂作为一线治疗，以减少心绞痛发作并提高运动耐量[8]。这些药物在CCS患者中的使用详见其他专题。(参见 “β受体阻滞剂在慢性冠状动脉综合征管理中的应用”)然而，β受体阻滞剂不应该用于血管痉挛性或变异型(Prinzmetal)心绞痛患者。对于这些患者，这类药物不仅无效，还可能因α受体活性不受拮抗而增加诱发冠脉痉挛的倾向。(参见 “血管痉挛性心绞痛”)β受体阻滞剂通过减慢心率和降低心肌收缩力来减轻心绞痛症状。由于β受体阻滞剂可降低运动过程中的心率-血压乘积，因此可延缓或避免运动时心绞痛发作或达到缺血阈值。各种β受体阻滞剂对劳力性心绞痛的效果相同。此外，β受体阻滞剂是唯一证实可预防已发心梗患者再发心梗并提高生存率的抗心绞痛药物[9]。(参见 “β受体阻滞剂治疗对急性心肌梗死的作用”)替代性单药治疗 — 对于不能耐受β受体阻滞剂的患者，其他初始治疗选择包括钙通道阻滞剂或长效硝酸酯类。钙通道阻滞剂更方便，耐受性更好，但不应该用于严重左心室功能障碍的患者。钙通道阻滞剂 — 钙通道阻滞剂可替代β受体阻滞剂作为单药治疗，或用于联合治疗。(参见 “钙通道阻滞剂治疗慢性冠脉综合征”和‘持续存在症状的联合治疗’)首选长效的地尔硫卓或维拉帕米，或第二代二氢吡啶类药物(氨氯地平或非洛地平)。应避免使用短效二氢吡啶类药物(特别是硝苯地平)，除非与β受体阻滞剂联用治疗CCS，因为有证据表明，心梗后使用该药可增加死亡率，并且高血压患者使用该药可增加急性心梗的发生率。(参见 “钙通道阻滞剂的主要副作用和安全性”)这些药物可引起冠状动脉和外周血管扩张并降低心肌收缩力，从而改善心绞痛症状，不过改善程度因所用钙通道阻滞剂类型不同而有所差异[10]。长效硝酸酯类 — 长效硝酸酯类可替代β受体阻滞剂作为单药治疗，或用于联合治疗。(参见 “硝酸酯类治疗慢性冠脉综合征”和‘持续存在症状的联合治疗’)对于劳力性稳定型心绞痛患者，长期口服或使用透皮剂型的硝酸酯类药物可改善运动负荷试验时的运动耐量、推迟心绞痛发作时间，并改善ST段压低。然而，长期使用硝酸酯类因可诱导硝酸酯类耐受而受到限制。持续存在症状的联合治疗 — 对于单药治疗仍持续存在症状的患者，通常采用联合疗法治疗CCS。通常，可采用β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂和长效硝酸酯类的任意组合。然而，由于低血压或心动过缓，一些患者可能无法耐受β受体阻滞剂和钙通道阻滞剂联合治疗。如有需要，可以加用钠通道阻滞剂雷诺嗪(抑制晚期钠内流通道)作为第三种药物[8]。(参见 “心绞痛的新疗法”)一项研究阐明了联合治疗的效果，该研究将397例患者随机分至非洛地平单药治疗组、美托洛尔单药治疗组，或非洛地平+美托洛尔联合治疗组，治疗4周[11]。结果显示与单药治疗相比，联合治疗在增加运动时长方面更有效，而且患者耐受性更好。治疗急性症状短效硝酸酯类 — 硝酸酯类药物通常制成舌下剂型，是治疗急性心绞痛症状的一线药物。应指导患者在心绞痛发作时使用这类药物，或用其预防心绞痛发作。硝酸酯类的使用以及其副作用(包括硝酸酯类耐受)，详见其他专题。(参见 “硝酸酯类治疗慢性冠脉综合征”)减少加重因素 — 治疗任何可能加重心肌缺血的基础疾病，例如高血压、发热、快速性心律失常(如，房颤)、甲状腺毒症、贫血或红细胞增多症、低氧血症，或心脏瓣膜病等。无症状的轻度心律失常一般不予治疗，但在某些情况下可能需要治疗，例如左心室功能障碍。预防疾病进展稳定型心绞痛患者的最佳处理需要的不仅仅是抗心绞痛治疗。以预防心血管事件为目的的治疗也是长期治疗的重心[8]。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)我们推荐所有CCS患者接受关于药物依从性，危险因素控制和规律运动等问题的宣教和咨询[8]。此外，有几种内科治疗可以降低心血管事件和疾病进展的风险。抗血小板治疗 — 若无禁忌证，所有患者均应接受阿司匹林治疗。我们认为，剂量为75-325mg/d的阿司匹林的风险/获益比最佳。某些专家倾向于剂量在75-162mg/d。对阿司匹林过敏的患者，可以选择氯吡格雷。(参见 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”)降脂治疗 — 无论基线LDL-C水平如何，我们推荐所有CCS患者采用循证剂量的高强度他汀类药物治疗。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)部分患者可用ACEI或ARB — 已知ACEI和ARB对一部分CCS患者有效，如有高血压、糖尿病、左室射血分数降低(低于40%)或慢性肾脏病的患者。然而，在没有这些适应证的情况下，除了控制血压外，尚不确定ACEI或ARB是否具有其他心脏保护作用。这些内容详见其他专题。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”，关于‘ACEI或ARB’一节)减少其他危险因素减少危险因素应是稳定型心绞痛患者治疗的核心部分。这包括治疗高血压、戒烟、减轻体重和控制糖尿病患者的血糖。吸烟和高血压除了促使动脉粥样硬化慢性进展外，还可通过增加需氧量和减少氧供诱发急性冠状动脉缺血[12,13]。具体的治疗目标详见其他专题。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”和 “吸烟的心血管风险和戒烟的益处”和 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”和 “成人高血压患者的目标血压”)还应鼓励患者减少压力，在合适的情况下应考虑治疗潜在的抑郁和焦虑。这些干预措施对慢性冠状动脉性心脏病伴稳定型心绞痛患者的作用尚不明确，但对于既往心肌梗死的患者，其作用较明确。(参见 “冠状动脉疾病和脑血管疾病中的社会心理因素”和 “急性冠脉综合征的心理社会因素”)规律运动很可能有益，不过患者可能不愿意在寒冷天气或餐后进行较剧烈的运动。有关让稳定型心绞痛患者参加心脏康复项目和进行常规锻炼的推荐，详见其他专题。(参见 “心脏康复项目”和 “运动和体能训练在预防动脉粥样硬化性心血管疾病中的作用”)2型糖尿病患者 — 在糖尿病患者中，血糖控制对降低冠状动脉疾病风险十分重要。某些药物可以减少不良心血管结局，医生喜欢将其作为一线治疗的辅助治疗，例如，钠-葡萄糖协同转运蛋白2(sodium-glucose cotransporter 2, SGLT2)抑制剂和胰高血糖素样肽1(glucagon-like peptide 1, GLP1)受体激动剂。(参见 “成人2型糖尿病患者高血糖的初始治疗”，关于‘有明确的心血管或肾脏疾病’一节)一项试验纳入了7020例糖尿病患者，与安慰剂相比，恩格列净(SGLT2抑制剂)10mg或25mg治疗可降低复合结局发生率(心血管性死亡、非致死性心梗或非致死性脑卒中；10.5% vs 12.1%，HR 0.86，95%CI 0.74-0.99)，还可降低心血管性死亡率(3.7% vs 5.9%，HR 0.62，95%CI 0.49-0.77)[14]。研究显示，另一种SGLT2药物卡格列净有相似结果，但截肢风险增加[15]。一项试验纳入了9000余例糖尿病患者，与安慰剂组相比，利拉鲁肽(GLP1受体激动剂)治疗组心血管性死亡、非致死性心梗或非致死性脑卒中的首次发生率更低(13.0% vs 14.9%，HR 0.87，95%CI 0.78-0.97)[16]。老年人的注意事项65岁以上个体在CCS患者中的占比越来越大[17,18]。然而，由于老年患者容易出现不典型症状，包括劳力性呼吸困难或无症状性心肌缺血，因此在该人群中识别本病可能更加困难。老年人心绞痛的处理方案与年轻患者基本相同。然而，研究者通常未认识到或低估治疗对老年人冠心病的效果，部分原因是临床试验中老年人往往较少[19]。年轻患者用于控制心绞痛症状的所有药物都适用于老年人，不过老年人可能会出现更多副作用，特别是硝酸酯类和钙通道阻滞剂引起的低血压以及β受体阻滞剂对中枢神经系统的影响。这些患者可能需要从较低剂量开始治疗。随访慢性稳定型心绞痛患者需定期随访：我们建议每6-12个月随访1次。在每次随访时，需仔细询问病史并进行体格检查。尤其，要确定以下几点：体力活动的变化心绞痛发作频率、严重程度或模式的任何变化患者对内科治疗的耐受性和依从性危险因素的调整新发共存疾病或共存疾病加重除了血糖或血脂等实验室检查外，如果更换了药物或者病史或查体有所变化，应进行ECG检查。除非有禁忌证，否则所有CCS患者应每年接种流感疫苗。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：心血管疾病的一级预防”和 “Society guideline links: Secondary prevention of cardiovascular disease”和 “Society guideline links: Chronic coronary syndrome”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉疾病(基础篇)”和 “患者教育：心导管术(基础篇)”和 “患者教育：心绞痛治疗药物(基础篇)”和 “患者教育：心脏支架术(基础篇)”和 “患者教育：心绞痛的治疗选择(基础篇)”)总结与推荐治疗目标–慢性冠脉综合征(CCS)也称稳定型缺血性心脏病(SIHD)，这类患者的主要治疗目标是确定诊断、评估疾病范围、缓解症状以及预防日后发生心脏事件，如急性冠脉综合征、血运重建或死亡。(参见上文‘引言’)确定疾病严重程度–大多数CCS患者应接受某种负荷试验或心脏成像检查，如冠状动脉CT血管造影(CTA)，以确诊该病或评估严重程度。(参见上文‘确定疾病严重程度’和 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”和 “成人心脏CT和MRI”)识别应行血管造影和血运重建的患者–最大努力进行内科治疗后仍有显著心绞痛症状的患者或负荷试验提示严重缺血性心脏病可能性较高的患者，应进行冠状动脉造影，并有可能进行血运重建。(参见上文‘识别应行血管造影和血运重建的患者’和 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”)症状管理β受体阻滞剂是初始治疗和预防心绞痛症状的首选药物。(参见上文‘抗心绞痛治疗’和 “β受体阻滞剂在慢性冠状动脉综合征管理中的应用”)如果禁用β受体阻滞剂或其造成副作用，可用钙通道阻滞剂和长效硝酸酯类替代；如果β受体阻滞剂单药治疗无效，也可加用这两种药物进行联合治疗。(参见 “钙通道阻滞剂治疗慢性冠脉综合征”和 “硝酸酯类治疗慢性冠脉综合征”)短效硝酸酯类用于快速缓解心绞痛。(参见 “硝酸酯类治疗慢性冠脉综合征”)预防疾病进展–应给予能降低心血管不良事件(如，死亡和心梗)发生率的治疗。这些治疗包括阿司匹林、降脂治疗、戒烟、控制血压和减轻体重，以及对糖尿病进行最佳管理。也推荐规律运动和减少压力。(参见上文‘预防疾病进展’)随访–这些患者的最佳治疗也要求医生根据病史、体格检查甚至心电图(偶尔)来定期评估患者的临床状况，一般是每6-12个月1次。(参见上文‘随访’)搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病