 成人肺泡胸膜瘘和持续性漏气引言肺泡胸膜瘘(alveolopleural fistula, APF)是指肺段支气管远端的肺实质(肺泡)与胸膜腔之间的病理性交通，临床表现为气胸，如果持续5日以上，则称为持续性漏气(prolonged air leak, PAL)。PAL可显著增加并发症发生率并延长住院时间。本文将总结APF合并PAL的评估和治疗，气管食管瘘和支气管胸膜瘘的诊断和治疗见其他专题。(参见 “成人支气管胸膜瘘”和 “成人气管食管瘘和支气管食管瘘”)病因APF和PAL最常见于外科肺减容术(高达46%)、肺切除术或活检患者(肺楔形切除术后发生率为3%)，但也见于自发性气胸患者[1-3]。较少见的原因包括肺部感染(如坏死性肺炎)、恶性肿瘤(如肺转移瘤)、机械通气所致气压伤、胸部创伤、胸膜腔穿刺术或置入胸管(即胸膜腔引流术)等医源性病因，以及经皮肺肿瘤消融术。(参见 “成人有创机械通气时肺气压伤的诊断、处理和预防”)危险因素肺切除术(机器人或电视辅助、开胸)或肺减容术患者发生APF合并PAL的危险因素如下[1,2,4,5]：慢性阻塞性肺疾病或其他基础肺病女性第1秒用力呼气容积或一氧化碳弥散量偏低吸烟史糖尿病长期使用类固醇术中查见明显的胸膜粘连上叶肺气肿或弥漫性肺气肿年龄偏大较大肺大疱尽管有可能，但在非手术人群中，尚不清楚这些危险因素是否会促进APF和PAL的发生。临床特征APF和PAL没有特异性症状或体征。 患者的胸部影像学检查通常发现持续性气胸，漏气量测定计显示间歇性或持续性漏气。 理论上讲，APF可因漏气致肺泡通气量减少而引起高碳酸血症，但在临床上很少见，这可能是因为参与了气体交换的气体超过了丢失的气体[6]。原发的肺部疾病较APF更可能引起顽固性呼吸性酸中毒和其他严重并发症。评估和治疗若发现有危险因素的患者在胸管引流系统中PAL超过5日，应怀疑存在APF。气体通过瘘口持续流向胸膜腔会延迟瘘愈合，并阻止肺复张；漏气时间越长，瘘口越不易闭合。因此，迅速减少漏气量是有效治疗的关键。APF相关的PAL虽不致命，但可延长住院时间、增加ICU入住率和并发症发生率(如肺炎、脓胸、静脉血栓栓塞)[1,2]。关于APF伴PAL的最佳治疗方法，目前缺乏数据，也没有共识或指南。不同医生的处理方法可能差异很大，但随着介入性肺病学技术的发展，临床实践也在不断改进。本文介绍的方法是基于我们在介入性肺病学领域的专业技术，不一定普遍适用，尤其是在不具备介入技术的情况下。漏气可分为引流依赖性(或压力依赖性)和非引流依赖性(或非压力依赖性)[7,8]，一般通过胸膜腔测压法直接测量胸膜腔内压来区分。接受部分肺切除术后发生PAL的患者往往会出现引流依赖性漏气。与非引流依赖性漏气患者相比，这类患者的住院时间更短，再行手术探查的可能性更低[9]。引流依赖性漏气通常见于肺复张不能的患者，这种漏气只在用胸管引流时持续，随引流停止而停止。原因是脏胸膜限制导致肺与胸腔形状不匹配。引流时，胸膜腔内负压过高，导致胸膜下肺泡严重变形，形成暂时性压力依赖性APF，从而造成气胸[7,8]。非引流依赖性漏气是由直接的脏胸膜损伤导致，即使停止引流，漏气也依然存在。原因是胸膜腔内压持续上升，导致气胸量增加。一般支持治疗(引流气体) — 保守治疗对大多数PAL患者有效，根据我们的经验可达80%，包括采用持续壁式低负压吸引胸腔闭式引流术，以促进肺复张和脏层、壁层胸膜贴合。有时瘘口较大(例如慢性阻塞性肺疾病患者的较大肺大疱破裂，出现继发性自发性气胸)，可能需要增加高负压吸引，甚至需要插入第二根胸管。 而肺复张不能的患者(肺萎陷或陷闭肺(参见 “肺扩张不能的胸膜性病因的诊断与治疗”))应避免负压吸引，以免增加流经瘘口的气体，影响愈合。 患者还应接受足够的营养和适当的抗生素治疗(如有指征)，并优化合并症的治疗。对于机械通气患者，应降低健康肺的正压水平并选择性置管，详见其他专题。(参见 “机械通气患者持续性漏气的处理”)是否应用负压吸引仍存在争议。包括我们在内的一些专家认为，应用壁式低负压吸引有助于脏胸膜和壁胸膜贴合，从而促进瘘口愈合和闭合。而其他专家则认为，负压吸引会促进瘘口持续开放，应避免负压吸引。后一种观点的支持性临床证据来源于常规胸部术后胸腔引流管即刻给予水封闭式引流，与即刻常规负压吸引相比，发生APF伴有PAL的概率更低[10-13]。但这些临床研究均不包含其他病因所致PAL患者。此外，我们认为如果不与壁胸膜靠近贴合，脏胸膜愈合的可能性会大大降低。因此，我们仍支持使用负压吸引，但应尽可能减少吸引压力，尤其是对于伴有PAL的肺复张不能(肺萎陷或陷闭肺)患者。尚不确定接受保守治疗患者的最佳随访时间。但一般而言，瘘口较小、经保守治疗正在逐渐好转(至少需要5日，偶尔长达2周)的PAL患者通常更容易出现自发性闭合；而瘘口较大、持续时间较长、经保守治疗仍无好转的PAL患者不太可能自愈，需要干预。保守治疗失败的确切比例尚属未知，但据我们的经验，约20%的患者保守治疗会失败，需要某种形式的干预。严重漏气(参见下文‘确定漏气量’)、胸部CT示不完全肺复张和/或基础肺病(如肺气肿、间质性肺病、肺癌)很可能预示着闭合瘘口需要额外干预。流程图 1支持治疗失败的患者 — 若保守治疗失败，闭合瘘口的方法包括采用可移动非内镜装置、支气管镜术、胸膜处理或外科手术。治疗方法的选择取决于技术条件和个人选择 (流程图 1)。对自发性气胸伴APF患者，一般行电视胸腔镜(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)肺小疱切除术和机械性胸膜固定术；对其他APF患者，我们更倾向于采用系统性方法来评估APF的大小、位置以及受累肺叶叶间裂的完整性，有助于识别出适合支气管镜下闭合瘘口的患者，从而选择最佳治疗方案。例如，与靶肺叶和邻近肺叶之间的轻微侧支通气相关的漏气更适合支气管镜治疗，而与显著侧支通气相关的大量漏气可能适合外科修复或胸膜处理，具体需根据患者的临床情况选择。确定漏气量 — 这有助于评估瘘口是经进一步支持治疗可自愈，还是需要更积极的干预措施。尽管漏气量的大小还无明确定义，但一般来说，少量漏气会自愈，而大量漏气需要干预。确定漏气量的方法有数种，我们首选数字引流系统装置，因其可能更准确，观察者间差异较小，且易于使用。方法包括：数字胸腔引流系统装置–可实时显示进入胸膜腔的空气流量(mL/min)以及胸膜腔内压差[14]。这些装置不一定普遍配备，但越来越多的胸外科医生和介入肺科医生使用这些装置来替代常规引流装置。数字引流系统的工作原理是设法将胸膜腔内压保持在稳定水平、波动不超过0.1cmH2O，期间根据胸膜腔的情况或需要调节吸引压力，通过吸引使胸膜腔保持稳定水平。如果患者在吸引时有漏气，设备将根据漏气程度间歇抽吸，重新稳定胸膜腔压力。在数字胸腔引流系统的监测下，若无漏气或漏气速度小于20mL/min且至少6小时内无明显变化，则可拔除胸腔引流管。有限数据表明，对于因自发性气胸漏气的患者，与模拟引流系统相比，数字引流系统可缩短住院时间和胸管的留置时间[15]。漏气量测定计–市售胸腔引流系统上的漏气量测定计，可根据气泡达到的刻度位置测量漏气量；共7个刻度，数字越大，漏气越严重 (图 1)[16]。观察呼吸周期时相–在用力呼气(1级)、仅被动呼气(2级)、仅吸气(3级)、或吸气和呼气(4级)期间发生的漏气从轻到重分级，其中1级漏气最少，4级漏气最严重[10]。定位瘘口(序贯球囊封堵) — 纤维支气管镜下序贯球囊封堵是定位APF所在支气管段或亚段的有用方法[17]。通过支气管镜工作通道将球囊(如大小合适的Fogarty球囊，通常为5Fr)置入支气管内，充气后首先封闭主支气管最多2分钟，观察胸管引流系统，如漏气明显减少，则表明所选择的支气管为瘘口部位。施术者随后重复这一步骤，依次沿肺叶、肺段和亚段支气管向远端移动，直至到达存在瘘口的靶肺叶。评估叶间裂的完整性 — 虽然部分肺叶未与其他肺叶相交通，但也有一些肺叶与相邻肺叶存在交通，这称为叶间裂不完整或侧支通气，更常见于肺气肿患者。应评估侧支通气程度以确定支气管镜疗法是否有效。经检查证实叶间裂不完整的患者可能不适合采用支气管镜操作，但部分此类患者接受支气管镜治疗后或可以改用水封，安装好单向活瓣(如Heimlich活瓣)即可出院。序贯球囊试验–此试验不仅能定位瘘口(参见上文‘定位瘘口(序贯球囊封堵)’)，在确定靶肺叶后还可用来评估侧支通气，可反映肺裂完整性。若序贯球囊试验显示气流减少幅度≥50%(通过观察每分钟气泡估测或用数字胸腔引流系统测定)，则提示APF用支气管镜疗法治疗可能有效[18]。若显示气流减少幅度＜50%，则靶肺叶与同侧肺叶之间可能存在显著侧支通气(即肺裂不完整)，那么支气管镜疗法可能无效[19]。图 2胸部高分辨率CT–靶肺叶与同侧肺叶之间肺裂的完整性，也可通过肺叶间裂高分辨率胸部CT图像直视评价 (影像 1)和/或通过胸部CT图像分析软件量化 (图 2)[19,20]。叶间裂完整性>90%提示侧支通气很少，支气管镜疗法可能对APF有效[18]。如果观察到叶间裂完整性≤90%，则靶肺叶与同侧肺叶之间很可能存在显著侧支通气(即叶间裂不完整)，支气管镜疗法可能无效。市售测定计–肺叶间侧支通气可通过一些市售系统检测出。 其中一种系统包含导管和远端顺应性球囊部件，球囊充气后阻塞目标肺叶的气道。该系统可测量气流和压力。 然后测量该肺叶的呼出气流。 通过APF从胸腔传导到气道的负压可用于指导识别漏气的目标肺叶和确认侧支通气。 如果患者在全麻下采取仰卧位，漏气已减到最少，而球囊封堵法可能不起作用，则这种方法很有帮助。 在一项包含7例PAL患者的小型病例系列研究中，使用该系统置入活瓣可使漏气在中位时间4日后完全消失，无需进一步干预[21]。轻微侧支通气和支气管封堵时漏气量明显减少 — 漏气伴轻微侧支通气(如叶间裂完整性>90%(参见上文‘评估叶间裂的完整性’))且支气管封堵后气流减少≥50%(参见上文‘定位瘘口(序贯球囊封堵)’)时，适合在支气管镜下闭合瘘口。支气管镜下干预措施 — 有几种方法可供选择，但尚未证明哪种方法更优。支持这些方法的数据通常来自病例报告或病例系列研究。其中，我们更偏向于支气管内活瓣，因为研究数据最充分，取放也容易：图 3支气管内活瓣 (图 3)–单向气道活瓣有不同型号(5、6、7和9mm)，可通过带有直径2.8mm工作通道的治疗性纤维支气管镜放入肺叶、肺段或亚段支气管内。一些市售产品配有球囊组件，便于确定最佳活瓣尺寸。这些气道内活瓣阻止气流进入远端肺组织，同时允许黏液和气体向近端流动，从而减少通过瘘口的气流，使瘘口愈合。据研究，通常需要2-3个活瓣来控制漏气。支气管内活瓣已获美国FDA批准作为人道主义豁免器械用于治疗APF。病例报告和病例系列研究均显示，大多数患者置入活瓣后，漏气完全或几近完全消失[22-27]。纳入75例接受活瓣置入术的APF合并PAL患者的最大规模试验显示，70%的患者漏气消失，所需中位时间为16日[27]。20%的患者后续还需采取其他处理措施(如Heimlich活瓣、化学性胸膜固定术)；2例患者出现脓胸和对侧气胸等并发症。另一项研究表明，与机械通气有关的APF合并PAL患者中，活瓣封堵治疗有类似疗效[25]。 另一项研究纳入66例有多种合并症、从漏气到活瓣置入的中位时间为24.5日且不能选择手术的高危患者，发现60%的患者在置入支气管内活瓣30日内漏气消失[28]。 没有发生操作相关死亡，并发症发生率为6%。没有侧支通气的患者使用支气管内活瓣治疗PAL的成功几率更高，尤其是如果完全封堵了肺叶。一项研究评估了能否通过叶间裂完整性预测PAL成功消退。这项多中心回顾性研究纳入26例患者，其中16例无侧支通气，10例有侧支通气。前一组患者中，14例患者的PAL完全消失，从置入支气管内活瓣到漏气消失的中位时间为4.5日(肺叶完全封堵者3日 vs 肺叶未完全封堵时6.5者)，2例患者需额外操作才能使PAL消失。后一组患者中，相应数据分别为4例、17.5日和6例[29]。COVID-19大流行期间，有些患者由于肺实质发生纤维性改变和长时间高压通气，出现了气胸和PAL。一些病例系列研究报道，COVID-19患者机械通气的撤机可用支气管内活瓣辅助，不必采用侵入性更强的方法[30-32]。支气管塞–硅酮支气管塞(spigot)也能封堵支气管。硅酮支气管塞在美国未上市，在已上市国家有5mm、6mm、7mm这3种型号；在确认靶位漏气减少/停止后，根据目标气道段中充气球囊的大小选择相应型号；这种支气管塞侧面有小突起，能将自身固定在目标支气管内。一项病例系列研究纳入60例APF合并PAL患者，采用支气管塞治疗(平均每例患者放置4个)；结果显示40%的患者漏气完全消失，另有38%的患者漏气减少[33]。但该治疗方法可导致肺炎(3%)、呼吸困难(3%)和发热(1%)等并发症。封堵材料–有个案报道介绍，用纤维蛋白胶和其他密封剂(包括明胶海绵和氧化再生纤维素)可以成功封堵瘘口[34-36]。气道支架–虽然不常使用，但可以通过放置支架来封堵受累的肺叶支气管，使气流绕过靶肺叶。例如，如果左上叶为靶肺叶，则可在左主支气管至左下叶置入全覆膜自膨式金属支架，使气流绕过左上叶。(参见 “气道支架”)随访 — 术后早期随访时，医生应评估残余漏气程度，以及有无该操作并发症的症状。若无漏气且可以移除胸管(通常需要数日)，则视为完全缓解；若漏气不再需要负压吸引，但需用水封控制，则视为部分缓解。部分缓解的病例要成功闭合瘘口，常需额外放置可移动的引流装置，如Heimlich活瓣、胸腔引流活瓣、移动干式密封引流或数字胸腔引流管。置入活瓣的患者，随访情况取决于漏气是否停止。若漏气停止，则可移除胸管。但是如果持续漏气，患者可携带移动引流装置出院，并在2周后重新评估。所有患者均需在漏气停止后6周时重新评估，并按生产商的推荐取出活瓣。此外，在活瓣留置期间，医生应留意并发症的症状，如发热、肺炎、移位和咳痰。如果放置支气管塞，也采用类似方案。支气管塞也需要在漏气停止后6周时取出，而封堵材料可以逐渐溶解(通常在放置后2周溶解)，无需移除。(参见下文‘可移动引流装置’)支气管镜下封堵APF失败的患者(一般为6-8周)可选择非支气管镜方法或手术。(参见下文‘外科修复’和‘可移动引流装置’)显著侧支通气或支气管封堵后漏气量仅少量降低 — 较大APF合并PAL的患者，如果与其他肺叶存在显著侧支通气(如叶间裂完整性≤90%(参见上文‘评估叶间裂的完整性’))，或球囊封堵后气流减少<50%(参见上文‘确定漏气量’)，则不适合单用支气管镜下置入活瓣来闭合瘘口。通常需要外科手术修复和/或额外的胸膜干预，取决于患者基础条件是否适合手术。外科修复 — 若自发性气胸患者不适合支气管镜方法，或支气管镜/其他非手术方法难以治疗，则通常考虑手术干预。VATS可在直视下应用硬化剂实现胸膜粘连、胸膜摩擦固定术或胸膜切除术。其他外科干预措施包括：在肺实质病灶处用吻合器密集钉合和使用密封剂，开胸使用肌肉或网膜瓣加固瘘口，胸膜帐篷(pleural tenting)，以及在吻合器钉合处加用垫片来闭合瘘口[37]。难治性患者 — 对于支气管镜或外科手术治疗失败或不适合的患者，可选择可移动引流装置和非外科胸膜处理。这些方法也可用于经外科手术或支气管镜方法治疗后仅达到部分缓解的患者。应制定个体化治疗方案，具体取决于瘘口特点、当地技术条件以及患者意愿。(参见 “化学性胸膜固定术预防复发性胸腔积液”)可移动引流装置 — 胸腔引流活瓣 (图片 1)、Heimlich活瓣、移动干式密封引流 (图片 2 和 图片 3)和数字胸管引流系统，都是可连接胸管的单向小活瓣，允许患者走动，甚至有助于提早出院。胸腔引流活瓣、Heimlich活瓣和移动干式密封引流的使用有限制条件，需要在水封状态下无气胸或气胸稳定，数字胸管引流系统则不同，即使患者需要持续负压吸引也能使用，因为这种系统能在患者走动时也提供负压吸引(参见上文‘确定漏气量’)。只要患者无症状，无皮下气肿，气胸未扩大，就可携带这些装置出院回家 (表 1)。非外科胸膜处理化学性胸膜固定术 — 通过胸腔镜或胸管，使用滑石粉、多西环素等硬化剂进行化学性胸膜固定术，会诱导炎症反应、导致瘢痕形成以闭塞胸膜腔，使胸膜瘘口闭合[1]。回顾性研究显示，该方法的成功率在60%-90%之间[1,38]。成功的胸膜固定术需要将脏胸膜与壁胸膜直接贴合，因此，应用前提是胸管处于水封状态时几乎没有残余气胸；有大量气胸时，实施化学性胸膜固定术可能导致肺不能复张。化学性胸膜固定术及其并发症详见其他专题。(参见 “化学性胸膜固定术预防复发性胸腔积液”和 “内科胸腔镜(胸膜腔镜)的诊断与治疗应用”，关于‘肺小泡切除术和/或胸膜固定术治疗气胸’一节)自体血补片胸膜固定术 — 对APF合并PAL患者也可选择用自体血补片胸膜固定术(autologous blood patch pleurodesis, ABPP)治疗，无论肺复张是否完全。研究表明，ABPP是安全的，并且大多数患者耐受良好[39-45]。纳入10项回顾性研究的系统评价显示，该方法的成功率为92%[39]。 英国胸科学会指南中包含一项“良好实践要点”(good practice point)推荐，即在治疗成人气胸伴PAL时，可考虑ABPP法[46]。首先，取患者自体血液(通常100-150mL)通过胸管注入胸膜腔，随后注入20mL生理盐水。然后将胸管引流装置挂在输液架上1-2小时，以避免血液流出和血栓堵塞胸管而引发张力性气胸，尤其是患者需要负压吸引来实现脏层、壁层胸膜贴合时。目前认为，该方法的作用机制可能是直接密封瘘口，以及诱导胸膜炎症，最终实现胸膜固定。成功的胸膜固定所需要的最佳血量尚不清楚，范围是50-120mL。但研究表明，注入100-120mL血液与注入较低血量(50-60mL)相比，完全封堵PAL的成功率更高、速度更快[39-42]。因此，我们倾向于使用更多的自体血液进行这项操作。其并发症(包括胸膜炎、脓胸和胸管阻塞)发生率小于10%[42]。特殊人群自发性气胸患者 — 原发性自发性气胸患者，特别是肺复张失败的PAL患者，大多数指南推荐采用VATS外科胸膜固定术治疗[46-48]。继发性气胸患者通常也采用外科胸膜固定术治疗，但不适合外科手术的患者可选择放置活瓣[49-51]。(参见 “成人原发性自发性气胸的治疗”和 “成人继发性自发性气胸的治疗”)总结与推荐肺泡胸膜瘘(APF)是指肺段支气管远端肺实质(肺泡)与胸膜腔的病理性交通。通过胸腔置管发现漏气超过5日称为持续性漏气(PAL)。(参见上文‘引言’)APF和PAL最常见于外科肺减容术和肺切除术(通常为楔形切除术或活检)患者，也见于自发性气胸患者。较少见的原因包括肺部感染、恶性肿瘤、胸膜腔引流术、机械通气、胸部创伤和经皮肺肿瘤消融术。(参见上文‘病因’)对于大多数PAL患者，我们建议采取保守措施而不是积极干预 (流程图 1)(Grade 2C)。(参见上文‘一般支持治疗(引流气体)’)保守治疗包括：对于肺可复张的患者，采用持续性胸腔闭式引流术和壁式低负压吸引。大量漏气患者可能需要放置第二根胸管，肺复张不能患者则应避免负压吸引。其他治疗包括优化营养和治疗合并症，若患者在使用机械通气，应降低正压水平并对健康肺选择性置管。自发性气胸致PAL的患者例外，对他们首选电视胸腔镜(VATS)肺小泡切除术和胸膜固定术，而非保守治疗。(参见上文‘特殊人群’和 “气胸的根治性治疗和复发预防”)若保守治疗失败，我们倾向于采用定量或半定量漏气测定、支气管封堵法、市售装置、CT等技术，系统地评估APF的大小、位置及附近叶间裂的完整性 (流程图 1)。(参见上文‘支持治疗失败的患者’和‘确定漏气量’和‘定位瘘口(序贯球囊封堵)’和‘评估叶间裂的完整性’)若APF患者存在轻微侧支通气(如叶间裂完整性>90%)且支气管封堵后漏气量显著减少(如降幅≥50%)，建议采用支气管镜疗法，而不是采取持续保守治疗、外科手术、移动引流装置或胸膜处理(Grade 2C)。现有支气管镜疗法没有优劣之分，但我们倾向于放置支气管内活瓣，而不是使用支气管塞或封堵材料，因为活瓣取放容易，相关研究数据更充分，且在美国已获人道主义用途器械的批准。(参见上文‘轻微侧支通气和支气管封堵时漏气量明显减少’)若患者存在显著侧支通气(如叶间裂完整性≤90%)或支气管封堵后漏气量仅少量降低(如降幅<50%)，则建议行外科手术修复，而不是采取持续保守治疗、支气管镜干预、移动引流装置或胸膜处理(Grade 2C)。(参见上文‘显著侧支通气或支气管封堵后漏气量仅少量降低’)对于治疗失败或不适合支气管镜/外科手术的患者，可选择移动引流装置和非外科胸膜处理(如，自体血补片或化学性胸膜固定术)。这些方法也可用于经外科手术或支气管镜方法治疗后仅达到部分缓解的患者。应制定个体化治疗方案，具体取决于瘘口特点、当地技术条件以及患者意愿。(参见上文‘难治性患者’)搜索词: 肺部分切除术后