 ICU后综合征的治疗与预后引言许多ICU生存者都存在认知、心理健康和身体机能受损，称为ICU后综合征(post-intensive care syndrome, PICS)。家属的心理健康也可能受到负面影响，称为家属ICU后综合征(post-intensive care syndrome-family, PICS-F)。本专题将总结PICS和PICS-F的预防、治疗和结局。PICS和PICS-F的流行病学、临床表现和诊断性评估详见其他专题。(参见 “成人ICU后综合征的临床特征和诊断性评估”)定义PICS–尚无官方定义，但大多数医生认为，PICS是指至少1项下列功能在危重病后出现新发障碍或原有障碍恶化 (图 1)[1]：认知功能精神功能身体机能PICS-F–是指患者的危重病对其照料者/家属造成的急性和慢性心理学影响[1]，即照料者/家属对亲人罹患危重病的应激反应。其中包括照料者/家属在患者危重病期间以及患者转出ICU或死亡后出现的症状。(参见 “成人ICU后综合征的临床特征和诊断性评估”，关于‘PICS-F’一节)预防根据我们的经验，最有效的PICS预防策略是预防危重病。但如果已发生危重病，最有效的预防策略则是在入住ICU期间和康复过程中尽量减少镇静，并优先进行早期躯体康复。预防危重病 — 难度很高，但仍有应对策略，例如接种疫苗可降低COVID-19导致住院和死亡的风险。慢性阻塞性肺疾病急性加重患者采用无创通气可减少气管插管和机械通气需求。(参见 “COVID-19：疫苗接种”和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”，关于‘非ACPE所致低氧性非高碳酸血症性呼吸衰竭’一节)ABCDEF集束化策略 — 为尽量减少危重病患者的PICS风险，尤其是机械通气患者，我们会采用ABCDEF集束化策略，具体内容见链接专题[2-6]：唤醒(Awakening)和呼吸协调(Breathing Coordination)，具体方法是每日镇静中断(daily sedative interruption, DSI)和呼吸机撤机训练[7]。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”，关于‘选择脱机方法’一节和 “通气成人的镇静-镇痛：管理策略、药物选择、监测和停药”，关于‘每日唤醒策略’一节)谵妄(Delirium)监测和管理[8,9]。(参见 “谵妄和急性精神错乱状态的预防、治疗和预后”)如果可行，尽早(Early)在ICU中离床活动[10-13]。(参见下文‘早期活动/物理治疗’)家属(Family)支持与共同参与。(参见下文‘ICU日记’和‘家属ICU后综合征’)支持这种策略的证据包括一项前瞻性队列研究，其通过15,000余例ICU成人患者发现，ABCDEF集束化策略与下述结局的发生率降低有关：7日内死亡(HR 0.32，95%CI 0.17-0.62)、次日机械通气(OR 0.28，95%CI 0.22-0.36)、昏迷(OR 0.35，95%CI 0.22-0.56)、谵妄、使用物理约束、再次入住ICU[14]。集束化策略组成部分的执行比例与这些结局呈剂量-反应关系。另一项随机试验纳入758例危重病患者，发现与标准处理相比，针对性多组分方案减少了成人危重病患者的自感不适[15]。其扩展研究显示，针对性方案还降低了1年时创伤后应激障碍(posttraumatic stress disorder, PTSD)症状的发生率[16]。唤醒和呼吸协调 — 我们对机械通气患者采用轻度镇静(如，Richmond躁动-镇静量表-1至0分 (表 1))联合DSI与唤醒试验，并每日评估撤机准备情况。少量数据支持采用该方法预防PICS。例如，与未接受DSI的患者相比，接受DSI的患者事件影响量表评分更低(27.3 vs 11.2)，PTSD发生率更低(32% vs 0)[17]。支持轻度镇静和DSI有益的数据详见其他专题。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”，关于‘选择脱机方法’一节和 “通气成人的镇静-镇痛：管理策略、药物选择、监测和停药”，关于‘每日唤醒策略’一节和 “通气成人的镇静-镇痛：管理策略、药物选择、监测和停药”，关于‘设定镇静-镇痛目标(评分系统)’一节)谵妄管理 — 谵妄是发生认知功能障碍的重要危险因素，而认知功能障碍是PICS的一大表现。谵妄的预防和治疗详见其他专题。(参见 “谵妄和急性精神错乱状态的预防、治疗和预后”)早期活动/物理治疗 — 如果ICU患者的心血管、呼吸和神经功能稳定，我们会要求患者尽早活动，最好从入住ICU首日开始并逐步增加。不能因使用稳定剂量或逐渐减停的血管加压药和机械通气而不进行离床活动。尽管现有证据并不一致，但该方法得到了美国胸科协会、美国胸科医师学会和美国重症医学会(Society of Critical Care Medicine, SCCM)的支持[4,5,18]。在实践中，我们先开展被动关节活动度训练，再根据耐受情况逐步升级为坐在床上或椅子上，在床边短时间站立，偶尔还可能进行轻微的离床活动。但早期离床活动/理疗的内容因研究、机构和患者耐受情况而异。而是否能够启动早期理疗策略受以下因素影响：机械通气和无创通气的使用情况，镇静程度，医学问题或器官衰竭(如，脑病、呼吸衰竭、血流动力学不稳定、需要血液透析的肾衰竭)，以及合并症(如，神经肌肉疾病)。几项研究显示，72小时内进行早期离床活动/理疗可能有益，可改善身体机能、缩短ICU入住/住院时长、缩短机械通气时间[4,10,11,13,19-25]。例如：2022年的一篇meta分析通过60项研究、共5352例患者发现，早期活动可改善出院时的身体机能(标准化均数差值0.22，95%CI 0-0.44)，并缩短ICU入住时长(均数差值-0.8日；95%CI -1.37至-0.23日)和住院时长(均数差值-1.75日；95%CI -3.03至-0.48日)[25]。2017年一篇纳入4项试验的meta分析显示，与常规处理相比，旨在早期活动的干预可提高出院时能够走动的几率(64% vs 41%)，缩短机械通气时间(均数差值-2.7日)[4]。另一些试验则显示，在ICU中开展早期和/或积极理疗干预获益极小、没有益处或可能有害[26-31]。例如：2023年一篇meta分析纳入15项试验、共2703例患者，发现与标准处理相比，早期活动使6个月后存活并出院的概率增加了75%，但也有66%的概率导致不良事件增加，72%的概率导致6个月死亡率增加[31]。一项随机试验纳入750例机械通气患者，发现与常规处理相比，增加早期积极活动(镇静最小化和每日理疗)并不影响出院后存活天数和3个月死亡率[30]。此外，在生存者中，180日时的认知功能、心理功能、生存质量、失能情况也没有差异。增加活动与不良事件的发生率增高有关(9% vs 4%)，主要包括心律失常、血氧饱和度下降和血压改变。不过，早期研究通常先开展关节活动度训练，再根据耐受情况和稳定性逐步升级，而该试验的干预措施相对激进。此外，常规处理组有40%的患者能在辅助下行走，这可能减小了两组间的差异，提示缺乏差异可能反映了两组的活动水平均超过了足以改善结局的临界阈值。2项多中心随机试验评估了在转出ICU后住院期间(n=240)或入住ICU后期(n=120)开展的早期积极理疗，结果显示，身体恢复、心理健康和健康相关生存质量(health-related quality of life, HRQOL)均无改善，不过这些研究的检验效能不足以排除较小但有临床意义的影响[27,28]。家属支持 — 我们提倡放宽照料者/家属陪伴和参与患者护理的条件，例如涂唇膏或按摩，在ICU日记中记录日常活动。但照料者/家属授权对患者结局的影响尚不确定。一项研究显示，在格拉斯哥昏迷评分为满分的择期手术患者中，家属陪伴与谵妄发生率降低有关，但在内科或急诊手术患者中无此关联[32,33]。另一项多中心研究评估了危重症COVID-19患者，发现家属亲自或虚拟陪伴与谵妄发生率降低相关[34]。照料者/家属参与的其他实例见下文。(参见下文‘预防’)效果不明的方法ICU日记 — 在ICU日记中记录每日活动可能有助于患者保留入住ICU期间丢失的记忆，但相关数据并不一致。几项小型前瞻性或随机研究显示，如果在患者入住ICU期间，由照料者/家属和/或医护人员前瞻性记录ICU日记，并在转出ICU后由医护人员与患者一同回顾日记，可减轻PTSD症状[35-38]。一项随机试验纳入657例在ICU中至少接受了2日机械通气的患者，发现ICU日记干预组与非干预组相比，转出ICU后3个月的PTSD症状发生率相近(30% vs 34%)[39]。与先前研究相比，该试验的干预措施不包括在转出ICU后回顾日记。落实ICU日记项目可能并不容易，存在行政、信息和操作方面的困难，不过一些机构已研发了相应系统来克服这些困难[40]。避免低血糖和低氧血症 — 我们会采取能够优化神经系统结局的措施，包括尽量避免低血糖和低氧血症。有限的数据表明，采用逐步调整剂量的胰岛素方案来使血糖恢复正常，可能降低ICU获得性虚弱的发生率[12,41]。氧合目标对PICS结局的影响尚不清楚。支持这些做法有其他益处的数据详见其他专题。(参见 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”，关于‘血氧饱和度目标’一节和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)其他早期认知治疗–关于入住ICU期间给予早期认知治疗的作用，现有数据有限且并不一致[42-44]。还需要进一步研究来检验这种策略的效果。(参见 “心理治疗概述”，关于‘认知治疗和行为治疗’一节)糖皮质激素–尽管有报道显示糖皮质激素可降低PTSD风险[45]，但不能仅出于该目的而使用该药。治疗PICS的治疗包括处理各种PICS障碍的症状。多数情况下需采用多学科治疗，因此出现了PICS诊所(配备PICS医疗专家)和同伴支持小组。一些学会还发布了患者指南，以促进患者就此方面倡权。PICS的各类障碍 — 若ICU幸存者有PICS症状和体征，我们会适当治疗并寻求合适的ICU转出后处理，例如认知治疗、精神障碍治疗、理疗、作业治疗、社会支持。PICS的各类症状相互影响。例如，危重病早期开始躯体康复可能会减少认知障碍和精神障碍，改善身体机能[10,19,28,46]。特定治疗(如，认知治疗)的许多益处尚未在PICS患者中证实，但参考有类似障碍人群的数据(如，痴呆、脑卒中、交通事故、发育迟缓人群)，通常还是会使用。PICS中认知、精神和身体机能障碍的一般治疗和随访详见下述专题：认知障碍–(参见 “轻度认知功能障碍： 预后和治疗”)焦虑–(参见 “成人广泛性焦虑障碍的治疗”和 “焦虑症状和焦虑障碍的补充和替代治疗：草药与药物”)抑郁–(参见 “成人单相重性抑郁：初始治疗的选择”和 “成人双相重性抑郁：抗抑郁药的疗效和不良反应”)PTSD，包括性功能障碍–(参见 “成人创伤后应激障碍的心理治疗和心理社会干预”和 “女性性功能障碍治疗的概述”和 “男性性功能障碍的治疗”)身体机能障碍，包括肺功能障碍–(参见 “老年康复干预”和 “心力衰竭患者的心脏康复”和 “肺康复”和 “癌症生存者的物理康复”)营养不良–(参见 “老年营养：老年人的营养问题”，关于‘体重减轻的治疗’一节和 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”，关于‘营养不良的患者’一节)睡眠差–(参见 “白天睡眠过多患者的概述”，关于‘治疗’一节和 “睡眠不足的评估和治疗”，关于‘治疗’一节)长期多学科随访 — 大多数患者都需要随访数年，随访间隔根据每位患者的需求个体化确定(最初每2-3个月1次)。我们会让患者在出院后2-4周内返回接受评估[47]，并告知患者若更换机构(如，从康复机构返家)，应重新评估。该人群最好由多学科团队随访，包括内科医生、专科医生、社会服务人员、作业治疗师和理疗师，有时还包括同伴支持小组。应优化住院医生与门诊或康复机构医生的沟通，包括功能整合(functional reconciliation)，需考虑到患者入住ICU前的功能情况，并记录患者在转出ICU、转出康复机构或在家护理时，PICS全部3个领域的当前功能。PICS诊所 — 美国和英国均设立了PICS诊所，以满足危重病后患者及家属的身体健康、心理健康、社会支持和咨询需求[48-53]。越来越多的文献给出了制定ICU康复计划的实用建议[54-57]，而证明这些计划有益的证据也在不断涌现，包括其改善了药物整合(medication reconciliation)[37,58-64]。但还需要更稳健的证据来证明PICS诊所可改善危重病生存者的临床重要结局。一篇系统评价纳入8项评估几种PICS干预的随机试验，发现由ICU随访诊所提供的后续处理可降低女性的事件影响量表得分(PTSD的一个指标)[37]。一项纳入291例脓毒症和脓毒性休克生存者的多中心随机试验则显示，采用基于初级保健医生的团队干预后(包括联系医生、教育、亚专科转诊、由经过培训的人员给药)，并未改善转出ICU后6个月的心理HRQOL(以心理健康总分来衡量)[59]。但该试验中受试者的基线心理健康评分接近人群标准水平，也排除了有严重认知功能障碍的患者，这可能限制其检出团队干预潜在益处的能力。几项关于特定ICU转出后计划的病例系列研究显示，一个于出院后12周启动、为期5周的复杂多学科康复计划改善了HRQOL和自我效能评分，减少了抑郁症状[60-62]。其益处在干预后1年持续存在。同伴支持策略 — 同伴支持小组是新的PICS治疗策略[48,65]。同伴支持用于心脏手术、心肌梗死、创伤和儿科重症监护后，可能减轻心理困扰，增加社会支持[66]。同伴支持社区还可能有其他益处，包括提供共情和实用建议以促进康复，以及患者能够参与改善对该群体重要的结局。预后PICS的症状和体征会在转出ICU后的6-12个月内轻微改善，但许多患者的障碍会持续数年，尤其是认知和精神障碍。在接下来几年，PICS常导致患者无法返回工作岗位、生存质量下降以及再入院和死亡风险增加[67]。预防性和治疗性干预对这些结局的影响未知。PICS既往史是否会增加PICS复发风险也尚不清楚。由于PICS可伴发神经心理学障碍和功能障碍，其导致的公共卫生负担巨大[68-70]。认知、精神和身体机能障碍 — PICS各类症状的结局如下：认知障碍–认知功能在最初6-12个月内可能改善，但改善幅度大多很小，障碍可持续数年[71-76]。最能说明这一点的是针对ICU生存者(多达40%有认知障碍)的最大规模研究。该研究发现患者的认知功能在3-12个月内仅有轻微改善[76]。此外，有研究显示，认知障碍与PICS其他方面结局不良关联尤其密切，例如精神障碍、无法返回工作岗位、生存质量下降[71-75]。精神障碍–危重病的精神后遗症也可能改善，但通常会持续数年。尽管大多数研究发现12个月时持续存在焦虑和抑郁症状[69,76]，但一些观察性研究显示PTSD症状可持续长达8年[69,76-80]。例如，一项人群队列研究纳入9000多例机械通气生存者，发现在转出ICU后3-12个月，精神活性药物的累积处方率增加(从13%增至19%)[77]。身体机能障碍–与PICS的其他障碍相比，危重病后的身体机能障碍更有可能改善，特别是在最初12个月内。一项前瞻性多中心研究纳入222例ICU生存者，出院时36%的患者有身体机能障碍，该比例在出院后最初12-24个月内降低(12个月时为14%，24个月时为9%)[81]。该研究未纳入原发性神经功能障碍患者(如，脑卒中、创伤性脑损伤)、既存疾病预后不良的患者、既往接受过肺切除术的患者，这些患者的身体机能障碍可能更持久。生理学上证实有多神经肌病或长期接受机械通气的患者也可能改善更慢[81,82]。长期生存率 — 患者的死亡风险在危重病结束后依然升高，特别是在离开ICU后的3-6个月[83-87]。此类患者生存率低的原因尚不清楚，但可能涉及多种因素，与既存疾病、新发障碍、既存器官功能障碍加重和/或易引发急性病的合并症有关。一项全国登记数据库研究纳入9000多例ICU生存者，发现1年、2年和3年死亡率分别为13%、19%和28%[85]。内科患者和癌症患者的死亡率高于择期手术和心脏手术患者(HR分别为1.4和1.9)。另一项回顾性队列研究纳入35,000多名Medicare保险受益人，发现ICU生存者的3年死亡率高于年龄和性别匹配的住院人群对照组和一般人群对照组(40% vs 36%和15%)[86]。苏格兰和加拿大也报道了相近的死亡率[87,88]。另一项数据库研究显示，ICU生存者出院后的5年死亡率高于非ICU患者(32% vs 22%)[87]。一项脓毒症幸存者研究也发现，其1年死亡率(HR 2.18，95%CI 2.14-2.22)和重大心血管事件以及脑卒中的发生率都高于一般人群和非脓毒症住院患者[89]。转出ICU后死亡风险最高的亚组包括[84-86,88,90-92]：内科ICU患者(与外科ICU相对)脓毒症患者(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘预后’一节)恶性肿瘤患者(参见 “ICU癌症患者的预后”)需要机械通气的患者，例如急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)患者(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”)转出后入住专业护理机构或长期危重症医疗机构的患者(参见 “长期机械通气患者的管理及预后”，关于‘结局’一节)神经肌肉无力患者(参见 “危重病相关神经肌肉无力”)肾衰竭患者(参见 “成人急性肾损伤后的肾脏和患者结局”)HRQOL — 危重病生存者的HRQOL显著降低。一篇纳入53项研究的系统评价显示，ICU生存者的生存质量始终低于年龄和性别匹配的对照组[93-95]。(参见 “严重危及生命疾病患者的健康相关生存质量评估”)总体而言，HRQOL会逐渐轻微改善，但不会恢复到基线水平[93,94]。一项前瞻性多中心研究纳入1663例ICU生存者，发现HRQOL在长达36个月内持续较低，在此期间仅记录到小幅改善[76,96]。HRQOL较差可能大多由既存疾病所致，例如一项前瞻性研究表明，ICU治疗后HRQOL下降大多是由于既存疾病(如，慢性肺病、恶性肿瘤)对生存质量的影响[94]。有ARDS、长时间机械通气、重度脓毒症、创伤或恶性肿瘤的患者生存质量最差[73,90,97-102]。有认知障碍、精神症状、睡眠质量差或肺/性功能障碍的患者最可能出现HRQOL降低[45,72,73,97,102-105]。ICU后再住院和持续治疗 — 危重病后的再入院风险升高，且会持续数年[106]。这些早期再入院病例中，多达1/4会再次入住ICU。多达1/4的脓毒症生存者在30日内再入院，其中许多患者伴有其他致命性感染[107-111]。与非危重病住院患者相比，危重病生存者的再入院率更高(在苏格兰，5年内每人再入院次数为4.8次 vs 3.3次[87]；在加拿大，再入院率为65.3% vs 49.7%)[88]。这些再入院病例中，超过40%的入院病因本可通过增加门诊随访机会来预防[110]。一项研究表明，在出院接受家庭医疗保健的脓毒症生存者中，早期密集家庭健康访视结合7日内医生随访可降低30日再入院率[112]。复工 — 危重病后常见失业，部分原因是患者需要持续就医。因此，许多生存者在危重病后3个月和12个月仍失业，所以经济负担是另一个受入住ICU影响的重要患者结局[69,113]。1/3-1/2的患者和生存者家属称其家庭收入受到不利影响[69]。家属ICU后综合征我们主张放宽照料者/家属陪伴的条件，并鼓励工作人员与危重病生存者的照料者/家属开展良好沟通。这可能还包括指定一名工作人员全程协助照料者/家属。我们采用针对患者的方式治疗各类症状。PICS-F的症状会逐渐改善，但可能持续数月或数年。预防 — 在ICU期间，我们会采取以下预防措施来减少照料者/家属未来可能遭受的痛苦：放宽照料者/家属陪伴条件–一项多中心随机试验发现，更灵活的家属陪伴政策能降低危重病患者照料者/家属的焦虑和抑郁评分，而不会增加临床团队的倦怠感[32]。物理陪伴受限时，我们鼓励患者与其家属/照料者打电话和视频，不过结局数据有限[114]。采用结构化沟通方法–我们支持美国危重症医学学会(American College of Critical Care Medicine, ACCM)和SCCM的指南，提倡采用结构化照料者/家属会面和以照料者/家属为中心的查房，这可能减轻照料者/家属的焦虑、抑郁和PTSD症状[115,116]。例如，照料者/家属参与查房的益处包括减轻照料者/家属的应激和焦虑，改善医疗团队的沟通和信心[117-120]。这种做法不会显著增加查房时间，反而可能减少总会面时间[118,121-123]。通过以照料者/家属为中心的查房，照料者/家属也能如愿定期开展不那么正式的会面[124]。另一项研究显示，通过采用以“VALUE”为指导的结构化沟通(VALUE即以下各项的首字母缩写：重视家属陈述、承认家属情感、倾听家属情感、深入了解患者个人、引导家属提问)，增加了照料者/家属的会面参与度和持续时间。增加信息获取机会–一项针对551例亲属的前瞻性研究显示，一个旨在满足照料者/家属需求的信息手册和网站减轻了PTSD症状[125]。其他减轻PICS-F的措施可能包括：照料者/家属服务领航员–一项随机临床试验发现，有经过培训的护士或社工协助者参与可减轻6个月时照料者/家属的抑郁症状。该方法还可降低ICU成本，显著缩短ICU死亡患者的入住时间[126]。另一项多中心随机临床试验中由经过培训的护士为照料者/家属提供支持并协助沟通，也发现该方法可缩短死亡患者的入住时间，改善沟通，改善以照料者/家属为中心提供医疗服务的程度，不过6个月时家属的焦虑和抑郁发生率未受影响[127]。照料者/家属参与床旁护理–通过一系列活动参与成年亲人的床旁护理，可减轻照料者/家属的焦虑水平[128]。这些活动可能包括涂唇膏或按摩，大声朗读，或者谈论日常事件[129]。ICU日记–写ICU日记的益处尚不确定。一项试验显示，写ICU日记的照料者/家属中PTSD、焦虑或抑郁症状没有差异[39]，但另一项试验发现，写ICU日记的家属创伤后应激评分更低[130]。治疗 — 我们会采用治疗患者的方法为PICS-F照料者/家属治疗各类症状，详见上文。(参见上文‘PICS的各类障碍’)预后 — PICS-F的症状会逐渐改善，但可能长期持续。预防或治疗措施对预后的影响尚不清楚。亲人转出ICU后，照料者/家属出现这些症状的比例逐渐降低，但6个月时仍有1/4-1/3存在症状[131-141]。一些人的症状会持续数年，例如生存质量较低者[139]。这类人群的HRQOL往往也较低。一项研究显示，患者出院或去世后，约36%的亲属在使用抗焦虑药或抗抑郁药，约8%被开具了精神药物[142]。许多家属会在亲人去世或出院后换工作或失业，承受经济压力，而这又可能延长症状持续时间[69,143]。资源链接英国国家卫生与保健评价研究院(National Institute for Health and Care Excellence)的指南详述了危重病后的康复。危重病后的患者和家属支持可查阅以下网站：美国ARDS基金会(ARDS Foundation)、加拿大ARDS基金会(ARDS Foundation Canada)、健康讲座-患者体验(Healthtalk: Patients’ experiences)、健康讲座-亲朋体验(Healthtalk: Experiences of family and friends)，以及SCCM的健康生活倡议(The Society of Critical Care Medicine)。英国healthtalk.org网站系统地收集、整理和分析了患者入住ICU的体验。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：ICU后综合征(基础篇)”)总结与推荐定义–ICU后综合征(PICS)是指至少1项下列功能在危重病后出现新发障碍或原有障碍恶化 (图 1)：认知功能、精神功能、身体机能。(参见上文‘定义’)预防–一般方法如下：预防PICS的最有效策略是预防危重病。(参见上文‘预防危重病’)ABCDEF集束化策略在危重病患者中应用广泛。采用该方法的依据是研究显示集束化策略可改善结局，例如降低死亡、机械通气和出现创伤后应激障碍(PTSD)症状的可能性。ABCDEF集束化策略主要适用于机械通气患者，包括以下内容：唤醒(Awakening)和呼吸协调(Breathing Coordination)，具体方法是每日镇静中断(DSI)和呼吸机撤机训练–对于机械通气患者，我们采用轻度镇静(如，Richmond躁动-镇静量表-1至0分 (表 1))并联合每日唤醒试验。我们还会每日评估患者的撤机准备情况。这些做法的指导和支持数据详见其他专题。(参见 “机械通气成人的初始脱机策略”，关于‘选择脱机方法’一节和 “通气成人的镇静-镇痛：管理策略、药物选择、监测和停药”，关于‘每日唤醒策略’一节)谵妄(Delirium)监测和管理–谵妄是发生认知功能障碍的重要危险因素，而认知功能障碍是PICS的表现之一。谵妄的预防和治疗详见其他专题。(参见 “谵妄和急性精神错乱状态的预防、治疗和预后”)尽早(Early)在ICU中离床活动–建议让ICU患者尽早(如，入住ICU首日)活动(Grade 2C)。因为几项研究显示，在ICU中早期离床活动可改善身体机能，不过相关数据并不一致。我们首先开展被动关节活动度训练，再根据耐受情况逐步升级为坐在床上或椅子上，在床边短时间站立，偶尔还可能进行轻微离床活动。(参见上文‘早期活动/物理治疗’)家属授权(Family)和参与–我们提倡放宽照料者/家属陪伴的条件，并让其参与患者护理，例如涂抹唇膏或按摩、在ICU日记中记录日常活动。但照料者/家属授权对患者结局的影响尚不确定。(参见上文‘家属支持’)其他方法包括记录ICU日记、避免低血糖和低氧血症、在ICU中给予认知治疗等等，其预防PICS的效果尚不确定。(参见上文‘效果不明的方法’)避免低血糖和低氧血症的其他益处详见其他专题。(参见 “非机械通气成人住院患者急性低氧血症的评估和管理”，关于‘血氧饱和度目标’一节和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)治疗–治疗PICS时，需治疗各种PICS障碍相关的表现，必要时还需将患者转给适当医护人员。多数情况下需采用多学科治疗，因此出现了PICS诊所和同伴支持小组。(参见上文‘治疗’)相关内容详见下述链接专题：认知障碍–(参见 “轻度认知功能障碍： 预后和治疗”)焦虑–(参见 “成人广泛性焦虑障碍的治疗”和 “焦虑症状和焦虑障碍的补充和替代治疗：草药与药物”)抑郁–(参见 “成人单相重性抑郁：初始治疗的选择”和 “成人双相重性抑郁：抗抑郁药的疗效和不良反应”)PTSD，包括性功能障碍–(参见 “成人创伤后应激障碍的心理治疗和心理社会干预”和 “女性性功能障碍治疗的概述”和 “男性性功能障碍的治疗”)身体机能障碍，包括肺功能障碍–(参见 “老年康复干预”和 “心力衰竭患者的心脏康复”和 “肺康复”和 “癌症生存者的物理康复”)营养不良–(参见 “老年营养：老年人的营养问题”，关于‘体重减轻的治疗’一节和 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”，关于‘营养不良的患者’一节)睡眠差–(参见 “白天睡眠过多患者的概述”，关于‘治疗’一节和 “睡眠不足的评估和治疗”，关于‘治疗’一节)结局–PICS的症状和体征会在转出ICU后6-12个月内轻微改善，但许多患者的障碍会持续数年，尤其是认知和精神障碍。在接下来几年，PICS常导致无法返回工作岗位、生存质量下降以及再入院和死亡风险增加。预防性或治疗性干预对这些结局的影响尚不明确。(参见上文‘预后’)PICS-F–是指患者的危重病对其照料者/家属造成的急性和慢性心理学影响。我们主张放宽照料者/家属陪伴的条件，并促进工作人员与危重病生存者的照料者/家属开展良好沟通。这可能还包括指定一名工作人员全程协助照料者/家属。我们会采用针对患者的方法治疗各类症状。PICS-F的症状会逐渐改善，但可能持续数月或数年。(参见上文‘家属ICU后综合征’)