 术后电解质紊乱概述引言术后患者易发生电解质紊乱，与下述情况相关：血液和体液丢失、手术应激反应、静脉补液、输血及基础外科疾病。本文将总结手术后常见电解质紊乱的病因、评估及处理。手术后体液丢失的评估与液体容量不足的纠正见其他专题。(参见 “成人术后液体治疗概述”)术后电解质紊乱的病因补液疗法 — 术后电解质紊乱通常是由于静脉补液、液体转移、输血及肠外营养支持。(参见 “成人术后液体治疗概述”和 “围术期血液管理：减少输血的策略”和 “成人术后肠外营养”)晶体液 — 有多种晶体液用于术后液体复苏，包括0.9%氯化钠、乳酸林格氏(Lactated Ringer's, LR)液，以及平衡盐溶液，如血浆-莱特液 (表 1)。虽然0.9%氯化钠溶液中钠离子浓度(154mEq/L)高于正常血浆钠离子浓度，但它与血浆水相中的钠离子浓度相等，而血浆水相与其余体液存在渗透平衡。然而，0.9%氯化钠溶液中不含碳酸氢盐，因此其氯离子浓度要比血浆中高得多。LR液中钠离子浓度(130mEq/L)低于血钠浓度。LR液中也含有钾、钙及乳酸盐，乳酸盐是可经肝脏代谢为碳酸氢盐的一种缓冲液。平衡盐溶液(如血浆-莱特液、Normosol)中钠离子浓度与血钠浓度相当。例如，血浆-莱特液中钠离子浓度是140mEq/L。血浆-莱特液也含钾、镁以及醋酸盐。醋酸盐是一种以不依赖于肝脏代谢的方式转换为碳酸氢盐的缓冲液。根据所选择的溶液，接受大量晶体液静脉补液者可能发生高氯性代谢性酸中毒和稀释性电解质缺乏(低钠血症、低钙血症、低镁血症、低钾血症)。高氯血症–采用大量0.9%氯化钠溶液进行复苏可引起高氯性代谢性酸中毒及肾脏血管收缩，两者均可促发不可预测的水潴留及电解质紊乱[1]。在许多情况下，使用含氯量低于0.9%氯化钠溶液的溶液，如LR液或者血浆-莱特液，可以避免酸中毒。然而，平衡盐溶液比LR液费用高，而LR液的钠离子浓度(130mEq/L)低于正常生理值，在大量使用时可能导致低钠血症。(参见 “成人术后液体治疗概述”)低钠血症–术中及术后，手术应激可导致抗利尿激素(antidiuretic hormone, ADH，即加压素)释放。ADH在肾脏发挥保水作用[2]。对于术后血容量正常的患者，给予额外的钠(即，0.9%氯化钠溶液)可导致反常性的钠浓度降低，因为这些溶液中的钠离子经尿液排出，导致无电解质水分净保留。因此，术后患者中常见低钠血症。给予太多的LR液或平衡盐溶液时，也可发生低钠血症[3]。术后轻度低钠血症通常不经特别干预即可缓解[1,2,4]。随着应激反应的消退以及低血钠对ADH分泌的抑制，多余的游离水经尿液排出。如果血钠浓度下降到正常值以下，应该改用较高钠浓度的液体进行补液治疗(如，从LR液改为0.9%氯化钠溶液)，以避免低钠血症加重及并发症。(参见 “成人术后液体治疗概述”和 “水平衡紊乱(低钠血症和高钠血症)和钠平衡紊乱(低血容量和水肿)的一般原理”)然而，也可发生中度或重度低钠血症。这在脑损伤患者中尤其常见和麻烦(参见下文‘脑损伤’)，但在小的择期手术后也报道过[5]。多数情况下，术后出现低张性液体相关低钠血症的患者对等张或高张液体有反应，不会发生不良事件。一项研究显示，术后第1周血钠浓度小于130mmol/L的低钠血症的发生率为4.4%(48/1088)[6]。大多数患者(94%)在接受低张液体(如，低张氯化钠溶液或葡萄糖溶液)输注；然而，没有患者发生显著的神经功能恶化。术后患者中有癫痫甚至致命性脑水肿的报道，但不常见[3,7]。如果血钠浓度快速下降至130mEq/L以下(如，术后最初24小时)，并且患者出现可能是急性低钠血症所致的症状，则应该评估并立即治疗电解质紊乱。(参见 “成人低钠血症的治疗概述”)低钾血症–除了手术应激引起ADH释放外，还会发生低血压或低血容量引起的醛固酮释放 (图 1)。醛固酮在肾脏发挥保钠排钾作用。针对特定患者或手术类型，这种激素反应的程度存在较大差异，相应的电解质紊乱程度也明显不同。虽然血管内容量恢复，但钾水平受到不可预知的影响[2]。术中及术后静脉补液治疗给予超过正常的钠量会使上述过程复杂化[8]。(参见 “成人低钾血症的原因”)低镁血症–醛固酮释放是手术的应激反应之一，可导致肾脏镁消耗[9]。由于下文所述原因，手术患者应更积极地补充镁。(参见下文‘补充量’)输血 — 输血对术后发生电解质紊乱的影响取决于输血量、患者的临床状态、输入时血液的温度以及血液储存时间[10-13]。输注红细胞后可能出现高钾血症。随着储存红细胞老化、发生裂解，钾离子漏入细胞外液。因此，储存时间越久的血液往往含越多细胞外钾。红细胞添加剂枸橼酸盐可能使血清电解质发生螯合，从而引起低钾血症、低钙血症或低镁血症[14-16]。库存红细胞处于无氧环境中，引起乳酸产生和蓄积。每输注1个单位红细胞，就提供大约15mEq的酸负荷，是枸橼酸抗凝剂及红细胞产生的乳酸之和[10]。在正常人中，库存血的酸负荷能够通过代谢及呼吸机制充分调节。然而，快速或大量输注红细胞时，常出现明显的电解质紊乱及酸碱失衡。如果血制品未加热，情况会更加严重。(参见 “大量输血”，关于‘并发症’一节和 “成人红细胞输注实践：储存、处理、改良和输注”，关于‘输血的潜在不良反应’一节)这种情况也较低程度地存在于自体输血，自体输血可能在创伤中心、ICU或手术室的复苏中使用。其方法是将快速流失的血及时收集、洗涤、再输回患者体内。洗涤过程降低了血样中的钾及乳酸含量[17]。利用类似的自体输血技术处理储存较久的库存血，也已显示出可降低其中的钾及乳酸含量[18,19]。(参见 “外科血液保护：术中血液回收”)胃肠外营养或处方错误相关 — 胃肠外营养处方、静脉补液处方或电解质补充治疗错误(如钾含量)可能引起医源性电解质紊乱。(参见 “成人术后肠外营养”，关于‘处方’一节)体液丢失 — 引起异常体液丢失的外科疾病可导致电解质紊乱。经第三间隙体液丢失 — 手术后，约2/3的静脉补液会渗透入血管外间隙。这种过程俗称“进入第三间隙”，即软组织、腹膜腔或胸膜腔。随着患者恢复，毛细血管渗漏消退，液体又回到血管内。在这之后，往往出现不可预知的电解质缺乏(低钾血症、低镁血症、低钙血症、低磷血症)。(参见 “成人术后液体治疗概述”，关于‘第三间隙’一节)经胃肠道丢失 — 各种体液的成分如表所示 (表 2)。大量液体丢失后未得到充分补充可导致电解质紊乱。(参见 “成人术后液体治疗概述”，关于‘液体复苏’一节)术后患者中常见肠麻痹或肠梗阻，可导致需要鼻胃管引流的呕吐。含盐酸(hydrochloric acid, HCI)的胃液大量丢失可导致血容量减少、代谢性碱中毒、低氯血症及低钾血症。液体容量丢失刺激醛固酮产生，醛固酮促进肾脏保水及排钾。为了产生更多的酸，胃将更多的碳酸氢盐转移入血清中。这种多余的碳酸氢盐以未被吸收的阴离子形式随尿液排出，这迫使钾也被排出，以维持电解质中性。胰腺产生富含碳酸氢盐的液体。当胰液向外部丢失时，如胰腺损伤(意外或手术)后发生胰-皮肤瘘时，会产生代谢性酸中毒及继发性钾紊乱。大量腹泻、造瘘口排液或肠外瘘引流可导致不可预知的电解质紊乱，包括低钾血症及低镁血症。经尿液丢失 — 随着患者术后恢复，液体回到血管内，经肾脏排出。第三间隙液的转移导致大量自发性利尿，伴钾镁流失。虽然没有可描述尿量与预期电解质紊乱水平的可靠关系，但根据作者的经验，自发性利尿期间若尿量大于30mL/(kg·d)，通常有钾、镁或磷缺乏。当自发性利尿与肾功能障碍(例如梗阻性肾结石或者出血后低血容量诱发急性肾损伤所致的肾功能障碍)恢复有关时，这种电解质流失可加重。脑损伤(意外或手术)可导致精氨酸加压素缺乏[arginine vasopressin deficiency, AVP-D；旧称中枢性尿崩症(diabetes insipidus, DI)]、抗利尿激素分泌异常综合征(syndrome of inappropriate antidiuretic hormone, SIADH)及脑性盐耗综合征，这些均可引起电解质紊乱。发生AVP-D时，不受控制的水分流失可导致高钠血症。SIADH及脑性盐耗综合征时，可能发生低钠血症[20]。头部损伤患者的低钠血症可促发脑水肿，因此是非常严重的问题。对于有脑水肿风险的头部损伤或神经外科患者，不应给予低张性溶液。在一些情况下，对于头部损伤患者，需要给予3%高张氯化钠溶液及加压素受体拮抗剂来处理SIADH相关低钠血症[21]。(参见 “低钠血症的治疗：抗利尿激素分泌不当综合征及渗透调定点重设”)类似地，在等待肝移植的肝功能衰竭患者中，可能观察到ADH产生异常所致的低钠血症。这些患者移植后的并发症发生率、死亡率较高，生存情况较差。肝衰竭患者的低钠血症处理不同于头部损伤相关SIAHD患者。(参见 “成人急性肝衰竭的治疗和预后”)肾移植后，同种异体移植肾的恢复过程中往往有一个不可控的多尿期，在此期间常出现低钾血症及低镁血症。类似地，自体肾脏梗阻解除时(如，对梗阻性输尿管结石进行激光碎石)，可能出现多尿及电解质流失。脑损伤 — 低钠血症更常见于创伤性或手术性脑部创伤患者。一项针对神经外科患者的研究发现，根据不同基础疾病，有10%-50%的患者发生低钠血症。意外及手术造成的脑部创伤更常导致ADH的产生，从而引起不恰当的液体潴留及稀释性低钠血症。(参见 “抗利尿激素不适当分泌综合征的病理生理学和病因”和 “低钠血症的治疗：抗利尿激素分泌不当综合征及渗透调定点重设”和‘经尿液丢失’)与组织损伤/缺血及再灌注相关 — 机械性组织破坏及缺血诱导的组织损伤可导致组织坏死和细胞溶解。由此产生的细胞损伤可能导致细胞内钾释放到血流中，引起明显高钾血症。肌肉损伤时，肌红蛋白被释放入血液循环，可有肾脏毒性，进一步损害钾排泄。细胞释放的磷酸盐导致高磷血症，也可能导致钙清除和低钙血症。伴有显著肌肉损伤时，这些电解质紊乱共同构成横纹肌溶解综合征的一部分。(参见 “横纹肌溶解的流行病学和病因”和 “横纹肌溶解的临床表现与诊断”)肌酸激酶(creatine kinase, CK)常用作肌肉损伤的生化标志物。一般情况下，CK增高至正常值5倍以内不太可能引起显著电解质紊乱。然而，用来定义横纹肌溶解的CK增高程度仍有争议[22,23]。手术创伤(即，计划性的肌肉分离)可导致肌肉损伤。患者在手术室中体位摆放不恰当或制动时间较长，也可发生肌肉压迫性损伤[24]。体位也可能造成解剖血流阻断(如，使用腿架)或压迫(例如，患者转成侧位时安全带的压迫)，从而加重肌肉缺血。一般情况下，2个小时以内的体位固定不太可能引起显著损伤。然而，患者因素，尤其是肥胖，可能加重压迫，从而导致短时间操作即发生意料外的肌肉损伤，这已在一些外科人群中证实[25,26]。肢体损伤(例如，挤压伤、电击伤、开放性股骨骨折)常引起肌肉损伤和一定程度的横纹肌溶解。挤压伤患者解除挤压时，再灌注可能迅速导致高钾血症及酸中毒。严重肢体损伤时广泛的骨及肌肉损伤常常引起骨筋膜室综合征，挤压解除后，该综合征可导致横纹肌溶解诱发的肾衰竭及代谢紊乱[27]。(参见 “成人重度挤压伤”和 “挤压相关急性肾损伤”)急性组织缺血，如肢体血栓栓塞时，在肢体挽救手术前即可导致广泛的肌肉缺血。在这类情况下，常见横纹肌溶解及相关的电解质紊乱[28]。在计划性手术中，可能故意用止血带或止血钳短时间阻断肢体血流，以防止失血(如，在腕管松解术中使用手臂止血带)。松开止血带/止血钳也可引起缺血组织再灌注。然而，在此类可控的情况下，很少引起显著的电解质紊乱，除非缺血时间过长。消融或栓塞操作，例如用于肝脏肿瘤，也可引起急性组织缺血。罕见情况下，进行肿瘤消融时，可能发生肿瘤溶解综合征。关于经动脉化疗栓塞治疗肝脏大肿瘤的病例报告中，充分描述了肿瘤溶解综合征，但对“大肿瘤”的定义不是很明确。在这些情况下，可能发生高钾血症、高磷血症和低钙血症[29]。(参见 “肿瘤溶解综合征的预防和治疗”)再喂养综合征 — 许多外科疾病伴有术前营养不良，包括恶性疾病(如，结肠癌、肺癌和食管癌)、慢性器官功能障碍以及炎性疾病(如，胰腺炎、结肠炎)。营养不良患者术后恢复及重新开始进食时，可能发生再喂养综合征，这是一种与电解质大量转移到细胞内有关的电解质紊乱。由于细胞外磷酸盐快速进入细胞内参与产生三磷酸腺苷(adenosine triphosphate, ATP)，所以常见低磷血症。也常见低钾血症及低钙血症。对于营养不良患者，当其重新摄入营养时，应严密监测有无再喂养综合征的临床及实验室证据。(参见 “成人和青少年神经性厌食：再喂养综合征”和 “成人术后肠外营养”)酸碱失衡 — 外科患者术后常见血清pH值急性改变，这可引起电解质紊乱，包括(参见 “单纯型和混合型酸碱平衡紊乱”和 “成人代谢性酸中毒概述”和 “代谢性碱中毒的病因”)：代谢性碱中毒–在术后患者中，这通常是容量减少和胃液丢失共同导致。典型的情况是肠梗阻患者行剖腹手术时/术后，液体大量转移到第三间隙，即腹膜腔及肠腔，导致容量减少。呕吐及鼻胃管减压导致HCl进一步大量流失。胃产生更多的HCl来补偿这种流失的同时，碳酸氢盐(HCO3-)向血清中转移。通过这种方式，容量减少及HCl流失引起低氯低钾性代谢性碱中毒。胃液中存在非常少量的钾，呕吐及胃管减压也会造成直接丢失。代谢性酸中毒–这可能是大量血液丢失及复苏不充分所致。一个常见的例子是，大量外科失血导致失血性休克，进而造成终末器官灌注减少及乳酸酸中毒，这会产生阴离子间隙增高型酸中毒。相反，大量输注0.9%氯化钠溶液的患者可能出现与高氯负荷有关的高氯性酸中毒，这会产生阴离子间隙正常型酸中毒。这两种酸中毒都可导致高钾血症。呼吸性酸中毒–典型的例子是接受过多阿片类镇痛药物的术后患者，这类药物可导致阿片类诱导的呼吸抑制、通气不足、高碳酸血症，继而发生呼吸性酸中毒和高钾血症。呼吸性碱中毒–这可能发生于胸部或上腹部手术后出现严重切口疼痛的患者。为了减轻疼痛，患者进行浅快呼吸，这导致低碳酸血症、呼吸性碱中毒及低钾血症。急性情况下，血清pH值的轻度变化在细胞水平通过以下途径调节：Na-H离子交换、Na-HCO3协同转运、Na-有机阴离子协同转运及细胞膜上的Na-K-ATP酶作用[8]。钾离子向细胞内转运是由于Na-K ATP酶活性的改变，其受到手术应激反应相关的多种因素影响，包括醛固酮分泌及肾上腺素刺激[30]。(参见 “单纯型和混合型酸碱平衡紊乱”和 “成人术后液体治疗概述”，关于‘手术造成的生理应激反应’一节)在产酸的状态下(例如，失血性休克期间乳酸酸中毒)，我们发现血清酸水平上升、血清pH值下降以及高钾血症。相反，血清酸水平降低导致低钾血症，H+转移出细胞、K+转移入细胞。应注意，乳酸酸中毒并不会直接导致钾离子转移出细胞，但相关的组织缺血及急性肾损伤常导致高钾血症[31]。(参见 “酸碱平衡紊乱中的钾平衡”)基础外科疾病及其治疗 — 接受手术治疗某些外科疾病的患者，在术前、术中及术后易发生电解质紊乱。例如，甲状旁腺功能亢进症相关高钙血症、肾上腺醛固酮瘤相关低钾血症，以及肺癌ADH产生相关的低钠血症。术后常出现相反的电解质紊乱。例如，甲状旁腺切除术后可发生低钙血症及骨饥饿综合征，切除醛固酮瘤后可发生未受累肾上腺萎缩引起的高钾血症。分泌ADH的肿瘤相关低钠血症在肿瘤切除后通常会消退。(参见 “终末期肾病患者在甲状旁腺切除术后的骨饥饿综合征”)此外，许多用于手术患者的药物治疗也可导致电解质紊乱。例如：钙调磷酸酶抑制剂(如用于实体器官移植受者)可导致高钾血症。排钾利尿剂(如用于心力衰竭患者)可引起低钾血症。轻泻药及灌肠剂(如，用于术后便秘患者)可引起低钾血症及低钠血症。糖皮质激素(如，用于治疗克罗恩结肠炎)可引起低钾血症[32]。腹腔内热灌注化疗(heated intraperitoneal chemotherapy, HIPEC，如用于治疗腹膜转移癌)可引起低钠血症[33]。术中给予琥珀胆碱可导致高钾血症[24]，尤其是有肾衰竭或挤压伤的患者，此类患者中高钾血症可能持续存在并可危及生命。实验室监测进行以下治疗的术后外科患者应每日监测电解质：持续静脉补液输血液体复苏(如，因低血容量进行大量快速补液)重要器官功能障碍(心脏、肾脏、肝脏)头部损伤(如，创伤性脑损伤、神经外科手术)持续膀胱冲洗异常体液丢失(如，大量胰瘘、高排出量造口、胃肠减压治疗)大面积伤口(如，烧伤)横纹肌溶解肠麻痹胃肠外营养胰腺炎对于每日接受静脉液体和/或血液制品超过50mL/(kg·d)的成人患者，建议进行更频繁的监测(每6-12小时1次)。同样，在纠正电解质缺乏或过多时，往往需要频繁的监测以确认电解质紊乱缓解。通常，安全准则限制了电解质补充治疗的速率，因此每6小时监测1次血清电解质通常就足够了。例如，给予10mEq/h的静脉补液纠正40mEq的钾缺乏，将需要至少4小时才能完成补充治疗。有许多分析血清电解质的生化分析方法。一个完整的生化报告包括正常参考值，这在不同检测中存在差异。例如，根据不同检测的参考值范围，5.3mmol/L的血钾可能偏高或正常。在评估术后患者的血钙水平时，血清离子钙浓度比血清总钙浓度更有用。血清总钙浓度的改变与白蛋白水平相关。许多患者由于手术前后存在营养不良，血清白蛋白水平不能准确地反映当前状态。而且，大量液体复苏时，血清总钙及白蛋白容易被稀释。因此，血清离子钙水平可更准确地反映术后患者的真实血钙水平，但该检查费用更高。(参见 “血清总钙浓度与离子钙浓度的关系”)血清离子钙检测指征包括：甲状旁腺或甲状腺术后的甲状旁腺功能减退症、脓毒症、胰腺炎、心律失常、严重酸碱失衡、肾脏替代治疗，以及使用钙结合药物或者化疗[34]。例如，对于出现钙螯合及皂化反应的胰腺炎患者，可能需要连续检测血清离子钙。(参见 “血清总钙浓度与离子钙浓度的关系”)治疗电解质补充治疗 — 为了避免术后电解质缺乏的并发症(如，肠麻痹、心律失常、癫痫发作)，在出现症状之前就应识别和治疗血钾、血镁、血磷及血钙缺乏。对于术后电解质补充，目前尚无公认的标准方法。(参见 “成人低钾血症的临床表现和治疗”和 “低镁血症的评估和治疗”和 “低钙血症的治疗”和 “低磷血症的评估和治疗”)对于术后轻度低钠血症病例，通过静脉补液给予更多的钠(如，采用0.9%氯化钠溶液而不是0.45%氯化钠溶液或LR液)大多可有效防止低钠血症并发症。与内科患者低钠血症的治疗一样，24小时内血钠水平升高不能超过8mEq/L，以免发生渗透性脱髓鞘综合征(osmotic demyelination syndrome, ODS)。低血钠持续至少48小时且血钠水平小于等于120mEq/L的患者，发生ODS的风险最大。然而，头部创伤或神经外科手术术后患者可能不能耐受低钠血症，因此可能需要在数小时内将血钠水平升高4-6mEq/L。(参见上文‘补液疗法’和 “成人术后液体治疗概述”和 “成人低钠血症的治疗概述”)目标 — 外科患者术后电解质补充的目标是达到正常血清电解质水平。目前电解质纠正目标的设置普遍较随意，通常是基于个案经验。对于持续电解质丢失的患者，作者的目标是补充电解质水平到正常范围的中间值，以防止电解质缺乏并发症。由于不同医院使用的商业代谢全套检测不同，导致“正常范围”值也不同，所以临床医生应熟悉其所在机构实验室的正常值范围。对于轻度、中度或重度电解质缺乏，没有统一的界定标准。一般来说，如果电解质值较检测实验室正常值降低25%以内，作者会考虑其为轻到中度的电解质缺乏。如果较正常值降低25%以上，则考虑为重度电解质缺乏。电解质下降到重度缺乏范围时，通常可出现危及生命的并发症。例如，如果您所在医院的血钾正常值范围是3.5-4.5mEq/L，而在液体复苏期间患者的血钾浓度是3.1mEq/L，则血钾目标值应为4mEq/L，因为随着进一步的液体复苏，预计患者还有持续的少量电解质丢失。途径 — 电解质缺乏可以通过静脉或肠道途径来进行补充。根据临床情况，其中某一途径可能更合适。静脉补充–重度电解质缺乏应当经静脉治疗，以确保快速、完全吸收。优选静脉用制剂，直到通过肠道摄入尝试确定可经胃肠道吸收。一些补充剂吸收不佳，不能可靠地快速增加血清电解质水平，如镁。肠内补充–能够耐受肠道摄入的患者可以使用肠内补充剂。肠内补充剂可以经口或通过鼻胃管或鼻肠管给予。这些制剂通常费用更低且更易给予，但需要更长的时间才能完全吸收。肠内补充起效缓慢。对于中到重度电解质缺乏患者，应采用静脉补充途径更快速地纠正电解质紊乱，以避免并发症。应确保患者能够吸收补充剂。有高排出量瘘道、造口的患者或已行肠切除的患者，可能无法正常吸收口服制剂。同样，当前有呕吐的患者不应接受肠道内制剂，因为这可能加重呕吐(如钾)，且不能被可靠地吸收。由于以下原因，每一种肠道用补充剂都可能在术后患者中耐受不良：钾：恶心、呕吐、腹痛。镁：轻泻药样反应，生物利用度低。钙：粉笔样口感、便秘、恶心。磷酸盐：通常为磷酸钠和磷酸钾的混合物；恶心、呕吐、腹泻、腹痛。术后补充电解质的适当途径举例如下：行甲状旁腺腺瘤切除术24小时后，如果患者可正常进食，则预计其可口服钙补充剂来纠正轻度无症状低钙血症。肝脏切除术后重度低镁血症导致癫痫发作的患者，应静脉补充硫酸镁，因为其可立即起效。而在术后肠麻痹情况下，肠道内给予镁剂的吸收不良，且生物利用度低。补充量 — 根据患者的体型大小、容量状态、肾功能及持续体液丢失情况，电解质补充量有所差异。对于体重至少50kg、肾功能正常且无活动性体液/电解质丢失的成人患者：钾–静脉给予20mEq氯化钾应该能使血清钾升高0.1-0.2mEq/L。例如，如果实验室正常血钾范围为3.5-4.5mEq/L，而患者的血钾浓度是3.2mEq/L，则该血钾水平较正常值降低25%以内，属于轻度低钾血症。血钾目标值为正常范围中间值(4mEq/L)时，所需氯化钾补充剂的剂量为：患者血钾每低于目标值0.1-0.2mEq/L，则补充20mEq氯化钾。在这种情况下，静脉或肠道给予共80mEq氯化钾就足以纠正钾缺乏。对于肠道功能正常的患者，口服与静脉补钾具有生物等效性。为了避免钾过量，在给予钾剂后应复查血钾水平，再决定是否进一步补钾。在经肠道补钾时，为了得到准确的血钾水平，在给予钾剂后至少等1小时以确保肠道完全吸收后再复查血钾水平。常见的做法是每日早晨进行生化全套检查，以便当日处方开具和给予钾剂。对于没有持续丢失的轻度钾紊乱患者，常等到次日血钾检测结果出来后再决定是否给予进一步补钾。对于中到重度钾紊乱或存在持续钾丢失的患者，需要更快获得检测结果，因为此时往往需要进一步补钾。镁–低镁血症需要予以纠正，以促进低钾及低钙血症恢复正常。鉴于此，并考虑到下列原因，手术患者应该更积极地补镁：镁可以减少手术后恶心、呕吐和颤抖，并通过对钙通道的作用而使肌肉放松。硫酸镁还可以作为辅助镇痛剂来控制术后疼痛，并有抗炎作用[35,36]。其镇痛作用可能与调节钙流入细胞内或拮抗中枢神经系统的N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate, NMDA)受体有关。镁对术后肠麻痹的解除有直接和间接的作用。随着疼痛减轻，患者对阿片类药物的使用减少，从而减少了阿片类相关效应[37]。在神经外科，镁通常被用于帮助预防癫痫发作。在妇产科，镁通常被用于帮助预防子痫。由于口服镁剂具有轻泻药作用且其生物利用度多变，所以术后患者通常不用口服镁剂作为镁缺乏的补充治疗。每低于目标血镁水平0.4mg/dL，静脉给予2g(8mmol)硫酸镁。对于轻至中度低镁血症(较正常值降低25%以内)，初始通常静脉给予2-4g(8-16mmol)。对于中至重度低镁血症(正常值的75%以下)，可能需要静脉给予共4-8g(16-32mmol)。有显著肾功能障碍的患者，应将剂量减少50%[38]。静脉给予补充剂后，镁逐渐重新分布至组织，因此应在至少8-12小时后再复查血镁水平。重复镁剂补充治疗，直到血镁浓度达到正常范围中间值。常见的做法是在每日早晨检测血镁浓度，以便当日处方开具和镁剂给药。对于无持续丢失的轻度紊乱患者，常等到次日血镁检测结果出来后再决定是否给予进一步镁剂补充。对于中至重度紊乱或存在持续丢失的患者，需要更快获得检测结果，因为此时往往需要进一步补充。钙–每低于目标离子钙浓度0.15mg/dL，静脉给予1g(2.3mmol)葡萄糖酸钙。因为离子钙可以更好地反映术后功能性钙容量，所以我们优选检测离子钙浓度(即，未与血浆蛋白结合的钙)，而不是总钙浓度(结合钙加未结合钙浓度)。多数情况下，急性低钙血症采用静脉治疗，而葡萄糖酸钙是非紧急补充治疗时的首选药物。对于轻至中度低钙血症(较正常值降低25%以内)，通常静脉给予1g或2g(2.3或4.6mmol)葡萄糖酸钙。6小时后根据离子钙浓度可能需重复给药。对于重度(正常值的75%以下)或有症状的低钙血症，首选氯化钙，每克氯化钙提供的元素钙是葡萄糖酸钙的3倍。对于有症状的低钙血症，初始静脉给予1g(6.8mmol)氯化钙或3g(6.9mmol)葡萄糖酸钙，必要时重复给药。浓缩钙溶液(尤其是氯化钙)对组织有很强的腐蚀性，应经中心静脉给药，以避免外渗至组织。如果给予高于4g(9.2mmol)的葡萄糖酸钙，那么应考虑复查血清离子钙水平后再决定是否进一步补充。罕见情况下会联用口服钙剂与静脉钙剂，例如甲状旁腺切除术后低钙血症患者；此类情况时，将长期口服钙剂的剂量逐渐缓慢增加，同时根据需要给予静脉钙剂，直到血钙水平正常。这些患者往往会维持较长时间的钙补充治疗，因此采用口服途径给药。磷酸盐–每低于正常值0.4mg/dL，静脉给予15mmol磷酸盐。静脉用磷酸盐补充剂首选磷酸钠。也可以用磷酸钾，但每15mmol磷酸钾会固定提供22mEq钾。对于轻至中度低磷血症(较正常值降低25%以内)，通常静脉给予15mmol磷酸钠。对于有症状或重度低磷血症(正常值的75%以下)，初始静脉给予30mmol磷酸钠。磷的平衡依赖于肾功能；对于有显著肾功能损害[肌酐清除率(creatinine clearance, CCr)<30mL/min]的患者，应将磷酸盐的剂量降低至少50%[38]。对于中至重度紊乱患者或再喂养综合征监测期，应在静脉给药后2-4小时复查血磷水平。有发生重度低磷血症及再喂养综合征风险的患者(如营养不良、厌食或酗酒者)，需要非常严密的监测(即，每6-12小时检测1次血磷水平)。对于胃肠道功能正常的患者，口服磷酸盐补充剂(通常是磷酸钠-磷酸钾混合物)的剂量应大约为静脉补充剂的3倍才能达到同等效果。例如，15mmol静脉用磷酸钠转换为口服用药时，可能需要3剂16mmol的磷酸钠-磷酸钾混合制剂。肠道用磷酸盐补充剂的生物利用度多变，并且可导致腹泻。常用磷酸盐肠内补充剂每片含250mg(相当于8mmol)磷。(参见 “低磷血症的评估和治疗”)速率 — 电解质补充速率应该与丢失速率相匹配，以防止由轻度/无症状的缺乏进展为重度甚至危及生命的情况。因此，急性缺乏及中至重度缺乏应该进行快速补充治疗(通常经静脉途径)，以免发生电解质缺乏的并发症。为了保证安全通常会限制输注速率，不同机构的具体情况略有差异。钾–氯化钾的给药方式可能是经外周静脉导管以10-20mEq/h的速率输注低浓度(即10mEq/100mL)补充剂，从而尽量减少钾输注对外周静脉的腐蚀作用(即，化学性血栓性静脉炎)，以及避免可引起严重后果的一过性重度高钾血症。在许多机构，经中心静脉输注钾的速率限制在20mEq/h，以免无意中造成高钾血症。紧急情况下，可通过中心静脉或外周静脉(如，通过多个通道)以40mEq/h的速率补钾。氯化钾输注液是用至少50mL非葡萄糖液制成的预混合液。或者，一次可将多达80mEq的液体氯化钾送到胃里，大部分患者可快速吸收，存在胃肠道功能异常的患者除外。建议谨慎采用这一方法，因为大量的钾可能诱发呕吐，患者往往耐受不良。也可以将20mEq分次经肠道给予，中间间隔几个小时，这种方法通常耐受更好。(参见 “成人低钾血症的临床表现和治疗”)镁–硫酸镁通常用于静脉补充治疗；将2g(8mmol)硫酸镁混合在50-100mL液体中，通过外周静脉或中心静脉导管输注30-60分钟，但紧急情况下除外。紧急情况时(例如，重度或有症状低镁血症)，可将2-4g(8-16mmol)硫酸镁用10-50mL氯化钠溶液稀释后，经静脉给药2-15分钟。对于肾功能显著受损的患者，有人建议非紧急情况下采用更缓慢的输注速率(即≤1g/h)，以提高补充治疗的效果。(参见 “低镁血症的评估和治疗”)钙–对于轻至中度低钙血症，钙补充治疗的方法通常是将1g或2g(2.3或4.6mmol)静脉用葡萄糖酸钙加入50mL液体中，通过外周或中心静脉导管输注30或60分钟。根据血清离子钙水平，可根据需要重复给药。对于重度有症状低钙血症，可将1g(6.8mmol)氯化钙或3g(6.9mmol)葡萄糖酸钙用50mL液体稀释后输注10分钟，以快速控制症状；可根据需要重复给药。应避免快速静脉给予大量钙剂，因为可导致急性呼吸抑制及心搏停止。浓缩钙溶液(尤其是氯化钙)对组织有很强的腐蚀性，应经中心静脉给予，以避免外渗。对于重度或有症状低钙血症，可能需要在初始静脉给药后持续输注钙剂才能达到有效补充。相关内容详见其他专题。(参见 “低钙血症的治疗”)磷酸盐–通常用250mL液体稀释静脉用磷酸盐(磷酸钠或磷酸钾)，然后以4或5mmol/h的速率通过中心或外周静脉导管输注。例如，30mmol磷酸钠可能需静脉输注6小时。最好缓慢进行磷酸盐输注，以降低磷酸钙沉积导致损伤的风险，磷酸钙沉积可造成急性肾衰竭。对于肾功能正常的重度低磷血症患者，使用过的最大输注速率是7.5mmol/h。口服磷酸盐补充治疗通常一日给药3-4次。在给予45或60mmol口服磷酸盐后，考虑复查血磷水平，如早晨进行实验室检测。要注意不同口服磷酸盐补充剂包含的钠和钾含量不同。一种常用的磷酸盐片剂[中性磷酸钾(K-Phos Neutral)]可以固定比率提供钠、钾、磷：每提供8mmol磷，分别提供13mEq钠、1.1mEq钾。关于口服制剂的更详细信息请参阅UpToDate中的磷酸钾-磷酸钠药物专论。(参见 “低磷血症的评估和治疗”)电解质过多 — 多数情况下，识别和治疗促发疾病有助于纠正电解质过多。外科患者电解质过多的治疗与内科患者相似。然而，外科患者在手术恢复期间往往不适合采用肠内给药治疗。应避免已知会加剧电解质过多的因素，如，高钾血症患者不应接受LR液，因为其中含有钾；高磷血症患者应当采用低磷的肾脏病饮食。高钾血症及高钙血症–合并急性肾损伤及重度高钾血症的外科患者可能不适合采用肠内/直肠聚苯乙烯钠治疗，急诊透析可能才是最好的治疗方法。(参见 “成人高钾血症的治疗和预防”和 “高钙血症的治疗”)高磷血症–多数情况下，外科患者术后的高磷血症与意外或手术创伤引起的横纹肌溶解有关。有时在肿瘤溶解综合征及外科疾病相关的慢性肾衰竭急性加重时发现高磷血症。可能不适合采用肠道磷结合剂。然而，急性高磷血症很少危及生命，通常并不需要急诊透析。(参见 “高磷血症的病因和治疗概述”)高钠血症–普通外科患者术后常发生血管内水钠失衡，由以下因素联合导致：静脉补液，手术引起的激素反应(即，抗利尿激素、醛固酮)，以及经蒸发、胃肠道或尿液发生无电解质水丢失。通过减少静脉补液的钠含量(如，将0.9%的氯化钠溶液替换为0.45%的氯化钠溶液或5%的葡萄糖水溶液)，或通过增加肠道喂养中的游离水，很容易纠正轻微的钠升高。(参见上文‘晶体液’和 “水平衡紊乱(低钠血症和高钠血症)和钠平衡紊乱(低血容量和水肿)的一般原理”和 “危重症患者的营养支持：肠内营养”)对于头部损伤患者，建议单用尿量这一指标来进行这项评估时应谨慎，这些患者可能存在AVP-D。在头部损伤患者中，轻度允许性高钠血症有助于避免脑水肿，此类患者几乎没有必要进行纠正。然而，若予以纠正，除了进行液体调整，可能还需采取其他措施，包括给予加压素或受体治疗[39]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Fluid and electrolyte disorders in adults”)总结与推荐术后电解质紊乱–由于静脉补液、输血、应激激素、营养支持、再喂养综合征、酸碱紊乱、体液丢失以及组织创伤，术后患者易发生电解质紊乱。在手术或头部创伤恢复期间的自发性利尿时，可发生过多的经尿液丢失。手术所治疗的基础疾病及对其他疾病的治疗，也可能促进电解质紊乱。(参见上文‘术后电解质紊乱的病因’)电解质监测–存在下述情况或接受下述治疗的术后患者应每日监测电解质水平；有电解质缺乏或过多时，可能需要更频繁监测(参见上文‘实验室监测’)：液体复苏输血重度器官功能障碍创伤性脑损伤持续膀胱冲洗异常体液丢失大面积开放性伤口或烧伤不能进食的患者接受维持液体治疗术后肠麻痹或肠梗阻肠外营养电解质补充–为了避免术后发生电解质缺乏的并发症(如，肠麻痹、心律失常、癫痫发作)，应识别并治疗电解质缺乏。安全的做法是进行电解质补充治疗，使其达到正常血清电解质水平的目标(根据具体机构)。对于存在持续电解质丢失的患者，电解质补充的目标值为正常范围的中间值。(参见上文‘电解质补充治疗’)给药途径–电解质缺乏可通过静脉或肠内途径补充。根据临床情况，其中某一途径可能更合适。尽管胃肠道功能正常的患者优选肠内补充治疗，但在术后患者中，这种给药方式可能耐受不良或不可行。对于中至重度电解质缺乏患者，静脉给药能可靠、快速地补充。给予的剂量与速率已在上文总结。(参见上文‘途径’)电解质过多–术后患者电解质过多常与需手术治疗的基础疾病及其治疗有关。应避免已知会加重电解质过多的因素。外科患者电解质过多的治疗与内科患者相似，但外科患者在手术恢复期间往往不适合采用肠内给药治疗。(参见上文‘电解质过多’)搜索词: 肩袖损伤术后