 肺切除术概述引言肺切除术可治疗肺部恶性肿瘤、感染与创伤，还可以诊断肺部疾病。本文将总结肺切除术的概况，包括切除术类型、开放手术与微创技术的差异及并发症。另有专题介绍需肺切除术病变的具体疗法，以及各类疾病行肺切除术后的结局。微创胸腔镜手术详见其他专题。(参见 “微创胸外科手术概述”)肺部解剖和肺切除术类型下文会总结肺切除术的类型。肺切除术可大致分为解剖性和非解剖性。切除范围取决于肺内病灶的大小、位置和类型。此外，选择切除术时必须考虑到能否获得阴性切缘，具体取决于需切除的肺部病变。解剖学及支气管肺段 — 左右肺都位于胸腔内，由内含心脏的纵隔分开。每侧肺的各个分叶都具有各自的支气管、动脉和静脉。肺叶进一步分成支气管肺段 (图 1)，后者也具有各自的肺段支气管和血供。肺叶与肺段的解剖结构是肺切除手术的基础。右肺有3个肺叶(上、中、下叶)，10个肺段。左肺必须容纳心脏，因此略小于右肺，有2个肺叶(上、下叶)，8个肺段。左肺上叶可进一步分固有段和舌段，均有各自的血管和支气管。在解剖学上，固有段类似于右肺上叶，舌段相当于右肺中叶。两侧肺均有斜裂分隔下叶和左肺上叶/右肺上叶与中叶。仅右肺有水平裂，分隔上叶与中叶。肺气体交换需要充足的通气和灌注。通气是指空气进出肺部，灌注是指肺血流量。由于重力及肺泡、动脉和静脉系统之间的压力差异，各肺叶的通气量和灌注量并不相同。右肺通常占总通气量和灌注量的55%，其中上、中、下叶大约各占20%、10%和25%。左肺占总通气量和灌注量的45%左右，其中上、下叶各占22.5%。解剖性切除术 — 解剖性切除术需要结扎并离断手术肺段或肺叶的血供和气道 (图 1)。(参见上文‘解剖学及支气管肺段’)肺动脉脆弱，需要谨慎地分离和操作。肺动脉张力过高或过度钳夹有可能导致血管内膜破裂或血管撕裂，引起严重出血。肺静脉虽然更坚韧，但也需要小心操作。肺血管的结扎与离断方式很多，包括丝线三重结、手术夹结扎、丝线与缝合线结扎或机械钉合。超声能量设备可有效结扎和离断最大6mm的血管[1,2]。支气管多用吻合器结扎；线性切割吻合器只需击发一次就可同时结扎并离断支气管。也可锐性离断支气管，然后缝合关闭。可用外科线性切割吻合器切除肺实质，其能够可靠地为剩余肺组织切缘迅速止血，最大程度减少气漏。全肺切除术 — 右全肺切除术需完全切除右肺的上、中、下叶，左全肺切除术需完全切除左肺的上、下叶。肺叶切除术 — 肺叶切除术(解剖性肺叶切除术)通过结扎相应的肺动脉、流出肺静脉和肺叶支气管来切除单个肺叶。肺段切除术 — 肺段切除术(解剖性亚肺叶切除术)通过切除相应的动脉、静脉和支气管来切除1个或多个肺段。这种手术通常仅用于治疗小于2cm且明确位于特定肺段内的肿瘤，肺功能测定(pulmonary function test, PFT)显示临界状态或因其他合并症而不能耐受较大范围肺切除(如肺叶切除术)的患者，以及低级别恶性肿瘤(如典型类癌)和转移瘤。肺癌研究小组在1995年开展的研究发现，亚肺叶切除术不如肺叶切除术(肿瘤＜3cm)，因为前者的复发率增加且有生存率下降趋势。但后续的CALGB 140503和JCOG0802研究显示，对于肿瘤≤2cm的患者，亚肺叶切除术的生存率不劣于肺叶切除术，因而提高了这种术式在ⅠA期肺癌患者中的认可度[3,4]。袖状切除术 — 袖状切除术可替代全肺切除术。这种手术会切除含靶病变的肺叶，同时切除一部分通向未受累肺叶的肺叶支气管，未切除的肺叶支气管与剩余近端气道吻合，最终可以保留部分肺组织。非解剖性楔形切除术 — 楔形切除术是指非解剖性地切除部分肺组织，不会单独分离和结扎相应的血管和小气道。该法类似于切除一块饼状肺组织，其中包含病灶或疾病/异常区域 (图 2)。肺楔形切除术通常是用于诊断，或彻底切除外周病变。楔形切除术可通过开胸术或微创技术完成。如果病变较小或在肺表面不可见，可能需要指诊来定位病变。使用微创技术时 (视频 1)，可以将器械或一根手指插入胸腔来触诊肺部并定位病灶。也可用解剖标志估计病灶的定位，但影像学检查通常是在肺完全膨胀的状态下进行，而手术是在肺萎陷状态下实施，故需用插值算法调整。预计结节位置隐蔽时也有多种定位方法，如CT引导穿刺定位、染料标记、放射性核素和实时术中成像[5-7]。可用外科线性切割吻合器切除肺实质，其能够可靠地为剩余肺组织切缘迅速止血，最大程度减少气漏。也可将肺实质固定在两个平行的夹钳之间切除，然后使用可吸收缝线连续缝合，但气漏概率稍高。适应证肺切除术的适应证包括良恶性疾病。此外，肺损伤虽然通常可采取保守治疗，但也有需要切除的情况。(参见 “Pulmonary contusion in adults”)恶性肿瘤原发性肺部疾病 — 不论性别，原发性肺癌都是最常造成死亡的癌症[8]。吸烟仍然是肺癌的首要危险因素[9]。其他已知的环境风险因素包括氡和石棉。患者因素包括肺部恶性肿瘤家族史和慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)。肺癌可大致分为两类：NSCLC和小细胞肺癌。分类依据为肿瘤组织学，NSCLC中的腺癌最为常见[10]。肺癌分期遵循TNM系统 (表 1)，这是肺部恶性疾病治疗的基础。切除术是无手术禁忌证Ⅰ、Ⅱ期肺癌患者的主要治疗方法。Ⅲ期肺癌包含一组大小和淋巴结状态各异的肿瘤，治疗方式更加多样，有时需要手术。(参见 “肺癌初始治疗和预后概述”，关于‘治疗’一节)转移性疾病 — 肺部是其他肿瘤胸膜外转移的第三大常见部位，仅次于淋巴结和肝脏[11]。肺转移最常见的来源是上皮性肿瘤(包括结直肠、乳腺和泌尿系统)，其次为肉瘤、生殖细胞肿瘤和黑素瘤[12]。上皮性肿瘤中，结直肠癌最常转移到肺部[13]。(参见 “肺转移瘤手术切除的效果、指征、术前评估及手术技术”)某些患者可以切除转移灶，前提是完全满足下列条件：原发肿瘤得到控制。患者健康状况较好，能耐受切除术。病灶可以完全切除。无肺外转移。(若有肺外转移，可通过手术或其他方法控制)。没有其他有效的治疗措施。肺转移灶切除术多采用保留肺组织的技术，如楔形切除术或解剖性肺段切除术，但肿瘤位于中央时，可能需行肺叶切除术乃至全肺切除术。预示结局良好的特征为：无病间期较长、转移性结节较少及能够实现完全切除。(参见 “肺转移瘤手术切除的效果、指征、术前评估及手术技术”，关于‘可能影响决定的因素’一节)良性疾病 — 许多良性肺部病变都采用保留肺组织的切除技术，如部分肺切除术、亚肺叶楔形切除术和肺段切除术。肺小泡和肺大疱 — 肺小泡和肺大疱切除术 (图 3)可用于防止自发性气胸破裂，或处理胸腔闭式引流术置管后的气漏 (图片 1)[14]。(参见 “成人气胸的流行病学和病因”和 “巨型肺大疱的切除术”)肺大疱是变薄的肺实质，直径一般＞1cm、壁厚＜1mm，通常由肺气肿等问题导致的肺实质破坏引起，原因多为吸烟，但也有可源自其他因素，如α-1抗胰蛋白酶缺乏症。较大的肺大疱在胸膜腔中占据的容积可达到一半，导致对侧肺受压 (图片 2)。肺小泡直径＜1cm，通常位于胸膜下，位置更靠近头侧。在肺实质相对正常的患者中，肺小泡可能是肺泡破裂所致。需要干预时，切缘应位于相对正常(肺气肿更轻)的肺实质，以降低长时间气漏风险，例如钉合处肺实质的边缘较薄导致密封不良，或分离粘连时引起肺撕裂。(参见 “巨型肺大疱的切除术”)为预防切缘钉合线长时间气漏，有人尝试过牛心包、生物可吸收和合成可吸收材料等的支撑物[15]。一项随机试验将80例患者分入支撑物组和标准钉合组，结果两组的住院时长或胸管留置时间无显著差异，但支撑组有气漏时间和胸管留置时长缩短的趋势[16]。良性肿块和结节 — 诊断出肺部良性病变的契机通常是评估肺相关症状(如慢性咳嗽、咯血)，或评估偶然发现的孤立性肺结节。良性病变一般很少需要切除。大多数良性病变都无需切除，如肺错构瘤、黏液腺腺瘤、组织细胞瘤和肺脂肪瘤，除非出现症状。有恶变潜能或未来很可能出现症状的其他病变需要切除，例如黏液囊腺瘤和肺内纤维性肿瘤。这些不确定性病变往往是通过切除诊断发现。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”和 “成人囊性肺疾病的诊断方法”)支气管扩张症 — 支气管扩张症是阻塞性肺疾病，以支气管炎症和扩张伴支气管壁破坏为特征。初始气道损伤的诱发事件通常是病毒和细菌感染，有时也涉及真菌感染。支气管壁破坏导致管壁塌陷，痰液清除功能障碍导致呼吸系统反复感染或慢性咳痰。患者痰液可能带血，也可能咯血。药物治疗无效时可能需要手术。手术最适合能够采用解剖性肺切除术(如肺段切除术或肺叶切除术)切除的局限性病变[17]。(参见 “成人支气管扩张症急性和反复加重的治疗”，关于‘局限性疾病的手术切除’一节)肺部感染性疾病 — 肺部感染可大致分为细菌性、分枝杆菌性和真菌性胸膜感染。大多都可采用药物治疗，成功率接近90%。手术指征包括：最佳内科治疗无法缓解病情、脓胸、咯血和支气管胸膜瘘[18]。(参见 “成人肺脓肿”，关于‘手术干预’一节和 “毛霉菌病(接合菌病)”，关于‘外科手术’一节和 “成人支气管胸膜瘘”)慢性阻塞性肺疾病 — 部分患者可以切除肺气肿组织，以减小过度膨胀的肺实质，使功能相对正常的肺组织能够扩张。切除术一般仅用于治疗重度非均质性肺气肿。NETT(National Emphysema Treatment Trial)试验定义了最适合肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)的患者[19]。此类患者通常有上叶肺气肿且运动能力较差。与药物治疗相比，此时LVRS更有可能延长生存期并改善肺功能[20]。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”)创伤性损伤 — 肺部创伤大致分为钝性和穿透性损伤。损伤可发生于气道、肺实质或肺血管，也可出现多发伤。轻微损伤通常可保守治疗，但更严重的损伤可能需行肺切除。肺实质撕裂伤一般仅需胸腔闭式引流术。广泛组织缺失时可能需要非解剖性(楔形)切除术或肺叶切除术。紧急处理时通常需行开胸术，以便充分暴露需要修复的区域。(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”和 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”)气管支气管损伤少见，通常由高能钝性撞击导致。此类损伤通常伴随多发性创伤，表现为呼吸窘迫和持续性气漏。可采用纤支镜诊断，通常需行一期手术修复。严重的支气管树损伤可能需要肺叶切除术或全肺切除术[21]。(参见 “气管支气管钝挫伤或穿透伤的鉴别和处理”)肺血管损伤通常来源于穿透性损伤或减速性损伤。肺血管系统的压力低，因此肺扩张压迫小血管通常能够止血。如果支气管的动脉血供完好，可结扎肺叶和肺段的动脉。但如果受损的肺静脉需要结扎，相应的肺实质也应切除，因为肺静脉阻塞会导致肺梗死。(参见 “Overview of blunt and penetrating thoracic vascular injury in adults”)肺挫伤是最常见的肺部损伤，可由钝性或穿透性损伤引起，很少需要手术[22]。(参见 “Pulmonary contusion in adults”)术前评估与准备手术医生应评估患者的解剖结构和内科疾病，以估计肺切除术后的并发症和死亡风险。首先进行有针对性的病史采集和体格检查，还应实施术前实验室检查和影像学检查。麻醉类型、监测、通气和氧合参数取决于手术复杂程度、持续时间和患者体位。手术医生与麻醉医生应明确沟通手术计划，以及可能出现的并发症和即刻处理措施。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”和 “电视胸腔镜下肺切除术的麻醉”和 “单肺通气的一般原则”和 “肺隔离技术”)肺部风险评估 — 肺部风险评估详见其他专题。(参见 “术前肺部风险评估”和 “肺切除术前肺生理学评价”)COVID-19大流行增加了癌症诊疗的难度。多个学会组织都针对不同癌症给出了关于手术治疗决策的具体指导，如美国胸外科医师协会(Society of Thoracic Surgeons)和美国肿瘤外科协会(Society of Surgical Oncology)。COVID-19大流行活跃期的上述问题和其他癌症诊疗推荐详见其他专题。(参见 “COVID-19：围术期风险评估、术前筛查和检测、感染后的手术时机”和 “COVID-19：癌症患者的考虑事项”)肺功能测定 — 应在择期肺切除术在术前完善PFT，包括肺量计检查、肺容积测量和肺弥散量测定。第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)和肺一氧化碳弥散量(diffusing capacity of the lung for carbon monoxide, DLCO)最有利于估计术后并发症和死亡风险[23]。(参见 “微创胸外科手术概述”，关于‘禁忌证’一节和 “术前肺部风险评估”和 “单肺通气的一般原则”)在大多数紧急情况下，通过病史和病前功能状态简短评估即可。如果无法在紧急情况下实施PFT，动脉血气分析可能也有帮助。预测的术后指标 — 考虑肺切除术时应预估术后DLCO和FEV1(ppo DLCO和ppo FEV1)(计算器 1和计算器 2)。计算中假设各个肺段对总体肺功能的贡献相当。计算切除肺段的数量即可明确剩余肺功能。ppo DLCO或ppo FEV1＜40%时，术后并发症的风险为中等至高。如果ppo FEV1和ppo DLCO没有达到切除术的最低标准，额外的功能评估可能有助于确定能否切除，包括心肺运动试验、爬楼梯试验、6分钟步行试验和通气/灌注扫描[24]。(参见 “肺切除术前肺生理学评价”，关于‘术后肺功能预测值’一节)心脏风险评估 — 术前心脏风险评估旨在识别活动性心脏病，以便开始危险因素纠正和管理。有活动性或高危心脏疾病的患者需要术前纠正或确定代替手术的保守疗法[25]。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “非心脏手术患者的心脏风险管理”)术前肺部影像学检查 — 应在胸腔手术前的6-8周内行肺部影像学检查(胸部CT、胸部平片)并按需复查，尤其是炎症或感染患者。恶性肿瘤患者在术前10-12周内检查即可。CT方案取决于待切除或待修复病变的性质。需切除肺癌时首选CT/PET，以提高术前临床分期的准确性。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”，关于‘全身FDG-PET和PET/CT’一节)如果怀疑患者存在有可能改变或妨碍手术的血管、神经或骨结构受累，应行胸部MRI。预防措施血栓预防–肺切除术患者的静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)风险取决于手术指征、切除范围和术后病程。一项研究在14,000多例患者中发现，VTE的总发生率为1.6%[26]。近一半的VTE事件是在出院后发生。全肺切除术后的VTE发生率显著高于肺叶切除术(2.0% vs 0.6%，OR 3.4，95%CI 2-6.0)。开放性肺切除术(和微创切除术相比)和住院时间较长都和VTE发生率更高有关。其他VTE因素包括手术时间较长、高龄和肥胖。可降低VTE风险的预防措施见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)术后心律失常–大范围肺切除术后的房颤和房扑风险为10%-20%，全肺切除术后风险更高。房颤是最常见的术后心律失常。术后心律失常最常见于术后第2-4日，通常在术后4-6周内消退。一项研究通过4731例行肺叶切除术或更大范围肺切除术的患者发现，术后房颤的危险因素包括输血、使用正性肌力药、开放性手术(而非胸腔镜手术)和过量饮酒史[27]。一篇系统评价通过10项试验发现，药物预防可显著降低术后房颤风险(RR 0.53，95%CI 0.42-0.67)[28]。除了确保血清镁水平正常，很多药物也有预防作用，包括选择性β1受体阻滞剂、胺碘酮、索他洛尔和钙通道阻滞剂。不过，其他结局的数据有限，如脑卒中、住院时长和其他不良事件[28-33]。一篇网状meta分析通过22项试验、近2900例患者发现，选择性β1受体阻滞剂预防胸腔手术后房颤的效果优于其他药物[30]。美国胸外科协会的指南指出，如果低风险患者未在肺切除术前使用β受体阻滞剂，术后也不应使用。而术前用药的患者应在围手术期继续使用，因为停药可增加房颤风险[29]。若高危患者未在使用β受体阻滞剂，可以预防性给予地尔硫卓或胺碘酮。(参见 “非心脏手术患者的心房颤动”和 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”，关于‘AF及其并发症的预防’一节)戒烟–现已明确吸烟是肺切除术后并发症的危险因素。吸烟者的住院时间也更长，进入ICU的可能性更高。因此，推荐所有吸烟者都在术前戒烟，不论切除类型[34]。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”和 “成人戒烟管理概述”)康复–(参见 “手术患者预康复概述”和 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘肺部预康复’一节)开放性 vs 微创肺切除术肺切除术可采用开放性手术或微创手术，其各有优缺点，微创术式包括电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)或机器人辅助胸腔镜手术(robotic-assisted thoracoscopic surgery, RATS)。附表对比了VATS与RATS (表 2)。(参见下文‘开胸术的暴露和技术’)在诊断和治疗曾经需要开胸术处理的胸部疾病时，微创胸腔手术(minimally invasive thoracic surgery, MITS)越来越常用。VATS于1990年代问世，随后胸腔镜技术和用于分离、结扎以及切除重要结构的器械都有改进，该技术也因此迅速普及[35]。而RATS费用更高、无触觉反馈且学习难度大，因此普及更慢。(参见 “微创胸外科手术概述”，关于‘VATS vs RATS’一节)与开胸术相比，微创技术的优势愈发明显。几篇系统评价发现，无论开胸术中是否切断肋骨，MITS的术后恢复和住院时间都更有优势[36-43]。和切口更大的肋骨撑开手术相比，即便体内手术切除的范围相同，老年患者也会在微创手术后更快恢复自理能力。下文的研究针对肺恶性肿瘤切除术评估了各项术后指标，如术后疼痛、肺功能及费用，但如上文所述，也有其他肺部疾病需行肺切除术，因此下文的数据也为其他切除指征提供了间接证据。术后疼痛 — 目前普遍认为用VATS实施大范围肺切除术的术后早期疼痛更轻[44]。多项研究表明，VATS后的阿片类镇痛药需求减少，住院时间缩短，恢复术前活动的速度更快[45]。同样，与开放性肺切除术相比，RATS术后的早期疼痛评分更低，出院时的阿片类药物用量更少，住院时长也更短[46]。数项研究证实，微创肺切除术可改善短期生存质量并减轻慢性疼痛[47-50]。很少有研究量化远期生存质量，但有一项研究认为改善效果的术后持续时间可达1年[51]。肺功能 — 微创肺切除术后的肺功能可能更好[52]。一项非随机对比研究发现，微创肺叶切除术的FEV1、用力肺活量(forced vital capacity, FVC)和肺活量恢复情况均优于开胸术。该效应可在术后持续2周[44]。另一项小型对比研究显示，VATS组术后短期的血氧饱和度、FEV1和FVC均优于开胸术组，但差异在术后约12个月时不再明显[53]。并发症 — 微创胸腔手术的并发症总体上与开放性手术相似。肺切除术后的常见并发症包括房颤/房扑、术后肺不张、呼吸衰竭、出血、手术部位感染、术后长时间气漏和支气管胸膜瘘。开放性与微创肺切除术后的心律失发生率均为10%-15%，通常在术后1-3日内发生。ACOSOG Z0030试验的二次分析显示，成人呼吸衰竭、成人呼吸窘迫综合征和需要支气管镜操作的肺不张等发生率总体很低[54]。与开胸术队列相比，微创手术队列无一例发生上述并发症。微创手术的术中血管损伤风险更高，但不一定意味着需要中转开胸或术后后遗症增加。微创手术可能更难快速控制出血，因为血液可能会遮挡摄像头视野，但VATS肺叶切除术的输血率通常低于开胸术(一项研究中为2.4% vs 4.7%[42])。术后长时间气漏定义为肺气漏超过7日(美国胸外科医师协会的定义是超过5日)，肺叶切除术后的发生率为10%-15%。一般通过胸管持续引流来保守处理。支气管胸膜瘘是指支气管与胸膜腔直接相通，这是肺切除术的主要并发症，肺叶切除术后的发生率为1%-2%。全肺切除术后的发生率更高(6%-10%)。治疗中通常需再次手术闭合支气管，并对胸膜腔行引流和灭菌。(参见 “成人支气管胸膜瘘”)微创胸腔手术有可能意外结扎和离断支气管或血管[55,56]。原因可能包括微创手术更难全局把握并采用了放大技术。膈肌、肝或脾都有可能损伤，安置戳孔的时候风险尤其高。肝或脾损伤可导致严重出血[57,58]。应设法避免此类并发症，包括仔细评估影像学检查结果以识别解剖学变异，从头侧开始安置戳孔，或者采用腹腔镜手术的方法，先建立可以放入镜头的观察孔。膈肌损伤很少引起严重并发症，但需要修复。费用 — 开放性与VATS肺切除术的费用可能相近，微创手术最初的器械费用更高，但住院时长缩短和并发症更少可以与之抵消[59]。机器人胸腔手术的益处众多，但手术时间更长、费用更高，因此不如VATS普及[60]。一项队列研究显示，RATS肺叶切除术的费用比VATS高出近4600美元。有研究者提出，机器人手术的术中监测需求更低，且患者可以接受快速治疗流程(fast track)，缩短住院时长、提高治疗效率，从而抵消手术费用的增加[61]。开胸术的暴露和技术胸腔手术会切开胸壁，暴露胸腔内容物。切口的数量与长度各不相同，开放性手术采用单个长切口，而微创手术采用单个或多个小切口。肺切除选择哪种手术主要取决于切除所需的暴露程度。VATS优势众多，通常是首选术式，但即使是在如今的微创技术时代里，仍有许多胸外科医生出于种种原因而选择开胸术。(参见 “微创胸外科手术概述”，关于‘禁忌证’一节)开胸术的各种切口见下文。无论采用哪种切口，基本原则都相似。初始切口应位于所选肋骨的上方，以避开肋间血管神经束 (图 4)，然后切开皮下组织和肋间肌，若患者接受过开胸手术，通常应锐性分离来安全进入胸膜腔。分离肌肉下方的胸膜时，注意不要伤及下面的肺。开放性手术后外侧开胸术 — 在肺切除术中，经第5肋间隙的后外侧胸廓切口最为常用。该法一般能够充分暴露肺切除术术野。后外侧开胸术传统上采用中等大小的S形切口 (图 5)，位于肩胛骨尖端下方一指宽处，在脊柱与肩胛骨内缘之间向后上方延伸，并朝乳房下皱襞向前推进。切口长度取决于暴露需求。实施开胸术时可以保留也可以切开背阔肌，但锯肌通常保留，进入胸腔时拉开。也可以同时保留锯肌和背阔肌，特别是身材矮小、肌肉较少的患者；而这在体型较大、肌肉更多的患者中更难实施。拟将背阔肌或锯肌用作肌瓣加固支气管残端时，也可予以保留。腋下开胸术/局限性外侧开胸术 — 腋下开胸术切口经第4肋间隙，位于背阔肌内侧，可保留锯肌，用于前纵隔、肺门和/或肺上叶和肺中叶的切除。该入路通常仅用于肺上叶切除(左、右侧)，胸腔后部很难暴露。前路开胸术 — 前路开胸术切口是沿乳房下皱襞走形，切开胸肌和前锯肌进入第5肋间隙 (图 6)。其可用于暴露前段肺叶、肺上叶和肺中叶。前路开胸术也和腋下开胸术一样难以进入胸腔后部，很难暴露肺下叶。半蛤壳切口 — 半蛤壳切口结合了前路开胸术与胸骨切开术(使用电动或液压锯切开胸骨) (图 7)。其用于切除累及肺上叶顶部和/或前上纵隔的大肿瘤。蛤壳式切口 — 蛤壳式切口暴露双侧胸腔及纵隔 (图 8)。其横跨双侧乳房下皱襞，水平横切胸骨。微创手术戳孔的安置 — 微创肺部手术或VATS通常是指使用电视胸腔镜行胸腔手术，不撑开肋骨。(参见 “微创胸外科手术概述”，关于‘切口’一节)微创肺切除术通过1个或多个小切口实施，切口大小不一 (图 9)。外科医生在手术中通过显示器查看术野 (图 10)。切口用于在预定部位放置供摄像头和器械通过的戳孔，创建方法与开胸术类似(见上文)，长度为0.5cm-8cm不等，取决于手术方法(如纯胸腔镜或手助手术)。可以吹入二氧化碳，以帮助肺初步萎陷或进入胸腔。胸管的放置与管理完成肺切除术后，会在术侧胸腔放置1根或多根胸管，具体数量取决于术者偏好和手术性质。开胸术后，胸管一般是另作切口放置。微创手术后，胸管也可直接通过戳孔放置。一项试验将40例患者随机分配至两组，一组在开胸切口的肋间隙行胸腔引流，另一组另作切口行传统胸腔引流，结果两组的住院或ICU入住平均时长、疼痛评分及感染等并发症的情况均相似[62]。胸管连接至由3个腔组成的胸腔引流系统：液体收集腔，用于收集术后引流出的液体；水封腔，收集从胸膜腔排出的气体并防止空气进入胸腔；可施加负压或抽吸的真空腔。这种引流系统可以是一体式胸管引流收集装置 (图 11)，也可以是三瓶系统。新型引流系统能够更好地量化胸膜气漏程度，有利于指导胸管管理[63]。(参见 “成人和儿童的胸腔引流适应证和引流管选择”)胸管的术后管理取决于术后影像学结果、有无气漏(通过水封腔内有无气泡确定)及引流液的量和/或性质。无论是采用开放性手术还是微创手术，我们通常都会在术后立刻放置胸管抽吸至少12小时(过夜)，通常在第2日停止抽吸，使胸管保持水封。存在术后胸膜气漏时，是应放置胸管行抽吸还是采取水封尚有争议。肺切除术后出现气漏的患者可达44%[64]。有回顾性研究显示，胸膜气漏可能会在不抽吸(采用湿式引流系统的水封)时更快封闭[64-71]。有人建议术后短时间抽吸，也有人提出术后应立即水封[64,66]。在肺切除术后，一些随机试验对比了先短时间抽吸再水封与继续抽吸的结局[64,65,68-70]。一篇meta分析通过7项试验、共1139例患者发现，是否持续抽吸不会影响长时间气漏的发生率；但各试验有显著差异[72]。仍不确定持续抽吸是否会影响气漏时长或胸管留置时间，因为这篇meta分析和一篇更早的meta结论矛盾[72,73]。每日必须多次评估胸管，以确保管路通畅(检查有无打结或阻塞)并评估是否需要继续使用。只要肺部还有气漏或者液体引流量＞300mL/d，我们就不会移除胸管。胸膜气漏停止且液体引流量极少时，可在床旁移除胸管。持续性气漏 — 气漏未停止的患者可携带单向活瓣装置出院回家[74,75]。笔者会在术后3周的首次随访时取出胸管。移除胸管前都需给予抗生素。持续性气漏的危险因素包括严重肺气肿、可能需要分离的不完全叶间裂及灼烧肺实质。一项纳入669例术后患者的研究显示，其他危险因素包括男性、类固醇治疗和肺叶切除术[76]。经过保守治疗(单向活瓣)，大多数气漏都可在2周内封闭。有助于尽量减少气漏的措施包括：使用肺叶钳或海绵纱布处理肺组织时尽量轻柔，以最低程度的烧灼分离叶间裂，以及尽量使用线性切割吻合器。总结与推荐肺切除术–可治疗多种疾病，包括原发性肺部恶性肿瘤、肺部转移性疾病、内科治疗无效的各种良性肺部疾病及较严重的创伤。其也可用于诊断部分肺部疾病。(参见上文‘适应证’)术前评估–包括解剖学和心肺评估，以确定肺切除术的风险。例如病史采集和体格检查、肺功能测定(PFT；包括预测术后肺功能指标)及肺部影像学检查。如果胸腔手术前的6-8周内未做过胸部影像学检查，则应接受检查，尤其是炎症或感染患者。如果是恶性肿瘤，术前10-12周内进行影像学检查即可。(参见上文‘术前评估与准备’)肺切除术类型–可大致分为两类：遵循肺段解剖的解剖性切除术 (图 1)和非解剖性切除术。解剖性切除术包括肺段切除术、肺叶切除术、全肺切除术和袖状切除术。需要切除的范围取决于肺内病灶的大小、位置和类型。为恶性疾病选择切除术术式时，要着重考虑能否获得阴性切缘。(参见上文‘肺部解剖和肺切除术类型’)手术方法–肺切除术采用开放性或微创胸腔手术，后者包括电视胸腔镜手术(VATS)或机器人辅助胸腔镜手术(RATS)。越来越多的数据显示，与开胸术相比，微创手术后的恢复速度更快、住院时间更短。两种肺切除方式的并发症相似，总费用也相近，VATS最初的器械费用更高，但住院时长缩短与之抵消。(参见上文‘开放性 vs 微创肺切除术’)胸腔闭式引流的使用和管理–完成肺切除术后，术侧胸腔会放置1根或多根胸管，具体数量取决于术者偏好和手术性质。术后出现气漏时，应放置胸管抽吸还是水封仍有争议。有回顾性研究显示，胸膜气漏可能会在不抽吸(采用湿式引流系统的水封)加速封闭；但尚不确定抽吸对气漏持续时间的影响。(参见上文‘胸管的放置与管理’)搜索词: 肺部分切除术后