 有创机械通气在慢性阻塞性肺疾病并发急性呼吸衰竭中的应用引言有创机械通气是一种生命支持手段，通常用作慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者并发急性呼吸衰竭时的最后治疗方法。在这类人群中，机械通气与可导致心血管衰竭和死亡的并发症明确相关，包括动态过度充气(dynamic hyperinflation, DHI)和气压伤。本专题将详细讨论COPD患者并发急性呼吸衰竭时有创机械通气的应用。无创正压通气(noninvasive positive pressure ventilation, NIPPV)的应用，以及COPD中急性呼吸衰竭治疗的其他问题均详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”)指征COPD患者插管的指征与所有急性呼吸衰竭患者相似，例如危及生命的呼吸窘迫、氧合和通气失败等。在这一人群中，通常基于一系列临床症状和体征，并结合患者对生命支持措施的偏好，来决定是否使用有创机械通气。过去习惯在急性病程晚期(如呼吸骤停时)才插管，但如今的临床实践支持提早插管。(参见 “是否需要气管插管的决定”和 “急诊和危重症成人快速顺序诱导插管”)多数因慢性阻塞性肺疾病急性加重(acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease, AECOPD)而出现急性呼吸衰竭的患者应尝试无创通气，因为这有可能成功避免插管并降低死亡率[1-7]。存在无创通气禁忌证、无创通气失败和重度呼吸窘迫的患者例外。这些内容总结见下文。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”)初始可通过鼻罩或口鼻面罩给予无创通气，也可采取高流量鼻导管氧疗(high flow oxygen delivered via nasal cannula, HFNC)。根据目前低氧性呼吸衰竭患者的数据，支持采用HFNC以避免气管插管[8]。实际上，初步数据提示，HFNC与无创通气相比，或能更有效地避免气管插管，远期并发症可能也更少[8]。(参见 “用于婴儿、儿童及成人紧急处理的持续供氧系统”，关于‘鼻导管’一节)危及生命的呼吸衰竭 — 若患者有危及生命呼吸衰竭的特征，应考虑立即行气管插管和机械通气。比如不适合应用无创通气的重度呼吸窘迫患者，以及出现濒死呼吸、心肺骤停或伴发重度血流动力学不稳定的患者[9,10]。BAP-65是一种床旁评分系统，应用呼吸窘迫的体征及其他危险因素进行评分，可预测AECOPD患者是否需要机械通气[11,12]。一项研究显示，同时具有4项危险因素的患者相比没有任何危险因素的患者，需要机械通气的可能性更高(55% vs 2%)；这些危险因素包括血尿素氮(blood urea nitrogen, BUN)水平升高、神志改变、脉搏>109次/分和年龄>65岁。无创通气失败 — 几项关于AECOPD患者的研究显示，若患者应用了无创通气但气体交换仍然恶化或未能改善，则预示需要有创机械通气[6,13,14]。一项纳入了1033例AECOPD患者的多中心前瞻性试验发现，初诊时具有以下特征的患者无创通气失败并需要机械通气的概率大于70%[6]：格拉斯哥昏迷评分<11分，急性生理和慢性健康状况评估(Acute Physiology and Chronic Health Evaluation, APACHE)Ⅱ评分≥29分，呼吸频率(respiratory rate, RR)≥30次/分，以及pH<7.25。行无创通气2个小时后若pH<7.25，则进一步增加了需要插管的可能性(从70%增加至90%)。这些数据和临床经验提示，需在ICU密切监测初始应用无创通气治疗的AECOPD患者。应考虑每2个小时进行1次评估，从而能够及时从无创通气升级至有创通气治疗。从实践中的趋势和预后角度来看，对于因呼吸衰竭住院的COPD患者，似乎倾向于使用无创通气而非有创机械通气。2001-2011年间，初始采用无创通气而非有创机械通气的比例每年稳定增加15%，而初始采用有创机械通气的比例每年稳定下降3.2%[7]。有学者对386家医院2009-2011年间收入院的77,576例患者进行横断面分析，发现这些医院在使用无创通气作为初始机械通气策略上有很大的差别，但大多会在有创机械通气之前先尝试无创通气[15]。这项研究显示，相比有创机械通气的使用率，随着无创通气的风险标准化使用率增高，住院费用下降、住院时长缩短、校正死亡率降低[15]。另一个队列包含25,628例分布于420家医院的AECOPD患者，发现其中70%的患者接受的初始治疗是无创通气。进行了倾向评分匹配之后的结果显示，与初始采用有创机械通气的患者相比，初始采用无创通气的患者医院获得性肺炎发生率更低、医疗费用更低且住院时间更短。 另一项纳入因AECOPD入住ICU患者的回顾性分析证实了这一趋势，该分析发现在1997-2018年，有创机械通气的使用率从51%降至35%， 同时伴随有创机械通气的平均使用天数减少，以及无创通气的使用显著增加(从24%增至40%)。 此外还观察到ICU住院天数、总住院天数、28日和90日死亡率稳定下降；有创机械通气的使用变化与ICU死亡率改变存在关联[16]。虽然尚无研究对比无创通气与HFNC，但一些专家越来越多地对AECOPD患者采用HFNC。这种策略是否肯定能够降低AECOPD患者的气管插管率则仍待定。HFNC详见其他专题。(参见 “加温加湿经鼻高流量氧疗在成人中的实践思考和潜在应用”)动脉血气异常 — 对COPD患者而言，尚无能够确定应何时开始机械通气的动脉血气(arterial blood gas, ABG)绝对值。通常情况下，若存在以下气体交换异常情况(尤其在尝试无创通气后)，我们会考虑插管：经辅助供氧但低氧血症仍未纠正(氧合衰竭)严重呼吸性酸中毒，对治疗和/或无创通气无反应(通气衰竭)许多表现为急性呼吸衰竭的COPD患者存在因自身基础疾病或其他共存疾病(如肥胖性低通气)所导致的慢性缺氧和/或高碳酸血症。如有条件，解读该类人群的ABG时必须考虑到之前的基线值，并且了解有影响的共存疾病。此外，应注意可能有混合性酸碱紊乱并计算针对急性和慢性酸中毒的预计pH值，以避免因慢性疾病而作不必要的插管。例如，动脉血二氧化碳分压(PaCO2)为100mmHg的COPD患者可能会引起床旁医生的担忧。但若其pH值接近正常(如7.32)或有证据证实患者此前的基线PaCO2(如90mmHg)接近测得的数值，则提示急性高碳酸血症的程度可能较轻，或许仍可避免插管。(参见 “动脉血气”和 “单纯型和混合型酸碱平衡紊乱”)应用呼吸机的目标COPD患者应用有创机械通气的主要目标如下[17]：纠正氧合和通气紊乱减少呼吸作功(work of breathing, WOB)预防DHI在这一人群中预防DHI尤为重要，因为DHI可导致严重并发症，如气压伤，从而延长机械通气时间，并可引起心血管衰竭或死亡。(参见 “慢性阻塞性肺疾病患者的动态肺过度充气”和‘动态过度充气’和 “机械通气的临床和生理并发症：概述”，关于‘自发性呼气末正压通气’一节)呼吸机模式常用通气模式 — 有多种机械通气模式可用于COPD合并呼吸衰竭患者的通气。 常用通气模式包括容量控制模式或容量与压力控制(pressure control, PC)混合模式。本章节中，每种通气模式都按照最新提出的分类法分类，主要基于控制变量、呼吸序列和目标方案[18]。但是需注意，这3种参数有数十种自由组合，而且即使采用类似组合，不同生产商对这些模式使用的专用标签可能也不同，例如“持续指令通气(continuous mandatory ventilation, CMV)伴自动流量(CMV with autoflow)”与“压力调节容量控制(pressure-regulated volume control)”。同时，不同生产商标注的看似相似模式可能因为目标方案的细微差异而有所不同。为了简便起见，这一章将只提及由控制变量和呼吸序列决定的基础分类标签。尽管最佳模式尚属未知，但我们通常应用以下目标容量模式：容量控制(volume control, VC)-CMV，有时称为“辅助控制(assist-control, AC)”，以及同步间歇指令通气(synchronized intermittent mandatory ventilation, SIMV)或者SIMV联合压力支持通气(pressure support ventilation, PSV)。在患者的病程中转换通气模式并不少见，尤其是出现机械通气并发症如急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)或气压伤时。本章节将总结常用于COPD并发急性呼吸衰竭患者的不同通气模式的优势和劣势。这些模式及其他机械通气模式的详细内容见其他专题。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”和 “机械通气模式”)容量控制模式和目标容量、压力控制模式 — VC通气模式中，容量和流量是预先设定的，因此呼吸机辅助呼吸由呼吸机(时间)或患者触发，输送设定的容量。对于一些模式，例如“CMV伴自动流量”，虽然目标容量是“预先设定”的，但吸气压力随每次呼吸而变化以利用适应性目标方案达到一个平均潮气量，因此严格来说属于PC模式(PC-CMV)。容量控制-持续指令通气 — VC-CMV是一种VC模式，输送持续的强制呼吸序列，不允许患者自主呼吸。也就是说，预先设定强制呼吸次数，由时间触发每次呼吸，其间允许额外的由患者自主触发的强制呼吸。 根据定义，VC-CMV作为一种VC模式，潮气量和流量都是预先设定的[18]。 当CMV期间每次呼吸的压力受到调节以达到一个平均目标容量时，该模式称为PC-CMV。 两种模式的目标和缺点相似。PC-CMV和VC-CMV模式的关键益处在于能够确保达到预设的最低每分钟通气量[设定的潮气量乘以设定的呼吸机频率(ventilator rate, VR)]，后者在COPD患者中通常较高，因为他们的生理死腔量异常增高。两种模式都可较容易地满足此需求。对于COPD患者，这些模式的最大缺点是如果患者呼吸过速且频繁触发呼吸(从容量上看都是强制呼吸)，会出现过度通气。过度通气可引起重度呼吸性碱中毒和DHI，后者可导致气压伤、心血管衰竭甚至死亡。在所有通气模式中，使用PC-CMV和VC-CMV模式时WOB最低[19,20]。但如果患者未能充分镇静、自主呼吸与呼吸机不同步，或有过高的吸气流速需求，那么应用这一模式时WOB仍会过高[21,22]。因此在COPD患者中，为了成功应用这些模式，必须仔细选择设置(以避免每分钟通气量过高)，正确应用镇静剂(以降低呼吸驱动和WOB)，并积极进行床旁监测(针对DHI)。(参见下文‘动态过度充气’和 “机械通气模式”，关于‘定容通气’一节)间歇指令通气 — 间歇指令通气(intermittent mandatory ventilation, IMV)呼吸模式可在容量或压力控制条件下输送(分别为VC-IMV与PC-IMV)[18]。大多数IMV利用计算机控制的同步窗来与患者的呼吸用力同步(SIMV)，以更好地适应患者需求。与VC-CMV一样，VC-IMV被编程为输送预先设定的最低每分钟通气量，利用预设的时间触发强制呼吸频率。但是，与VC-CMV不同的是，VC-IMV伴有允许额外自主呼吸的时间窗，这些额外自主呼吸都是由患者自己触发和周期性中止的。每一次自主呼吸既可以完全无支持(VC-IMV)，也可以部分由压力支持辅助(VC-IMV)[18]。VC-IMV和PC-IMV，伴或不伴压力支持，是COPD患者应用CMV期间每分钟通气量过高时的备选通气模式。由于并非每次呼吸均为强制送气并预设了幅度，因此由CMV转换至IMV模式可能降低DHI及其伴随的并发症的风险。与CMV相比，研究显示IMV模式可使WOB增高，因此这可能抵消一部分感知到的获益[22,23]。需注意，若患者情况稳定并计划脱离机械通气，则不应采用IMV模式，因为与自主呼吸试验相比，该模式下机械通气撤机更慢[24]。(参见 “机械通气模式”，关于‘定容通气’一节)压力控制-持续自主通气 — 该模式常称为PSV，呼吸模式是持续自主呼吸[即持续自主通气(continuous spontaneous ventilation, CSV)]，每次呼吸都得到预设压力水平的支持(即PC)。作为一种CSV模式，所有呼吸都由患者触发和周期性中止，而且每次自主呼吸的容量可变，但在PC支持下得以增加。图 1波形 1与VC-CMV和VC-IMV不同，每分钟通气量取决于患者呼吸用力和呼吸力学，因此不能保证预设的每分钟通气量。 应用PC-CSV时WOB也是可变的。若患者进行机械通气主要是为了治疗非COPD疾病，则根据提供的支持水平，WOB可能超过、等于或甚至少于采用CMV模式时的WOB[25]。与无支持呼吸(压力支持=0)和单用IMV呼吸模式相比，在较低范围内(即不超过患者呼吸用力的60%)增加压力支持的水平可减少患者呼吸用力和WOB。然而，在较高水平的压力支持下(超过患者呼吸用力的60%)获益会减少 (图 1)[19,20]。与这一观察结果相符的是，当应用更高水平的压力支持时，COPD患者与呼吸机会更加不同步 (波形 1)[26]。PC-CSV不常用于COPD患者的通气。部分原因是采用此通气模式不能预设每分钟通气量且不能保证减少WOB，而这两者都是COPD患者需要的[19,20]。此外，因为气道阻力较高，COPD患者在PC-CSV过程中的每分钟通气量可能不足。由于每次呼吸都是自主呼吸，压力支持通常在低于吸气用力(流速)阈值时停止，并且由于高气道阻力导致吸气期间的气流减少，所以可能还没有达到最佳潮气量吸气就提前终止[9,27]。 在PSV模式下，还几乎无法避免自发性呼气末正压(positive expiratory end pressure, PEEP；DHI所致)，若不做相应处理可导致患者WOB增加和气压伤[28]。(参见 “机械通气模式”，关于‘压力支持’一节)呼吸机设置呼吸机初始设置和监测 — 对于COPD并发急性呼吸衰竭的患者，理想的呼吸机设置需要满足机械通气的目标：使氧合和通气恢复正常、减少WOB和避免DHI。 具体设置取决于急性呼吸衰竭的病因及所选的机械通气模式(VC-CMV或PC-CMV)。尽管并非绝对，但对于各种通气模式，我们通常按照以下初始设置来启动机械通气：VC/PC-CMV–若选择CMV为初始通气模式，我们通常使用以下设置：维持血红蛋白氧饱和度(SO2)>92%的吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)。潮气量–一般为6-8mL/kg，因ARDS而行通气的COPD患者适合更低的起始潮气量，即4-6mL/kg。VR–10-16次/分。每分钟通气量–考虑到上面提及的潮气量和VR，目标每分钟通气量可在60-128mL/kg范围内，但通常会以略高的VR匹配较低潮气量。还必须考虑到患者的生理性死腔量(在COPD患者中较高)，以及死腔与潮气量之比(潮气量越小，比值越大)。吸气流速–60L/min。触发灵敏度–使用压力触发时为-1至-2cmH2O，使用流量触发时为2L/min。VC/PC-IMV–若选择VC、SIMV伴压力支持(VC-IMV)作为患者的初始通气模式，则我们采用的设置通常与上文介绍的VC-CMV相似，并加上压力支持(5-10cmH2O)用于患者超过预设频率时的自主呼吸。为满足患者的舒适度压力支持可随后按需增加，而当使用IMV支持的目的是缓解呼吸性碱中毒时压力支持应降低。PC-CSV–如果采用这种模式，我们一般会增加压力支持水平直至患者的呼吸频率降至30次/分以下(CSV中没有呼吸机或时间触发)。但在COPD患者中，采用PC-CSV模式难以达到最佳压力支持水平。这是因为COPD患者的呼气用力(对抗呼吸机)以及呼吸频率在压力支持水平增加时可能实际上会增加[28]。有一些证据表明，进行无创通气时，PC-CSV模式减少WOB的效果不如VC/PC-CMV，但观察患者的医护人员可能感觉患者在PC-CSV模式下更为舒适，原因很可能是“自主”呼吸是由患者自主触发和进行呼吸周期更替的[29]。这提示，有足够的时间让COPD患者脱离较重的急性加重阶段之后，可从VC/PC-CMV模式过渡到PC-CSV模式(采用足够的压力支持以保存WOB和维持呼吸频率<30次/分)。FiO2、外源性PEEP、吸气流速及触发灵敏度的选择，均与AC-CMV相似。由于生理性死腔量异常高，COPD患者通常每分钟通气量需求高于预期且二氧化碳潴留增加，后者通常会随患者病程逐渐改善[30,31]。应调整初始设置，以满足患者的每分钟通气量需求。不能仅根据ABG结果来调整呼吸机设置，因为ABG结果不能提供WOB信息，且WOB可能过高，即使在气体交换可接受的情况下也有可能发生[22]。呼吸机设置的后续调整最好在床旁进行，依据患者反应、呼吸用力、有无自发性PEEP以及ABG值进行调整；并通常在做完任何调整的30分钟内完成ABG测定。吸入氧分数 — 一篇系统评价发现，血氧饱和度正常的住院患者接受辅助供氧与死亡率增加有关[32]，根据这一发现，以及一份关于紧急住院患者使用辅助供氧的专家共识小组指南[33]，我们推荐对于外周血血氧饱和度(SpO2)>96%的患者，不给予辅助供氧或降低辅助供氧水平。这个共识小组推荐的开始辅助供氧的SpO2阈值下限，主要是基于在脑卒中或心肌梗死患者中开展的试验，因此他们不确定该如何指导这一群体以外患者的治疗。不过，由于SpO2低于90%时血红蛋白解离曲线呈非线性且很陡峭，逻辑上需对无支持呼吸下SpO2≤90%的COPD患者给予辅助供氧，并逐步调整使其维持在93%-96%。这种设置可有一个安全缓冲，防止血氧饱和度下降到危险水平，同时避免高水平氧气的潜在毒性[34]。(参见 “辅助供氧的不良反应”和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘吸入氧分数’一节)通常情况下，在通过脉搏血氧测定持续监测SpO2的同时调节FiO2是安全的。但临床医生应通过血气分析仪定期检测SpO2，因为在特定情况下，如患者涂了指甲油、患者肤色深等，外周监测不准确。(参见 “脉搏血氧测定”)在COPD加重的患者中，很少出现辅助供氧难以治疗的低氧血症。然而该辅助供氧不适用于采用机械通气治疗有高度生理性分流(如ARDS或卵圆孔未闭)特征的COPD患者。(参见 “氧合的测量和低氧血症的机制”和 “成人急性呼吸窘迫综合征的液体管理、药物治疗及支持治疗”)潮气量 — COPD并发急性呼吸衰竭患者的最佳潮气量未知，这很大程度上取决于呼吸衰竭的病因。低潮气量策略(如，4-6mL/kg)对ARDS患者有益，且适用于因ARDS而行机械通气的COPD患者。对于因其他原因而接受通气的COPD患者，初始策略可尝试采用在低潮气量范围内的潮气量(如6-8mL/kg)，但其益处较不明确。应用这种方法的理由是已知COPD患者的每分钟通气量需求较高，且希望避免出现肺过度扩张、DHI和肺损伤，而这些患者原本就有发生这些并发症的风险。(参见 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”，关于‘低潮气量通气的初始设置’一节和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘潮气量’一节)呼吸机频率 — 对于COPD并发急性呼吸衰竭的患者，尚未确定最佳VR，基本取决于患者本身的呼吸频率。VR指由医生在呼吸机上设定的每分钟呼吸次数(强制呼吸)。自主呼吸频率(spontaneous rate, SR)指患者超过设定VR的每分钟呼吸次数(非强制呼吸)。患者呼吸频率(RR)指患者1分钟内接受的总呼吸次数(RR=VR+SR)。虽然没有期望的上限或下限，但我们通常的目标是RR<25次/分(最好是<20次/分)并且>8-10次/分。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘呼吸机频率’一节)一般而言，在应用辅助控制通气(assist-control ventilation, ACV)期间，VR通常设置为比RR少4次/分(如，RR为20次/分时，VR设为16次/分)。但由于RR特别高时会使呼气时间缩短，所以应密切监测患者。这可使DHI恶化并导致反比通气(即，吸气时间长于呼气时间)，这在COPD患者中应该避免。在应用SIMV时，初始VR通常设置到确保患者每分钟总通气量(RR×潮气量)的80%是由呼吸机输送。例如，如果呼吸机记录的患者每分钟通气量为10L/min，而设定的潮气量为0.4L，那么VR应设定为20次/分(20×0.4=8L)。在PSV模式中不设定VR。应频繁调整目标频率以达到每分钟总通气量(潮气量×呼吸频率)为115mL/kg。可按需降低设定频率以减轻DHI。(参见下文‘动态过度充气’)外源性呼气末正压 — 虽然过去担忧使用任何水平的PEEP均可加重DHI(又名自发性PEEP)，但如今公认对呼气气流受限的患者(如COPD)应用PEEP可能有益。理想情况下，施加的外源性PEEP应当略低于内源性PEEP(intrinsic positive end-expiratory pressure,PEEPi)，以避免加重自发性PEEP。换言之，外源性PEEP绝不应大于内源性PEEP。在实践中难以实现该目标，因为内源性PEEP是动态的且随时间波动，通常会因治疗而降低。鉴于该人群中PEEPi的实际测量较困难，加上自发性PEEP的动态变化和施加PEEP造成的不良影响过大，过去通常建议外源性PEEP水平≤PEEPi的80%。如今，我们通常将起始PEEP设定在5-10cmH2O，并根据患者病程调整。或者，起始水平设定为5cmH2O，观察到无效的触发呼吸用力时增加PEEP，这种做法也有效。无效用力是因为患者必须克服内源性PEEP而用力，但未被呼吸机感应到所致。无效用力常可通过运用的外源性PEEP(如果其不等于或不大于内源性PEEP)来缓解，所以实际上可能有助于证实之前怀疑的自发性PEEP。例如，通过运用外源性PEEP后无效用力缓解有助于证实存在自发性PEEP，并可指导医生避免应用过高的外源性PEEP。(参见 “呼气末正压通气”和‘预防和治疗’)吸气流速 — 我们一般建议将初始吸气流速设定为60L/min。如果患者因WOB高(即吸气流量需求高)而出现人机不同步，或者患者存在DHI，则可调整吸气流速，通常是增加。(参见下文‘动态过度充气’和 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘流速和波形’一节)一般建议对接受机械通气的COPD患者应用较高的吸气流速(60-100L/min)，以减少WOB和降低DHI风险[35-37]：如果吸气流量不够，则克服COPD中肺和呼吸机阻力所需的吸气功会显著增加。这是因为COPD患者通常对呼吸(以及吸气流量)的需求增加。增加吸气流速通常可满足这样的高需求并减少WOB[35,36,38]。为了缩短吸气时间并从而延长呼气时间，需要较高的吸气流速。延长呼气时间对呼气气流受限的患者来说至关重要，可使患者有时间完全呼出辅助的呼吸。完全或接近完全呼出的结果是，DHI的可能性下降，从而自发性PEEP的可能性也下降。高吸气流速有时会引起自主呼吸频率增加，而这有可能加重DHI[36,39]。但延长呼气时间的益处似乎胜过该风险。在一项关于COPD患者的研究中，将吸气流速从30L/min增至90L/min使得呼吸频率从16次/分增至20次/分 (图 2)[36]。尽管呼吸频率增加，但吸气流量增加的净效应是呼气时间延长(从2.1秒增至2.3秒)，以及自发性PEEP降低(从7cmH2O降至6.4cmH2O)。尽管增加吸气流量的主要目的是延长呼气时间，但在许多情况下，通过抑制患者自身的呼吸驱动和减慢呼吸频率，就可更大程度地延长呼气时间。(参见下文‘预防和治疗’)触发灵敏度 — 呼吸机输送呼吸可由气道开放压变化(即压力触发)或流量变化(即流量触发)触发 (图 3)。如今的大多数现代呼吸机都采用流量触发，整合进了持续的低水平偏流。对于接受CMV的患者，我们对于选择压力触发还是流量触发并无偏好。如果触发设置太敏感，可能会启动不适当的呼吸，可引起DHI和/或呼吸性碱中毒。相反，若触发设置不够灵敏，则WOB可能增加。(参见 “ICU成人启动有创机械通气的概述”，关于‘触发灵敏度’一节)使用压力触发时，触发灵敏度通常设置为-1至-2cmH2O。这意味着当气道压力降至低于大气压1-2cmH2O时，就会触发呼吸机辅助呼吸。使用流量触发时，触发灵敏度通常设置为2L/min。这意味着一旦患者吸气用力产生的流量比呼吸管路中运行的偏流高2L/min，就会触发辅助呼吸。如果采用IMV设置，并且极度依赖患者触发的自主呼吸，则有选择的话，更宜选择流量触发。在接受IMV模式的患者中，流量触发所需的总吸气用力比压力触发的低30%-40%[40,41]。相比之下，接受PC-CSV模式的患者在触发过程中，流量触发所需的吸气用力仅比压力触发的低10%[42]。但这一差异的临床意义非常小，因为仅在触发过程中出现，占总吸气用力的一小部分[20,42]。在ACV过程中，吸气功似乎并不受触发方式影响[42]。动态过度充气图 4内源性呼气末正压 — DHI的特征为PEEPi(或称自发性PEEP)水平增加。这种过度充气为进行性(动态性)的，因为每次呼吸都未能完全呼气，于是气体在肺内发生逐次累积 (图 4)。在因呼吸衰竭而行气管插管的COPD患者中，支气管收缩引起的气流阻塞，加上呼吸机输送高于正常的每分钟通气量(呼吸频率×潮气量)，可导致DHI。自发或呼吸机诱发的DHI会使自发性PEEP的水平升高，从而导致人机不同步、WOB增加 (图 5 和 图 6)、气压伤、心血管衰竭，甚至死亡。(参见 “呼气末正压通气”，关于‘潜在后遗症’一节和 “呼气末正压通气”，关于‘自发性(内源性)PEEP’一节)自发性PEEP在COPD患者中常见。一项前瞻性队列研究纳入了13例正在接受机械通气的COPD患者，所有患者均有可测得的自发性PEEP(平均为9.4cmH2O)，其中7例患者的自发性PEEP>10cmH2O[43]。在接受机械通气的COPD患者中，自发性PEEP在总WOB中可占多达1/3[44]。图 7检测自发性PEEP的方法很多。对于COPD患者，一种实用、可靠的方法是呼吸机波形显示在强制性目标容量通气时，气道峰压进行性上升[45-48]。或者，呼吸机时间-流速图可能会显示吸气流速在呼气流速归零前就启动 (图 7 和 图 4)。这些方法均不能定量。尽管可通过测量呼气末停顿时的气道开放压(Paw)来定量评估自发性PEEP (波形 2)[49]，但这种方法仅在患者处于肌松状态，或在呼气过程中腹壁和胸壁肌肉的参与可以忽略时才准确，而这些情况在需要机械通气的COPD患者中不常见[45]。(参见 “呼气末正压通气”，关于‘评估’一节)预防和治疗 — 对于接受机械通气的COPD患者，主要通过降低呼吸频率和/或潮气量、提高吸气流速(都可延长呼气时间)及治疗气流阻塞，来防治DHI[17]。此外，应用外源性PEEP可能降低WOB (图 8)，并通过减少患者的无效触发来改善人机同步性 (图 6)[43,47,50]。因此，同时调控设置以实现这种平衡，应该会减少通气不同步和WOB，并减少自发性PEEP及其并发症[20,26,35,48]。(参见 “呼气末正压通气”，关于‘治疗’一节和‘辅助治疗’)接受机械通气的COPD患者出现DHI时，应考虑下述应对措施：减少每分钟通气量和延长呼气时间—由于自发性PEEP的主要决定因素是每分钟通气量(Ve)和呼气时间(Te)，限制自发性PEEP的关键策略应着重减少总Ve，延长Te，以及提高呼气流速[46,51-54]。主要方案是降低呼吸频率和/或潮气量(Ve的决定因素)，以及提高吸气流速[缩短吸气时间(Ti)，延长Te] (图 2)。这种方法造成的允许性高碳酸血症是可以接受的，前提是没有出现动脉血pH＜7.20或导致血流动力学不稳定。(参见上文‘潮气量’和‘呼吸机频率’和‘吸气流速’)调整吸气触发灵敏度，以减少无效触发和降低WOB浪费的程度–无效触发及其造成的高WOB和不同步，在重度气流受限状态(如COPD)中较为常见。为了减轻患者-呼吸机不同步和高WOB，主要依赖于优化吸气的触发灵敏度[20,21,23,55]。在COPD患者中，通过确保患者的固有吸气时间与呼吸机输送呼吸的时间紧密匹配，以避免主动呼气与机器驱动的呼吸相抵抗，从而可减少无效触发 (波形 1)[21,26]。通过调整触发灵敏度(通常为流量触发)至触发呼吸所需的最低水平，而该水平最好同时足以避免误触发和过度通气[也称为自动循环(auto-cycling)]，可减少吸气做功 (图 3)[48,56-58]。(参见上文‘触发灵敏度’)应用外源性PEEP–在接受机械通气的COPD患者中，已证明应用外源性PEEP可减少WOB和改善人机同步性 (图 5 和 图 8)，不过可能无法降低DHI本身[47,59,60]。这主要是因为患者降低气道压力以触发呼吸机辅助呼吸的能量需求降低。例如，假设将患者的触发值设在-2cmH2O，而其自发性PEEP为10cmH2O。无外源性PEEP的情况下，当气道压力为-2cmH2O时呼吸被触发，这需要患者将肺泡压降低至相同水平(降低12cmH2O)。相比之下，施加5cmH2O的外源性PEEP时，气道压力为3cmH2O(即与5cmH2O的压力差为-2cmH2O)时即可触发呼吸，因此仅需要患者将肺泡压降低7cmH2O。(参见上文‘外源性呼气末正压’和 “呼气末正压通气”，关于‘施加性(外源性)PEEP’一节)尽管可应用上述方法来预防和治疗DHI，但偶然情况下，患者会出现危及生命的自发性PEEP，后者可通过减少静脉回流而导致心血管衰竭。对于任何插管的COPD患者，若在呼吸频率较高或气道峰压上升的情况下出现急性低血压，应怀疑存在严重的自发性PEEP。重要的是，若怀疑，立即断开气管内导管与呼吸机的连接可能挽救患者生命，这也是检测并消除有血流动力学意义的自发性PEEP的最有效方法。辅助治疗除了优化呼吸机设置以外，还必须治疗导致患者呼吸衰竭的原发性病因。对于AECOPD引起重度气道阻塞的患者，应给予支气管扩张剂、糖皮质激素和抗生素积极治疗。用乙酰唑胺消除二氧化氮并未显示出有益[61]。(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”和 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”)支气管扩张剂 — 对于需要机械通气的COPD患者，应予以雾化支气管扩张剂以缓解急性和/或慢性阻塞。在有创机械通气过程中，β-受体激动剂和抗胆碱能支气管扩张剂可通过定量吸入器(metered dose inhaler, MDI)或雾化器有效地给药，所用装置可与呼吸机吸气端相连[62-66]。与雾化支气管扩张剂相比，采用MDI给予高于常用剂量(如4-8喷)的药物可以实现足够的支气管舒张。通常优选MDI，因为它们易于使用且不易引起呼吸机管路的污染和导致呼吸机相关性肺炎。在接受机械通气的COPD患者中应用支气管扩张剂的原则，与稳定期COPD患者或AECOPD患者类似，这些内容详见其他专题。(参见 “成人吸入性药物的给药”，关于‘机械通气患者’一节和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”，关于‘急诊科和住院治疗’一节)糖皮质激素 — 接受机械通气的COPD患者无需常规给予糖皮质激素，除非出现AECOPD。在AECOPD中，全身应用糖皮质激素可减轻炎症和缓解阻塞。虽然糖皮质激素在非机械通气患者中可降低死亡率，但尚未明确报道在机械通气患者中也有此获益。 一项关于入住ICU的AECOPD患者(81%需要有创机械通气或无创通气)的回顾性分析发现，糖皮质激素的使用减少，但这与ICU死亡率降低无关联[16]。一项多中心随机研究纳入354例需要通气支持(无创通气和有创机械通气)以治疗AECOPD的患者，结果表明，与安慰剂相比，给予全身性糖皮质激素可降低无创通气失败率(0 vs 37%)、缩短机械通气持续时间(3日 vs 4日)和减少ICU住院天数(6日 vs 7日)[67]。一项单中心试验表明，对于“撤机困难”的COPD患者(平均在机械通气第6日时入组)，按计划使用雾化布地奈德与安慰剂相比，患者撤机前需要的额外机械通气天数减少(4.6日 vs 7.2日)，呼吸顺应性也改善[68]。糖皮质激素的剂量和给药途径在机械通气和非机械通气的COPD患者中相似。应用糖皮质激素治疗AECOPD详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”，关于‘糖皮质激素用于中至重度急性加重’一节)抗生素 — 在接受机械通气治疗COPD的患者中，不会常规应用抗生素，除非患者出现AECOPD或有应用抗生素的其他指征，如肺炎。对AECOPD患者应用这一策略的依据源自于随机研究和meta分析，这些资料报道了与抗生素应用相关的死亡率降低、再住院率降低和机械通气持续时间缩短。然而，类似的其他研究也报道了毒力更大的细菌感染率增加，以及艰难梭菌(Clostridium difficile)感染所致的再住院率增加。 需注意，在一项回顾性研究中，研究者发现入住ICU的AECOPD患者在20年期间抗生素使用减少，但这一趋势与ICU死亡率无关联[16]。抗生素在AECOPD中的应用详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重中的抗感染管理”)乙酰唑胺 — 接受有创机械通气的AECOPD患者常出现代谢性碱中毒，包括急性和慢性代偿性，由慢性二氧化碳(CO2)潴留所致，或由ICU常用干预所致，如胃肠减压、使用利尿剂和/或糖皮质激素，甚至也可由允许性高碳酸血症引起。由于担心代谢性碱中毒通过抑制中枢呼吸驱动力而延长撤机过程，许多临床医生试图用乙酰唑胺逆转代谢性碱中毒(通过肾碳酸氢盐丢失)和刺激呼吸。但这种做法暂无支持数据。一项病例对照研究表明，使用乙酰唑胺500mg/d并未减少机械通气天数[69]。药效动力学模型显示可能需要较高剂量[70]，此后有人开展了一项多中心、随机临床试验探讨较大剂量乙酰唑胺的应用，但一次500-1000mg、一日2次的剂量仍未明显缩短有创机械通气时间[61]。高流量鼻导管氧疗 — HFNC氧疗越来越多地用于脱离机械通气后避免再插管的辅助治疗。 目前提出的几种患者获益机制包括：冲洗解剖学死腔和减少二氧化碳再呼吸、提高鼻咽压力和PEEPi、改善传导和顺应性，以及减轻吸气阻力[71-73]。已证实对COPD的益处有：降低呼吸频率、增加潮气量、减少每分钟通气量、降低PCO2和经皮CO2、降低浅快呼吸指数及减少WOB[74-76]。研究显示，对于再插管风险低的患者(排除了中至重度COPD)，与采用传统的低流量供氧相比，拔管后常规采用HFNC降低了再插管率[77]。在高危患者中(20%为中至重度COPD)，HFNC减少72小时内再插管需求的效果与无创通气相当[78]。一项前瞻性研究在出现中度急性高碳酸血症性呼吸衰竭的COPD患者中对比了HFNC与无创通气，结果显示，HFNC组拔管失败率低于无创通气组，差异并无统计学意义(28.2% vs 39.5%)，但HFNC组皮肤破裂问题和需要的气道护理措施均显著更少[79]。拔管后采用HFNC的作用和HFNC的技术相关内容详见其他专题。(参见 “加温加湿经鼻高流量氧疗在成人中的实践思考和潜在应用”和 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘低流量氧疗 vs 高流量氧疗’一节和 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘经鼻导管高流量氧疗’一节)预后COPD患者因急性呼吸衰竭而进行机械通气有较高的ICU死亡率(37%-64%)[80-84]。一项为期1年的回顾性研究纳入4791例患者，结果显示，在接受有创机械通气治疗AECOPD的长期供氧依赖COPD患者中，院内死亡率为23%。在存活至出院的患者中，有27%在出院后30日内进入专业护理机构，并且在12个月内，有67%至少再入院1次，有59%死亡[85]。另一项规模较小的观察性研究纳入需要有创机械通气但COPD程度较轻的患者，结果显示，院内死亡率略低于上述研究(17%)，再入院率也较低(21%[86])。此外，COPD患者能否成功脱离机械通气尚无充分研究[87]。预后似乎受基础COPD严重程度和导致机械通气的原因共同影响。 这一人群预后不良的因素还包括无创通气失败、存在多器官功能衰竭、感染毒性病原体[如假单胞菌(Pseudomonas)和曲霉菌(Aspergillus)]、年龄及合并症[88]。 虽然较早期的研究表明死亡率取决于基础疾病的严重程度(如，多器官功能衰竭、ARDS和APACHE评分高)，但此后有几项研究发现单纯COPD也是机械通气患者死亡的危险因素：一项纳入670例患者的回顾性研究显示，在APACHE评分较高或有活动性恶性肿瘤的COPD患者中，死亡率显著更高[86]。一项纳入了428例因社区获得性肺炎致急性呼吸衰竭患者的回顾性研究显示，与无COPD的患者相比，COPD患者需要机械通气(OR 2.78，95%CI 1.6-4.7)和死亡(OR 1.58，95%CI 1-1.4)的比例更高[81]。在无创通气失败的气管插管COPD患者中死亡率最高(50%)。一项前瞻性观察研究纳入了235例因呼吸衰竭而行机械通气的患者，发现与未诊断COPD的患者相比，COPD诊断是死亡的一项独立预测因素(HR 2.1，95%CI 1.1-3.9)[82]。两项关于呼吸机相关性肺炎患者的观察性研究发现，与无COPD的患者相比，COPD患者的ICU死亡率更高(64% vs 28%)，机械通气持续时间更长(24日 vs 13日)和ICU住院时间更长(26日 vs 15日)[83,89]。一项前瞻性研究纳入279例ICU获得性肺炎患者，结果显示，COPD患者的90日死亡率高于无COPD的患者(57% vs 37%)[90]。一项回顾性分析表明，入院时和使用血管加压药时氧分压/吸入氧分数的比值可准确预测死亡率，入院时的APACHEⅡ评分和低血清白蛋白水平是90日死亡率的有力预测因素[91]。出现病原体感染，如假单胞菌和曲霉菌，也与因COPD和急性呼吸衰竭而行机械通气的患者死亡率高相关[81,92-96]。在健康护理相关肺炎患者中，COPD与MRSA和假单胞菌属肺炎的发生风险增加有关[97]，并且与曲霉菌感染发生率更高有关[90]。在COPD患者中，出现这些微生物的部分原因可能是在这一人群中常见的初始经验性抗生素和糖皮质激素治疗的比率较高[92,98,99]。尤其是，曲霉菌感染的病程晚期才发现和予以治疗时，死亡率高达80%-100%[92,100]。(参见 “侵袭性曲霉菌病的诊断”和 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重中的抗感染管理”)AECOPD和ARDS的预后详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的预后、出院计划和预防”，关于‘急性加重后的预后’一节和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”)学会链接指南部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”)总结与推荐机械通气的指征–在慢性阻塞性肺疾病(COPD)并发急性呼吸衰竭的患者中，有创机械通气的启动需基于一系列临床症状和体征，并结合患者对生命支持措施的偏好。该人群进行气管插管的常见指征包括呼吸窘迫、对无创通气无临床反应，以及气体交换障碍对内科治疗和/或无创通气无反应(氧合或通气失败)。(参见上文‘指征’)对COPD患者应用机械通气的主要目标包括支持氧合和通气，尽量减少呼吸作功(WOB)，以及避免动态过度充气(DHI)。(参见上文‘应用呼吸机的目标’)呼吸机模式–对于因COPD并发急性呼吸衰竭而需要机械通气的患者，建议应用目标容量通气模式，而不是压力支持通气(PSV)或压力限制模式。在目标容量模式中，我们多采用容量控制(VC)模式[如VC-持续指令通气(CMV)]，如果VC模式导致过度通气则采用同步间歇指令通气(SIMV)联合PSV (图 1)。在患者病程中转换通气模式的情况并不少见，特别是发生机械通气的并发症时。(参见上文‘呼吸机模式’)初始设置–对于COPD并发急性呼吸衰竭是的患者，理想的呼吸机设置应能够满足机械通气的目标。初始呼吸机设置因急性呼吸衰竭的病因及所选机械通气模式的不同而异。应根据患者的临床状况、舒适程度、气体交换及发生DHI的倾向性进行后续调整。建议的呼吸机初始设置见上文。(参见上文‘呼吸机初始设置和监测’)DHI–内源性呼气末正压(PEEPi，也称为自发性PEEP)在行机械通气的COPD患者中常见，这是因为自主或呼吸机诱发的DHI发生率较高 (图 4)。自发性PEEP可导致人机不同步、WOB增加、气压伤、心血管衰竭，甚至死亡 (波形 2)。(参见上文‘动态过度充气’)DHI的预防和治疗方法主要包括：减少呼吸频率(RR)和/或潮气量，提高吸气流速，应用外源性PEEP，以及用支气管扩张剂和糖皮质激素治疗气流阻塞。(参见上文‘预防和治疗’)辅助治疗–对于接受机械通气的COPD患者，还应治疗呼吸衰竭的原发病因。这对COPD急性加重(AECOPD)引起重度气流阻塞的患者来说尤其重要，应当对这些患者予以支气管扩张剂、糖皮质激素和抗生素积极治疗。(参见上文‘辅助治疗’)预后–因急性呼吸衰竭而行机械通气的COPD患者死亡率较高(37%-64%)。在这类人群中，预后较差的预测因素包括：对无创通气无反应、存在多器官功能衰竭、活动性恶性肿瘤、急性生理和慢性健康状况评估(APACHE)评分高，以及感染毒性病原体，例如从气道分泌物中培养出假单胞菌和曲霉菌。(参见上文‘预后’)搜索词: 呼吸衰竭