 儿童急性呼吸窘迫的紧急评估和初始稳定措施引言本专题将总结儿童急性呼吸窘迫的紧急评估和初始稳定措施。呼吸和循环窘迫儿童的初始评估和稳定措施，基础气道管理，紧急气管插管，快速诱导插管(rapid sequence intubation, RSI)，儿童呼吸功能损害的原因，以及引起新生儿呼吸窘迫的情况详见其他专题：(参见 “呼吸或循环功能受损儿童的初始评估和稳定措施”)(参见 “儿童基础气道管理”)(参见 “儿童急诊气管插管技术”)(参见 “急诊儿童快速诱导插管的方法”)(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”)(参见 “新生儿呼吸窘迫和过渡期疾病概述”)定义氧合和/或通气失败，呼吸不能满足机体代谢对氧气的需求时，则导致呼吸窘迫。儿童呼吸窘迫的典型体征是呼吸功增加，表现为呼吸过速、鼻翼扇动、使用辅助呼吸肌和/或三凹征[1]。而婴幼儿更常表现为点头样呼吸(head bobbing)和呼气呻吟。呼吸频率相较患儿年龄及临床情况过于缓慢也可能提示呼吸窘迫和呼吸骤停倾向 (表 1)。呼吸异常模式是呼吸窘迫的征象，可能为病因提供线索。(参见下文‘评估’)背景美国每年有3000万儿童急诊就诊，其中呼吸系统疾病占近1000万人次；急性呼吸道感染，尤其是肺炎、肺结核和哮喘，是全世界年幼儿童的主要死因[2,3]。必须迅速识别并积极治疗儿童(尤其是新生儿和婴儿)的呼吸窘迫，因为可能很快失代偿。相比成人，儿童的气道更细、代谢需求更高、呼吸储备更少且代偿机制不足，这促使其快速发生呼吸功能损害。呼吸骤停是儿童心搏骤停的最常见原因，因呼吸功能恶化而出现心肺骤停的患者结局较差。(参见 “儿童紧急气道管理的儿科特有注意事项”和 “医护人员实施的儿童基础生命支持”，关于‘流行病学和生存率’一节)初始稳定措施必须及时识别和治疗呼吸窘迫。延迟诊治可能导致呼吸衰竭[4]、心肺骤停和死亡。对于有呼吸衰竭倾向(impending respiratory failure)的征象患者，应在全面评估前进行气道和呼吸干预。应尽快根据病史、疾病的症状和体征、基础疾病以及评估结果做出明确诊断，以指导对特定基础疾病的治疗 (流程图 1)。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”，关于‘即将危及生命的情况’一节和 “儿童急性上气道梗阻的紧急评估”)有休克征象的患儿还应提供适当的循环复苏。(参见 “儿童休克的初始评估”和 “资源丰富地区儿童休克的初始管理”)快速评估 — 儿童三角评估法(pediatric assessment triangle, PAT)侧重于对急症或受伤儿童的外观、呼吸及循环进行初始评估，目的在于迅速识别需要立即干预的情况。PAT的相关内容详见其他专题。(参见 “呼吸或循环功能受损儿童的初始评估和稳定措施”，关于‘儿科三角评估法’一节)儿童急性呼吸窘迫的特异性PAT表现包括[1]：外观–躁动、烦躁不安及好斗是缺氧的早期表现。嗜睡和昏睡提示严重缺氧、高碳酸血症和/或呼吸疲劳。呼吸–呼吸过速通常是呼吸系统损害的最初迹象。气道音异常(如喘鸣、哮鸣)、鼻翼扇动、点头样呼吸、辅助呼吸肌使用增加以及采取让气道最大开放的体位，也提示呼吸功能损害。上气道梗阻儿童通常采取“嗅花”位[颈部屈曲、头后仰 (图片 1)]，而下气道梗阻儿童可能采取三脚架坐位[坐直、身体前倾且伸展双手来支撑身体 (图片 2)]。新生儿及小婴儿鼻塞可导致严重呼吸窘迫。无法处理分泌物和/或无法吞咽是口咽或喉气管阻塞的迹象。随着呼吸窘迫的进展，呼吸频率常常降低且呼吸模式变得不规律，可能会进展为呼吸暂停(尤其是新生儿和小婴儿)。这些都是病情恶化的预兆。如未及时干预，呼吸骤停将很快发生。循环–皮肤苍白、面无血色和发绀可能提示低氧血症，但也可见于休克患者。该评估应在1分钟内完成。在整个评估过程中，必须尽量使患儿保持平静和舒适，因为焦虑和哭闹可缩小上气道直径和增加氧代谢需求量，从而大幅增加年幼儿童的呼吸功。应将患儿置于或者允许其维持能为呼吸用力提供最佳支持的体位。气道、呼吸和循环支持 — 初始治疗应侧重于气道、呼吸和循环支持[1,5]：气道–基础气道管理的关键步骤包括(参见 “儿童基础气道管理”)：提供100%的吸入氧。让儿童保持舒适体位。如需缓解上气道梗阻，可采用托颌法 (图 1)(创伤患者)或抬颏法手动开放气道 (图片 3)。清理气道(抽吸)。若托颌法和/或抬颏法不能缓解梗阻，或者意识水平改变或下降，则需置入人工气道。鼻咽通气道 (图片 4)可用于清醒、半昏迷或意识丧失的患者；只有当患者昏迷、咽反射消失时，才可置入口咽通气道 (图片 5)。呼吸–医生应该：在患者对基础气道操作没有反应或呼吸用力不够或无效时，手动辅助通气[6]。在准备插管的过程中，应通过非再呼吸面罩(nonrebreather mask)或其他高浓度装置提供100%氧气。如果患者有呼吸衰竭的迹象，应开始使用气囊-面罩或气流充气式装置进行正压通气，以提供氧合及改善通气。(参见 “儿童基础气道管理”)通过脉搏血氧测定来监测氧合情况。通过呼气末二氧化碳(end-tidal carbon dioxide, EtCO2)监测插管患者的通气情况，以确认气管插管位置正确。评估通气是否充分，在接受心肺复苏(cardiopulmonary resuscitation, CPR)的气管插管患者中，可确认气管插管位置、评估CPR的效果、确定是否恢复自主循环，还可帮助决定对CPR无效的患者是否继续行CPR。通过侧孔鼻腔插管测定EtCO2也可用于某些有自主呼吸、没有气管插管的呼吸窘迫患者，以了解通气和灌注的效果、评估疗效以及诊断代谢性酸中毒。(参见 “二氧化碳监测”)按需给予药物治疗基础疾病，例如，用吸入型沙丁胺醇治疗哮喘持续状态，吸入型消旋肾上腺素治疗哮吼。循环–关键的干预措施包括监测心率和节律，以及建立血管通路给予容量复苏和/或复苏药物。(参见 “儿科复苏和其他儿科急症中血管(静脉)通路的建立”)大出血可引起携氧能力下降和休克，进而导致呼吸窘迫。当不能排除颈椎损伤时，应在颈椎固定的情况下进行气道管理。床边超声可以快速识别胸腔积液、心包积液和腹腔内积液。治疗性液体复苏应包括早期给予血制品以恢复携氧能力。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘液体复苏’一节)紧急情况 — 与急性呼吸窘迫相关的一些情况(例如，急性上气道阻塞、张力性气胸、呼吸骤停倾向和急性心包填塞)需要立即采取挽救生命的措施。急性上气道梗阻 — 有上气道症状(如，窒息、呕吐、声音改变和/或喘鸣)的患儿很可能存在上气道梗阻、从而引起呼吸窘迫。初始治疗取决于梗阻的程度和病因 (表 2)：异物所致的上气道完全梗阻需要立即采取基础生命支持干预措施(即，对1岁以下儿童推打背部、对1岁以上儿童采用腹部冲击法、用手指清除可见异物、尝试气囊-面罩通气)，紧急呼叫麻醉科医生，在创伤较小的措施失败时实施高级气道管理以重建氧合和通气 (流程图 2)。(参见 “儿童急性上气道梗阻的紧急评估”，关于‘疑似异物’一节)考虑到突然失代偿的风险，若患者有严重喉气管损伤、热灼伤性或化学性会厌炎以及进行性部分上呼吸道阻塞，需要立即准备气道管理和紧急会诊，由麻醉科医生、儿科重症监护医生和/或耳鼻喉科医生协助开放气道。气囊-面罩通气可暂时提供氧合直到建立明确的气道。若进展到气道完全梗阻、气囊-面罩通气无效，则需行气管插管，若插管失败，则需建立外科气道。(参见 “急诊医学中的儿童困难气道”)气胸或血胸 — 气胸或血胸最常见于胸部创伤患者。张力性气胸患者通常有明显的呼吸窘迫，伴患侧呼吸音减弱；罕见的双侧气胸患者在检查时可能出现对称性呼吸音降低。床旁超声可快速诊断气胸和血胸。(参见 “儿童胸内损伤概述”，关于‘气胸和血胸’一节)张力性气胸的其他表现包括：患侧胸部膨胀过度气管向对侧移位(但在年幼儿童中不一定存在)心血管功能损害进展至休克张力性气胸或双侧气胸可能迅速致命，需要立即通过胸腔穿刺术减压。床旁超声可做出诊断，在有所需设备和训练有素的人员时，应立即实施以确认气胸 (流程图 3)(参见 “床旁胸部超声的设备、技术以及胸腔积液和气胸的识别”，关于‘超声表现’一节)。但对于病情不稳定的患者，不应推迟穿刺减压。一旦完成穿刺减压后，应放置胸导管或猪尾式导管。(参见 “胸腔闭式引流胸管或导管的放置技术和并发症”，关于‘操作技术’一节和 “胸腔闭式引流胸管或导管的放置技术和并发症”，关于‘胸腔穿刺术’一节)开放性气胸除了猪尾式或胸导管减压外，还需要用三面包扎的闭塞性敷料覆盖开放性伤口，以避免胸腔内再次积气。血胸导致呼吸窘迫时，需要立即置入胸管减压并补液治疗，酌情优先使用血制品。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”，关于‘张力性气胸’一节和 “儿童胸内损伤概述”，关于‘气胸和血胸’一节)呼吸骤停倾向 — 典型征象包括：明显的吸气障碍呼吸暂停呼吸缓慢或不规则呼吸无力无论基础病因如何，呼吸衰竭患儿都应使用气囊-面罩通气，若此法失败，则建立人工气道(最好通过气管插管)，若不可行，则使用喉罩或其他装置。附表概述了执行RSI的步骤 (表 3)。(参见 “儿童急诊气管插管技术”和 “急诊儿童快速诱导插管的方法”)气道反射保留时，对某些呼吸衰竭患者采用无创通气可能有效，具体包括高流量鼻导管通气(high flows through nasal cannulae, HFNC)、持续气道正压通气(continuous positive airway pressure, CPAP)或双水平气道正压通气(bilevel positive airway pressure, BiPAP)，详见其他专题。(参见 “儿童高流量鼻导管氧疗”和 “无创通气治疗在儿童急性呼吸衰竭和呼吸衰竭倾向中的应用”，关于‘患者的选择’一节)急性心包填塞 — 患儿会突然出现：呼吸窘迫呼吸过速颈静脉扩张(婴幼儿少见)低血压患儿也可能有胸痛和心音低钝。在可能的情况下，应使用床旁超声快速识别心包积液并指导心包穿刺 (图 2 和 图 3 和 图 4)。(参见 “急诊心包穿刺”和 “儿童急性呼吸窘迫的病因”，关于‘心包填塞’一节)评估对急性呼吸窘迫儿童的评估包括确定病情的严重程度和根本原因。呼吸过速和三凹征是呼吸窘迫的标志。呼吸窘迫可表现为呼吸用力不够，最常见于因努力代偿呼吸功能损害而疲劳的患者(如重度毛细支气管炎)、有基础性神经肌肉疾病的患者，以及呼吸控制紊乱(如抽搐、阿片类药物过量)的患者。长时间的呼吸过速和呼吸用力减弱可导致呼吸衰竭和/或呼吸骤停。呼吸窘迫患儿的紧急评估必须首先确定呼吸窘迫的严重程度和紧急干预的必要性。病史和体格检查的特征能很好地定位疾病部位，还能够提示病因并指导初始治疗 (表 4)。然后，根据需要可以进行辅助检查，从而明确诊断并指导治疗 (表 5)。导致儿童急性呼吸窘迫的具体疾病的临床特征和评估详见其他专题。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”)无论病因如何，儿童呼吸窘迫的初始治疗需要立即评估气道、呼吸和循环并给予支持治疗。在某些情况下，特定的干预措施(即，针对哮喘的支气管扩张剂治疗或气胸减压)可迅速缓解症状。及时积极治疗呼吸窘迫并处理其基础病因，大多数呼吸窘迫患儿能够顺利康复。呼吸支持延迟可导致呼吸骤停，这是儿童心肺骤停的主要原因。病史 — 一旦患儿病情稳定，应详细询问病史。(参见 “呼吸或循环功能受损儿童的初始评估和稳定措施”，关于‘初步稳定’一节)有用的病史信息包括：症状发作和持续时间–突然出现的呕吐或窒息提示上呼吸道异常，如吸入异物、过敏或刺激性暴露。声音改变(低弱或嘶哑)也表明上气道病变。突然诉胸痛的患儿可能有自发性气胸，偶尔情况下可能有心包填塞。逐渐出现呼吸过速和三凹征的儿童可能存在哮喘、支气管肺感染、下气道异物、胸腔积液、气胸缓慢扩展或心力衰竭。相关症状–发热提示感染性病因。如果患儿出现呼吸过速但没有发热、上呼吸道感染症状和咳嗽，则可能是机体正在代偿代谢性酸中毒。患者诉腹痛可能提示胃肠道病变(如，阑尾炎或肠梗阻)、肺部疾病对膈肌的刺激(如，肺基底部肺炎和/或胸腔积液)，或者代谢异常(如，糖尿病引起的酮症酸中毒)。提示病因的病史创伤–近期创伤史提示特定的诊断，如气胸、肺挫伤、连枷胸、心包填塞，以及腹腔内和/或中枢神经系统(central nervous system, CNS)损伤。暴露–某些暴露可能提示呼吸窘迫的病因，包括特定感染(如流感和SARS-CoV-2)、毒性物质(包括药物、吸入烟雾、滥用物质、生物制剂、化学物质或核物质)或过敏原。近期旅行–约20%的近期旅行者会出现呼吸道感染，多为上气道感染。美国CDC网站(CDC website)提供了一些疫情和病原体的信息，这些虽然在美国很少见，但在其他国家可能存在，并可能导致严重呼吸功能损害。各地COVID-19的患病率及致病变异株不同。(参见 “COVID-19的流行病学、病毒学和预防”)南半球的流感季节为4-9月，高峰为6-8月。在热带地区，全年都有流感风险。由于伴发哮吼、肺炎和/或毛细支气管炎，麻疹也可引起呼吸窘迫。既往病史、家族史既往发作–有关以往呼吸窘迫发作的信息，包括已经使用的治疗方法及其效果，可以指导干预。例如，有哮鸣的婴儿或儿童可能曾经有哮鸣发作且经支气管扩张剂治疗后缓解。基础疾病–呼吸窘迫可能是特定慢性疾病相关过程的急性表现(如，镰状细胞病患儿的急性胸部综合征)，或是慢性疾病的并发症(如，囊性纤维化患者发生气胸，或者有深静脉血栓形成或遗传性易栓症病史的患者发生肺栓塞)。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”，关于‘慢性病的急性发作’一节)家族史–遗传性疾病(包括哮喘、心脏病和糖尿病)家族史可能提示呼吸窘迫有尚未诊断的可能病因。体格检查 — 应对重度呼吸窘迫患儿迅速完成初步体格检查，重点是呼吸和心血管系统，但也要认识到其他器官系统病变也可能是呼吸窘迫的病因[7]。(参见上文‘快速评估’)在快速评估气道、呼吸和循环后，应获得生命体征，包括脉搏血氧饱和度，并尽可能获得测量体重(而不是估计体重)。侧孔(鼻腔插管)二氧化碳浓度监测有助于在某些患者中发现高碳酸血症。一旦患儿病情稳定，临床医生应该进行全面的体格检查。生命体征 — 呼吸频率、心率、血压、体温及血氧饱和度可提示有无呼吸窘迫及其病因。呼吸频率–正常的呼吸频率随年龄而变化 (表 1)。呼吸过速是呼吸系统疾病患儿最重要的表现之一。呼吸过速也可由发热、活动、哭闹、心脏病、代谢性酸中毒和高氨血症引起。一项针对91,400多例未患下呼吸道感染的5岁以下发热儿童进行的发热与呼吸频率关系的研究表明，体温每升高1℃，呼吸频率增加3次/分(范围为体温每升高1℃、呼吸频率增加2.0-4.0次/分)，具体取决于体温有多高，38-39.9℃的呼吸频率增加最多[7]。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”，关于‘病因’一节)呼吸系统疾病新生儿和婴儿的呼吸暂停和呼吸缓慢通常是呼吸肌疲劳的结果。新生儿、尤其是早产儿中，呼吸中枢发育不成熟是呼吸暂停的常见原因。对于小婴儿，呼吸暂停可能是毛细支气管炎或百日咳的最初表现。婴儿和年幼儿童呼吸暂停的其他常见病因包括窒息、屏气、头部创伤(包括虐待性头部外伤)和中毒。心率–由交感神经张力增加引起的心动过速通常出现在呼吸窘迫的儿童中。心率升高的幅度变化很大。随着呼吸窘迫时间的延长，心动过速可能反映脱水，至少部分原因是发热和/或呼吸过速。低氧血症儿童的心动过缓是一种晚期的不良预兆，通常预示着即将发生心肺骤停。奇脉–尽管奇脉不具特异性，但奇脉的存在是重度呼吸窘迫和/或心输出量下降的重要指标。在下气道疾病患者中，奇脉(吸气时收缩压下降>10mmHg)与气道梗阻程度相关，其原因是吸气相与呼气相之间胸膜腔压力的波动增加。肺部过度充气限制了吸气相心室充盈、从而限制心脏的左室每搏输出量时，也可发生奇脉。此外，心包填塞患者也可发生奇脉。对年幼儿童来说，对奇脉的精确测量往往比较困难。(参见 “心包填塞”，关于‘奇脉’一节)血氧饱和度–对于足月婴儿和儿童，通过脉搏血氧仪测得静息时室内空气下的血氧饱和度持续≤97%是异常情况，但对于所有患者都不能仅仅考虑这一项指标[8]。该值小于等于90%提示严重组织缺氧。波形显示不佳和医疗条件都可导致血氧饱和度读数错误 (表 6)。(参见 “脉搏血氧测定”，关于‘排除误差’一节)呼吸 — 呼吸的详细评估包括视诊、异常声音、听诊、触诊和叩诊。视诊–通过仔细观察，可获得关于呼吸窘迫严重程度和病因的一些最有价值信息，要注意以下情况：体位–让患儿保持能为呼吸用力提供最佳支持的舒适体位：嗅物位：会厌炎患儿可能会出现颈部前伸 (图片 1)。咽后脓肿患儿可能会出现斜颈。有喘鸣的哮吼患儿通常采取直立位。三脚架坐位：严重上、下气道梗阻(如哮喘)患儿可能会身体前倾，伸展双臂以支撑身体，头部处于嗅物位 (图片 2)。呼吸模式–呼吸频率、深度和节律可能为呼吸窘迫的病因提供线索：快而浅的呼吸伴呼气延长通常见于空气潴留，如哮喘、毛细支气管炎或隆凸以外的气道异物。也可能由胸痛、腹痛或胸壁功能障碍导致。Kussmaul呼吸(深而规则的叹息样呼吸，呼吸频率各异)提示代谢性酸中毒，尤其是糖尿病酮症酸中毒。陈-施呼吸(呼吸深度及频率逐渐增加、然后逐渐降低，随后出现一段时间呼吸暂停，周而复始)是其他方面正常的新生儿CNS发育不成熟的结果，尤其是在睡眠期间。这种模式也可见于脑灌注不足、脑损伤、颅内压增高或呼吸中枢被阿片类物质抑制的新生儿、婴儿及儿童。共济失调性呼吸(ataxic respiration, 呼吸深度不规则，并且呼吸之间有不规则的呼吸暂停)提示CNS感染、损伤，或药物引起的抑制。胸腹矛盾或反常呼吸(即吸气时胸部凹陷而腹部突出)是呼吸疲劳或肌无力的体征。气管偏移–气管偏移是张力性气胸的关键体征。患侧脏胸膜与壁胸膜之间积聚的气体将气管推向气胸的对侧。气管偏移也可见于肺气肿、单侧胸腔积液或胸腔有肿块的患者。使用辅助呼吸肌–使用辅助呼吸肌是婴儿和儿童呼吸窘迫的重要标志。鼻翼扇动是指吸气时鼻孔过度开放，这是重度使用辅助呼吸肌时不易察觉的形式。点头样呼吸是指吸气时头和颈部后仰、呼气时头部向前回落，其最可能见于婴儿，但很容易被忽视。胸壁肌肉凹陷是由呼吸用力增加引起胸内负压过高导致。锁骨上和胸骨上凹陷常常提示上气道梗阻，但也可见于重度下气道病变。肋间和肋下凹陷提示下气道梗阻，但也可见于严重的上气道梗阻。婴儿的轻微凹陷可能为正常情况。多个肌群的严重凹陷则提示显著的呼吸窘迫。以胸腹矛盾运动为特征的腹式呼吸(即吸气时胸部凹陷而腹部突出)在婴儿中可能是正常情况，但在婴儿期之后或在肌张力低下的患者中，则要考虑呼吸肌疲劳。胸壁运动–吸气时胸廓移动的幅度可反映潮气量。胸廓运动减弱提示通气不足。此外，不对称运动提示局部病变，如气胸或连枷胸。异常声音—不用听诊器也可听到许多异常声音，包括：鼾声–鼾声(即打鼾)由鼻塞引起，最常见原因包括鼻充血、扁桃体和/或腺样体肥大或神经肌肉无力。咕噜声–咕噜声可能出现在吸气相和/或呼气相，由口咽后部、气管和/或支气管的分泌物引起。喘鸣–喘鸣是一种高音调吸气音，提示呼吸窘迫位于上气道，可由哮吼、气管炎、咽后脓肿和上气道异物引起。声音改变–声音异常(最常见的是嘶哑或低沉)提示上气道梗阻。失声–失声由完全性上气道梗阻或声带功能障碍导致。咳嗽–急性咳嗽可能是感染、炎症、支气管痉挛和/或阻塞所致。咳嗽的性质可提示病因：犬吠样咳嗽提示声门下气管梗阻，最常由哮吼导致。断断续续的咳嗽(staccato cough)提示衣原体(Chlamydia)或支原体(Mycoplasma)引起的肺炎。干咳可见于哮喘或毛细支气管炎所致哮鸣的患者。湿性咳嗽可能提示气管分泌物或细菌性肺炎。呼气呻吟–呼气呻吟是由于呼出气体通过部分关闭的声门所产生的一种呼气末声音。它会减慢呼气流，增加肺容积和肺泡压。呼气呻吟通常是中至重度呼吸窘迫的体征，见于有下气道疾病(如，肺炎、肺不张或肺水肿)的婴儿和年幼儿童。腹部病变患儿的疼痛和/或腹部膨隆(如腹内损伤或脏器穿孔)而限制了呼吸用力时，也可能听到呼气呻吟。听诊–肺部听诊特别有助于明确呼吸窘迫病因和基础疾病定位。听诊时应尽量让患儿保持安静，因为这些表现可能不明显，患儿哭闹时难以察觉。要注意以下情况：哮鸣音–弥漫性呼气相哮鸣音是胸内下气道梗阻的一个体征，通常由哮喘或毛细支气管炎导致。该呼吸音的音调呈音乐性。然而，哮喘可能严重到气流运动很差而听不到哮鸣音。如果下气道存在异物，则可能听到单侧哮鸣音。吸气相哮鸣音的病因包括哮喘、上气道胸外梗阻、重度固定型胸内梗阻(如喉水肿或异物)。呼气相延长–无论是否伴有哮鸣音，呼气相延长是下气道梗阻的一个可靠体征。即使没有哮鸣音，呼气相长于吸气相也提示梗阻。上气道音–上呼吸道传播的声音在小儿中很常见。上气道产生的噪音(即，鼻充血所致鼻塞产生的鼾声)在全肺野都容易均匀听到，尤其是在新生儿和婴儿中，因为他们的胸部小而薄。吸气性喘鸣提示胸骨切迹上方气道明显狭窄。喘鸣不会导致下气道音，但引起喘鸣的病因也可能影响肺部。无法区分鼾声和喘鸣时，通常可在鼻部和气管听诊。呼吸音减弱–局部肺野呼吸音减弱的原因可能是气胸，或者局灶性下气道病变，如肺炎、胸腔积液或肺不张。湿啰音–又称啰音，是在吸气时、经常是吸气末期，随着放气的小气道重新充气而听到的声音，通常为高调音。会听到吸气相湿啰音的疾病包括毛细支气管炎、肺炎或肺水肿等。可能在深吸气时特别容易听到。偶尔，呼气时可闻及湿啰音，这提示小支气管、细支气管和肺泡炎症或感染。毛细支气管炎、哮喘、囊性纤维化和下气道异物患者呼气时可闻及湿啰音。让婴儿和儿童像吹蜡烛一样用力呼气时，湿啰音可加重。咳嗽后消失的湿啰音通常没有临床意义。干啰音–干啰音是一种刺耳、低调的“卡嗒”声，可在吸气或呼气相闻及，由分泌物、水肿或炎症引起气道梗阻所致。管状呼吸音、胸语音和羊鸣音–管状呼吸音也称为支气管语音，是指当嘱患儿发双元音、即从一个元音过渡到另一个元音时，如“toy boat”或“blue balloon”，在肺实变区域听得更清楚。胸语音，当患儿低声耳语时，在肺实变区听到的语音更响亮。羊鸣音是一种声音变化，例如患儿发“ee”时，检查者在肺实变区听到“ay”。这些发现在配合的年龄较大儿童中可能有帮助，但在5岁以下的儿童中不那么可靠，因为呼吸音很容易传播至整个胸部。胸膜摩擦音–胸膜摩擦音是由于胸膜表面的炎症而使脏层胸膜和壁层胸膜在呼吸运动时相互摩擦所产生的一种低音调摩擦音，吸气和呼气相均可闻及。胸膜摩擦音可能与肺炎或肺脓肿有关。心包摩擦音–心包摩擦音是发炎的心包壁层与脏层相互摩擦所产生的声音。在心尖和胸骨之间最容易听到，且可能只在患者身体前倾时才能听到或更明显。心包摩擦音可能难以与胸膜摩擦音相辨别。Hamman摩擦音(即Hamman征)是指在靠近心脏处听到的与心跳同步的“心包湿啰音”(pericardial crackle)。其原因是心脏跳动对含气组织的撞击，见于纵隔积气、心包积气、气管支气管损伤或左侧气胸患者。触诊和叩诊–胸部触诊和叩诊引出的以下体征提示呼吸窘迫的呼吸道病因，但没有这些表现也不能排除相关疾病：捻发感–气体漏出(如，气胸、纵隔积气)进入皮下可产生捻发感，即在触诊颈部和胸部时皮下有握雪感。震颤–震颤是可以触及的胸壁震动。触觉震颤是指嘱患者说“toy boat”或“blue balloon”等双元音短语时引出的震动，其在实变区域局部增强，而在气胸或胸腔积液区减弱。叩诊–胸壁叩诊过清音可能提示空气潴留(哮喘或毛细支气管炎患者)，或者有气体漏出(气胸患者)。叩诊浊音提示实变区域(如，肺不张、支气管肺炎、胸腔积液)。用力吸气和用力呼气时叩得的肺下界用于评估膈肌的运动情况，当呼气时膈肌上升程度减少则表明空气潴留，而当吸气时膈肌下降程度减少则提示腹内膨胀或器官巨大症。其他器官系统 — 在其他器官系统中的发现可以提示患儿肺部疾病以外的患儿呼吸窘迫病因(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”，关于‘其他非创伤性疾病’一节)：中枢神经系统–精神状态改变以及呼吸频率和/或模式异常可能伴随多种肺部疾病。精神状态改变也可能提示严重的CNS疾病，例如感染、创伤、摄入有毒物质、高氨血症和/或癫痫发作。(参见 “儿童昏睡和昏迷”，关于‘病因’一节和 “儿童隐匿性毒物暴露的处理方法”，关于‘神志改变’一节)心脏–若患者有心功能受损的体征(如，奔马律、颈静脉扩张或肝肿大)，呼吸窘迫的病因可能为心力衰竭或心源性休克。(参见 “儿童休克的初始评估”，关于‘循环’一节)胃肠道–儿童浅快呼吸和/或呼气呻吟是严重呼吸窘迫的表现。如果没有明显的肺部病因，医生随后应评估有无腹部压痛和/或腹胀所提示的腹内病变，包括腹腔内损伤或者其他伴或不伴腹膜炎的病理状况。(参见 “儿童及青少年急性腹痛的病因”)代谢–遗传性代谢病或摄入毒物(如甲醇、乙二醇、水杨酸盐)所致代谢性酸中毒可引起显著的呼吸过速或Kussmaul呼吸。高氨血症可能因刺激脑干而导致呼吸过速。(参见 “遗传性代谢病的流行病学、发病机制和临床特征”和 “甲醇与乙二醇中毒的药理学、临床表现与诊断”和 “水杨酸盐(阿司匹林)中毒的临床表现和评估”)内分泌–无明显肺部病变的儿童出现深快呼吸可能是因为严重的代谢性酸中毒(糖尿病酮症酸中毒患儿)。其他临床表现包括烦渴、多尿、体重减轻、脱水、呼气带有水果味和腹痛。(参见 “儿童糖尿病酮症酸中毒的临床特征和诊断”，关于‘体征和症状’一节)变态反应–对于呼吸窘迫伴喘鸣或哮鸣的患者，荨麻疹、面部肿胀和/或口咽水肿提示全身性过敏反应。(参见 “全身性过敏反应的快速诊断”，关于‘症状和体征’一节)辅助检查 — 要想明确呼吸窘迫的病因就需要临床评估。应根据临床发现和检查结果是否可能改变治疗，而选择性使用诊断性检查 (表 5)。床旁评估 — 在评估呼吸窘迫患儿期间，应尽早用脉搏血氧仪检测血氧饱和度。(参见 “脉搏血氧测定”)尽可能使用呼气末二氧化碳(EtCO2)或经皮二氧化碳监测来评估有呼吸窘迫表现患者的通气情况。(参见 “呼吸或循环功能受损儿童的初始评估和稳定措施”，关于‘辅助检查’一节)实验室检查 — 实验室检查的范围取决于呼吸窘迫的严重程度以及仅根据临床表现诊断潜在病因的能力。例如，有明显病因且对干预措施有反应的中度呼吸窘迫患者(如，哮喘持续状态患儿接受支气管扩张剂和皮质类固醇后改善)通常不需要特异性检查。有重度呼吸窘迫表现的患者需要测定静脉或动脉血气，以评估通气情况并更准确地确定氧合情况。将这些测量数据结合连续无创监测结果(脉搏血氧测定和EtCO2测定)，可有助于确定是否需要进一步的气道管理，如气管内插管。(参见 “呼吸或循环功能受损儿童的初始评估和稳定措施”，关于‘动脉血气/静脉血气’一节)根据临床发现，可能需行其他检查 (表 5)：疑似感染或贫血患者需行全血细胞计数和分类计数检查病毒检查(COVID-19、流感或其他呼吸道病毒)，尤其是高危患者或危重患者疑似糖尿病酮症酸中毒患者需要行快速血糖检查、电解质检查和血气分析胸痛患者需要检测肌钙蛋白、BNP和/或D-二聚体发热和神志改变患儿需行血液、尿液和脑脊液培养影像学检查 — 尽管不是所有的呼吸窘迫病因都需要影像学检查来识别，但选择性影像学检查可能会明确患者呼吸窘迫的病因 (表 5)：X线平片–颈部、胸部和/或腹部平片可能提供一些信息。颈部软组织侧位X线片可能识别：咽后脓肿 (影像 1 和 影像 2)(参见 “儿童咽后感染”)细菌性气管炎 (影像 3)(参见 “儿童细菌性气管炎的临床特征及诊断”)会厌炎 (影像 4)(参见 “会厌炎(声门上炎)：临床特征和诊断”)不透X射线的异物 (影像 5)(参见 “儿童食管及胃肠道异物”)哮吼(通常根据临床表现诊断) (影像 6 和 影像 7)前后位和侧位胸片可根据检查发现(如，肺实变、肺不张、胸膜和/或心包积液及气漏)定位和识别肺部和心脏性病因。双侧、侧卧位胸片或能配合患儿的吸气和用力呼气胸片中，不对称过度充气提示过度充气一侧存在透X射线的异物 (影像 8)。若胸片结果不明确，根据临床怀疑程度作进一步评估 (流程图 4)。(参见 “儿童气道异物”)仰卧前后位和直立位或侧卧位腹部平片可能提示呼吸窘迫的腹内病因，如内脏穿孔或肠梗阻。心脏功能损害患者可能需要超声心动图来诊断结构性和/或功能性心脏异常。超声检查可能有助于诊断呼吸窘迫的肺部、心脏和腹部病因，并且可在床旁进行以发现某几种疾病(如，气胸、心包积液)，从而加快诊断和治疗。肺部超声可以诊断气胸、胸腔积液、血胸、肺炎和肺水肿，并有助于对张力性气胸及时进行胸腔穿刺，和/或放置猪尾式导管或胸导管以对气胸、胸腔积液和血胸减压。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘其他影像学检查’一节和 “气胸的临床表现和诊断”，关于‘诊断性影像学检查’一节)心脏超声可以识别心脏结构和功能、心包积液和心包填塞，可行时还应该用于指导心包穿刺术。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘e-FAST(扩展创伤超声重点评估)’一节和 “急诊心包穿刺”，关于‘超声引导下心包穿刺术’一节)腹部超声检查可识别游离液体、肿块、阑尾炎、肠套叠、肾结石和感染性病变，这些异常可能由于腹胀和/或腹痛限制了呼吸用力、从而引起呼吸功能损害。颈部、胸部或腹部CT或MRI可能有助于诊断胸内和胸外结构性异常、肿块，以及血管病变，详见其他专题(参见 “儿童期癌症的常见症状和体征”和 “儿童急性腹痛的紧急评估”)。应慎用CT以减少辐射暴露。纵隔肿块患者仰卧位时，有突发心跳呼吸骤停的风险。对于大多数患者，确定性影像学检查应该延后，直到在影像学检查期间可安排麻醉科医生或其他有类似技能、有经验的医生实施适当的气道管理以及专业监测。诊断方法应该先让急性呼吸窘迫儿童稳定，然后再做诊断性评估。儿童急性呼吸窘迫病因的诊断方法取决于临床表现 (流程图 1 和 流程图 5)。上气道疾病 — 上气道疾病的诊断方法详见其他专题 (流程图 5)。(参见 “儿童急性上气道梗阻的紧急评估”)下气道疾病 — 体格检查能够为下气道疾病患儿和呼吸窘迫的非肺部原因提供有效的鉴别诊断 (流程图 1)。在某些患者中，疑似诊断应通过合适的检查来证实。(参见上文‘辅助检查’)创伤 — 有呼吸窘迫的受伤儿童可能存在严重的胸部损伤。应根据高级创伤生命支持指南对其进行评估和治疗 (表 7)(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”)。应用床旁超声诊断肺部、心脏和腹部创伤可加快诊断和管理危及生命的情况。对儿童胸部创伤的初始稳定和评估详见其他专题。(参见 “儿童胸部创伤的初步稳定和评估”)无创伤 — 呼吸音、心脏检查以及有无发热可指导非创伤性下气道疾病的诊断，具体如下：哮鸣音和/或湿啰音伴发热 — 哮鸣音和/或啰音伴发热符合感染性疾病：肺炎–局限性湿啰音是细菌性肺炎患儿的典型表现。小儿的呼吸音往往会传播到整个胸部，可能掩盖啰音的局限性。呼吸音不对称和减弱伴叩诊浊音提示脓胸或胸腔积液。弥漫性湿啰音和/或哮鸣音提示病毒性或非典型性肺炎。然而，没有湿啰音或哮鸣音也不能排除肺炎的诊断。胸片往往可建立肺炎诊断，但病程较短患儿的胸片可能仅有轻微异常或无异常表现，并且浸润灶可能难以与肺不张相鉴别。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘临床评估’一节和 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘影像学评估’一节)毛细支气管炎–毛细支气管炎主要见于<2岁的婴儿。典型的临床特征包括发热、鼻塞、分泌物增加，以及三凹征伴弥漫性哮鸣音和散在的湿啰音。不推荐通过胸片进行诊断，仅应在临床表现提示其他潜在诊断，或患儿有毛细支气管炎和中至重度呼吸窘迫时，才行胸片检查。(参见 “婴儿及儿童毛细支气管炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)哮喘伴发热性疾病–伴发热和哮鸣的哮喘患儿通常有病毒性疾病。若同时出现低氧血症，则可能有肺炎或肺不张。一些上呼吸道感染(如普通感冒)通常不会引起呼吸窘迫，但可能诱发儿童哮喘发作。对于哮喘发作、发热、局部呼吸音经治疗后仍不消退的患儿，可通过胸片排查肺炎。(参见 “控制诱发因素以加强哮喘管理”，关于‘呼吸道感染’一节和 “12岁以下儿童哮喘急性发作的急诊科治疗”，关于‘胸片的指征’一节)异物–吸入异物的周围或远端可能发生肺炎；若患儿有发热、局部哮鸣音和/或湿啰音，或者慢性咳嗽、反复呼吸困难、喘息或肺炎，应怀疑异物吸入。(参见 “儿童气道异物”，关于‘诊断延误’一节)心肌炎伴心力衰竭–病毒性心肌炎患儿可能出现发热，以及心功能受损导致的呼吸窘迫。柯萨奇B组病毒是儿童心肌炎的最常见病因。儿童感染COVID-19和接种COVID-19 RNA疫苗后，也可能发生心肌炎。(参见 “COVID-19：儿童多系统炎症综合征的临床特征、评估和诊断”和 “COVID-19：疫苗接种”，关于‘心肌炎’一节)呼吸过速可能是心肌炎的唯一呼吸系统征象。湿啰音提示肺水肿。心动过速伴或不伴呼吸系统表现，尤其是液体治疗无效时，应该高度怀疑心肌炎。也可能听到新的心脏杂音或奔马律。肌钙蛋白升高以及心电图和超声心动图的特征性表现有助于确诊。(参见 “儿童心肌炎的临床表现与诊断”，关于‘临床表现’一节)哮鸣音和/或湿啰音不伴发热 — 对于存在哮鸣音和/或湿啰音的不发热患儿，呼吸窘迫的病因可能是感染性或非感染性，虽然最常见的是肺内因素，但也可能由心脏或纵隔疾病导致(参见 “婴儿和儿童喘息的评估”)：哮喘–在不发热的患儿中，哮喘是呼吸窘迫和哮鸣音的最常见病因。有重度症状的患儿不仅应接受积极的药物治疗，还要接受相关疾病(按临床需要，包括气胸和肺炎)的评估。(参见 “12岁以下儿童哮喘急性发作的急诊科治疗”)毛细支气管炎–虽然毛细支气管炎儿童通常伴哮鸣音和发热，但也可能不发热。(参见 “婴儿及儿童毛细支气管炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)全身性过敏反应–全身性过敏反应可引起支气管痉挛及上气道梗阻。接触已知的触发因素、面部水肿和荨麻疹样皮疹是常见特征。全身性过敏反应的治疗方法见附表，并详见其他专题 (表 8)。(参见 “全身性过敏反应的紧急处理”)慢性肺部疾病加重–慢性肺部疾病(如，支气管肺发育不良或囊性纤维化)正在加重的患儿经常存在呼吸窘迫伴异常呼吸音(如，哮鸣音或啰音)，以及咳嗽加重和痰液改变。异物–尽管下气道存在异物时呼吸音通常不对称，但当异物较小时和/或因为呼吸音在小儿中遍布整个胸部，呼吸音也可能对称。双侧卧位、吸气和用力呼气时的胸片可识别致阻塞异物远端的过度充气 (影像 8)。若胸片结果不明确，根据临床怀疑程度作进一步评估 (流程图 4)。(参见 “儿童气道异物”，关于‘疑似误吸异物’一节)纵隔肿物–压迫气道的胸内肿物，如肿瘤、血管瘤、支气管囊肿或肿大的淋巴结，均可导致哮鸣和/或咳嗽。胸片通常能识别该诊断。儿童纵隔肿物的进一步评估详见其他专题。(参见 “儿童期癌症的常见症状和体征”，关于‘纵隔肿块’一节)心力衰竭–心力衰竭所致呼吸窘迫的患儿肺部查体通常有啰音，此外还有心脏病的其他征象，如心音异常、水肿(婴儿的眶周以及年龄较大儿童和青少年的胫前)和器官巨大症。心电图、胸片和超声心动图有助于确诊有提示性临床表现的患者。(参见 “儿童心力衰竭的病因、临床表现和诊断”，关于‘诊断性评估’一节和 “新生儿紫绀型心脏病的诊断和初始治疗”)肺水肿–非心源性肺水肿在儿童中较少见。原因包括：上气道梗阻、重度CNS损伤、溺水损伤、急性水杨酸盐中毒及肺部刺激物。(参见 “非心源性肺水肿”)非典型肺炎–非典型肺炎在学龄儿童中最常由支原体引起，而在衣原体感染的母亲所分娩的婴儿中最常由衣原体引起。非典型肺炎患者通常会干咳或断断续续咳嗽。这些患者还可能有鼻塞、结膜炎(衣原体感染)、呼吸急促、胸闷、啰音和哮鸣音(支原体感染)。患儿不一定发热。(参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘临床表现’一节和 “儿童肺炎衣原体肺炎”，关于‘临床特征’一节)肺不张–肺不张患儿的体征往往轻微，因为无不张的肺肺组织可能会扩张以填补不张肺留下的空间，从而掩盖了不张肺的呼吸音减弱或消失。查体通常无异常，但偶可见发热。如果气道阻塞不完全、有部分气流通过，则在阻塞性肺不张区域可能听到湿啰音和/或哮鸣音。(参见 “儿童肺不张”，关于‘胸部检查’一节)呼吸过速伴发热 — 对于没有哮鸣音和湿啰音的患儿，呼吸过速可能是呼吸窘迫的唯一指标，尤其是在小于6月龄的患儿中。存在发热提示呼吸系统内或呼吸系统外有感染性病因，例如：肺炎–大叶性肺炎或脓胸患儿的呼吸音可能正常，尤其是在小体型儿童中。病因可能是细菌或病毒。脉搏血氧饱和度降低或胸片异常有助于做出诊断。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)COVID-19–在急症儿童中也应考虑COVID-19/SARS-CoV-2，特别是在发病率高的地区或已知接触的儿童中。除发热和呼吸过速以外，呼吸系统症状还可包括缺氧、呼吸急促、胸痛和/或咳嗽。SARS-CoV-2在儿科年龄组中偶尔引起严重的呼吸系统疾病。胸片可显示双侧实变和/或磨玻璃影。患儿较少见其他病毒性呼吸道感染的典型表现，如过度充气、支气管周围纹理。(参见 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”，关于‘儿童重症病例’一节)肺不张–在与平常相比活动减少或呼吸深度减弱的患病或受伤患者中，肺不张并不罕见。对于呼吸功能损害的发热患儿，根据床旁超声或胸片可能难以区分肺不张与细菌性肺炎。脓毒症–在脓毒症患儿中，呼吸窘迫可能表现为呼吸过速，以代偿代谢性酸中毒。心输出量降低和/或肺毛细血管渗漏可进一步损害呼吸状态。(参见 “儿童脓毒症的定义、流行病学、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)脑炎或脑膜炎–脑炎患儿可能出现呼吸抑制或呼吸过速。脑膜炎患儿可能出现呼吸抑制，伴或不伴呼吸窘迫体征。肺结核–虽然儿童肺结核在发达国家中很少见，但在全球范围内较常见。临床表现不具特异性。咳嗽持续>3周且无改善、发热>38℃超过2周、盗汗和体重减轻或生长迟滞时，应怀疑肺结核，尤其是在已知暴露和/或居住在流行环境的儿童中。胸片显示胸内淋巴结肿大是最常见的影像学表现，暴露儿童可能存在该影像学表现、但无临床表现。(参见 “儿童结核病的流行病学、临床表现和诊断”)呼吸过速不伴发热 — 对于呼吸过速、不发热的患者，应怀疑病毒性肺炎或支原体肺炎以及非感染性病因：病毒性肺炎或支原体肺炎–病毒或支原体引发的肺炎可仅表现为呼吸过速，但通常伴有咳嗽。SARS-CoV-2也可表现为呼吸过速不伴发热，以及缺氧、呼吸急促、胸痛和/或咳嗽等呼吸系统表现。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘病因线索’一节和 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘临床表现’一节)肺刺激物–吸入生物或化学制剂或火灾产生的烟雾可引起气道刺激和/或炎症，导致呼吸过速。生物战制剂(尤其是神经毒气)往往最先影响儿童，因为这些毒气比空气重，所以在儿童呼吸平面的浓度更高，此外儿童的呼吸频率比成人更快。(参见 “化学恐怖袭击的快速识别及初步医疗处置”)肺内肿块–患有肿瘤、支气管囊肿或先天性膈疝的儿童可能出现孤立性呼吸过速作为初始或较晚期表现。胸部肿块患者也可能出现胸腔积液，可能为双侧。自发性气胸–自发性气胸的危险因素包括瘦高体型或吸食毒品(特别是大麻)导致的肺内压增高。临床表现包括胸痛、患侧呼吸音减弱以及叩诊过清音。床旁超声有助于快速诊断。在稳定的患者中，直立位胸片也支持临床表现。(参见 “儿童自发性气胸”，关于‘临床特征’一节和 “气胸的临床表现和诊断”，关于‘诊断性影像学检查’一节)肺栓塞–肺栓塞通常引起呼吸窘迫伴胸痛。发热和缺氧较为常见，但不一定存在。肺栓塞在儿童中较罕见，最常见于青少年。肺栓塞的危险因素包括：手术、创伤、制动、肥胖、妊娠、中心血管通路装置、基础遗传性或获得性高凝状态、心脏病、肾脏病、自身免疫性疾病、弥散性血管内凝血、恶性肿瘤、COVID-19和使用药物，尤其是使用含雌激素的口服避孕药。(参见 “儿童静脉血栓形成和血栓栓塞的危险因素、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)心脏病–呼吸过速但呼吸音正常且无发热可能是心脏病的表现。导致心力衰竭的心脏疾病包括先天性结构病变、心律失常、心肌炎和心包积液。心音通常异常、但也可能正常，具体取决于潜在的心脏状况。心包炎引起的疼痛可能导致以固定姿势浅呼吸。心脏生物标志物(如，肌钙蛋白)、心电图以及特定情况下超声心动图可以帮助做出具体诊断。(参见 “儿童心肌炎的临床表现与诊断”和 “儿童室上性心动过速的临床特征和诊断”，关于‘心衰’一节和 “心包填塞”和 “新生儿紫绀型心脏病的诊断和初始治疗”)代谢紊乱、内分泌疾病和血红蛋白异常–呼吸过速和/或呼吸模式异常可能是机体对下列情况的代偿性反应：代谢性酸中毒(如见于休克、糖尿病酮症酸中毒或遗传性代谢病)、CNS刺激(如高氨血症)、血红蛋白相关异常(即，重度贫血、碳氧血红蛋白或高铁血红蛋白)、增加代谢率的情况(即，甲状腺功能亢进或发热)、因疼痛而减小呼吸幅度，或者胸部肿块或畸形。(参见 “尿素循环障碍的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节和 “儿童代谢性酸中毒概述”)鉴别诊断儿童急性呼吸窘迫的鉴别诊断详见其他专题 (表 9)。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Airway management in children”)总结与推荐快速评估–儿童呼吸窘迫通常表现为呼吸功增加的体征，如呼吸过速、使用辅助呼吸肌、鼻翼扇动和/或三凹征。点头样呼吸和呼气呻吟是婴儿和年幼儿童中更常见的其他体征。呼吸频率相较患儿年龄及临床情况过于缓慢也可能提示呼吸窘迫和呼吸骤停倾向 (表 1)。(参见上文‘快速评估’)初始稳定措施–必须及时识别和治疗呼吸窘迫。延迟诊治可能导致呼吸衰竭、心肺骤停和死亡。对于具有呼吸衰竭倾向征象的患者，应先开始气道管理再进行全面评估。初始管理侧重于快速评估患者，以及气道、呼吸和循环支持，如上文所述。(参见上文‘初始稳定措施’)紧急情况–一些情况可引起急性呼吸窘迫，需要立即采取挽救生命的干预措施，详见附表及其他专题 (表 2)：急性上气道梗阻(参见 “儿童急性上气道梗阻的紧急评估”和 “急诊医学中的儿童困难气道”)张力性气胸(参见 “胸腔闭式引流胸管或导管的放置技术和并发症”，关于‘操作技术’一节和 “胸腔闭式引流胸管或导管的放置技术和并发症”，关于‘胸腔穿刺术’一节)呼吸骤停倾向(参见 “儿童急诊气管插管技术”和 “急诊儿童快速诱导插管的方法”)急性心包填塞(参见 “急诊心包穿刺”和 “儿童急性呼吸窘迫的病因”，关于‘心包填塞’一节)评估–对于呼吸窘迫患儿，理想情况下病史和体格检查特征能定位呼吸窘迫部位，还能提示病因并指导初始治疗 (表 4)。然后，按需进行辅助检查以明确诊断并指导治疗 (表 5)。(参见上文‘评估’)导致儿童急性呼吸窘迫的具体疾病的临床特征和评估 (表 9)详见其他专题。(参见 “儿童急性呼吸窘迫的病因”)诊断方法–儿童急性呼吸窘迫病因的诊断方法取决于临床表现 (流程图 1 和 流程图 5)。(参见上文‘诊断方法’和 “儿童急性上气道梗阻的紧急评估”)搜索词: 呼吸衰竭