 肩难产的产时诊断、处理和结局引言阴道分娩并发肩难产时，胎头娩出后除轻柔牵拉还需其他产科操作才能娩出胎肩。由于大多数肩难产都是在无危险因素的情况下发生，所以很难预防。这是一种产科急症；因此，产科医生必须能够立即识别肩难产，并采取有序的操作步骤及时娩出胎儿。目标是防止胎儿发生窒息、永久性Erb麻痹或死亡，同时避免物理性损伤(如胎儿骨折、产妇组织创伤)，但如果为了避免胎儿永久性损伤，则物理性损伤亦可接受。本文将总结肩难产的产时诊断和处理。肩难产的危险因素和相应高危妊娠的计划分娩详见其他专题。(参见 “肩难产：危险因素和高危妊娠计划分娩”)病理生理学胎肩的正常下降–胎头和胎肩是最大胎儿直径，必须经一系列旋转运动才能下降并通过产道。正常情况下，胎儿双肩径(胎儿双肩最外缘之间的距离)横向进入骨盆入口，因为骨盆入口的横径最大。胎肩最终旋转为前-后位(因为骨盆出口的前后径最大)，并以后肩先于前肩的斜角下降，以便前肩滑过耻骨联合下方 (图 1)。肩难产时的胎肩下降–如果双肩径以前-后位进入骨盆入口，或者胎儿双肩同时下降(而非后肩在前的斜角下降)，那么前肩可能嵌顿于耻骨联合后方，或骶岬可能阻碍后肩下降。前梗阻较后梗阻常见。推测胎儿双肩径不能正常旋转的原因包括：胎儿皮肤与产妇阴道壁之间的阻力；胎儿胸部相较双顶径过大而产生阻力，可见于巨大儿；胎儿下降迅速，可见于急产[1,2]。损伤机制–出生时诊断的新生儿损伤可能由产前或产时事件导致[3,4]。例如：若骨性骨盆阻挡前肩或后肩下降而胎头仍在下降，则可能拉伸臂丛神经导致损伤。肩难产时可发生脐带压迫、胎儿颈部血管受压、迷走神经过度刺激所致心动过缓或上述多种情况，导致胎儿窒息。医生尝试解除肩难产并娩出胎儿时，可能导致创伤性损伤。发生率肩难产发生于0.2%-3.0%的分娩[5]。发生范围较广，因为各研究人群中的巨大儿和糖尿病患病率存在差异，以及肩难产是一种主观诊断，基于医护人员对分娩难易程度的评估。(参见下文‘诊断’)肩难产的发生率正逐渐增加，很可能与婴儿高出生体重的危险因素发生率逐渐增加有关，如母亲肥胖和糖尿病[6,7]。诊断临床标准 — 肩难产是一种主观的临床诊断。胎头娩出后，由于胎肩在骨盆入口嵌顿产生反向牵引力，胎头会退回会阴部(称为龟缩征)，这时应怀疑肩难产。若常规向下轻柔牵引胎头仍无法娩出前肩，可诊断肩难产。肩难产的严重程度也凭主观判断，需通过回顾多种促分娩操作的需求及胎儿和/或母亲是否因此受损伤来确定。尝试用于诊断的客观标准 — 更客观的定义会很有帮助，但尚无普遍接受的定义。最常用的肩难产客观诊断标准是胎头-躯体娩出间隔时间>60秒，即比平均值(24秒)高出2个标准差；平均值源于210例无需使用任何助产操作(如McRoberts屈大腿法、娩出后臂、耻骨上施压)的分娩[8]。后续研究发现，应用胎头-躯体娩出间隔时间>60秒的标准可识别以下情况的新生儿：出生体重较高、1分钟阿普加评分较低、产伤发生率较高，因此，支持将该指标用作肩难产的客观标准[9]。尽管有应用前景，但该标准尚未得到广泛研究，目前还需进一步研究来验证其在肩难产诊断中的应用，并确定可预测新生儿不良结局的最佳阈值。处理一般原则肩难产是一种产科急症。处理目标包括：在脐带受压和吸气受阻导致窒息或皮质损伤前安全娩出新生儿，同时避免造成周围神经损伤或其他母胎创伤。无法根据产前或产时危险因素准确预测肩难产，因此不一定能避免肩难产及其相关并发症(参见 “肩难产：危险因素和高危妊娠计划分娩”)。医生应对所有阴道分娩做好肩难产的准备，并制定步骤明确的应对方案以便发生肩难产时迅速诊断和处理。一般而言，在窒息损伤风险增加前，医生有最多5分钟的时间娩出先前氧合良好的足月儿[10-12]。足月儿脐动脉pH平均值为7.27；两项研究显示，从胎头到身体其余部分娩出的间期，估计脐动脉pH值每分钟下降0.01和0.04[11,13]。但在实践中，该间隔时间与pH值、pCO2、碱不足、新生儿脑病或死亡的相关性较差[3,5]。(参见 “产时脐血酸碱平衡分析”)医生应熟练掌握几种可有效娩出嵌顿胎肩的操作手法。大多数操作手法旨在通过旋转胎儿躯干或娩出后臂及后肩来解除前肩在耻骨联合后的嵌顿。初始措施 — 怀疑肩难产时，应对产妇和产房相关人员给予明确指示，并启动以下措施：记录诊断时间。一些医生偏好指派专人在诊断后以60秒的间隔宣布经过的时间。在做准备和进行胎儿复位操作期间，嘱产妇不要用力。呼叫护理、麻醉、产科及儿科相关人员进入产房，以在必要时提供协助。摆放产妇体位使其臀部与产床边缘齐平，以便最佳实施操作手法。若有绷紧的脐带绕颈，应绕过胎头松解并保持其完整，因为脐带血流有助于新生儿复苏和胎儿向新生儿过渡。钳夹和切断脐带无助于松解嵌顿的胎肩。如果娩出胎儿有必要切断脐带，应在解决肩难产后实施。如果采用胎头复位法(Gunn-Zavanelli-O’Leary手法)，胎头位于会阴时钳夹和切断脐带可能有害，因为从脐带被钳夹和切断到经剖宫产娩出的这段时间内，胎儿无氧供[14-16]。(参见下文‘Gunn-Zavanelli-O'Leary手法’)避免过度向下牵引、大于常规的头颈部牵引和按压宫底，因为这一系列操作会牵拉并损伤臂丛神经，还会导致子宫破裂[3,17-20]。我们赞同美国妇产科医师学会的指导：若临产女性取截石位，应沿着胎儿颈椎-胸椎轴向牵引，向下牵引的角度不超过水平面下45°[5]。尽管有必要向下牵引胎颈以松解前肩，但应避免单纯强力向下过度牵引，因为这样可导致胎肩进一步嵌顿，增加胎儿损伤风险。根据临床经验和生物学合理性，强力向下牵引的潜在危害已得到公认，但发表的数据有限。一项回顾性研究报道了4例单纯通过强力向下牵引胎颈处理的肩难产：3例发生臂丛神经损伤，1例发生锁骨骨折[20]。医生应思考是否施加了大于正常的力量来娩出肩部，而如果发现确实用力过大，应采用一些操作来解决肩难产。松解肩部后，正常的牵引即可娩出胎儿。一项研究纳入29例随机选择的阴道分娩使用受力感应装置，发现临床医生施加的峰值力在常规分娩中约47牛顿(Newton, N)、难产者为69N，而肩难产者达100N[21]。1例锁骨骨折，发生于峰值力约为100N时，且似乎与快速(而不是逐渐)应用高的峰值力且用力时间较长(˃30秒)有关。然而，在处理肩难产期间测量牵引力不切实际。考虑实施会阴中侧切开术，这可能有利于后肩娩出和实施其他内部操作，但其本身并无益于解除前肩嵌顿，且会增加会阴创伤几率[22]。如果会阴尚未充分切开或胎头娩出时会阴撕裂，而向下牵引(联合或不联合屈大腿法)失败，则在尝试任何阴道操作解决肩难产之前，宜立即行会阴中侧或正中切开术，或延长已经存在的会阴切口/撕裂口。(参见 “会阴切开术概述”，关于‘并发症’一节)如果膀胱充盈，应导尿以便耻骨上施压，并可减少阴道内充盈膀胱的占位效应。选择松解胎肩嵌顿的手法 — 由于产妇骨盆阻挡胎肩进一步下降，增加牵引力只会适得其反，需要解除胎肩嵌顿才能解决难产[23]。笔者常用的方法如下：实施屈大腿法–首先单纯采用屈大腿法，然后联合耻骨上施压，以此作为松解嵌顿胎肩的初始方法，侵入性小于其他操作。(参见下文‘屈大腿法’和‘屈大腿法联合耻骨上施压’)娩出后臂–如果屈大腿法联合耻骨上施压无效，则娩出后臂。一些专家建议首选娩出后臂，因为即使该操作更具侵入性，但其成功率较高[24]。(参见下文‘娩出后臂’)轴向牵引娩出后肩–如果胎儿后臂位于产妇骨盆缘以上而无法触及肘部或前臂，则尝试通过腋窝娩出后肩，该方法通常能解决肩难产。(参见下文‘腋窝牵引以娩出后肩’)尝试旋转胎肩–如果上述手法无效，则实施旋转操作(如Woods法、Rubin法)。(参见下文‘Rubin法’和‘Woods旋转法’)折断锁骨–此时肩难产仍持续的罕见情况下，笔者会折断胎儿锁骨。(参见下文‘折断锁骨’)由于临床情况、医生偏好、助手配备情况和麻醉供应情况不同，具体方法可能有差异。例如，对于重度肥胖产妇，笔者可能不会在屈大腿法时联合耻骨上施压。或者，若另一位产科医生已尝试处理肩难产但不成功，请笔者协助时，则笔者通常会立即尝试娩出后臂，因为此操作常能成功并可避免更多牵引胎头和臂丛神经。尚无随机试验比较使用各种操作的结局。普遍认为，在解决难产和预防胎儿臂丛神经损伤方面，没有哪种操作明显更优[5,25,26]，因为所有操作都可能增加臂丛神经的牵拉幅度[27]。每种操作多尝试几次，再迅速更换为另一种操作。尝试的方法越多，成功几率越大，但胎儿损伤风险也增加，这可能是因为肩难产逐渐加重，而非方法本身的风险增加[28,29]。松解胎肩嵌顿的手法描述起始操作屈大腿法 — 笔者建议采用屈大腿法作为松解嵌顿胎肩的起始方法，因为这比其他操作侵入性更小且通常会成功，也符合美国妇产科医师学会的意见[5]。技术–屈大腿法需要2名助手，分别抓住产妇的一侧腿部，使其大腿大幅屈曲紧贴腹部 (图 2)[30]，从而使耻骨联合明显向头侧旋转来解除肩难产，骶骨曲度也会减弱，使骶岬不再梗阻胎肩 (图 3)[30,31]。此外，将骨盆入口与最大娩出力方向相垂直，可显著提高产妇用力的效率[32]。屈大腿法不改变母体骨盆的实际大小。成功率–单独使用屈大腿法的情况下，多达42%的肩难产可成功缓解[33]。在诊断肩难产之前采用此操作并无明确优势；但证据有限，因为现有试验规模较小，其检验效能不足以检出预防性干预的中等益处[34]。但对于肩难产风险升高的产妇，预防性实施此操作没有害处。并发症–并发症罕见。病例报道显示，过度用力或母亲大腿长时间过度屈曲会导致母体并发症，如耻骨联合分离、骶髂关节脱位和暂时性股外侧皮神经病变[35]。屈大腿法联合耻骨上施压 — 对于轻度肩难产或因前肩嵌顿所导致的肩难产，这种操作最有用。此操作需要一名助手用手掌或拳头在耻骨上(而非宫底)施压，应同时向下方(耻骨下方)和侧方(朝向胎儿面部或胸骨)按压前肩，并联合屈大腿法 (图 2)。耻骨上加压应该能使肩内收或将双肩转成斜面，因为母体骨盆的斜径最长。娩出后臂 — 娩出后臂几乎总能解除前肩的嵌顿并解决肩难产[26,36]。如果技术难度较低且成功率较高的屈大腿法及耻骨上加压失败，这是第二种合适的操作[26]。最好在充分麻醉后实施。技术–操作者将一只手伸入母亲阴道，定位胎儿后肩和后臂。如果胎儿腹部朝向母体右侧，操作者应使用左手；如果胎儿腹部朝向母体左侧，则使用右手。应确定后臂并沿后臂找到肘部。如果肘关节屈曲，操作者可以握住前臂和手部并拉出手臂。如果肘关节是伸直的，则在肘窝加压。这样可使肘部屈曲于胎儿胸前，方便握住前臂或手。然后将一只手臂拉出阴道，这也可将后肩娩出并使肩部直径减少2-3cm，因为13cm的双肩径此时变为10-11cm的腋窝-肩峰径 (图 4)[24]。如果此时前肩仍不能娩出，可以旋转胎儿，对前臂(现在的后臂)重复此操作。如果手臂困在胎儿背后可采用一种类似的操作。此时，将前臂扫过腹侧并从阴道娩出可能导致有意或无意的肱骨骨折。并发症–娩出后臂的最大风险是肱骨骨折，据报道发生率为0-20%；其他操作均失败后进行此操作的风险最高[20,37-39]。为尽量减低这种风险，需对肘前窝施压以弯曲胎儿前臂，然后从胸前滑出前臂，而不是直接抓握和拉出胎儿手臂或肱骨中段。腋窝牵引以娩出后肩 — 如果因后臂位于母亲骨盆缘以上而不能触及肘部或前臂，也可在娩出手臂前先娩出后肩[40-42]。技术先由助手向前肩方向轻柔弯曲胎头，之后操作者从骨盆左侧将右手中指置于胎儿后腋窝，从骨盆右侧将左手中指也置于胎儿后腋窝(Menticoglou手法) (图 5)。然后用腋窝的两个中指沿骶骨的曲线向下牵拉后肩。一旦肩部已被充分降低，就可以抓住并娩出后臂。将后肩拉向骨盆后间隙可松解前肩，或便于通过旋转法松解前肩。另一种方法是，操作者将手伸入骨盆后部，将食指滑入腋窝下，拇指越过肩部上方，两指指尖相触以环绕胎肩(OK手势)[43]。中指置于肱骨旁，使胎儿手臂紧贴其身体。然后沿着母亲骶曲经胎儿腋窝施加牵引力，直至后肩出现在会阴部，且前肩围绕耻骨联合旋动。娩出后肩，然后娩出前肩。一项关于119例产妇的病例系列研究显示，将该方法用作初始手法时，成功率很高(>95%)[43]。并发症–这些手法可能引起骨折风险增加，但似乎未增加臂丛神经损伤风险。二线操作Rubin法 — 旋肩(Rubin)法可引起胎肩内收，导致胎肩在骨盆入口前后径的位置改变[44]，从而可使后臂进入骨盆。一项研究通过实验室分娩模型发现，与屈大腿法相比，Rubin法需要的牵引力更小，且更少拉伸臂丛神经[45]。但Rubin法比屈大腿法更具侵入性，而且在未麻醉的患者中不太容易实施。技术充分麻醉下，操作者将一只手置于阴道内胎儿后肩的背面，然后向前(朝向胎儿面部)旋转肩部。如果胎儿脊柱在母体左侧，操作者用右手；如果胎儿脊柱在母亲的右侧，操作者使用左手 (图 6)。如果更容易旋转前肩，还可以尝试将手放在胎儿前肩的背面来完成Rubin操作。另一种方法是在后肩背侧使用Rubin手法，并通过耻骨弓向前肩正面施以相反方向的压力，或联用屈大腿法。或者，可以联合使用Rubin与Woods法(见下文)，对一肩从背侧施加压力，另一肩从前侧以同样的顺时针或逆时针方向施加压力。这样就增加了肩部的旋转力。Woods旋转法 — Woods将肩难产比喻为螺栓旋入螺母时发生“螺纹错扣”。此时，虽然螺栓不能强行旋入螺母，但多次旋转后就能轻松通过[46]。技术–在Woods旋转法中，通过在后肩前方的锁骨表面施加压力旋转胎儿，直到前肩从母亲的耻骨联合后出现 (图 7)。如果胎儿脊柱在母体左侧，操作者用左手推动后臂锁骨，并以逆时针方向将胎儿旋转180°。不应扭动胎儿的头部和颈部。如果逆时针旋转不成功，顺时针旋转可能可娩出肩部。如上所述，Rubin和Woods法可以联合使用，从前侧对一肩施加压力，从背侧以同样顺时针或逆时针方向对另一肩施加压力。这样就增加了肩部的旋转力。耸肩手法 — 耸肩手法(shoulder shrug maneuver)是Woods旋转法的一种改良方式[47]。一份报告显示，该手法解决了3例难产。技术–操作者用拇指和食指环绕腋窝抓住后肩，用另一只手托住胎头，将腋窝朝向胎头牵拉以完成耸肩。然后将胎头和胎肩作为一个整体，朝向胎儿面部旋转180°，从而松解前肩并解决难产。尽管此操作的经验有限，但不太可能有害，并可能有助于后肩位于骨盆内的病例。三线操作折断锁骨 — 可有意折断锁骨以缩短双肩峰径。技术–操作者用手指将前锁骨向外牵拉，直至其折断。并发症–故意折断锁骨可能难以实施，且可损伤其下的血管和肺结构。尽管如此，该操作的伤害性要小于下述的最后手段。(参见下文‘最后的手段’)其他操作 — 尚不清楚以下操作在处理肩难产中的作用。相关研究不如上述操作那么充分，但均有一定的支持证据。Gaskin四肢着床法 — 该操作方法最早由Ina May Gaskin, CPM提出，需将产妇置于手膝位(四肢着床位) (图 8)[48]，而不是膝胸位。另一种方式是起跑或“短跑选手”姿势。这些体位能够增加骶骨窝的空间并可利用重力，从而利于轻柔地向下牵引后肩(抵向母亲骶骨的肩部)或向上牵引前肩(抵向母亲耻骨联合的肩部)，以促进分娩。尽管大多数产科医生不采用，但该方法是一些助产士和其他医生首选操作之一，尤其是产床上的产妇未接受麻醉或者仅接受局部或阴部麻醉时。由于尝试分娩后臂或后肩需要更多的专业技术，一些医生更倾向于在这之前应用Gaskin四肢着床法。尽管有关此操作的文献有限，但有证据支持此方法简单有效，且并发症发生率较低[49-52]。后腋窝悬带牵引 — 一些病例报告称，在使用上文介绍的方法不能娩出后臂和肩部的情况下，对后肩使用悬带牵引取得了成功。在其他方法失败时这种技术可能取得成功，因为不需要操作者的手指占据骨盆空间，但相较于其他方法具有更高的并发症发病率。在获得更多安全性数据之前，笔者建议将这种方法仅用于其他常用方法失败的情况。技术–将大小为12F或14F的软吸引导管或尿管折叠成一套环，操作者用食指将套环送入后腋窝直至另一只手的食指可勾住套环。然后解开套环，形成围绕后肩的悬带。钳夹悬带的两端，施以中度牵引即可娩出后肩。悬带也可用于使肩部旋转180°，但需要在前肩后面施加相反方向的压力辅助完成。成功率–一项研究纳入了19例采用这种技术处理的病例，4例新生儿发生前臂暂时性Erb麻痹，1例发生前臂永久性Erb麻痹，还有3例新生儿发生后臂肱骨骨折[53]。19例新生儿中有5例死于宫内。最后的手段 — 若在产房发生肩难产且上述操作无法解决，则应将产妇转移至手术室，在实施Gunn-Zavanelli-O’Leary手法、腹部救援操作或耻骨联合切开术后，行剖宫产。Gunn-Zavanelli-O'Leary手法 — 此操作需要将胎头还原至盆腔，随后行剖宫产[54,55]。技术–给予特步他林(0.25mg，皮下注射)或其他子宫松弛剂(硝酸甘油，一次50μg，静脉推注，按需每分钟给药1次以松弛子宫，最大剂量250μg；可初次推注100-200μg，但会增加低血压风险)。放置胎儿头皮电极，以监测胎心率。操作中向胎头施压常会引起心动过缓。旋转胎头至枕前位(恢复原状)。从仰伸位俯屈胎头，用一只手掌施加稳定压力将其尽可能远地向母体头侧推动。另一手可以用来压低会阴。这可缓解脐带受压。如果胎头复位成功，可准备手术并实施剖宫产。成功率–现已报道100余例这样的操作，大多是病例报告，成功率较高[56]。腹部救援 — 病例报道显示，若经典的操作和Gunn-Zavanelli-O'Leary手法不成功，可使用腹部救援法。实施子宫下段横位切开术以便经腹手动旋转前肩至斜径[57,58]。胎儿随之经阴道娩出。耻骨联合切开术 — 我们推荐不行耻骨联合切开术。该手术通过切开耻骨联合的软骨使耻骨分开，从而增加骨盆开口的大小并松解嵌顿以娩出胎儿[59]。即便在资源有限国家或欠缺手术室条件的偏远地区，均极少使用此方法，因为这对产妇的损伤极大，医生也缺乏操作经验[60]。该手术也用于松解臀位分娩时的嵌顿胎头，详见其他专题。(参见 “臀先露单胎妊娠的分娩”，关于‘胎头嵌顿’一节)医疗档案若分娩并发肩难产，在病历中做好清晰完整的记录至关重要。记录示例见附图 (图 9A-B)，关键点见下文。应在临产入院体格检查时记录胎儿最佳估计体重(临床或超声估计)。尽管估计的足月时胎儿体重可能误差很大，但有所记录可证实评估过胎儿体重，并且在制定临产和分娩计划时考虑了该因素。如果尝试过产钳或胎头吸引阴道助产，则应记录指征、胎先露位置、胎头方位、所用器械和成功分娩所用时间。应记录肩难产的诊断时间、诊断依据和胎头方位。应描述解决肩难产采取的每一步骤、这些步骤使用的顺序及结果。应尽可能准确地记录所用的时间。所有重要的相关人员，包括护士、麻醉师、儿科医师和其他产科人员应书写各自的病历记录。所有肩难产病例出生时均应采集脐带动脉和静脉血气分析，即使新生儿并无呼吸抑制表现。呼叫儿科医生和麻醉科医师至产房的时间也应记录。产后，产科医生应与产妇讨论分娩时发生的事件，包括解释具体问题、纠正问题的步骤和潜在后遗症。并发症新生儿 — 一项大型研究(n=2018)显示，约95%的肩难产不会引起新生儿损伤[26]。其余新生儿的损伤原因是创伤和/或窒息。纳入至少100例肩难产的研究报道，新生儿损伤类型和几率如下[3,26]。新生儿损伤可能不止一种。一过性臂丛神经麻痹(3.0%-16.8%)锁骨骨折(1.7%-9.5%)肱骨骨折(0.1%-4.2%)永久性臂丛神经麻痹(0.5%-1.6%)缺血缺氧性脑病(0.3%[26])死亡(0-0.35%)。锁骨和肱骨骨折病程通常为良性，可以完全康复，无神经系统或骨科后遗症[61]。大多数臂丛神经麻痹可采用保守治疗，但部分患儿有持续的功能障碍和其他相关并发症(如Horner综合征)。新生儿臂丛神经麻痹的发病机制、临床特征、评估、治疗和预后，详见其他专题。(参见 “新生儿臂丛神经麻痹”)应注意，即使肩难产得到适当处理，也可发生新生儿并发症。虽然肩难产是臂丛神经损伤的主要危险因素[62]，但一些锁骨骨折或臂丛神经损伤病例并非是由肩难产或操作者用力过度造成。事实上，据几项病例系列研究报道，不超过一半的臂丛神经损伤婴儿有先前的肩难产病史[62-65]。相当大部分的受累婴儿为产前损伤[64,65]，而且臂丛神经损伤也可见于剖宫产后[66]。因此，产力、胎位和母亲向下用力可能足以导致臂丛神经[67,68]和胎儿骨骼[69]过度牵拉。产妇 — 肩难产母亲最常见的严重并发症是出血及Ⅳ度撕裂伤；一项回顾性研究显示，这两种情况在妊娠女性中的发生率分别是11%和3.8%[33]。(参见 “产后出血概述”和 “女性下生殖道创伤的评估与处理”和 “妊娠和分娩相关大便及肛门失禁的咨询、评估和治疗”)其他一些罕见并发症最可能与医生处理难产的操作有关，包括：母亲耻骨联合分离、股外侧皮神经病变、宫颈阴道撕裂伤、尿道损伤、膀胱撕裂伤和子宫破裂[33,70-73]。降低并发症的风险演练(模拟训练) — 美国联合委员会推荐产科采取以下措施：考虑定期举行临床演练以帮助员工做好应对肩难产的准备，开展任务汇报以评估团队表现，并找出需要改进的方面[74]。此类演练或能提高对肩难产的识别和处理技能，也有证据表明可改善新生儿结局。(参见 “运用安全科学减少产科不良结局”，关于‘肩难产’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Shoulder dystocia and macrosomia”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肩难产(基础篇)”)总结与推荐定义和发生率：肩难产指胎头娩出后胎肩不能自行通过骨盆，发生于0.2%-3%的分娩。(参见上文‘引言’和‘发生率’)预测和准备：无法根据产前危险因素或产程异常来准确预测肩难产的发生。因此，医生应对所有阴道分娩做好肩难产的准备，并熟练掌握经证实能有效娩出嵌顿胎肩的各种操作。(参见上文‘一般原则’)处理肩难产是一种产科急症。处理的目标是预防胎儿窒息、永久性臂丛神经麻痹或死亡，同时避免胎儿或母亲发生物理损伤。但如有必要，可接受能够治疗的创伤性损伤(例如，胎儿锁骨或长骨骨折、母亲生殖道撕裂伤)，以预防患儿出现永久性损伤。(参见上文‘一般原则’)尚无随机试验比较使用各种操作处理肩难产的结果。普遍认为，在解决难产和预防胎儿神经损伤方面，没有哪种操作明显更优，因为所有操作都可能增加臂丛神经的牵拉幅度，从而损伤臂丛神经。(参见上文‘选择松解胎肩嵌顿的手法’)我们处理肩难产的一般方法见附表 (表 1)。处理的起始步骤包括：让产妇停止用力、摆放适当体位、召集必要的相关人员进入产房及排空充盈的膀胱。(参见上文‘初始措施’)建议首先单纯采用屈大腿法(McRoberts手法)，然后联用耻骨上施压，以此作为松解肩部嵌顿的起始操作，因为此操作比其他操作的侵入性小(Grade 2C)。(参见上文‘屈大腿法’)如果屈大腿法和耻骨上施压不成功，建议娩出后臂(Grade 2C)。(参见上文‘娩出后臂’)如果不能触及肘部或前臂，我们会尝试通过牵拉腋窝，将后肩向下牵引至骨盆后间隙，从而娩出后肩。这可松解前肩，或便于触及肘部或前臂以娩出后臂，或利于通过旋转法松解前肩。(参见上文‘腋窝牵引以娩出后肩’)如果上述操作不成功，我们会采用旋转法(Woods、Rubin)。(参见上文‘Rubin法’和‘Woods旋转法’)若产床上的产妇未接受麻醉或者仅接受局部或阴部麻醉，Gaskin四肢着床法可能是良好的首选操作。由于尝试娩出后臂或后肩需要更高的技术熟练程度，一些医生更倾向于在这之前应用Gaskin法。(参见上文‘Gaskin四肢着床法’)医疗档案：若分娩并发肩难产，在病历中做好清晰完整的记录至关重要 (图 9A-B)。(参见上文‘医疗档案’)预防：在诊断肩难产之前采用屈大腿法并无明确优势；但证据有限，因为现有试验规模较小，其检验效能不足以检出预防性干预的中等益处。对于肩难产高危产妇，预防性采用此操作没有害处。(参见上文‘屈大腿法’)