 骨科创伤手术的麻醉引言骨科创伤性损伤的严重程度不一，可为孤立的伤口或累及多个器官系统的复杂损伤。骨科损伤患者可能需要施行麻醉来进行急诊修复或伤害控制手术，或在评估和稳定病情后尽快择期手术。本专题将讨论成人骨科创伤患者麻醉的一般方法、具体骨科损伤类型的麻醉方法，以及这些情况下区域麻醉(regional anesthesia, RA)和全身麻醉的选择。成人创伤的初步处置、伤害控制性手术和复苏、脊髓损伤患者的麻醉、脑创伤患者的麻醉以及困难气道的管理参见其他专题。(参见 “成人创伤的初步处理”)(参见 “成人创伤患者的麻醉”)(参见 “急性脊髓损伤成人的麻醉”)(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”)(参见 “急性创伤性脑损伤患者的麻醉”)(参见 “成人创伤患者的严重骨盆骨折”)术前评估对于骨科创伤患者，麻醉前的评估应在情况紧急程度允许的前提下尽可能详细彻底。应按照高级创伤生命支持(advanced trauma life support, ATLS)方案进行初步评估。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘初次评估和处理’一节)应尽可能查看患者损伤的全部范围、自损伤以来的病程、病史、过敏史、药物治疗情况，以及最后一次摄食进水情况。应进行气道评估和有针对性的体格检查。患者可能会因为头部创伤、饮酒或使用违禁物质、痴呆或严重疼痛等原因，而不能提供准确的病史。还应查看患者的实验室检查结果，包括电解质、血糖、血红蛋白、血小板计数、凝血参数和乳酸水平。低血容量患者的血红蛋白水平可能正常，并且可能会随着患者复苏而降低。还应查看根据患者伤情所做的其他诊断性检查。应根据患者的临床状态和心脏危险因素来进行术前心脏评估。一般而言，术前心脏检查不需要进行心电图以外的检查，除非这些检查的结果有可能改变麻醉或治疗方案。如果是疑似有瓣膜疾病或不明原因呼吸困难的老年患者，我们会放宽术前超声心动图检查的条件(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “非心脏手术的麻醉前评估”，关于‘心血管疾病’一节)。在遭受多发伤的患者中，严重合并伤的症状和体征可能会延迟出现。在整个围手术期，麻醉和手术团队都应对气胸、内出血、脑损伤、肺挫伤或心脏挫伤保持高度警惕。手术的时机对于骨科创伤患者，应当依据ATLS方案进行管理，包括初步评估、稳定病情、复苏、确定损伤的程度，以及判断是否需要进一步治疗。多发伤–对于严重创伤影响了多个器官的不稳定患者，可依据伤害控制方案来治疗。对于骨科损伤患者，这可能意味着初始快速进行外固定而非确定性修复。(参见 “严重创伤患者损伤控制性手术与复苏概述”和 “严重下肢损伤的外科治疗”，关于‘损伤控制性手术’一节)骨科急症–导致神经血管损伤的骨折是真正的急症。血管损伤可危及肢体，而近端血管的损伤则可危及生命。骨筋膜室综合征的筋膜切开减压术也是一种保存肢体、甚至可能挽救生命的急诊手术。开放性骨折的清创术应视为限期手术，而非急诊手术。研究发现，与静脉给予抗生素及推迟清创相比，早期清创(即6小时内)未能降低感染风险[1]。(参见 “成人开放性骨折相关骨髓炎”)非紧急损伤–对于可推迟初始手术或确定性手术的患者，应在患者进入手术室前稳定其生理状态，并进行评估。这包括年龄较大的髋关节骨折患者。一般而言，对于病情稳定且无严重共存疾病的患者，我们会在24-48小时内对髋关节骨折实施手术。对于伴有活动性共存疾病且会获益于术前评估和处理的患者，我们可将手术最迟推迟至伤后72小时再进行。髋关节骨折患者的评估详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)不应为了让胃排空而推迟限期手术。疼痛和阿片类药物会减慢或停止胃的排空；禁食时间应该是最后一次经口摄入与受伤之间的间隔时间。因此，大多数骨科创伤患者在麻醉诱导期间都有误吸风险，应进行快速顺序诱导插管(rapid sequence induction and intubation, RSII)。(参见 “麻醉快速顺序诱导插管”)手术协作在手术之前，麻醉和手术团队应进行全面的多学科沟通，包括下列内容：计划进行的操作，以及操作的顺序，包括在确定性手术之前为了控制疼痛而早期施行的持续外周神经阻滞手术的紧迫程度术中的体位预计的失血量预计的手术持续时间止血带的使用麻醉方法的选择麻醉方法的选择(即，全身麻醉、椎管内麻醉或外周神经阻滞)取决于拟行的操作和患者因素，包括共存疾病。例如，对于有严重反应性气道疾病的患者，为了避免全身麻醉的气道操作，可能宜选择椎管内麻醉和区域麻醉。而对于有主动脉瓣狭窄的患者或未接受复苏的低血容量患者，腰麻引发的交感神经阻滞效应可能引起重度低血压。(参见 “椎管内麻醉概述”，关于‘NA的生理效应’一节和 “成人哮喘患者的麻醉”，关于‘麻醉方式的选择’一节)即使不是主要的手术麻醉方法，区域麻醉作为复合麻醉的一部分与全身麻醉联合也是有助于减少术中和术后对阿片类药物的需求。针对具体损伤类别的区域麻醉见下文和附表 (表 1)。(参见下文‘上肢创伤的麻醉’和‘下肢创伤的麻醉’和‘骨盆骨折’)与骨科创伤麻醉技术选择相关的总体考虑包括：多发伤–全身麻醉用于大多数急诊严重多发伤病例，也用于全身多处的手术。如果使用区域麻醉，则多个部位的骨科损伤可能会增加错误侧被阻滞的风险。一般而言，当患者的其他损伤需要大剂量的阿片类药物时，不宜使用持续区域麻醉来控制单一肢体的疼痛。患者配合度–当患者醉酒或应用违禁物质或存在严重疼痛时，可能无法配合椎管内阻滞或区域阻滞。如果手术期间需要深度镇静，或是需要深度镇静来施行区域麻醉，则误吸风险可能很高，可能更适合选择气管插管全身麻醉。体位–由于疼痛或可能加重损伤，阻滞体位可能无法实现或不妥当。然而，外周神经阻滞可减轻疼痛，从而可为实施椎管内麻醉调整体位(如，股神经阻滞有助于将患者调整为髋部或股骨骨折手术所需的腰麻体位)。此外，手术所需的体位可能会让患者很不舒服，此时或许需要深度镇静或全身麻醉。低血容量–术前低血容量或预计术中会有大量出血可能会妨碍椎管内麻醉的应用。椎管内麻醉引起的交感神经阻滞可导致重度低血压，尤其是低血容量患者。(参见 “腰麻技术”，关于‘血流动力学管理’一节)凝血病–椎管内麻醉和某些区域麻醉技术相对禁用于凝血病患者，凝血病的原因包括使用抗凝剂或抗血小板药物、内科疾病或与伤情有关的凝血异常。患者可能因初始创伤复苏措施引起的低体温或血液稀释出现凝血病，而深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)高风险患者可能因积极的预防治疗发生凝血病。(参见 “使用抗凝或抗血小板药物期间的椎管内麻醉/镇痛技术”)重大创伤(如，骨盆、髋部或股骨骨折)后早期使用抗纤溶药物(多为氨甲环酸)可能有助于减少失血和输血需求。详见其他专题。(参见 “成人创伤患者中至重度出血的初步治疗”，关于‘抗纤维蛋白溶解剂’一节)(参见 “围术期血液管理：减少输血的策略”，关于‘抗纤溶药物’一节)(参见 “严重创伤患者的持续评估、监测和复苏”，关于‘急性创伤性凝血病的治疗’一节)当考虑使用区域麻醉时，应与手术医生协同制定术后的抗凝计划。术后疼痛控制–即使初始手术时使用了全身麻醉，也可施行区域麻醉用于术后疼痛控制。单次注射的神经阻滞可为体位摆放提供镇痛，或在术后早期提供镇痛，但一般情况下，需要放置硬膜外阻滞或外周神经阻滞导管进行持续镇痛。在等待手术时，单个部位严重疼痛的患者可能会受益于持续区域麻醉技术，用于改善活动能力并降低对疼痛的交感神经反应[2]。阿片类和非阿片类镇痛药在围术期镇痛中的应用见其他专题，例如利多卡因输注、氯胺酮、加巴喷丁类药物、对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)。(参见 “非阿片类药物治疗成人急性疼痛”)创伤相关的神经损伤–骨科创伤可导致神经损伤，应在术前记录。如果考虑行区域麻醉，则应与术者和患者讨论麻醉掩盖创伤相关神经损伤的可能性，或手术导致神经损伤的可能性。止血带疼痛–止血带疼痛是一种会随着时间推移而逐渐增强的强力刺激，外周感觉神经阻滞或椎管内麻醉可能不足以克服这种疼痛[3]。当使用止血带的时间超过90分钟时，就可能需要静脉追加阿片类药物或者采用全身麻醉。术中监测–经食管超声心动图(transesophageal echocardiography, TEE)可能有助于指导液体治疗，也可用于监测骨折本身、置入假体或髓内棒产生的碎片以及开放静脉窦所致空气栓塞引起的栓塞现象。使用TEE时需要全身麻醉。上肢创伤的麻醉上肢损伤包括从锁骨到腕部的创伤。上肢近端骨折 — 上肢近端的骨科损伤包括锁骨骨折、肩锁关节损伤、肩关节脱位和肱骨近端骨折。麻醉方法的选择–对锁骨中段和锁骨近端骨折进行手术时需要全身麻醉。锁骨远端的手术可采用外周神经阻滞，但由于手术野紧邻面部和气道，所以在临床上患者和医生通常都更倾向于采用全身麻醉 (表 1)。锁骨远端和肩的前上部位受颈神经丛和臂神经丛支配。肌间沟阻滞(interscalene block, ISB)可用于锁骨远端或肩部手术的麻醉及术后镇痛，因为其阻滞区域可覆盖浅表颈丛的锁骨上分支。如果只用极少量局麻药溶液进行ISB以避免膈神经阻滞，则可能遗漏浅表颈丛，可能需要单独注射麻醉药。锁胸筋膜平面阻滞是一种新技术，可以为锁骨中段和远端骨折提供镇痛，并可保留运动功能。实施该阻滞时需分别在锁骨骨折断端两侧的锁胸筋膜室深部注入局麻药。这种阻滞方式同样也无法覆盖浅表颈丛，因此可能需要给予补充阻滞 (表 1)。(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘臂丛神经阻滞’一节)合并伤–某些上肢近端的损伤伴有特定神经受损，应在术前予以记录。锁骨和/或第一肋骨的创伤可能合并臂丛损伤。严重的肩锁关节分离可导致臂丛神经的机械性拉伸损伤，肱骨颈骨折则可合并腋神经损伤。锁骨骨折还可合并锁骨下动脉损伤。固定锁骨近端的钢板螺钉可能置于锁骨下动脉附近。在处理骨折或内固定期间，可发生大出血。肩关节脱位–采用肩部手法通常可立即复位肩关节，无需使用镇静剂、镇痛药或局麻药。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘复位操作’一节)也可采用程序镇静或关节内注射局麻药。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘镇痛和镇静’一节)如果需要麻醉，可选择短效ISB(如，1%利多卡因)或短时间全身麻醉。不建议长时间进行高强度的区域阻滞，因为阻滞引起的肌肉松弛可能导致再次脱位，也不需要长时间缓解疼痛。一旦肩关节复位，疼痛就会很快消失。在全身麻醉期间，进行肩关节复位时通常不需使用神经肌肉阻断药(neuromuscular blocking agent, NMBA)。如果需要NMBA，应使用琥珀胆碱，或者给予低剂量维库溴铵或罗库溴铵(可用舒更葡糖来逆转)，以避免短暂操作后神经肌肉仍长时间受到阻滞。(参见 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘琥珀胆碱’一节和 “神经肌肉阻滞剂在麻醉中的临床应用”，关于‘舒更葡糖’一节)肱骨中段骨折 — 大多数肱骨近端和骨干中段的骨折不移位，可保守治疗。但这类损伤也有多种手术指征，包括开放性骨折、神经血管损伤和过度成角畸形。(参见 “成人肱骨干中段骨折”，关于‘骨科会诊或转诊’一节)麻醉技术的选择–全身麻醉或区域麻醉都可以用于单纯的肱骨干中段骨折。可采用肌间沟、锁骨上或锁骨下途径进行臂丛阻滞，并辅以肋间臂神经阻滞 (表 1)。连续锁骨上或锁骨下阻滞可用于术后镇痛。采用标准剂量的肌间沟阻滞时基本都会引起膈神经阻滞，在锁骨上阻滞时也常有发生，而在锁骨下阻滞中虽然发生几率较小但仍有一定风险。如果患者的肺功能储备较差，则可能难以耐受这种膈神经阻滞导致的半横膈麻痹。这些阻滞方法的技术细节及其副作用膈神经阻滞详见其他专题。(参见 “肌间沟阻滞”)(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘锁骨上阻滞’一节)(参见 “锁骨下臂丛神经阻滞的操作指南”)(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘肋间臂神经阻滞’一节)合并伤–约11%的肱骨干中段骨折可合并桡神经损伤。术前应记录这些缺损，并在行外周神经阻滞前与手术医生和患者讨论。(参见 “成人肱骨干中段骨折”，关于‘桡神经损伤’一节)肘部骨折 — 全身麻醉或区域麻醉都可用于肘关节周围的骨折(即肱骨远端、桡骨或尺骨近端)。可采用锁骨上、锁骨下或腋窝途径进行臂丛阻滞，辅以肋间臂神经阻滞 (表 1)。(参见 “上肢神经阻滞技术”)如果手术需要将患者摆放为侧卧位，则优选全身麻醉，原因如下：患者可能背向麻醉医生，使得麻醉医生难以操控气道对患者来说，侧卧位可能不太舒服，特别是时间较长的手术期间手术洞巾和术者可能会非常靠近患者的面部肘部远端骨折 — 上肢远端骨折部位包括桡骨、尺骨、腕部和手。麻醉技术的选择–全身麻醉或区域麻醉都适用于上肢远端部位的手术操作。对于这些患者，可进行锁骨上、锁骨下或腋窝臂丛阻滞[4]。根据我们的经验，患者对止血带的耐受性良好，若使用止血带的时间不到75-90分钟，则无需增加肋间臂神经阻滞 (表 1)[5]。(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘肌间沟阻滞’一节和 “上肢神经阻滞技术”，关于‘锁骨上阻滞’一节和 “上肢神经阻滞技术”，关于‘锁骨下阻滞’一节和 “上肢神经阻滞技术”，关于‘腋路阻滞’一节)在上肢再植术后，通过神经周围导管进行的持续神经阻滞可能尤为有益，因为阻滞引起的交感神经阻滞可改善流经血管吻合处的血流。通常可在指神经阻滞下完成指骨骨折闭合复位。(参见 “指/趾神经阻滞”)合并伤–正中神经损伤表现为急性腕管综合征，可能发生于桡骨远端骨折，在严重粉碎性或移位性骨折中最常见，也可发生于多处骨折复位后。(参见 “成人桡骨远端骨折”，关于‘早期并发症’一节)神经缺损的情况应予以记录，并在进行外周神经阻滞之前与患者和术者讨论。极少情况下，桡骨远端骨折后可能发生骨筋膜室综合征，如果伤后12-48小时出现逐渐加重的严重疼痛，则应怀疑骨筋膜室综合征。(参见 “成人桡骨远端骨折”，关于‘早期并发症’一节)如果采用持续阻滞来控制术后疼痛，则应使用低剂量局麻药，如0.1%布比卡因或0.2%罗哌卡因，而不使用更高浓度，以便评估骨筋膜室综合征。下肢创伤的麻醉本章节将讨论髋部至脚踝的骨科损伤的麻醉问题。髋臼骨折见后文。(参见下文‘骨盆骨折’)髋关节骨折 — 髋关节骨折是一种常见损伤，一般发生于年龄较大且有多种共存疾病的患者。大多数骨折都通过手术修复，以提供镇痛、利于促进活动和康复，从而降低并发症的风险，包括DVT、肺炎和褥疮。手术修复可有不同的操作，复杂程度和失血量不同，包括经皮穿针固定、切开复位内固定(open reduction and internal fixation, ORIF)、半关节置换术和全髋关节置换术。我们通常会在伤后早期进行手术，以改善结局；对于病情稳定的患者，我们倾向于在24-48小时内手术，而对于那些可能会受益于术前医学评估和处理的患者，我们倾向于在72小时内手术。髋部骨折的手术时机详见其他专题。(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”，关于‘外科干预的时机’一节)假体周围骨折的手术耗时较长、失血量更大，且需要使用大量骨水泥进行固定。一项研究显示，假体周围骨折的患者院内死亡率更高、住院时间更长，并且出院时的自理能力更差，但该研究没有具体说明其中有多少是髋部骨折[6]。这些患者的流行病学特点、危险因素、骨折类型、术前医学评估参见其他专题。(参见 “常见的成人髋部骨折”和 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”)髋关节骨折的加速康复方案 — 加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)方案可能缩短住院时长并改善结局[7]。ERAS方案的原则和内容参见其他专题。(参见 “大型非心脏手术后加速康复的麻醉管理”)髋关节骨折麻醉特有的ERAS内容包括：术前采用术前多模式镇痛，包括区域麻醉[如，股神经阻滞、髂筋膜阻滞、关节囊周围神经(pericapsular nerve group, PENG)阻滞]和减少阿片类药物使用。维持术前补液。避免术前禁食时间过长，但应注意髋部骨折患者的胃动力可能改变。术中尽量减少术后恶心伴呕吐(postoperative nausea and vomiting, PONV)，使用减少PONV的麻醉技术(即椎管内麻醉或全凭静脉麻醉)，以及预防治疗。避免对老年患者使用抗胆碱能和抗组胺类止吐药，因为会增加意识模糊或躁动的风险。个体化液体管理，使用氨甲环酸减少失血量，以及控制血糖。术后使用多模式低阿片化镇痛策略，包括在适合时采用外周神经阻滞、非阿片类镇痛药(如，对乙酰氨基酚和/或NSAID)，还可使用曲马多，根据患者因素调整。(参见下文‘用于髋关节骨折手术的外周神经阻滞’和 “成人急性疼痛的管理方法”，关于‘使用多模式镇痛’一节)避免对年龄较大的患者使用加巴喷丁类药物，还要避免将这类药物与其他镇静剂和呼吸抑制剂同时使用。髋关节骨折的麻醉技术选择 — 髋关节骨折修复的麻醉方法包括全身麻醉和椎管内麻醉 (表 1)。外周神经阻滞可用于术后镇痛，见下文。应根据患者的合并症和预计操作选择麻醉方法，对于全身麻醉或椎管内麻醉都适用的患者，我们建议行椎管内麻醉。与全身麻醉相比，椎管内麻醉的全身麻醉药剂量较低，因此可使患者在术后早期更早恢复至基线精神状态，且患者对术后机械通气的需求也减少，可能改善术后结局。此外，椎管内麻醉对环境的影响更小。(参见上文‘麻醉方法的选择’)除了与患者临床状态有关的其他因素之外，下列临床情景中全身麻醉对髋关节骨折可能更为有利(参见上文‘麻醉方法的选择’)：为了施行区域麻醉而需要深度镇静的患者，或是为了让患者能耐受手术体位而需要深度镇静的患者(如，为了耐受侧卧位时承重肩膀的疼痛)。正接受抗凝药或抗血小板药物的患者，或因其他原因发生凝血病的患者；这些患者相对禁用椎管内麻醉或深度外周神经阻滞。(参见 “使用抗凝或抗血小板药物期间的椎管内麻醉/镇痛技术”和 “下肢神经阻滞技术”，关于‘副作用和并发症’一节)耗时较长的手术，以及预计会有大量失血的手术操作(如，假体周围骨折的修复)。几十年来，人们一直在研究髋关节骨折的麻醉技术对术后并发症发生率和死亡率的影响。部分回顾性研究认为椎管内麻醉后的短期和长期死亡率都低于全身麻醉，但登记数据和随机试验都相互矛盾。对于年龄较大的髋关节骨折患者，虽然外科医生和麻醉医生普遍认同使用椎管内麻醉(避免全身麻醉)可降低认知功能障碍的发生率，但并无相关证据支持[8]。麻醉技术其他方面对术后谵妄发生率的影响详见相关专题。(参见 “成人围术期神经认知障碍的危险因素和缓解策略”，关于‘麻醉技术的选择’一节)观察性研究–几项大型回顾性研究报道，与全身麻醉相比，在区域麻醉下行髋关节骨折手术可减少肺部并发症和死亡[9,10]。例如，一项倾向评分匹配配对队列研究纳入了1700多例因髋关节骨折接受手术的患者，发现与全身麻醉相比，腰麻与90日死亡率降低有较弱的相关性(RR 0.74，95%CI 0.48-1.0)[11]。该研究发现，腰麻还可降低肺栓塞和大出血的发生率，并缩短住院时长。一项大型数据库研究纳入了接受髋关节骨折手术的患者，发现采用椎管内麻醉可略微减少术后谵妄(OR 0.91，95%CI 0.85-0.91)，但该研究为回顾性，因此其结论受限[12]。登记数据针对前瞻性观察性数据(涉及11,000多例髋关节骨折手术)的分析显示，腰麻与全身麻醉的术后5日和30日死亡率并无差异[13]。使用任意麻醉技术时，术中发生的低血压都与死亡率增加有关。一项分析从澳大利亚和新西兰的髋部骨折登记数据库中纳入了2016-2018年的约13,000例髋部骨折，结果发现腰麻与全身麻醉患者术后12个月时的死亡率没有差异[14]。在急诊科或围术期进行神经阻滞的患者长期死亡率较低，而联合使用腰麻和全身麻醉则伴有较高的死亡率。一项分析从美国外科医师学会美国国家手术质量改进计划数据库中纳入了23,000余例65-89岁的患者，采用倾向评分匹配分析发现，腰麻与全身麻醉患者的30日死亡率无差异[15]。但腰麻组的全身性并发症发生率比全身麻醉组低21%。值得注意的是，腰麻组的重新插管、呼吸机依赖超过48小时、输血和深静脉血栓形成风险都更低，患者也更有可能出院回家。NSQIP数据库的另一项回顾性倾向匹配队列研究纳入了40,000余例接受髋部骨折手术且≥50岁的患者，以比较腰麻与全身麻醉[16]。全身麻醉组的30日死亡、急性肾衰竭和深静脉血栓形成增加，ASA Ⅳ级患者的差异最明显[16]随机试验一项多机构试验(REGAIN)纳入了1600例在2016-2021年间接受髋关节骨折手术的50岁以上患者，随机分配至腰麻组或全身麻醉组，两组的术后60日死亡率或行走能力相似，术后谵妄和出院时间也相似[17]。该研究发现，腰麻组的短期结局数据似乎更好，如住院期间死亡、急性肾损伤和危重病入院，但并未对这些结局进行统计学分析。这项研究的局限性包括：筛选/招募比较高，有大量数据丢失，以及两组的交叉率较高(腰麻组有15%换为全麻，全麻组有3.5%换为腰麻)，这些问题都影响了结论的推广。一项针对REGAIN试验数据的二次分析发现，腰麻组患者术后24小时内的疼痛评分显著更高，但无临床意义(采用0-10分量表，疼痛评分7.9 vs 7.6，均数差值0.4，95%CI 0.12-0.68)，其他时间点的疼痛情况相似[18]。上述分析未说明腰麻中所采用的药物类型和剂量(长效 vs 短效)，也没有提供围术期多模式镇痛方案的相关信息(该方案会影响腰麻作用消退后的疼痛程度)，因此其结论存在局限性。REGAIN试验数据的另一项二次分析发现，以腰麻或全身麻醉行髋部骨折手术后，1年时的行走能力和生存率相似[19]一篇针对小型随机试验的meta分析发现，在接受全身麻醉与区域麻醉的患者中，术后肺炎、心肌梗死、使用预防性治疗时的DVT风险、意识模糊的发生率以及1个月时的死亡率均相近，但数据质量可能较低[20]。全身麻醉 — 全身麻醉的诱导和维持参见其他专题。(参见 “全身麻醉的维持”)椎管内麻醉 — 单次注射腰麻、持续腰麻(continuous spinal anesthesia, CSA)、硬膜外麻醉、腰麻-硬膜外联合阻滞(combined spinal-epidural, CSE)等椎管内麻醉技术都可用于髋关节骨折手术。椎管内麻醉方法的选择单次注射腰麻的技术比持续腰麻和硬膜外麻醉简单，是髋关节骨折手术中最常用的椎管内麻醉方法。单次注射腰麻可导致突然发生低血压，这种低血压有时非常严重，尤其是对老年患者或低血容量患者行高位脊髓阻滞时。因此，应按需对患者进行容量复苏，以在腰麻注药前实现血容量正常，且应密切监测血压，通常使用动脉导管。对于存在脊柱畸形的老年患者，以及因疼痛而无法采用最佳体位时，单次注射腰麻可能存在技术上的难度。与口径较小的腰麻穿刺针相比，口径较大的穿刺针(如，22-24G)的触觉反馈可能更好，腰麻成功率可能更高。我们通常使用笔尖式穿刺针而不是切割式穿刺针，特别是使用口径较大的针头时，目的是降低硬膜穿刺后头痛的风险。(参见 “硬膜穿刺后头痛”，关于‘操作危险因素’一节)通过鞘内导管给予CSA便于对与腰麻相关的麻醉水平和交感神经阻滞进行逐步调整，并可降低低血压的发生率和严重程度[21,22]。采用CSA时能减少局麻药的初始剂量，并可在需要时增量。然而，CSA在技术上比单次腰麻更为困难，并且发生阻滞失败、感觉异常及穿刺出血的风险更高[23]。与单次注射腰麻相比，CSA引起硬膜穿刺后头痛的几率更高，老年患者较少出现这种头痛，因此髋关节骨折患者不太需要担心该问题。与硬膜外麻醉相比，腰麻可提供更强的肌松效果，且不太容易出现单侧阻滞[24]。序贯CSE引起低血压的几率比单次注射腰麻低。进行序贯CSE时只会给予单次注射腰麻常用局麻药剂量的一部分(通常为一半)，随后逐渐追加硬膜外注射的剂量(如，3-5mL局麻药)以获得充分麻醉。(参见 “硬膜外和腰硬联合麻醉技术”，关于‘脊麻药物的剂量’一节)根据我们的经验，对于老年患者，硬膜外阻滞不如腰麻可靠，这是因为与较年轻的患者相比，在老年患者中往往不容易识别硬膜外隙的“落空感”。此外，对于老年患者，局麻药在硬膜外隙中的扩散范围可能也较小。硬膜外麻醉的运动神经阻滞效果可能不如腰麻。腰麻 — 在髋关节骨折修复手术中，麻醉需要达到T10脊神经水平。(参见 “腰麻技术”，关于‘腰麻注射’一节和 “腰麻技术”，关于‘持续腰麻’一节)避免低血压–在老年患者的骨科手术中，我们会通过下列步骤来减少严重低血压和其他腰麻并发症：采用适当的局麻药剂量(如，7.5-15mg布比卡因)，以使麻醉的脊柱平面不高于胸椎下段水平。等比重布比卡因能提供可靠的麻醉效果，而不需要改变患者的体位。(参见 “腰麻技术”，关于‘比重’一节和 “腰麻技术”，关于‘腰麻药物的选择’一节)腰麻注药之前确保血容量正常。避免骤然将患者转换为头高位。通过静脉补液和静脉给予血管加压药立即处理血压下降，例如去氧肾上腺素40-80μg静脉推注或输注，或静脉推注麻黄碱5-10mg，逐步调整至起效。对于心力衰竭患者，使用正性肌力药和血管加压药要优于静脉补液。腰麻引起的交感神经阻滞有时会导致严重低血压，对于发生严重低血压风险较高的患者(尤其是老年患者、虚弱的女性患者)，我们倾向于使用CSA并逐步增加剂量，如先在蛛网膜下隙单次注射5mg布比卡因，随后按需每3-5分钟追加2.5mg。CSA给药应在手术室内进行，且应进行恰当的血流动力学监测和阻滞平面评估。鞘内注射吗啡或氢吗啡酮–鞘内注射亲水性阿片类药物(吗啡或氢吗啡酮)适用于髋关节成形术后镇痛。吗啡更为常用；鞘内注射100μg吗啡可在注射后提供良好的镇痛作用长达16小时，但会增加瘙痒、镇静和恶心呕吐的风险[25]。采用鞘内注射吗啡时需要在注射后最初24小时密切监测呼吸抑制情况(每1-2小时1次)，这使得其应用受限[26]。因此，鞘内注射吗啡不适合在无法提供高强度监测的环境下使用。硬膜外麻醉 — 腰段硬膜外麻醉也可用于髋关节骨折修复术。与CSA相似，可以通过硬膜外导管给药逐步达到感觉平面和交感神经阻滞。与CSA不同的是，硬膜外导管可在术后保留数日，用于术后镇痛。在术中，硬膜外给予高浓度的局麻药(如，0.75%罗哌卡因、0.25%-0.5%布比卡因或1.5%-2%利多卡因，总量最多为10-12mL)，加或不加阿片类药物(如，芬太尼50-100μg)，并给予血管收缩药(如，去氧肾上腺素或肾上腺素)，以增强髋部手术的麻醉效果和运动神经阻滞效果。(参见 “硬膜外和腰硬联合麻醉技术”，关于‘佐剂’一节)硬膜外导管的拔除必须考虑术后应用抗凝药和抗血小板药物。(参见 “使用抗凝或抗血小板药物期间的椎管内麻醉/镇痛技术”)腰麻-硬膜外联合阻滞 — CSE麻醉可通过腰麻给药提供对称性高度阻滞，也可通过硬膜外导管延长镇痛和提供术后镇痛。在这种情况下，只有在腰麻阻滞消退过程中或消退后，才能通过硬膜外导管给药检测出硬膜外导管放置是否到位。用于髋关节骨折手术的外周神经阻滞 — 一般而言，外周神经阻滞并不能充分覆盖皮肤和骨骼的神经支配，因此不能为髋关节骨折手术提供可靠的麻醉。髋关节由股神经、闭孔神经、坐骨神经和臀上神经支配。髋关节处的股神经和闭孔神经分支是从腹股沟韧带近端发出。此外，皮肤的神经支配来自下胸段至上腰段的神经根。椎旁阻滞或腰大肌间隙/坐骨神经联合阻滞可为腹股沟韧带以远的下肢提供麻醉，可代替腰麻用于某些患者的髋关节骨折修复手术[27,28]。术前镇痛 — 髋关节骨折手术前可通过外周神经阻滞镇痛[29]，有条件时也可在院前和急诊科采用该法。(参见 “常见的成人髋部骨折”，关于‘初始评估和内科治疗’一节)术前镇痛方式包括多种涉及股神经的阻滞技术，即股神经阻滞、髂筋膜阻滞、腰丛阻滞或持续硬膜外镇痛以及PENG阻滞[30-33]。(参见 “下肢神经阻滞技术”和 “硬膜外和腰硬联合麻醉技术”)如果骨折后24小时内无法进行手术修复，则尤其适合选择持续神经阻滞，因为单次注射神经阻滞的镇痛效果很少超过16-20小时。术中和术后镇痛 — 对于某些接受髋关节骨折手术的患者，外周神经阻滞还可用于术中和术后镇痛：外周神经阻滞联合全身麻醉可降低术中阿片类药物的用量，以及减少手术疼痛引起的应激反应[34,35]。在椎管内操作前摆放患者体位期间，可采用单次注射外周神经阻滞来镇痛[29,36,37]。连续阻滞可用于术后镇痛。应根据患者的具体情况来决定是否采用外周神经阻滞来控制术中和术后疼痛，实际做法各不相同。对于很多患者，在进行ORIF、经皮穿针固定或关节成形术等髋关节骨折手术后，采用多模式疼痛控制策略即可充分安全地控制疼痛，而无需使用区域镇痛技术[38,39]。一项单中心随机试验纳入了60例接受髋关节成形术的患者，均采用多模式镇痛方案，包括对乙酰氨基酚、NSAID、氯胺酮、右美托咪定、地塞米松和术中局麻药浸润，结果术中加用耻骨肌下闭孔神经阻滞并未减少术后阿片类用量和最初24小时的疼痛评分[39]。但本文作者将区域镇痛技术作为多模式策略的一部分，用于限制全身性镇痛，尤其是对于老年患者。对于外周神经阻滞尤为有益的患者，我们倾向于采用以下外周神经阻滞方法： (表 1)：经皮股骨钉固定或ORIF–与用于术前镇痛的方法相似，用于经皮股骨钉固定或ORIF后镇痛的外周神经阻滞方法应阻滞股神经。我们在术野之外行连续股神经阻滞，导管进入后向头侧、内侧潜行。我们会为这些手术选择股神经阻滞，因为这种方法通常有效、操作方便且比腰大肌间隙阻滞安全。(参见 “股神经阻滞操作指导”，关于‘连续股神经阻滞’一节)部分或全髋关节成形术–用于髋关节成形术后镇痛的神经阻滞应覆盖支配前髋关节囊和髋臼的感觉神经，通常包括股神经和闭孔神经的分支。可选择硬膜外镇痛、腰丛阻滞、髂筋膜阻滞和腰部椎旁阻滞。如果患者因禁忌证(如，凝血病、脊柱异常或有固定装置)而无法采用这些近端区域麻醉技术，可以选择更远端的股神经阻滞联合耻骨肌下闭孔神经阻滞和/或PENG阻滞，和/或由手术团队采取术中局部麻醉浸润。(参见 “硬膜外和腰硬联合麻醉技术”和 “下肢神经阻滞技术”，关于‘神经周围置管腰丛阻滞’一节)腰丛阻滞和腰部椎旁阻滞的位置深、阻滞平面高，只能由经验丰富的医生来操作，且出现并发症的风险较高。凝血功能异常是这些阻滞技术的相对禁忌证。这类技术还需要给予大剂量局麻药，可能会导致血浆中的局麻药水平较高。在进行这些阻滞时，老年患者和心血管储备降低的患者发生局麻药全身毒性的风险可能更高。(参见 “外周神经阻滞概述”，关于‘局麻药全身毒性’一节和 “下肢神经阻滞技术”，关于‘腰丛神经阻滞’一节)髂筋膜阻滞可用于覆盖股外侧皮神经和股神经分支。该方法对闭孔神经的阻滞作用相对不太可靠。髂筋膜阻滞可采用腹股沟上或腹股沟下入路。腹股沟上入路的优点是局麻药能够更可靠地扩散到距离髂肌和髋臼更近的股神经分支，以及髂筋膜平面之上的股外侧皮神经[40]。(参见 “下肢神经阻滞技术”，关于‘超声引导下髂筋膜阻滞’一节)如果术后实施神经阻滞或硬膜外镇痛，操作者必须小心摆放患者体位，以避免髋关节半脱位。髋关节半脱位最常见于髋关节置换术的后入路术式；摆放体位时应避免髋关节屈曲、内收和内旋。当髋关节成形术采用的是前入路术式时，则摆放体位时应避免髋关节伸展、外旋和内收。如果患者年龄较大或是有影响肌张力的神经系统疾病(如，帕金森病和脑性瘫痪)，关节成形术后发生脱位风险较高[41-43]。对于无法采用外周神经阻滞或是拒绝该方法的患者，也可鞘内注射吗啡进行术后镇痛。(参见上文‘腰麻’)监测 — 对于因髋关节骨折手术接受麻醉的老年患者，基于患者的共存疾病和当前血流动力学状态，通常需要持续监测动脉内血压。手术期间，动脉内血压监测有助于快速处理血流动力学改变，也便于采集血样。体位 — 髋关节骨折修复的体位取决于计划进行的手术操作，以及是否需要透视检查。经皮穿针固定和ORIF通常将患者置于骨折手术台上进行。使用这种设备时，患者取仰卧位，术侧腿部固定于足靴内，对侧腿部屈髋屈膝放置在支撑物上。术侧上肢横跨在胸前，会阴则靠在柱状软垫上 (图 1)。而施行关节成形术时，患者通常采取侧卧位，术侧在上。年龄较大的患者发生压力相关皮肤和神经损伤的风险增高；对于这些患者，必须小心谨慎地用软垫保护着力点。股骨中段和股骨远端骨折 — 在年轻患者中，股骨干骨折通常是由严重创伤或机动车事故造成，并且通常伴有其他损伤。可采取髓内针固定或ORIF来处理股骨骨折。可安置外固定器作为临时治疗措施。本章节将讨论此类损伤的麻醉。股骨中段骨折的流行病学和处理参见其他专题。(参见 “成人股骨中段骨折”)麻醉技术的选择–全身麻醉、椎管内麻醉和外周神经阻滞都适用于单纯的股骨骨折修复术。应根据患者因素和计划的操作来选择麻醉方法 (表 1)。(参见上文‘麻醉方法的选择’)椎管内麻醉(即，腰麻、硬膜外麻醉或CSE)可用于手术修复。可将硬膜外镇痛延长至术后，用于控制疼痛，且必须与应用抗凝药物进行血栓预防相配合。(参见 “使用抗凝或抗血小板药物期间的椎管内麻醉/镇痛技术”)腹股沟远端的下肢受股神经、股外侧皮神经、闭孔神经和坐骨神经的支配。这些神经的阻滞可为腹股沟远端的手术提供完全麻醉。(参见 “下肢神经阻滞技术”，关于‘髂筋膜(股外侧皮神经)阻滞’一节和 “下肢神经阻滞技术”，关于‘闭孔神经阻滞’一节和 “坐骨神经阻滞操作指南”和 “股神经阻滞操作指导”)可放置神经周围导管进行连续股神经阻滞，以提供术后镇痛。对于股骨远端的手术，除了股神经阻滞，可能还需进行单次注射或持续坐骨神经阻滞。(参见 “股神经阻滞操作指导”，关于‘连续股神经阻滞’一节)脂肪栓塞–大多数长骨骨折患者都会发生亚临床脂肪栓塞，极少情况下会导致脂肪栓塞综合征。(参见下文‘脂肪栓塞’和 “脂肪栓塞综合征”)膝部和小腿骨折 — 膝部或膝部以下的损伤可能由高能量伤、运动伤或重复冲击伤引起。成人和儿童中最常见的长骨骨折为闭合性胫骨干骨折。(参见 “成人胫骨骨折概述”，关于‘流行病学’一节)麻醉技术的选择–麻醉技术的选择和注意事项与股骨远端骨折相似。如果采用硬膜外镇痛或麻醉，则应将导管放在低位腰椎水平(如，L4-5)，以尽量增加阻滞适当骶神经根的几率 (表 1)。(参见上文‘股骨中段和股骨远端骨折’和 “下肢神经阻滞技术”，关于‘神经支配：下肢’一节和 “硬膜外和腰硬联合麻醉技术”，关于‘脊麻与硬膜外麻醉’一节)在膝部之下的下肢中，除了一片正中的条状皮肤是由隐神经支配，其余均由坐骨神经支配。坐骨神经阻滞辅以股神经或隐神经阻滞可为膝部、小腿外侧、踝部及足部手术提供镇痛。(参见 “坐骨神经阻滞操作指南”)对于应用大腿止血带的膝盖以下手术，外周神经阻滞若需要覆盖止血带疼痛，则必须阻滞股神经、股外侧皮神经、闭孔神经和坐骨神经。可在腘窝或大腿近端置入用于持续坐骨神经阻滞的留置神经周围导管，以在膝部、小腿、踝或足部手术后延长术后镇痛。对于膝部手术，还需进行持续股神经阻滞，以获得更完全的镇痛。(参见 “坐骨神经阻滞操作指南”，关于‘连续坐骨神经阻滞’一节)骨筋膜室综合征–胫骨和腓骨骨折可引起骨筋膜室综合征；踝骨折也可能引发这种情况，但较少见。这是由于密闭的骨筋膜室内压力升高而引起的组织缺血，可导致肌肉坏死和肢体丧失。据报道，胫骨骨折患者的骨筋膜室综合征发病率为4%-5%，尤其是复杂的胫骨近端/中段开放性骨折。当患肢出现持续加剧的疼痛、脉搏减弱及受累肌肉紧张肿胀时，应警惕骨筋膜室综合征。关于是否对骨筋膜室综合征高风险患者使用区域麻醉尚存争议，因为这可能会掩盖骨筋膜室综合征的症状，例如感觉异常和瘫痪。可使用剂量稳定(即避免多次推注)的低浓度局麻药行持续神经阻滞，用于术后镇痛[44-48]。在这些患者中需谨慎使用区域麻醉，以利于早期发现骨筋膜室综合征。骨筋膜室综合征导致的疼痛程度往往显著高于损伤本身引起的疼痛，并且骨筋膜室中肌肉被动拉伸时会出现疼痛。这种疼痛通常很难通过低密度区域麻醉阻滞得到控制。测量骨筋膜室压力可以更客观地衡量组织缺血情况，但测量结果可能不够可靠，并且对于需要行手术探查和筋膜切开术的压力阈值尚无统一意见[48,49]。(参见 “成人胫骨骨折概述”，关于‘急性骨筋膜室综合征’一节)踝部和足部骨折 — 单纯的踝部和足部骨折越来越常见，且与肥胖和吸烟有关。开放或不稳定的踝部骨折，以及合并神经血管损伤的骨折通常都需要手术修复。发生骨折脱位时需要立即复位，以防发生严重并发症，如缺血性坏死。(参见 “成人踝关节骨折”，关于‘流行病学和危险因素’一节和 “成人踝关节骨折”，关于‘并发症’一节)麻醉技术的选择–踝部和足部骨折非常适合使用区域麻醉技术。隐神经阻滞(大腿或收肌管)联合坐骨神经阻滞(近端或腘窝处)应当能够提供充分的手术麻醉和镇痛 (表 1)[50]。进行轻到中度镇静时，患者可耐受大腿止血带60-90分钟，即使是阻滞较远端神经时(腘神经/隐神经)。如果患者对疼痛的耐受性较差或手术时间较长，则可能需要进行更近端的阻滞(如，腰麻联合股神经阻滞)、全身麻醉、腰麻或深度镇静，以缓解止血带疼痛。合并伤–患者可能发生骨筋膜室综合征，但踝部骨折后发生的可能性低于胫骨干骨折或腓骨骨折后。骨盆骨折骨盆损伤的严重程度不一，可能会比较轻微，也可能会危及生命；严重的骨盆骨折可导致腹膜后或腹膜内大出血。骨盆骨折包括骨盆环骨折、髋臼骨折和撕脱性损伤。存在这些损伤的患者可能需要麻醉来进行动脉栓塞治疗、外固定稳定骨盆、腹膜前填塞或者剖腹手术内固定。关于所有这些操作的主要麻醉考虑是严重出血的可能性。骨盆骨折通常由高能量创伤引起(如，机动车事故)，常伴有其他可能会影响麻醉管理的严重损伤，如头部损伤、胸部损伤、腹腔内脏器损伤，及其他部位骨折。骨盆骨折的初步评估及稳定参见其他专题。(参见 “成人创伤患者的严重骨盆骨折”和 “骨盆创伤的初步评估与处理”)骨盆骨折可能并发脂肪栓塞，可能导致脂肪栓塞综合征。(参见下文‘脂肪栓塞’和 “脂肪栓塞综合征”)针对骨盆骨折的麻醉考虑包括以下几方面：麻醉技术的选择–对于骨盆骨折的患者，优选全身麻醉。必须根据患者的共存疾病、合并伤及病情紧急程度等具体情况来选择麻醉诱导技术、麻醉维持技术和药物。(参见上文‘麻醉方法的选择’和 “麻醉快速顺序诱导插管”和 “全身麻醉的维持”)出于多种原因，骨盆骨折极少使用区域麻醉/镇痛技术，原因包括合并脊髓损伤，以及大出血和凝血病的可能性 (表 1)。静脉通路–骨盆骨折修复手术时，为了便于液体复苏，应安置大口径的静脉导管(如，14G或16G)、快速输注导管或中心静脉导管。给予大量液体时，应在导管上安置液体加温装置以帮助维持正常体温。监测–除了美国麻醉医师学会(American Society of Anesthesiologists, ASA)的标准监测外[如，血压、心电图、脉搏血氧测定、氧分析仪、呼气末二氧化碳分压(end-tidal carbon dioxide, ETCO2)、体温]，我们还会对骨盆骨折的患者安置动脉导管，用于持续监测血压并便于采血。通常需要反复检测血红蛋白、凝血参数、血小板计数、电解质、血气分析和乳酸水平。我们会根据患者的临床因素和共存疾病来相应实施其他监测，如TEE、颅内压监测、肺动脉导管。液体管理与输血–对于严重创伤患者(包括骨盆骨折)，在受伤现场或急诊室(emergency department, ED)就要开始容量复苏，有可能到手术室还要继续。对于严重骨盆创伤的患者，可能需要通过静脉给予晶体液和血制品来进行大容量复苏。如果有准备就绪的大量输血方案，发生大出血或可能发生大出血时应启用。(参见 “成人创伤患者中至重度出血的初步治疗”)尚不清楚这些患者的最佳血红蛋白目标，取决于患者的共存疾病、合并伤、持续失血状态等因素。在其他临床情况下，对于没有心脏病和脑血管病的平素体健患者，输血的血红蛋白阈值通常为7-8g/dL。但对于血流动力学不稳定的危重患者，不能仅根据血红蛋白水平来确定是否大量输血，且通常来不及等待血红蛋白检测的结果。在早期复苏及大量持续失血的情况下，我们通常会将血红蛋白水平维持在10g/dL以上，并在出血减慢时下调目标值。(参见 “成人红细胞输注指征和血红蛋白阈值”，关于‘创伤/大量输血’一节)严重创伤和出血的患者有发生创伤或输血相关凝血病的风险。对于这些患者，我们会遵循损伤控制方法，按照1:1:1的比例输注新鲜冰冻血浆(单位为U)、红细胞(单位为U)和血小板(单位为U)(注：中美对1个单位/1个治疗量的血液制品量定义不同)。(参见 “大量输血”，关于‘创伤’一节)目前尚未明确氨甲环酸对此类患者的益处。对于创伤患者，我们通常建议在发生活动性出血时给予氨甲环酸，条件允许时可在血栓弹力图或血栓弹力检测的引导下进行 (图 2)，无法进行这些检测时可根据经验进行。创伤致出血期间氨甲环酸的应用参见其他专题。(参见 “创伤患者凝血病的病因和诊断”)术后疼痛管理–在骨盆骨折患者中，区域麻醉技术对术后疼痛管理通常不实用，至少在初始稳定阶段是如此。我们会为此类患者采用多模式术中和术后镇痛方案，包括非阿片类药物和阿片类药物，但非甾体类抗炎药有抗血小板作用，不应使用。(参见 “成人急性疼痛的管理方法”)术后处置–许多严重骨盆骨折的患者在术后都需要密切监护，因为其血流动力学不稳定、凝血功能异常、需要持续输血或进行气道管理。对于这些患者，应根据临床因素来个体化地做出麻醉结束时的拔管决定，包括患者发生与大量液体复苏相关的气道水肿的风险。脂肪栓塞大多数长骨骨折的患者会发生亚临床脂肪栓塞。在这些患者中，大约0.5%会发生脂肪栓塞综合征，并且多见于双侧骨折患者、股骨髓内钉扩孔期间[51]及推迟手术的患者[52]。脂肪栓塞综合征也与骨盆骨折有关。(参见 “脂肪栓塞综合征”)脂肪栓塞的症状和体征并无特异性。当术中突然发生缺氧和心动过速，以及清醒患者出现神经系统症状时(如，头痛或意识模糊)，应怀疑脂肪栓塞的可能性。处理方法为支持治疗；罕见情况下，脂肪栓塞综合征可进展为成人呼吸窘迫综合征和多器官衰竭。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Local and regional anesthesia”)总结与推荐麻醉方法的选择–应根据所计划的操作和患者因素来选择麻醉方法 (表 1)。(参见上文‘麻醉方法的选择’)对于不能配合的患者、紧急的严重多发伤患者、多个身体部位需要手术的患者，以及禁用椎管内麻醉或外周神经阻滞的患者(如，凝血病)，通常优选全身麻醉。大多数骨科创伤患者都未禁食，故在全身麻醉的诱导期间有发生误吸的风险；对于这类患者，应使用快速顺序诱导插管(RSII)。外周神经阻滞可用于手术麻醉和术后疼痛管理，还可作为全身麻醉的补充用于上肢和下肢手术。(参见上文‘上肢创伤的麻醉’和‘下肢创伤的麻醉’)椎管内麻醉[即，腰麻、硬膜外麻醉或腰麻-硬膜外联合阻滞(CSE)]可用于髋部和其他下肢手术。(参见上文‘下肢创伤的麻醉’)骨科创伤的并发症–某些骨科创伤在围术期常有特定并发症，可能影响麻醉管理。脂肪栓塞可见于许多长骨骨折和骨盆骨折；大多数脂肪栓塞是亚临床性的，但也可发生脂肪栓塞综合征，且最常见于双侧股骨骨折的患者、股骨髓内钉扩孔期间，以及推迟手术的患者。术中突然发生缺氧和心动过速以及清醒患者出现神经系统症状时，应怀疑脂肪栓塞。(参见上文‘脂肪栓塞’)骨筋膜室综合征可见于胫骨和腓骨骨折患者，偶尔也见于桡骨远端骨折和踝部骨折患者。在进行连续神经阻滞来控制术后疼痛时，应对有风险的患者使用稀释的局麻药溶液，以便评估骨筋膜室综合征。(参见上文‘肘部远端骨折’和‘膝部和小腿骨折’)骨折部位附近可能发生术前神经损伤和手术神经损伤。如果计划进行外周神经阻滞，则应在术前记录并讨论神经功能障碍。(参见上文‘肱骨中段骨折’和‘上肢近端骨折’和‘肘部远端骨折’)髋关节骨折–髋关节骨折患者通常年龄较大，且有合并症。对于这类患者，应根据拟行的手术操作和患者因素来选择麻醉技术。与全身麻醉相比，区域麻醉(RA)的优点仍有争议。对于全身麻醉和椎管内麻醉都适用于髋关节骨折手术的患者，我们建议选择椎管内麻醉。(Grade 2C)与全身麻醉相比，椎管内麻醉可使患者在术后早期更早恢复至基线精神状态，且患者对术后机械通气的需求也减少，可能改善术后结局。在进行髋关节骨折修复术时，最常用的椎管内麻醉方法为单次注射腰麻。(参见上文‘髋关节骨折的麻醉技术选择’)骨盆骨折–骨盆骨折常伴有其他创伤，可能导致危及生命的出血。对于创伤控制手术(如，外固定或腹膜前填塞)、动脉栓塞术或切开内固定术，通常优选全身麻醉。可能需要大量输血。(参见上文‘骨盆骨折’)搜索词: 脊柱骨折脱位