 成人膝关节急性疼痛的影像学评估引言膝关节是人体内最大、最复杂的关节之一。其内衬有滑膜，包括3个关节：股骨髁与胫骨内侧和外侧平台之间的2个铰链型关节，以及髌骨与远端股骨前侧滑车沟之间的滑动型关节 (图 1)[1,2]。膝关节的主要稳定结构包括：伸肌腱(四头肌腱和髌腱)、内侧和外侧副韧带复合体以及交叉韧带。半月板为纤维软骨结构，其可分散关节软骨的应力、吸收轴向载荷的震动、在膝关节伸屈时稳定关节，以及润滑关节[3]。在大多数患者中，膝关节急性疼痛是由创伤引起的。其他主要原因依次为感染、晶体相关性炎症。本文将总结用于评估膝关节急性疼痛成人患者的影像学方法以及在这些更常见临床情景中特定影像学检查的适当性。病史和体格检查(在选择影像学检查前建立鉴别诊断所必需的)以及用于评估骨和关节疼痛的影像学检查的一般综述详见其他专题。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”和 “关节疼痛的影像学评估”)膝关节慢性疼痛的常见原因有：关节炎、滑囊炎以及关节周围囊性病变；肌腱病变；软骨病变；慢性感染；骨质坏死(缺血性坏死)；应力性骨折；以及撕脱损伤。膝关节慢性疼痛的影像学评估详见其他专题。(参见 “成人膝关节慢性疼痛的影像学评估”)儿童及青少年膝关节疼痛的影像学评估也参见其他专题。(参见 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”和 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”)创伤膝关节容易遭受直接创伤。青春期及和成人期的大多数急性损伤都是由体育活动、机动车事故或跌倒引起的。最常见的损伤会累及软组织，包括韧带、软骨和半月板。膝关节骨折比脱位更常见。影像学评估在诊断膝关节损伤中发挥了主要作用。Ottawa膝关节骨折快速诊断规则根据患者年龄以及有无局部压痛、活动度受限和不能承重，采用一套标准。该规则对膝关节骨折的敏感性较高，但特异性有限[4]。规则详见其他专题(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”，关于‘渥太华膝关节规则(OKR)’一节)。当急性膝关节创伤需要影像学检查时，最初采用普通X线摄影[5]。对于有创伤史、临床高度怀疑其存在普通X线摄影不明显的骨折或软组织损伤的患者，应根据所怀疑损伤类型使用计算机断层扫描(computed tomography, CT)或磁共振成像(magnetic resonance imaging, MRI)开展进一步评估。CT有助于评估骨损伤。对于累及软骨、半月板、韧带以及肌腱的疑似软组织损伤，使用MRI评估最佳。对于禁忌行MRI的病例(如，有膝关节周围的金属异物、起搏器、动脉瘤夹)，可在关节内注入碘造影剂行CT关节造影。各种影像学检查方法在评估膝关节创伤中的作用将在下文讨论。重点讨论的创伤类别包括：骨损伤软骨和骨软骨损伤软组织损伤软组织损伤包括半月板、肌腱、韧带和肌肉的部分撕裂和完全撕裂。骨损伤 — 对于累及膝关节的创伤或疑似骨折，普通X线摄影是首选的初始检查[5]。然而，伴或不伴相关骨折的软组织损伤的发生率很高，常需要进行额外的横断面成像检查。普通X线摄影–平片检查可确定大多数膝关节骨折、撕脱损伤和脱位。标准初始检查包括前后位(anteroposterior, AP)和侧位平片。如果患者不能站立，应拍摄水平线束侧位片以代替站立侧位片。水平线束侧位片和站立侧位片都可确定脂液平面，该平面提示存在平片上其他表现可能不明显的关节内骨折。怀疑有远端股骨后侧骨折时，需要进行隧道位片。膝关节急性损伤后常见髌骨骨折。如果怀疑髌骨损伤，还应获取髌骨日出位(轴位)片 (影像 1)[5]。现已知某些骨折会引起韧带及半月板撕裂，需要使用MRI开展进一步评估。此类骨折包括：Segond骨折(胫骨外侧髁撕脱性骨折) (影像 2)、胫骨棘骨折(由交叉韧带所致的髁间隆起撕脱性骨折) (影像 3)、腓骨头撕脱性骨折以及后内侧胫骨平台骨折[5]。放射影像学上隐匿性骨损伤包括胫骨平台骨折、胫骨棘骨折、髌骨一过性脱位以及骨挫伤。常规X线摄影上胫骨平台骨折可能不明显，尤其是胫骨平台未凹陷时，并且可能只有在水平线束侧位片才能被检出。如上所述，水平线束侧位或站立侧位片发现脂液平面提示关节内骨折 (影像 4)，应使用CT进一步检查。对于所有其他未累及关节的疑似放射影像学上隐匿性骨折，应使用MRI进一步检查，MRI对非皮质骨折和骨挫伤所致骨髓水肿更敏感。CT–如果患者有创伤史且临床高度怀疑存在累及膝关节而普通X线摄影上不明显的骨折，则需要进行CT。还推荐使用多排螺旋计算机断层扫描(multidetector computed tomography, MDCT)评估所有胫骨平台骨折和膝关节复杂骨损伤[5]。在一项研究中，409例因机动车辆事故、跌倒或运动发生膝关节急性创伤的患者都接受了平片和MDCT检查[6]。在该组患者中，骨折的总体发生率为87%。平片检测膝关节骨折的假阴性率为30%，对于70%的骨折病例，MDCT比普通X线可更好显影[6]。两者的敏感性存在差异的部分原因可能为，对于严重损伤患者，进行普通X线摄影时难以对其最佳摆位。CT可显示骨折碎片的位置以及骨折的关节内延伸，并且能够量化胫骨平台骨折的凹陷程度。三维重建有助于显示复杂骨折以及制定手术计划[7,8]。使用CT还可评估骨折不愈合、潜在骨病变以及继发感染[9-11]。MRI–对于非移位骨小梁骨折，MRI比CT敏感[12]。MRI是检测放射影像学隐匿性骨小梁骨折和骨挫伤的首选方法 (影像 5)。MRI上的骨挫伤模式有助于了解膝关节创伤和关节内部紊乱性损伤的机制[13]。虽然CT相较于MRI可更好地显示复杂胫骨平台骨折且为术前计划中的首选影像学检查，但在担忧辐射暴露的情况下(如，妊娠)也可采用MRI[8]。MRI可检出胫骨平台骨折中相关的韧带损伤和半月板损伤，存在这些损伤时可能需要改变治疗方案[5]。例如，对于不伴相关韧带损伤的非移位胫骨平台骨折，可保守治疗。如上文所述，存在Segond骨折时也需要进行MRI，Segond骨折是指胫骨外侧髁小型撕脱性骨折，与前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)及外侧半月板撕裂高度相关，可能导致慢性膝关节不稳定[5]。存在腓骨头撕脱性骨折时需要进行MRI，其可能伴有后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)撕裂以及弓状复合体撕脱，导致膝关节后外侧不稳定[5]。MRI对于诊断髌骨一过性脱位有一定价值，可显示髌骨内侧撞击股骨前外侧髁引起的典型骨挫伤。MRI还可显示髌骨与股骨滑车之间的关系，以及髌骨半脱位的危险因素髌股关节轨迹不良的证据[14]。MRI还可显示经常伴有的髌内侧支持带撕裂和软骨损伤，通常需要进行关节镜手术[5]。放射性核素扫描–在MRI和CT不可用时，存在疑似骨折且X线摄影检查为阴性的患者需要进行放射性核素骨扫描。血管造影–如果怀疑存在相关血管损伤，需要进行血管造影。急性骨软骨损伤 — 急性骨软骨损伤涵盖一系列的异常情况，包括骨挫伤、髁骨折、软骨下骨折、骨软骨骨折和软骨骨折[13]。这些损伤通常由运动损伤或直接创伤引起。在骨骼未成熟的个体中，最常见的膝关节损伤为软骨骨折[15]。如果患者不能平滑活动膝关节、存在创伤所致膝关节积液或体格检查结果提示相关软组织损伤(如，交叉韧带或半月板撕裂)，则提示存在软骨骨折或骨软骨损伤，使用MRI评估最佳。(参见下文‘软组织损伤’)普通X线摄影–软骨骨折仅累及关节软骨，因此普通X线摄影不能显示软骨骨折，应使用MRI评估。平片可能检出骨软骨骨折，尤其是关节内出现骨折碎片时。MRI和MR关节造影–所有疑似软骨及骨软骨损伤的患者都应接受MRI检查[5]。MRI可检出这些损伤并能对其进行分类[13]。以关节镜检查作为金标准，MRI检出关节软骨缺损的准确度大于90%[16]。MRI可显示软骨骨折、骨软骨骨折以及骨软骨游离体。局部软骨下水肿通常伴有关节软骨全层缺损，并且是软骨损伤的标志[17]。评估骨软骨骨折碎片的稳定性时需要进行MR关节造影，在检出膝关节软骨病灶方面，MR关节造影优于MRI和CT关节造影[18]。评估应以MRI开始，MRI为无创性操作，且在大多数病例中都能做出诊断。对于诊断不明确、临床仍高度怀疑的病例，MR关节造影具有敏感性更高的相对优势。如果存在骨软骨骨折碎片分离，可能需要手术干预。在治疗软骨全层缺损后对软骨修复进行定性和定量随访方面，与关节镜检查结果相比后会发现MRI具有敏感性和特异性[19]。CT和CT关节造影–CT和CT关节造影通过识别关节内游离体及关节面缺损检出骨软骨损伤。软组织损伤 — 软组织损伤包括膝关节囊、半月板、韧带、肌腱和肌肉损伤。普通X线摄影在评估软组织损伤方面作用有限，但根据美国放射学会适当性标准，对任何原因所致膝关节疼痛的初始评估都应始于普通X线摄影[5]。采用普通X线摄影很容易检出关节积液、软组织肿胀、软组织异物以及撕脱伤。患者有创伤史且临床高度怀疑软组织损伤时需进行MRI，如果证实存在软组织损伤会改变治疗方案或需要手术干预。MRI是评估半月板、韧带及肌腱损伤的首选操作。此外，MRI可检出关节积液、肌肉撕裂以及血肿[5]。CT并非评估软组织、肌腱及韧带的优选检查。膝关节积液 — 普通X线摄影足以检出具有临床意义的创伤性膝关节积液。足以引起积液的膝关节损伤常引起骨或软组织损伤[20,21]。例如，在114例膝关节创伤患者中，通过X线平片摄影仅发现了积液并且体格检查并未发现临床上明显的韧带损伤(即，“膝关节稳定”)，但使用MRI开展进一步检查时发现了144处异常，包括骨损伤(53%)、ACL断裂(19%)、内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)扭伤(12%)、内侧或外侧半月板撕裂(分别为11%和5%)或者PCL破裂(较少见，<1%)[21]。普通X线摄影–侧位片上膝关节积液表现为椭圆形致密影，会掩盖髌上脂肪垫 (影像 6)。虽然对于检出积液本身不需开展进一步影像学检查，但对于关节积脂血症病例，水平线束侧位或站立侧位片可能会发现脂液平面 (影像 4)。超声–超声对检出关节积液敏感。对于急性创伤患者，超声可检出关节积脂血症，此为骨折关节内延伸的征象[22]。半月板损伤 — 如上所述，半月板损伤常见于严重膝关节损伤，且往往伴有某些韧带的损伤(如，内侧半月板撕裂伴ACL和MCL撕裂)。内侧半月板撕裂是常见的运动相关性损伤。40%-80%的ACL撕裂病例伴有半月板损伤[13]。外侧半月板撕裂较少见，常伴有盘状半月板，这是一种发育异常。创伤性半月板撕裂可使膝关节骨关节炎的风险增至4-6倍[13]。(参见 “膝关节半月板损伤”)普通X线摄影–普通X线摄影不能显示半月板；但重度退行性关节疾病中的关节间隙显著变窄为半月板慢性撕裂的间接征象。MRI和MR关节造影–MRI为评估半月板、韧带和肌腱损伤的首选操作[5]。当与关节镜检查结果相比时，MRI诊断半月板撕裂的敏感性和特异性分别为90%-95%和90%-98%[23,24]。一些研究采用了磁场更高的3T MRI，其敏感性和特异性分别为96%和97%[25]。MRI可显示许多种半月板病变，例如黏液样变性和完全撕裂[26]。有症状和无症状膝关节损伤中都经常出现半月板水平撕裂或斜行撕裂，无症状膝关节损伤中MRI检出的半月板撕裂发生率随年龄增大而明显升高。一项研究纳入了74例无膝关节损伤病史的无症状志愿者，发现45岁以下的个体中半月板撕裂的发生率为13%，在45岁以上的个体中则为36%[27]。在一项纳入991例50-90岁患者的大型研究中，50-59岁女性的半月板异常患病率为19%，70-90岁男性的半月板异常患病率为56%，且接受过与未接受过膝关节手术的患者中该患病率相近。在有症状且有骨关节炎放射影像学证据的患者中，半月板撕裂的发生率为63%，而在无症状患者中其发生率为60%[28]。半月板放射状撕裂、垂直撕裂、复杂撕裂或移位撕裂几乎总是伴有膝关节疼痛[29]。当异常的半月板内MRI信号延伸至半月板的关节面时，即存在半月板撕裂 (影像 7)。对于先前半月板部分切除或半月板修复后半月板再次撕裂的术后评估，需行MR关节造影。盘状半月板是一种先天畸形，表现为半月板的形状和大小异常，呈盘状而非“C”形外观。这种畸形最常累及外侧半月板，使半月板退行性变和撕裂的发生率升高。MRI有助于检出异常表现和并发症。CT关节造影–如果禁忌行MRI，CT关节造影是评估疑似半月板撕裂的合理选择。与关节镜相比，CT关节造影检出半月板撕裂伴ACL撕裂的敏感性和特异性分别为92%和88%[30]。检出半月板撕裂而ACL完整的敏感性和特异性都为95%。检出不稳定性半月板撕裂的敏感性和特异性分别为97%和90%[31]。超声–用超声评估半月板撕裂越来越常见[32,33]。一篇纳入了21项研究的meta分析发现，对于评估半月板损伤，超声检查的汇总敏感性和特异性分别为78%和84%[32]。(参见 “膝关节的肌肉骨骼超声”，关于‘膝关节的超声检查’一节)肌腱和韧带撕裂 — 虽然普通X线摄影显示的撕脱性骨折可能提示某些肌腱和韧带撕裂，但在怀疑部分或完全撕裂时，MRI是最有用的影像学检查。ACL、PCL、MCL或外侧稳定结构损伤可能导致关节松弛。股四头肌腱、髌腱以及髌骨支持带等伸肌结构断裂会影响膝关节伸展功能和/或增加髌骨复发性脱位的风险。普通X线摄影–如果普通X线摄影发现撕脱性骨损伤，则可怀疑肌腱和韧带撕裂，尤其对于年轻运动员。这种情况包括Segond骨折(胫骨外侧髁撕脱性骨折)。先前或慢性MCL撕裂所致膝关节内侧钙化被称为Pellegrini-Stieda病灶。股四头肌腱撕裂表现为髌骨位置较低(“低位髌骨”) (影像 8)，髌腱撕裂表现为髌骨上移(“高位髌骨”) (影像 9)。也可见非髌腱撕裂所致高位髌骨，这是一种发育异常。MRI和MR关节造影–MRI可评估膝关节的韧带和肌腱，包括ACL、PCL、MCL、外侧稳定结构以及伸肌结构(股四头肌腱、髌腱以及髌支持带)[26]。MRI能识别特定损伤相关的骨挫伤模式[13]。MRI可准确显示韧带的损伤程度，从扭伤到部分或完全撕裂[5]。正常肌腱在MRI中的所有序列都为低信号(影像黑) (影像 10)。膝关节中一个例外是股四头肌腱，其在正常情况下显示为低和中等信号强度的条纹影。部分撕裂在MRI图像上显示部分肌腱纤维断裂 (影像 11)，完全撕裂显示整个肌腱断开 (影像 12)。可在韧带预期位置观察到异常的纤维朝向或团块样组织[34]。MRI可显示完全撕裂中的肌腱残留量、肌腱片段的分离程度以及由此导致的肌萎缩，由此可能影响治疗。ACL–由关节镜检查或手术中的发现证实，MRI检出ACL撕裂的敏感性和特异性分别为87%-100%和93%-100%[35,36]。MRI检测ACL部分撕裂的准确率为25%-53%[34]。MRI可检出相关的半月板和副韧带损伤[13]以及隐匿性骨和软骨损伤，这些损伤与ACL撕裂高度相关，且最常发生于胫骨后外侧平台和股骨外侧髁[37,38]。ACL部分撕裂可采取保守治疗，而完全撕裂则需要手术治疗[34]。(参见 “前交叉韧带损伤”)PCL–PCL撕裂比ACL撕裂少见。孤立性PCL损伤较少见。PCL损伤常伴有ACL、半月板、副韧带或后外侧角损伤[5]。大多数PCL撕裂都为部分撕裂，通常采取保守治疗。对于PCL损伤伴骨性撕脱、显著膝关节症状伴显著PCL松弛，或多韧带联合损伤，应采用手术治疗[39]。(参见 “后交叉韧带损伤”)MCL–MCL(胫侧副韧带)撕裂是一种常见的膝关节损伤。MCL撕裂几乎总是伴有关节囊撕裂。与MCL撕裂相关的损伤包括ACL撕裂和内侧半月板撕裂，合称为“恐怖三联征(unhappy triad)”。MRI还可检出半月板关节囊分离，需要对其固定或手术修复。临床上极少对MCL撕裂进行修复，除非存在多种其他韧带撕裂。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”)外侧稳定结构–膝关节外侧结构损伤比内侧损伤少见，但可能更容易致残，导致慢性不稳定、疼痛以及继发骨关节炎。大多数外侧结构损伤都伴有交叉韧带损伤和内侧结构损伤(最常为半月板撕裂)。目前认为后外侧角损伤是一种外科急症[13]。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”)外侧稳定结构包括前外侧和后外侧部分。膝关节囊和髂胫束提供前外侧稳定。弓状韧带复合体提供后外侧稳定，前者的组成部分有真性外侧副韧带、股二头肌腱、腘肌和腘肌腱、腘半月板韧带和腘腓韧带、腘斜韧带、弓状韧带、豆腓韧带以及外侧腓肠肌[40]。由MRI常规评估的结构包括真性外侧副韧带、股二头肌腱、腘肌和腘肌腱以及外侧腓肠肌。膝关节急性创伤时常见髂胫束损伤，并可伴交叉韧带断裂、后外侧角损伤以及髌骨脱位[41]。髂胫束综合征是由髂胫束摩擦股骨外侧髁引起的。其会引起膝关节前外侧疼痛，见于跑步者或参加需要反复屈伸膝关节活动的个体。虽然这种综合征很容易通过临床诊断，但MRI评估通常可显示沿髂胫束存在积液[42]。(参见 “髂胫束综合征”)伸肌结构损伤–伸肌结构包括股四头肌腱、髌腱以及髌支持带。股四头肌腱–由于老年人的股四头肌腱既存退行性变，即便是在发生轻微创伤或无创伤时，也可能发生该肌腱撕裂。甲状旁腺功能亢进、慢性肾衰竭、痛风、肥胖、糖尿病、类固醇滥用以及类风湿关节炎等全身性疾病所致的股四头肌腱撕裂并不常见，可能为单侧或双侧。MRI是诊断股四头肌腱撕裂的首选方法 (影像 13)。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”)髌腱–近端髌腱撕裂(或称“跳跃者膝”)通常发生于年轻运动员。在25%的跳跃者膝病例中，还可有股四头肌受累。MRI可诊断近端髌腱撕裂，显示近端髌腱增厚和异常信号[5]。跳跃者膝可严重影响日常活动能力，通常需要手术。(参见 “髌腱病”)对于存在疑似髌韧带撕脱伤(Sinding-Larsen-Johansson病和Osgood-Schlatter病)的青少年，MRI有助于区分正常骨化中心与急性损伤。(参见 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”和 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”，关于‘牵引性骨突炎’一节)CT及CT关节造影–当MRI不可用或禁忌MRI时，CT关节造影有助于识别关节软骨、交叉韧带和半月板损伤。与关节镜检查结果相比，CT关节造影检出ACL撕裂的敏感性和特异性分别为87%-100%和93%-97%[30,43]。双能CT也已被用于检出膝关节急性创伤中的交叉韧带损伤[44]。超声–超声可准确评估膝关节的前侧、内侧和外侧支持结构的解剖细节[45]。超声有助于评估伸肌结构(包括股四头肌腱和髌腱)，还可识别内侧副韧带[45,46]。超声可确定肌腱变性、部分或完全撕裂、肌腱回缩程度、间插血肿或积液。超声有助于诊断髂胫束综合征，可显示髂胫束变粗以及周围积液[22]。(参见 “膝关节的肌肉骨骼超声”，关于‘膝关节的超声检查’一节)肌肉肌腱损伤 — 肌肉肌腱急性损伤包括：肌肉挫伤或撕裂、血肿、肌肉肌腱拉伤，以及肌腱撕脱。肌肉损伤多发生在体育活动中，常累及肌肉肌腱连接部，这是肌肉最薄弱的部位。膝关节周围损伤风险最高的是股直肌、缝匠肌、半膜肌、股二头肌和腓肠肌。普通X线摄影–普通X线摄影可显示肌肉撕裂和血肿中的软组织肿胀，但不能显示肌肉细节。MRI–MRI可确定这些损伤的级别和范围，包括部分撕裂、完全撕裂以及血肿[5,47]。CT–CT不是评估软组织、肌腱和韧带的最佳方法，但可发现肌肉撕裂和血肿。超声–超声可显示部分或完全撕裂以及血肿。超声便于评估股四头肌和肌腱以及腓肠肌内侧头[22]。神经和血管损伤 — 严重膝关节创伤患者可能需要进一步评估神经和血管损伤，详见其他专题(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓神经’一节和 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘胫神经’一节)急性感染膝关节感染可累及周围软组织(蜂窝织炎、筋膜炎、化脓性肌炎以及脓肿)、关节或邻近滑囊(化脓性关节炎和化脓性滑囊炎)以及骨(骨髓炎和骨脓肿)，在晚期病例中这些感染可共存。软组织感染蜂窝织炎 — 蜂窝织炎极少需要影像学来诊断。CT可用于区分浅表蜂窝织炎与伴深部感染的蜂窝织炎[48]。MRI或CT可用于排除肌炎、脓肿、窦道和筋膜炎。应用造影剂具有一定价值。对检出早期骨髓炎，MRI最为敏感，但特异性可能略有限。感染性筋膜炎 — 普通X线摄影可检出坏死性筋膜炎中软组织内是否有积气。CT可检测是否存在积气并可显示是否存在软组织脓肿，但并非所有坏死性筋膜炎都存在积气。如果应用造影剂后筋膜信号未增强，则可能证实存在坏死，从而区分非坏死性与坏死性筋膜炎[48]。CT还可显示感染范围。对于评估筋膜炎症、感染范围以及是否存在脓肿或骨髓炎，MRI高度敏感。然而，其对坏死性筋膜炎不敏感，因为其不容易检出少量筋膜积气。脓肿 — CT或MRI很容易检出脓肿，尤其是静脉使用造影剂时，此时可更好地显示增厚的脓肿壁。化脓性肌炎 — CT或MRI可检出化脓性肌炎。缺乏对比增强可区分坏死肌肉与有活力的肌肉[48]。对检出肌肉水肿和疾病进展至脓肿、化脓性关节炎或骨髓炎，MRI高度敏感。关节感染化脓性关节炎 — 化脓性关节炎通常表现为急性单关节炎。关节穿刺是首选的诊断性操作。膝关节是莱姆关节炎和非淋菌性化脓性关节炎最常累及的关节[49]。(参见 “成人化脓性关节炎”)普通X线摄影–普通X线摄影可显示软组织肿胀、积液以及关节周围骨质减少。在晚期阶段，可见关节破坏伴骨侵蚀 (影像 14)。在较惰性的感染中，如结核和真菌病，关节间隙可能相对保留，且可能出现边缘性侵蚀[50]。MRI–MRI检查对于检测以下改变具有高度敏感性：关节积液伴分隔和碎片、关节周围软组织水肿、滑膜增厚、骨髓水肿(非特异性表现)，以及随后出现的关节软骨和软骨下骨破坏[49]。软骨下水肿为充血所致；然而，骨髓水肿进一步延伸至骨髓腔以及骨髓信号强度改变的程度有助于发现病变进展至骨髓炎。治疗后出现大量关节积液表明存在持续感染。莱姆关节炎可导致非特异性关节积液和滑膜增生[49]。有肌炎但不存在皮下水肿和蜂窝织炎是提示莱姆关节炎的特征。CT–当MRI不可用或禁忌MRI时，需要CT来检测是否存在相关的骨髓炎及其范围。化脓性关节炎的CT表现包括关节积液及骨侵蚀。放射性核素骨扫描–采用Tc-99m MDP、3相或4相技术的骨扫描被用于区分化脓性关节炎与关节周围感染。延迟显像可检出伴发的骨髓炎。超声–如上所述，关节穿刺是诊断化脓性关节炎的首选操作。如果积液量较少或未采用影像学检查引导时穿刺失败，可在超声引导下进行关节穿刺。化脓性滑囊炎 — 化脓性滑囊炎可引发膝关节症状，该病变最常累及髌前滑囊。超声可显示在预期滑囊部位有积液，但不能可靠地区分感染性与非感染性滑囊积液。当怀疑感染时，应进行诊断性液体抽吸。MRI也较容易观察到滑囊积液。(参见 “化脓性滑囊炎”)骨髓炎 — 对于临床上疑似骨髓炎的患者，影像学技术是整体诊断方法的重要组成部分。整合的诊断方法以及影像学检查的作用详见其他专题。(参见 “骨髓炎的影像学检查”和 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”)有关影像学技术的局限性，有以下几点值得注意：普通X线摄影–在骨感染后最初几周内，普通X线摄影可能不会显示任何异常。通过使用更敏感的影像学方法可加强早期诊断，尤其是MRI。当MRI不可用或禁忌MRI时，可选择放射性核素骨扫描。急性骨髓炎可能伴发的表现包括：软组织肿胀、关节积液、关节周围骨质减少以及骨膜反应。在适当的临床情况下，发现骨侵蚀几乎可诊断为骨髓炎。MRI–MRI兼具敏感和特异性，并且是疑似早期骨髓炎的优选检查手段。MRI可区分关节周围软组织感染和骨髓炎。静脉应用造影剂可更好地确定感染范围、定位积液以及区分坏死与有活力的组织，但诊断急性骨髓炎不需要使用造影剂。CT–当MRI不可用或禁忌MRI时，CT有助于诊断。CT可显示软组织炎症的范围、骨膜反应以及骨皮质和骨小梁异常。放射性核素骨扫描–有先存的骨病变、人工关节、近期手术或创伤时，放射性核素骨扫描高度敏感但不特异。如果X线摄影结果正常，3相骨扫描的敏感性和特异性大约都为95%。目前提倡采用In-111-标记白细胞的影像学检查，来检出有潜在骨病变或人工关节患者的骨髓炎。骨脓肿 — 骨脓肿是一种亚急性局限型骨髓炎，最常由金黃色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)引起，通常发生于10-20岁的男性中。骨脓肿的常见部位为股骨或胫骨的干骺端。普通X线摄影和CT显示狭长、边缘清楚、射线可透过的病灶，被反应性硬化包绕。病灶可延伸至并穿过生长板。MRI对早期检出骨脓肿最为敏感。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”，关于‘疾病的形式’一节)晶体相关炎症急性晶体病(如，痛风、假痛风、碱性磷酸钙沉积)可引起膝关节急性疼痛伴关节、滑囊或腱鞘炎症，可类似于感染过程。焦磷酸钙沉积病 — 焦磷酸钙沉积病是最常见的晶体性关节病，由二水焦磷酸钙(calcium pyrophosphate dihydrate, CPPD)结晶在关节内和关节周围沉积引起。CPPD晶体病是第二常见的膝关节病，主要见于中老年人群。该病常无症状，通过平片显示关节软骨或半月板钙化(软骨钙质沉着症)做出诊断。CPPD沉积病出现症状时也被称为假痛凤。可能需要关节穿刺来获取滑液以证实存在CPPD晶体并排除感染。(参见 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)普通X线摄影–普通X线摄影是CPPD影像学诊断的金标准。可见关节软骨或半月板处存在薄层钙化(软骨钙质沉着症)，并优先累及髌股关节。也可见滑膜、肌腱和韧带钙化。CPPD可导致早期出现继发性骨关节炎。膝关节中孤立性髌股关节受累总是提示CPPD关节病 (影像 15)。关节穿刺–膝关节穿刺有助于检出CPPD晶体，并在出现急性关节炎的临床表现时可排除关节感染。(参见 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”和 “滑液分析”)痛风 — 在痛风患者中，膝关节是第三大常见受累关节，仅次于足关节和踝关节。(参见 “痛风的临床表现与诊断”)普通X线摄影–首次发作后6-8年，大约45%的患者会出现普通X线摄影改变。尿酸盐晶体积聚(痛风石)会引起邻近骨侵蚀，存在典型的硬化边缘。关节穿刺–膝关节穿刺有助于检出尿酸单钠晶体，当存在痛风的临床表现以及X线平片检查结果正常或仅显示积液时，关节穿刺可排除关节感染。(参见 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”和 “滑液分析”)总结与推荐简介–膝关节是人体最大且最复杂的关节之一。对于创伤、疑似感染或晶体诱导炎症所致膝关节急性疼痛的患者，影像学检查是其评估过程中的重要部分。(参见上文‘引言’)创伤骨损伤–对于膝关节急性疼痛成人患者，通常首先进行普通X线摄影检查。标准初始检查包括膝关节前后位(AP)以及站立侧位或水平线束侧位片。如果担心有股骨远端后部骨折，需要拍摄隧道位片，如果怀疑有髌骨损伤，需要拍摄髌骨和髌股关节的日出位片。(参见上文‘骨损伤’)临床上会选择性地使用CT来评估怀疑骨折但X线平片无明显异常的患者，以及用于复杂性骨折的进一步评估以及术前计划制定。如果需要避免电离辐射暴露，MRI也可替代CT用于检测放射影像学隐匿性骨折。急性骨软骨损伤–如果患者不能平滑活动膝关节、存在创伤所致膝关节积液或体格检查结果提示相关软组织损伤(如，交叉韧带或半月板撕裂)，则可能存在软骨骨折或骨软骨损伤，使用MRI评估最佳。(参见上文‘急性骨软骨损伤’)软组织损伤–MRI用于评估普通X线摄影或CT不能检出的软组织损伤，包括半月板、韧带、肌腱以及肌肉损伤。对于禁忌行MRI的患者，CT关节造影在评估软组织损伤(如，半月板撕裂)方面也有作用。(参见上文‘软组织损伤’)急性感染软组织和关节感染–普通X线摄影可能检出感染所致软组织积气，也可能检出大多数有临床意义的膝关节积液。然而，关节穿刺是诊断化脓性关节炎、痛风以及假痛风的首选操作，因为这些疾病的放射影像学表现不具有特异性。(参见上文‘软组织感染’和‘关节感染’)骨髓炎–上文简要讨论了如何使用影像学技术辅助诊断骨髓炎(参见上文‘骨髓炎’)，具体内容详见其他专题(参见 “骨髓炎的影像学检查”)。虽然普通X线摄影是疑似骨髓炎患者的首项检查，但其对早期疾病不敏感。如果X线平片不具有诊断性，需要采用MRI、CT或放射性核素扫描开展进一步影像学检查。