 成人急性腕部疼痛的评估引言腕关节因为解剖结构特点和所在位置而易发生一系列损伤，急性腕部疼痛是社区医疗和运动医学诊所中的常见主诉。这种疼痛通常由创伤引起，但也可由非创伤性原因导致。本专题将总结成人急性腕部疼痛或损伤。亚急性和慢性疼痛以及特定腕部损伤详见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”和 “腕骨骨折概述”和 “成人桡骨远端骨折”和 “手舟骨骨折”)解剖和生物力学腕关节的解剖结构及生物力学详见其他专题。(参见 “腕关节的解剖学和基础生物力学”)诊断类别和总体方法根据病史、主要症状和腕关节基本查体等相关信息，医生通常可以从3种常见的诊断类别中选出一种最适合患者的诊断。所附流程图概括了我们诊断腕部疼痛的方法 (流程图 1)。腕部疼痛主要分为3类：急性腕部疼痛，由创伤或过度使用引起。腕部急性疼痛通常定义为持续时间尚不足2周，亚急性疼痛为2周到3个月，慢性疼痛为超过3个月。慢性腕部疼痛，原因详见其他专题(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”)非创伤性或非过度使用性腕部疼痛，可能与全身性症状有关(参见下文‘与创伤和过度使用无关的腕部疼痛’)在确定诊断类别时，首先应重点区分疼痛是急性还是慢性。需谨记急性疼痛可能是慢性疾病加重所致。一旦确定了主要的诊断类别，下一步就是确定腕部受累的区域，然后做出精确诊断。下文将进一步说明主要的诊断类别。只要疼痛不会阻碍检查，腕部疼痛患者通常就要接受腕部视诊、活动度检查、基础肌力和神经血管检查。但医生会根据最可能的疾病类别来确定哪些结构需要更全面的评估，包括需要采用哪些特殊的腕部检查手法。创伤或过度使用性急性腕部疼痛 — 创伤相关急性腕部疼痛的病史通常较为明确，但可能难以判定确切的损伤机制。结合病史与疼痛的主要部位，医生可以重点关注最有可能受损的腕部结构。如果患者的急性腕部疼痛是在过度活动后突然出现或加剧，但没有直接创伤，则通常是与过度使用有关的慢性疼痛急性发作。与过度使用相关的急性疼痛通常是在患者活动超过平常水平时发生，一般是在活动尾声出现。腕掌(carpometacarpal, CMC)关节骨关节炎患者就是一个典型例子。这类患者可能有轻度的基础慢性疼痛，但没有到需要药物治疗或接受医学评估的程度，不过疼痛可在进行一整天活动后(比如整理庭院或粉刷房屋)突然加重。这类患者通常主诉急性疼痛从某一日开始出现，但导致疼痛的基础骨关节炎是慢性的。腕部肌腱病急性加重也是同样的原理。问及病史时，这些患者通常会描述在出现疼痛急性加重之前有疼痛进行性加重的表现，导致功能受限增加或完全无法进行某种特定活动。尽管患者的病史可能不同，但过度使用所致慢性疼痛急性加重的评估和治疗通常与慢性疼痛相同。一旦确定患者的腕部疼痛分类，疼痛部位将成为决定鉴别诊断和最终诊断的关键。慢性腕部疼痛 — 如果疼痛持续约3个月或更长时间，且无疼痛相关突发创伤性诱因，则主要考虑过度使用相关性慢性腕部疼痛。慢性腕部疼痛的原因和评估方法详见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”)与创伤和过度使用无关的腕部疼痛 — 在无创伤性诱因或过度使用史的情况下，成人慢性或急性腕部疼痛是一个"危险信号"，提示需要更广泛的评估，尤其还伴有全身性症状时。相比单纯的肌肉骨骼损伤或疾病，这种疼痛由全身性疾病引起的可能性要大得多。有全身性症状(如发热、盗汗、寒战、不适、体重减轻或慢性疲劳)或双侧腕部症状时，强烈提示存在系统性病因，但一些系统性风湿性疾病患者最初可能没有这种表现，仅主诉有单纯的单关节疼痛。若腕部疼痛与创伤或过度使用无关，但伴有全身症状，除了仔细评估腕部情况外，还应进行全面的病史采集和体格检查。根据病史和体格检查结果，可能需要进行其他检查，包括诊断性影像学检查和相应的实验室检查。对于与创伤或过度使用无关的急性腕部疼痛患者，确定是否存在关节积液很重要。可以通过超声在诊室里完成该检查。腕部局部皮温高、发红和肿胀提示存在关节积液，需要进行腕关节穿刺评估是否有感染和炎症性疾病。如果进行了腕关节穿刺，应对获得的滑液标本进行所有必要的检查。如果关节液检查结果无异常，且患者没有全身性疾病，可按照常规时间表进行先进影像学检查，必要时实验室检查可包括一些全身性感染的简单筛查。然而，存在全身性症状或滑液检查结果异常(如白细胞计数升高)则应立即评估。(参见 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”和 “滑液分析”)有双侧腕关节或还有其他关节反复发生疼痛或肿胀的病史，特别是疼痛逐渐加重时，则提示风湿性或自身免疫性疾病。例如，焦磷酸钙晶体沉积病(假性痛风)可表现为单侧腕关节疼痛。痛风可能表现为单侧腕关节疼痛和肿胀，但痛风反复发作的情况下腕关节受累更常见。系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)也可表现为双侧腕部疼痛和肿胀。(参见 “成人单关节炎的病因和评估”和 “成人多关节疼痛的评估”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”和 “痛风的临床表现与诊断”)少数情况下，急性非创伤性腕部疼痛可能是由白血病和其他恶性肿瘤、莱姆病或类风湿关节炎引起。莱姆病时常漏诊，晚期表现可包括急性关节疼痛。虽然类风湿关节炎不常见，但可在完全病发前表现为单关节炎症状。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”和 “成人莱姆病的临床表现”和 “类风湿关节炎的临床表现”)病史获得完整的病史很重要，约有70%的腕部疼痛病例仅通过详细的病史就可做出具体诊断[1]。损伤机制往往有助于决定处理方式。病史需按一定顺序采集，重点询问临床相关性最大的问题。在评估急性腕部疼痛时，以下问题特别重要：疼痛是否伴有全身性表现(如发热、盗汗)？仅双侧腕关节疼痛还是其他关节也有疼痛？有全身性表现，或为双侧腕关节疼痛或者除腕关节外还有其他关节疼痛，表明疼痛可能由全身性疾病引起。(参见上文‘与创伤和过度使用无关的腕部疼痛’)疼痛是否在创伤后才出现？如果是，其损伤机制是什么？腕部损伤可有多种不同原因，在初步评估时可能会漏诊。例如，跌倒时手掌撑地(fall onto an outstretched hand, FOOSH)可能会导致舟骨骨折、月骨脱位或舟月骨分离等损伤。急性损伤时的受力角度和腕关节姿势决定了受影响最大的部位及最可能损伤的结构。比如，腕伸、旋前时桡侧受力(如，向前跌倒)更容易损伤舟骨，而腕伸、旋后时尺侧受力(如，向后跌倒)则更容易损伤三角骨或月骨。如果患者发生机动车事故，腕部撞击方向盘可能造成腕韧带损伤[2,3]。(参见 “手舟骨骨折”)患者的优势手是哪一侧？优势手更容易受伤，功能损失通常更大。腕部症状位于哪个部位？让患者指出最不舒服的部位，或让他们确认症状范围是否扩大。虽然疼痛程度是主观感受，但症状所在部位有助于缩小鉴别诊断范围。例如，韧带断裂引起的疼痛通常为局部性(如舟月骨分离引起腕部桡侧疼痛)，而涉及神经压迫的损伤会造成更广泛的症状(如创伤可引起腕尺管中的尺神经受压，造成环指和小指感觉异常和感觉减退)。(参见 “肘部与腕部尺神经病变”)引发疼痛的确切动作或活动是什么？此外，什么动作或活动(包括休息)可以减轻疼痛？应将引起或加重疼痛的动作放到最后检查。过早检查可导致患者自我保护反应(guarding)，影响其余检查的有效性，如尺侧偏移可再次引出三角纤维软骨复合体(triangular fibrocartilage complex, TFCC)撕裂所致疼痛。疼痛是什么性质？是锐痛、刺痛、剧痛、钝痛还是弥漫性疼痛？神经直接损伤引起的疼痛往往为锐痛和烧灼痛，并沿神经走行分布。骨折引起的疼痛通常位于深部，为钻痛且较为恒定。韧带损伤引起的疼痛通常会随活动情况加重或减轻。患者从事什么职业？许多职业和娱乐活动都可影响腕部功能。例如，长时间打字和使用机器工作可能涉及重复动作引发腕部疼痛，而其他一些爱好(如编织或缝纫)可引起压迫性神经病变。这些慢性病可急性发作，最终导致患者就医。患者参加哪些体育运动或娱乐活动？更具体的说，可询问患者在运动团队中司职什么位置？针对具体运动的信息有助于医生确定腕部损伤是源于反复应力还是直接创伤 (表 1)。接触性运动可造成腕部创伤，如美式或英式橄榄球，而非接触性运动可造成腕部反复受到应力，如高尔夫球和网球。球杆、球拍或球棒造成的反复或急性创伤可导致钩骨钩骨折。慢性腕部疼痛可导致急性事件，如应力性反应发展为应力性骨折。例如跳水运动员的腕部会因入水而受到反复冲击，有可能导致腕骨应力性反应或骨折。(参见 “钩骨骨折”)体格检查腕部检查以标准方式进行，包括视诊、触诊、活动度和相关特殊检测[4]，不过损伤本身和患者不适可能会限制检查。如何实施腕部检查的详细说明见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘体格检查’一节)病史和初步检查结果决定了应该进行哪些特殊检查。所有患者都应筛查受累肢体的神经血管功能，并评估是否骨折，特别是手舟骨。腕部急性疼痛检查的一些具体要点见下文。(参见 “手舟骨骨折”)检查急性腕部损伤时，应行屈肌腱和伸肌腱主动抗阻试验。识别部分肌腱撕裂伤的最佳方法是拇指对掌试验。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘活动度’一节)运动神经检查对急性腕部疼痛十分重要：桡神经 (图 1)：嘱患者抗阻伸展腕部和手指。正中神经 (图 2)：嘱患者屈曲食指远端指间关节和拇指指间关节 (图片 1)。检查腕部正中神经损伤时，嘱患者将拇指远端指腹与环指远端指腹对合。若感觉到第1掌骨上的拇短展肌收缩 (图 3)，则表明神经功能正常。尺神经 (图 4)：嘱患者屈曲环指和小指，直至指尖碰到手掌远端。接着医生用一只手在患者对抗的情况下分开这两根手指，另一只手触诊尺侧腕屈肌腱是否在手腕处紧绷 (图 5 和 图 3)，有则表明神经功能正常。基于不同腕部区域的鉴别诊断尺侧腕部疼痛 — 常见原因中所涉及的结构见附图 (图片 2)。尺侧腕伸肌半脱位和肌腱病 — 尺侧腕伸肌(extensor carpi ulnaris, ECU)肌腱可从尺骨远端的沟槽半脱位或脱位，引起急性不适 (图 6 和 影像 1)。患者描述当主动旋后伸腕时有咔哒音或弹响的感觉，伴尺骨茎突区域疼痛。通常的损伤机制包括手腕在处于屈曲、旋后和尺侧偏移时受力，或者腕部在ECU肌腱进行等长收缩时突然受到外力。如果检查者对抗这一运动，则肌腱脱位弹响的感觉可能会加剧。关节被动活动范围通常不会使肌腱移位。保守治疗，包括制动、休息和使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)，通常足以处理这种症状；极少数情况下需要手术。ECU肌腱不稳定的早期制动需使用长臂夹板或石膏，使前臂旋前、手腕处于中立位。如果制动未能缓解不稳定性，则需要通过手术重建ECU肌腱腱鞘[5]。任何需要反复扭转和背屈腕关节的重复动作都可使ECU肌腱受到牵拉。ECU肌腱病变通常为亚急性或慢性，常发生于球拍类运动者，以及经常使用鼠标或键盘且腕部姿势不正确者(如过度背屈)[6]。该疾病详见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘尺侧腕伸肌肌腱病变和半脱位’一节)三角纤维软骨复合体损伤 — TFCC位于远端桡尺关节和尺腕关节处，其作用是稳定腕关节，同时允许腕部充分运动，是跨腕尺侧力传递的关键点[7]。TFCC的急性损伤包括纤维软骨关节盘撕裂，以及连接关节盘与三角骨及其他腕骨的组织损伤 (图 7 和 图 8)。向前跌倒时手掌撑地等创伤是最常见的损伤机制。摔倒时，手通常处于旋前(掌心向下)的姿势。腕尺侧疼痛是TFCC损伤的主要症状。需要旋转前臂和腕部尺偏的活动通常都会加重疼痛。临床检查时，将患者手腕保持在尺偏和伸展位，并将前臂过度旋后并对手腕施力(即给予轴向负荷压迫关节)，这可能会引发TFCC损伤的症状 (图片 3)。TFCC损伤详见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘三角纤维软骨复合体损伤’一节)三角骨骨折 — 通常发生于腕部尺偏时的过伸性损伤 (影像 2)。患者通常有腕尺侧损伤和疼痛的病史。体格检查时通常能发现疼痛和压痛点，位置在手腕背侧，或者在尺侧缘尺骨最远端(尺骨茎突)以远1-2cm处。伸腕可再次引发或加重疼痛。(参见 “三角骨骨折”)尺骨茎突撞击综合征 — 尺骨茎突撞击或撞击综合征发生于尺骨茎突过长者，在某些姿势下可导致尺骨茎突与三角骨之间的TFCC受压[8-10]。产生这种压迫的一种机制是在前臂旋前、肘部90度屈曲时腕部反复发生屈曲和尺侧偏移。另一种机制涉及腕部旋后、伸展和尺侧偏移。可重现这些姿势和动作的检查手法也有助于诊断。这种疾病在体操运动员中相对常见，在进行鞍马和平衡木等练习时，手臂、手腕会呈上述姿势，并且全身重量均施加于腕部。标准后前位(posteroanterior, PA)X线摄影显示尺骨茎突长度超过6mm有助于确诊。MRI关节造影可用于识别相关的TFCC撕裂。可进行保守治疗，包括调整活动方式(避免腕部反复屈曲/尺侧偏移)、作业治疗、使用腕部支具和口服抗炎药物等。如果采取适当治疗后疼痛仍持续超过6个月，则可能需要部分切除尺骨茎突。桡侧腕部疼痛 — 常见原因中所涉及的结构如附图所示 (图片 4)。舟骨骨折 — 腕部创伤后常发生舟骨骨折，其后发生舟骨缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)的风险也相对较高。这种骨折常发生于FOOSH的患者，可能被误诊为急性腕部扭伤。由于未能及时诊断，骨折本身或AVN可表现为慢性腕部疼痛。检查通常发现鼻烟窝有局部压痛 (图片 5)。X线摄影可确诊，但在跌倒后短时间内可能未见异常 (影像 3 和 影像 4)。详细内容见其他专题。(参见 “手舟骨骨折”)舟月骨不稳定 — 向后跌倒时伸腕撑地会破坏支撑韧带，使腕骨向背侧移动。根据所涉及的力量大小和跌倒时手腕的姿势，可能会发生一系列损伤。在可能发生的韧带损伤中，最常见的是稳定月骨和舟骨的韧带断裂 (影像 5)[11]。如果造成创伤的力更大，可发生月骨和头状骨和/或三角骨分离。舟月骨分离的症状因损伤程度而异[11]。患者可能会主诉手腕桡背侧(即舟骨和月骨所在位置)肿胀疼痛、抓握无力，以及手腕活动度降低或活动时疼痛。舟月交界处压痛常见。舟骨移动试验有助于发现韧带不稳定 (图片 6 和 图片 7 和 图片 8 和 图片 9)。这种损伤详见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘舟月不稳定’一节)大多角骨骨折 — 较少见，但造成拇指轴向负荷的创伤或直接击打可导致此类骨折 (影像 6 和 影像 7)。患者通常表现为轻微肿胀，但也可有明显不适(超过其他腕骨骨折所致不适的预期程度)。对掌(如“OK”手势，或用拇指触碰小指指尖)会出现疼痛和无力。从背屈位开始对抗阻力屈曲腕关节时出现疼痛，或在鱼际基底部有压痛，提示大多角结节骨折。(参见 “大多角骨和小多角骨骨折”)de Quervain肌腱病 — 该病为桡骨茎突处拇长展肌和拇短伸肌肌腱的卡压性肌腱炎或腱鞘炎 (图 6)。常见病因为长期过度使用，但也可出现急性加重。患者通常在做捏抓动作或拇指、腕部运动时感觉腕部桡侧疼痛。疼痛可能会放射到拇指或沿腕部掌侧分布。超声有助于诊断 (影像 8 和 影像 9)。de Quervain肌腱病详见其他专题。(参见 “de Quervain腱鞘炎”)腕掌关节骨关节炎 — 骨关节炎是拇指掌骨基底部(CMC关节)疼痛的常见原因 (影像 10)。尽管骨关节炎是慢性病，但症状加重速度较快可能会使患者就诊寻求“急性”腕部疼痛的评估。手部视诊可能会发现腕掌关节突起。症状通常包括弥漫性疼痛，持续抓握/捏合动作(如缝纫动作)或拇指用力(例如转动钥匙)时加重。患者可能感觉拇指无力或关节“滑动”。掌骨基底部可能扩大，形成轻度畸形。关节处通常没有局部皮温升高，但沿掌侧触诊时可有压痛。使掌骨轻微旋转并施加轴向负荷(“研磨试验”)可引起疼痛，可能会有捻发音。力量试验通常显示捏合力降低。骨关节炎的评估和治疗详见其他专题。(参见 “拇指痛的评估”，关于‘关节炎’一节和 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “骨关节炎管理概述”)腕掌侧疼痛 — 常见原因中所涉及的结构如附图所示 (图片 10)。钩骨钩骨折 — 往往由FOOSH导致。患者最初可能被误诊为腕部扭伤，可表现为局限于小鱼际部位的慢性疼痛；可能无肿胀或仅有轻微肿胀。一项重要的临床检查是检查者将拇指的近端指间关节置于患者的豌豆骨上，屈曲拇指用力按压患者手掌，如果存在骨折则患者一般会出现疼痛 (图片 11)。钩骨钩骨折的相关内容详见其他专题。(参见 “钩骨骨折”)豌豆骨骨折 — 豌豆骨损伤最常见的原因是在跌倒时伸腕以手撑地，或者用掌根像锤子一样敲击物体。当腕部处于这种姿势时，豌豆骨在尺侧腕屈肌腱和三角骨之间受压。这种机制可导致豌豆骨远端部分的撕脱性骨折、线性骨折或豌豆骨背侧面的软骨损伤。患者的腕掌侧、尺侧出现疼痛和肿胀。豌豆骨处及小鱼际部位有压痛。腕部活动通常不受影响，也无畸形。(参见 “豌豆骨骨折”和 “腕骨骨折概述”)腕管综合症 — 腕管综合症(carpal tunnel syndrome, CTS)是指正中神经在腕管内走行时受压而引起的一系列症状和体征 (图 9)。CTS通常是一种慢性疾病，但一些情况下也可出现急性病例，比如腕骨骨折和骨折-脱位，或者是出血性/血管性疾病[12]。通常在正中神经分布区域出现疼痛和感觉异常，少数情况下还可出现无力。症状通常在夜晚加重。屈腕试验或叩击试验阳性提示该诊断 (图片 12 和 图片 13)。CTS的相关内容详见其他专题。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “腕管综合征的病理生理学和危险因素”和 “腕管综合征的治疗和预后”)尺神经病变(腕尺管综合征) — 腕部尺神经末支损伤通常表现为手无力和萎缩、不灵活和不同的感觉受损 (图 10)。这种病变通常是在骑自行车或球拍类运动等活动中尺神经长时间受压迫后出现。体格检查通常没有明显异常。腕部尺神经病变的相关内容详见其他专题。(参见 “肘部与腕部尺神经病变”，关于‘腕部尺神经病变’一节)腕背侧疼痛 — 常见原因中所涉及的结构如附图所示 (图片 14)。手腕扭伤 — 手腕扭伤是桡腕关节的支撑韧带损伤。在创伤后，腕部扭伤是排除性诊断，必须先排除更为严重的损伤(如舟骨骨折)。大多数扭伤发生在患者将重物举过头顶时，手臂伸展而腕部突然失力的情况下。扭伤可致轻度疼痛或僵硬，关节活动度正常，但严重扭伤可致屈伸活动度丧失。大多数扭伤都可经保守治疗(冷敷、制动、轻柔的被动拉伸练习)在2周内恢复[13]。在恢复期和重新开始活动时采取额外的支撑保护可能有帮助 (图片 15 和 图片 16)。桡骨远端骨折 — 通常发生在FOOSH后。爱活动的年轻人以及老年人中常见，特别是骨质疏松者。患处常出现肿胀、畸形和可触及的骨塌陷，但患肢可能看起来正常。通常采用X线平片诊断。尽管桡骨远端骨折常被称为Colles骨折，但有多种类型且处理方式不尽相同。为避免混淆，在与会诊医生交流时最好不要使用Colles骨折这种带人名的术语，而是描述骨折的特征。(参见 “成人桡骨远端骨折”)腕骨骨折头状骨骨折 — 患者通常出现腕部或手近端背侧疼痛和肿胀 (影像 11)。头状骨背侧压痛(此骨紧邻第三掌骨近端，与Lister结节在一条线上)。这种损伤可由许多机制导致，很少孤立发生。(参见 “头状骨骨折”和 “腕骨骨折概述”)月骨骨折 — 急性月骨骨折最常见的原因是跌倒时伸手腕撑地或其他一些腕部过伸性损伤。患者可能回想不起具体的创伤事件，但通常在受累侧腕部活动或用力抓握物体时腕部疼痛加剧(参见 “月骨骨折及月骨周围损伤”和 “腕骨骨折概述”)。小多角骨骨折 — 通常由第二(食指)掌骨受到轴向负荷所致，罕见情况下也可继发于腕背侧的直接创伤。患者的手背通常有一定程度的肿胀，并在紧邻第二掌骨基底近端的背侧有压痛点。桡侧腕伸肌止于第二掌骨近端，第二掌骨通过牢固的腕骨间韧带连接紧密固定在小多角骨上，因此腕部对抗阻力背屈可引发疼痛。(参见 “大多角骨和小多角骨骨折”和 “腕骨骨折概述”)月骨周围和月骨脱位 — 由创伤引起，通常是向后跌倒时伸腕手掌撑地所致。这两种脱位都有明显的韧带损伤，并可能伴有腕骨骨折[14-18]。跌倒时伸手撑地受到的力会破坏支撑韧带，并可能导致腕骨向背侧移位。受力方向和掌侧韧带相对薄弱共同导致了腕骨向背侧移位。最常见的韧带损伤是稳定月骨和舟骨的韧带断裂，导致舟月骨分离，强大的创伤暴力可导致月骨与头状骨和/或三角骨分离。通常使用侧位X线摄影进行诊断：在月骨周围脱位时X线影像显示为月骨的力线正常或接近正常，但其余腕骨和掌骨向背侧移位 (影像 12)；在月骨脱位时，显示月骨向掌侧移位(“spilled teacup”征)，但桡骨远端、腕骨和掌骨力线正常 (影像 13)。侧位腕部X线摄影能最清楚地确认腕骨损伤及其移位方向，但前后位和握拳位(fist views)平片可能发现可疑病例，并可提示更严重的韧带损伤。将患者转诊至手外科接受处理对降低缺血性坏死的远期风险非常重要。腱鞘囊肿 — 腱鞘囊肿是关节或腱鞘的囊性肿胀 (图片 17 和 影像 14)。通常认为腱鞘囊肿是由滑膜组织疝出关节囊或腱鞘所致，通常见于腕部背侧。相关内容详见其他专题。(参见 “腕和手部腱鞘囊肿”，关于‘定义’一节)月骨Kienböck病 — 该病为月骨的进行性塌陷 (图 11 和 影像 15)。这是一种慢性疾病，但可出现急性发作。其发生机制尚不清楚，但似乎涉及血供中断，可能与未得到诊断的月骨骨折、反复创伤或桡腕关节的生物力学负荷模式异常有关[19-21]。最常见的症状是腕关节背侧疼痛伴轻度肿胀。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘月骨Kienböck病(缺血性坏死)’一节)交叉综合征 — 这种疼痛性疾病可累及前臂背侧腕关节近端几厘米的部位，这个区域是拇长展肌和拇短伸肌的肌腹交叉处，它们在此处越过桡侧腕长伸肌和腕短伸肌肌腱 (图 12 和 图 6)[22,23]。损伤机制通常为反复对抗阻力伸腕，例如赛艇运动员和举重运动员，但可能发生在任何腕伸肌使用明显增多的活动中。患者通常在症状出现后数周内就诊(但也有更久之后才来就诊的情况)，并诉反复伸腕时听到“响声”。检查者可能发现患者的相应部位发红、皮温升高或有捻发音。交叉综合征常与de Quervain肌腱病混淆。两者的鉴别特征是疼痛位置：交叉综合征疼痛更靠近背侧 (图片 18)，而狭窄性腱鞘炎则更靠近桡侧 (图片 19)。治疗包括休息、调整活动、使用支具，以及非甾体类抗炎药。糖皮质激素注射可用于保守治疗后症状未缓解的病例。非特异性腕部疼痛 — 腕关节的隐匿性软骨损伤可能导致伤后急性疼痛，而且不易定位。创伤后所有腕关节镜检查发现17%-32%存在软骨损伤[24]。影像学检查成像方法 — 详细的病史和体格检查信息有助于定位急性腕部疼痛的来源并缩小鉴别诊断范围，但确诊通常需要影像学检查。大多数情况下首先应获得标准X线平片。根据症状所在部位以及可能性最高的诊断，可能还需要其他影像学检查。用于评估腕部疾病的影像学检查类型以及每种检查最适用的情况详见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘影像学检查’一节)其他超声资源 — 可从美国运动医学会网站查看腕部和相关病变超声检查正确操作的演示录像：腕关节掌侧超声检查(volar wrist US exam)、腕关节背侧超声检查(dorsal wrist US exam)、腕关节尺侧超声检查(ulnar wrist US exam)、腕关节-手部病变的运动超声(sports US wrist-hand pathology)、超声引导的腕关节和手部干预性操作(US guided interventional procedures of the wrist and hand)。 必须完成注册才能观看这些视频，但无需付费。诊断方法急性腕部疼痛可能较难评估。腕部解剖结构复杂，鉴别诊断范围广。幸运的是，几种常见的症状和体征组合一般会提示相应诊断。遵循此处概述的基本方法，医生应该能够诊断并恰当处理或转诊大多数急性腕部疼痛的患者。慢性和亚急性腕部疼痛原因详见其他专题。所附流程图概括了我们诊断腕部疼痛的方法 (流程图 1)。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”)确定原因是创伤性还是非创伤性 — 明确急性腕部疼痛原因的第一步是确定症状是否源于腕部的直接创伤。大多数情况下，根据病史可直接判断。医生可能需要通过提问来帮助患者回忆细节。以下是一些有用的问题：何时受伤或开始出现疼痛？受伤机制是什么？前臂、手腕或手的哪个部位受伤？有没有压痛最明显的点？手腕疼痛引起了哪些功能和活动受限？该前臂、手腕或手是否曾受过伤？患者是否注意到受伤的部位有肿胀或皮温升高？休息时或夜间是否有疼痛，或是仅在活动时疼痛？轻微创伤(通常是FOOSH)所致的最常见腕部损伤包括舟骨或桡骨远端骨折、TFCC撕裂和韧带损伤。最初可能未注意到损伤，导致就诊延迟。常被忽视的损伤包括舟骨或钩骨钩骨折、韧带损伤(如舟月韧带)和TFCC撕裂等。在这些情况下，患者基本都能定位疼痛，检查也可发现局部压痛甚至畸形。可通过影像学检查做出或确认诊断。大多数情况下首先应获得标准X线平片。具有超声检查经验的医生常采用超声评估患者腕部。根据症状所在部位以及可能性最高的诊断，可能还需要其他影像学检查。例如，如果医生怀疑舟骨骨折但X线平片未发现明显异常，可行MRI检查；如果怀疑有钩骨钩骨折但X线平片未见明显异常，可行CT检查。确定非创伤性疼痛属于过度使用还是神经压迫 — 如果通过病史没有发现创伤性原因，则接下来应确定症状是否由慢性疾病的急性发作引起。最常见的慢性非创伤性腕部疼痛原因是与过度使用和神经压迫相关的肌腱变性。患者可能一直没注意到慢性、轻微的腕部疼痛，直到疼痛突然加剧，表现为“急性”疼痛发作。涉及肌腱变性的病变包括ECU肌腱病变、交叉综合征和de Quervain肌腱病，也有可能是累及伸肌总腱(腕部第四间室)的肌腱病变。与神经压迫相关的疾病包括：腕管综合征和尺神经病变(即腕尺管综合征)。病史和体格检查加上腕关节解剖学的基本知识通常足以诊断这些疾病。神经压迫综合征通常表现为受累神经分布区域疼痛和感觉异常，而肌腱损伤引起的疼痛在肌腱受牵拉时加重。(参见 “腕关节的解剖学和基础生物力学”)与过度使用或神经压迫无关的急性腕部疼痛可能是由某些疾病的疼痛突然加重引起，如腕背部隆突(carpal boss)、腕掌关节骨关节炎、月骨Kienböck病和腱鞘囊肿。这些疾病可能源于既往的反复微创伤，但可能在初始损伤后数月至数年才出现。更常见的情况是这些疾病表现为慢性或亚急性疼痛，相关内容详见其他专题。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘腕部背侧疼痛’一节)如果腕部疼痛与创伤或过度使用无关，但伴有全身性症状或其他关节疼痛，则提示为风湿性、感染性甚至肿瘤性病因。关于这些疾病的一般指南在上文以及UpToDate的针对性专题中介绍。(参见上文‘与创伤和过度使用无关的腕部疼痛’)关联病史与症状和体征的位置 — 急性腕部疼痛的原因大多有特定部位。 除了从病史和体格检查中获得信息之外，还要根据症状发生的部位诊断。所附流程图概括了我们诊断腕部疼痛的方法 (流程图 1)。下面将根据部位来介绍急性腕部疼痛的常见原因，并简要描述对诊断特别重要的临床特征：腕尺侧疼痛ECU肌腱病变‒任何需要旋转或背屈手腕的重复性动作(例如，进行球拍类运动、使用鼠标)都可引起ECU肌腱病变。触诊腕部远端外侧、对抗阻力伸腕和/或腕部用力旋前可引起尺骨茎突外侧(第六腕部间室)疼痛。超声显示第六腕部间室“晕轮征”则可确诊。必要时可将利多卡因注入ECU腱鞘，疼痛缓解则有助于确诊[25]。(参见上文‘尺侧腕伸肌半脱位和肌腱病’)尺侧腕伸肌半脱位‒手腕旋后使ECU肌腱受到应力时，可发生ECU肌腱半脱位。患者会描述在主动伸腕并旋后时有咔哒音或弹响感。在做这些动作时可能感觉到锐痛。在手腕从旋前屈曲运动到旋后伸展的反复运动过程中，可在尺骨茎突外侧面发现ECU肌腱弹响。利用动态超声观察ECU肌腱运动可以确诊。TFCC损伤–TFCC损伤通常在向前跌倒时手掌撑地情况下发生。其主要症状是尺-腕关节的尺侧疼痛，并沿腕部尺侧放射。需要旋转前臂和腕部尺偏的活动通常都会加重疼痛。当手腕处于尺侧偏移且前臂旋后时，对TFCC直接施加轴向负荷通常可引起明显疼痛。MRI可确诊。(参见上文‘三角纤维软骨复合体损伤’)三角骨骨折‒三角骨骨折通常发生于腕部尺侧偏移情况下的过伸性损伤。体格检查时通常能发现疼痛和压痛点，位置在手腕背侧，或者在尺侧缘尺骨最远端(尺骨茎突)以远1-2cm处。伸腕可再次引发或加重疼痛。(参见 “三角骨骨折”和 “腕骨骨折概述”)尺骨茎突撞击综合征‒尺骨茎突撞击或撞击综合征发生于尺骨茎突过长者，在某些姿势下可导致尺骨茎突与三角骨之间的TFCC受压[8-10]。这些姿势包括在前臂旋前并屈肘时手腕反复屈曲和尺侧偏移。可重现这些姿势和动作的检查手法也有助于诊断。该病在体操运动员中相对常见。标准后前位X线摄影显示尺骨茎突长度超过6mm有助于确诊。(参见上文‘尺骨茎突撞击综合征’)桡侧腕部疼痛舟骨骨折–舟骨骨折患者通常有FOOSH的病史，表现为鼻烟窝处局部压痛。此时需要诊断性检查来确诊或排除舟骨骨折 (图片 5)。X线摄影可确诊，但在跌倒后短时间内图像上可能无明显异常 (影像 3)。(参见 “手舟骨骨折”)舟月骨不稳定–向后跌倒时伸手撑地可破坏腕骨的支撑韧带，大多是稳定舟骨和月骨的韧带。患者可能会主诉手腕桡背侧(即舟骨和月骨所在位置)肿胀疼痛、抓握无力，以及手腕活动度降低或活动时疼痛。舟骨移动试验阳性和在紧邻Lister结节远端的近排腕骨列处有压痛提示需要进一步的诊断性检查。握拳位等X线平片有助于区分韧带不稳定与骨折。(参见上文‘舟月骨不稳定’)大多角骨骨折–涉及拇指轴向负荷的创伤或直接击打可能导致大多角骨骨折。患者通常表现为轻微肿胀，但也可有明显不适(超过其他腕骨骨折所致不适的预期程度)。对掌(如“OK”手势，或用拇指触碰小指指尖)会出现疼痛和无力。从背屈位开始对抗阻力屈曲腕关节时出现疼痛，或在鱼际基底部有压痛，提示大多角结节骨折。(参见 “大多角骨和小多角骨骨折”和 “腕骨骨折概述”)de Quervain肌腱病–通常会引起远端桡侧腕部疼痛，尺偏时加重。腕部远端桡侧肿胀以及握拳尺偏试验(Finkelstein test)阳性强烈提示该诊断。可通过超声检查确诊。(参见上文‘de Quervain肌腱病’)腕掌关节骨关节炎–腕掌关节骨关节炎在较年长患者中常见，通常表现为慢性疼痛，但也可出现急性发作。症状通常包括集中在拇指掌骨基底部处的弥漫性疼痛，做持续抓握或捏合动作(如缝纫)时或拇指用力(如转动钥匙)时加重。关键的检查结果包括腕掌关节一定程度不规则(“变方”)，拇指对抗阻力屈曲或伸展时该区域出现牵涉痛。X线平片 (影像 10)或超声检查可确诊。(参见上文‘腕掌关节骨关节炎’)掌侧腕部疼痛钩骨钩骨折–钩骨钩骨折往往由FOOSH导致。这类损伤起初可能被误诊，常表现为小鱼际部位的慢性疼痛；可能无肿胀或仅轻度肿胀。一项重要的临床检查是检查者将拇指的近端指间关节置于患者的豌豆骨上，屈曲拇指用力按压患者手掌，如果患者存在骨折则一般会出现疼痛 (图片 11)。(参见 “钩骨骨折”)豌豆骨骨折–豌豆骨损伤最常见于跌倒时伸腕以手撑地，或者用手掌根部像锤子一样敲击物体时。当略微伸腕且小鱼际承受强力冲击时，尺侧腕屈肌肌腱将豌豆骨向三角骨挤压。这种创伤可导致豌豆骨远端部分撕脱性骨折、线性骨折或豌豆骨背侧面的软骨损伤。患者的腕部掌尺侧出现疼痛和肿胀。豌豆骨所在位置及小鱼际区域有压痛(参见 “豌豆骨骨折”和 “腕骨骨折概述”)腕管综合征–腕管综合征可引起正中神经分布区域(通常涉及鱼际、拇指、食指和中指)感觉异常和疼痛。症状通常在夜晚加重。体格检查的关键发现包括屈腕试验和叩击试验阳性 (图片 12 和 图片 13)。超声检查显示正中神经被经手掌的韧带压迫处近端增大有助于确诊。纵向超声扫描中，正中神经有时看起来像沙漏一样逐渐变细。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “腕管综合征的病理生理学和危险因素”和 “腕管综合征的治疗和预后”)尺神经压迫(腕尺管综合征)–该综合征通常是在骑自行车或球拍类运动等活动中尺神经长时间受压迫后，出现小鱼际区域麻木 (图 10)。体格检查通常未见明显异常。(参见 “肘部与腕部尺神经病变”，关于‘腕部尺神经病变’一节)腕关节背侧疼痛手腕扭伤–手腕扭伤是桡腕关节的支撑韧带损伤。大多数扭伤伴有轻度疼痛或僵硬，关节活动度正常，但扭伤更严重时可出现腕关节屈伸活动度降低。桡骨远端骨折–桡骨远端骨折通常发生在FOOSH后。爱活动的年轻人以及老年人中常见，特别是骨质疏松者。患处常出现肿胀、畸形和可触及的骨塌陷，但患肢可能看起来正常。一般通过X线平片诊断。(参见 “成人桡骨远端骨折”)腕骨骨折头状骨骨折–头状骨骨折的患者通常会出现腕部或手近端背侧疼痛和肿胀。头状骨区域背侧(紧邻第三掌骨近端，与Lister结节在一条直线上)有压痛。这种损伤可由多种机制导致，很少孤立发生。(参见 “头状骨骨折”和 “腕骨骨折概述”)月骨骨折–急性月骨骨折大多发生在跌倒时手掌撑地或其他一些腕部过伸性损伤情况下。患者可能回想不起具体的创伤事件，但通常会出现腕部疼痛，且在腕部活动或做抓握动作时加重。(参见 “月骨骨折及月骨周围损伤”和 “腕骨骨折概述”)小多角骨骨折–这种骨折通常由第二(食指)掌骨受到轴向负荷所致，极少数情况下可继发于腕背侧的直接创伤。患者的手背通常有一定程度肿胀，并在紧邻第二掌骨基底部近端的背侧有压痛点。桡侧腕伸肌止于第二掌骨近端，第二掌骨通过牢固的腕骨间韧带连接紧密固定在小多角骨上，因此腕部对抗阻力背屈可引发疼痛。(参见 “腕骨骨折概述”和 “大多角骨和小多角骨骨折”)月骨周围和月骨脱位–月骨周围和月骨脱位由创伤引起，通常是向后跌倒时伸腕手掌撑地所致。这两种脱位都有明显的韧带损伤，并可能伴有腕骨骨折[14-17]。最常出现的韧带损伤是舟月骨分离。强大的创伤暴力可导致月骨与头状骨和/或三角骨分离。通常采用侧位X线摄影进行诊断：月骨周围脱位表现为月骨的力线正常或接近正常，但其余腕骨及掌骨向背侧移位 (影像 12)；月骨脱位表现为月骨向掌侧移位(“spilled teacup”征)，但桡骨远端、腕骨和掌骨力线正常 (影像 13)。前后位和握拳位X线平片有助于发现有问题的病例。(参见上文‘月骨周围和月骨脱位’)腱鞘囊肿–腱鞘囊肿是一种关节或腱鞘处的柔软囊性肿胀，通常见于腕部背侧 (图片 17 和 影像 14)。腱鞘囊肿可引起疼痛，其大小可因活动情况而增大或缩小。(参见 “腕和手部腱鞘囊肿”，关于‘定义’一节)月骨Kienböck病‒月骨Kienböck病是指月骨的进行性塌陷 (图 11 和 影像 15)。这是一种慢性疾病，但可出现急性发作。其发生机制似乎涉及血供中断，可能与未得到诊断的月骨骨折、反复创伤或桡腕关节生物力学负荷模式异常有关[19-21]。最常见的症状是腕关节背侧疼痛伴轻度肿胀。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘月骨Kienböck病(缺血性坏死)’一节)交叉综合征–交叉综合征是反复对抗阻力伸腕引起。该病常与de Quervain肌腱病混淆。两者的鉴别特征是疼痛位置不同：de Quervain肌腱病的症状沿腕部桡侧出现，而交叉综合征最常见的不适区域是腕部背侧、桡腕关节近端2-3cm处，与远端食指在一条直线上。(参见上文‘交叉综合征’)立即外科转诊的指征立即转至手外科的指征取决于损伤性质和受累结构。紧急(即立即)转诊的基本指征不变，包括持续的血管或神经损害、开放性骨折，以及出现严重并发症，如感染征象。如上所述，一些情况下需要及时，单不需要立即转诊外科。而且，只要在急性损伤和疼痛时难以做出明确诊断都可以随时转诊。腕关节的隐匿性软骨损伤可能是导致这类病例症状的原因。 (参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”和 “成人桡骨远端骨折”和 “儿童前臂远端骨折的初始治疗”)应将不稳定性骨折和并发症(如缺血性坏死、骨折不愈合)高风险患者转手外科。骨折不稳定较难界定，需要根据患者的年龄和活动水平来确定。医生应特别关注生理机能年轻且受到高能量、粉碎性损伤的患者。以下列举了一些需要尽快转诊(2-3日内)的损伤：向掌侧移位的尺骨和桡骨骨折，或腕骨移位(参见 “成人桡骨远端骨折”，关于‘诊断性影像学检查’一节)关节面塌陷超过2mm大范围尺骨茎突骨折(即茎突大部分或全部破碎)，伴或不伴茎突基底部骨折碎片移位[这会增加远端尺桡关节(distal radioulnar joint, DRUJ)不稳定的风险]骨折脱位伴有舟骨骨折或舟月韧带损伤的桡骨远端骨折(桡骨茎突骨折常伴有舟月骨损伤，此类骨折通常需转诊手外科)有明显移位或粉碎性骨折(此类骨折不稳定，即使初始基本达到解剖复位，也可能出现移位)。例如移位超过2mm的桡骨或尺骨远端骨折，或有任何移位的舟骨骨折骨折可能不稳定，不适合保守治疗桡骨骨折伴屈肌肌腱撕裂(一种罕见并发症)[26]学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Muscle and tendon injuries of the upper extremity (excluding shoulder)”)总结与推荐解剖、生物力学和病史–腕部易发生一系列急性损伤和病变。明确病史，并结合腕关节解剖将病史和症状部位联系起来是重要的诊断措施。损伤机制、优势手以及从事的职业和娱乐活动是采集病史时需要重点了解的问题，相关内容已在文中详细介绍。慢性疾病的疼痛加重时，可能会被误认成急性损伤。我们诊断腕部疼痛的方法概述见所附流程图 (流程图 1)。(参见 “腕关节的解剖学和基础生物力学”和‘病史’)体格检查–应对腕关节进行系统的检查，包括视诊、触诊、活动度和相关特殊检查。比较健侧和患侧手腕通常能提供有用信息。在创伤后，活动和力量测试可能会受到限制。应筛查患肢的神经血管功能。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘体格检查’一节)基于解剖学部位的鉴别诊断–可以根据疼痛部位来组织鉴别诊断。腕部疼痛相对常见和重要的原因包括：腕部尺侧疼痛：尺侧腕伸肌肌腱病变或半脱位、三角纤维软骨复合体(TFCC)损伤、三角骨骨折(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘腕部尺侧疼痛’一节)腕部桡侧疼痛：舟骨骨折、舟月骨不稳定、大多角骨骨折、de Quervain肌腱病、腕掌(CMC)关节骨关节炎(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘腕部桡侧疼痛’一节)腕部掌侧疼痛：钩骨钩骨折、豌豆骨骨折、腕管综合征、尺神经病变(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘腕部掌侧疼痛’一节)腕部背侧疼痛：手腕扭伤、桡骨远端骨折、腕骨骨折、腱鞘囊肿、腕骨背部隆突、月骨Kienböck病、交叉综合征(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘腕部背侧疼痛’一节)诊断性影像学检查–虽然病史和体格检查有助于定位疼痛来源并缩小鉴别诊断范围，但往往需要借助影像学检查来确诊，特别是涉及创伤时。一般会首先进行标准的X线平片检查。根据症状所在部位和考虑的主要诊断，可能还需要进行其他影像学检查。(参见 “成人亚急性或慢性腕部疼痛的评估”，关于‘影像学检查’一节)跌倒时手掌撑地–腕部损伤常发生在跌倒时手掌撑地的情况下。这种情况下的潜在损伤包括：扭伤、舟骨骨折、桡骨远端骨折、韧带损伤(如，舟月骨脱位)和其他腕骨骨折。诊断方法–系统的诊断方法见正文。诊断的三个重要步骤是：首先明确引起症状的原因是创伤性还是非创伤性；如果是非创伤性病因，则确定疼痛是源于过度使用综合征还是神经压迫；结合病史与症状和体征所在部位进行分析。(参见上文‘诊断方法’)