 黏多糖病的并发症引言黏多糖病(mucopolysaccharidosis, MPS)是一类溶酶体疾病，患者缺乏逐步降解糖胺聚糖(glycosaminoglycan, GAG，也称黏多糖)所需的酶。这些疾病可根据临床表现和发病年龄相鉴别 (表 1)。MPS可累及多个系统，包括呼吸系统、心血管系统、骨骼系统和神经系统 (表 2)。针对某些MPS已有酶替代疗法(enzyme replacement therapy, ERT)，而其他疗法主要为对症治疗。本文将总结MPS相关的并发症以及并发症的治疗；MPS的临床特征、诊断及治疗详见其他专题。(参见 “黏多糖病的临床特征及诊断”)呼吸系统并发症所有类型的MPS患者均会出现呼吸系统并发症，且随疾病进展，这类并发症可导致患者失能甚至死亡。呼吸系统异常的原因包括：气道梗阻、分泌物过多、骨骼的限制、器官巨大症、频繁感染以及神经系统损害[1-3]。这些问题可导致进行性呼吸功能不全、重度阻塞性睡眠呼吸暂停，以及中枢性呼吸暂停引起的猝死。脊髓压迫引起的中枢性呼吸暂停 — ⅣA型和ⅣB型MPS患者尤其容易因寰枢关节不稳和齿状突发育不良而出现高位脊髓受压，但其他类型的患者也可出现该并发症。这种情况可能会导致呼吸抑制或突发呼吸骤停[4-7]。对于Ⅳ型MPS患者以及颈椎不稳的其他患者，推荐早期进行颈椎融合治疗。(参见下文‘C1-C2半脱位’和‘齿状突发育不全’)气道梗阻 — Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅵ型和Ⅶ型MPS患者由于舌肥大、牙龈肥厚和鼻咽部软组织增厚，常出现上气道梗阻[1-3,8-11]。GAG在淋巴组织贮积会引起扁桃体及腺样体增大，从而也会导致气道梗阻。采取某些体位时，上气道梗阻可能会加重，例如，抬臂动作可能引起胸廓入口梗阻，导致面容充血、颈静脉怒张及呼吸急促[12]。慢性或复发性耳部及鼻窦感染会产生过多的浓稠分泌物，从而加剧气道问题。进行性气道梗阻可导致睡眠呼吸暂停伴重度低氧血症和右心衰竭[1,2,13,14]。(参见 “儿童睡眠相关呼吸障碍的机制和易感因素”和 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”)气管或下气道梗阻可由气管软骨畸形和松弛、呼吸道上皮冗余或带蒂结节所致[10,15-17]。气道炎症和黏液产生增多引起气道狭窄，从而引发哮鸣的情况较常见。存在气道损害时，轻微的上呼吸道感染或肺炎即可引起重度反应性气道疾病和气道水肿，在晚期疾病患者中，这可能会导致突然呼吸骤停[1]。(参见下文‘肺功能异常’)干预措施 — 干预措施主要旨在维持气道稳定性。摘除扁桃体和腺样体可暂时减少气道梗阻及睡眠呼吸暂停，但这些问题经常会复发[8,13,18]。(参见 “腺样体扁桃体切除术治疗儿童阻塞性睡眠呼吸暂停”，关于‘高危人群’一节)夜间持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)通气可能减轻上气道梗阻，尤其是伴睡眠呼吸暂停时[8]。相比较年长患者，较年轻患者对CPAP的适应情况可能更好。不过，该病引起的面部畸形可能会让患者很难正确佩戴好CPAP面罩。双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BiPAP)呼吸器(BiPAP设备)可在呼气时减少压力，吸气时增加压力，让一些患者能够更好地耐受。(参见 “持续气道正压治疗儿童阻塞性睡眠呼吸暂停”)睡眠期间低流量辅助供氧可治疗动脉氧饱和度下降，但使用时应谨慎，避免氧疗抑制患者的低氧呼吸驱动。重度低氧血症、高碳酸血症和睡眠障碍患者可能需接受气管切开术。患者存在重度睡眠呼吸暂停和右心衰征象而不能经BiPAP改善时，或者患者有严重气道狭窄时，可选择气管切开术或气管T管置入。如果手术或BiPAP气道支持不可行，予以姑息治疗。(参见 “腺样体扁桃体切除术治疗儿童阻塞性睡眠呼吸暂停”，关于‘辅助性手术治疗’一节)麻醉 — MPS患者常常在全身麻醉时出现并发症；其主要原因包括存在气道梗阻、分泌物过多、巨大舌和气道解剖结构异常，导致气管插管极其困难[10,19-24]。较年长患者或有睡眠呼吸暂停或其他气道梗阻征象的患者插管困难的风险增加。(参见 “急诊医学中的儿童困难气道”)一项报告纳入30例MPS患者共141次麻醉，相比术后出现轻度或无气道并发症的患者，术后出现中至重度气道并发症的患者术前即存在气道梗阻征象的比例更高(23% vs 78%)[10]。由于颈椎不稳，伸展颈部可能导致脊髓损伤，这会增加插管难度[5,25]。制定手术操作决策时应仔细权衡这些问题。应在MPS患者处理经验丰富的中心实施麻醉。全身麻醉前应制定全面的计划，包括出现并发症时的治疗方案。应尽可能采用局部或区域麻醉[10,19,20,24,26,27]。必须行全身麻醉时，选择纤维光学支气管镜引导下气管内导管插管(导管比一般参照患者的年龄或体重而选取的导管更小)可能有助于气道管理[10,28]。在没有充分可视化的情况下尝试插管可导致喉部组织损伤和气道水肿。为了减少气道并发症，或许可在插管前使用计算机三维物理建模，以评估和模拟气道[29]。MPS患者的拔管可能同样困难。可能需使用糖皮质激素或其他药物以减轻气道水肿。但一般来说，推荐尽可能尽早拔管。窦肺感染 — MPS患者在出生后数年内会发生频繁或慢性肺部感染、中耳炎及鼻窦炎[1,3,8,13,18]。伴随产生的大量浓稠分泌物可加剧气道梗阻。轻微的呼吸道感染常常进展为肺炎伴实变，需要住院治疗。咽鼓管和窦口阻塞可导致感染的持续。感染率增加的另一种可能机制是免疫功能异常。一项有关Ⅶ型MPS小鼠模型的研究显示，抗原激发后，T细胞增殖性应答和抗体生成减少；针对某Ⅱ型MPS家族的研究发现，患者存在自然杀伤细胞(natural killer, NK)和B细胞的数量缺陷，但免疫球蛋白的水平和功能正常[30,31]。MPS患者出现感染时的抗生素治疗与非MPS患者类似，但前者的恢复时间可能更长，并且可能需要支气管扩张剂治疗反应性气道疾病。中耳炎也可能更难治疗，可能需鼓膜置管。相比无MPS的患者，对MPS患者应用鼓膜置管术的标准应放宽。(参见 “儿童急性中耳炎的治疗”，关于‘初始抗生素治疗’一节)预防措施包括在标准儿童期免疫接种的基础上接种流感疫苗。预防性抗生素治疗已有应用，尤其是在冬季，且雾化庆大霉素已用于气管切开患者的预防。然而，这些措施对MPS患者的效果尚不清楚。(参见 “儿童季节性流感的疫苗预防”，关于‘目标群体’一节和 “儿童和青少年的标准免疫接种：概述”，关于‘常规接种程序’一节)肺功能异常 — MPS患者还可出现多种因素共同导致的肺功能异常[32]。在临床上，肺功能异常是并发症和死亡的重要原因。然而，很多MPS患者难以按照标准指南执行传统的肺功能测试，因其不能长时间充分吹气，使得评估较为困难。限制性疾病最可能与患者的骨骼异常以及肝脾增大有关，与间质性疾病不相关。尽管阻塞性疾病可能相对不那么重要，但这些患者的一般治疗中应用支气管扩张剂的情况并不少见。一项病例系列研究纳入35例Ⅰ型、Ⅱ型、ⅣA型或Ⅵ型MPS患者，经肺量计检查，48%的患者存在限制性肺病，9%存在阻塞性肺病[33]。另一项病例系列研究发现，15例Ⅱ型MPS患者中，12例的平均第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in the first second, FEV1)低于预测值的80%[34]。心脏并发症心脏异常是MPS患者的主要死因，可能由MPS本身所致，也可能是重度肺病及相关慢性低氧血症的并发症[35,36]。病情严重的Hurler综合征(Ⅰ型MPS)和Ⅵ型MPS年轻患者在极少数时候可出现心肌病和心内膜弹力纤维增生症[37-39]。心脏异常可能并发冠状动脉及其他血管性疾病。(参见 “心肌病的定义和分类”)瓣膜病 — MPS患者，尤其是Ⅰ型、Ⅱ型及Ⅵ型患者中常见二尖瓣及主动脉瓣进行性增厚导致瓣膜功能不全，而在ⅢA-D型患者中较少见[2,8,36,40]。一项病例系列研究纳入84例MPS患者，发现二尖瓣反流和主动脉瓣反流的发生率分别为64%和41%[41]。患者也可出现三尖瓣及肺动脉瓣反流，并可能因肺动脉高压加重。(参见 “慢性二尖瓣关闭不全的临床表现和诊断”和 “儿童主动脉瓣关闭不全”)尽管在较年轻患者中可检出反流，但瓣膜功能逐渐减退通常在学龄期晚期或青少年期引起心力衰竭[1,41,42]。病情严重的患者可能需进行瓣膜置换术[43-45]。在瓣膜功能不全的患者中，主动脉缩窄和其他血管疾病引起的体循环高血压可造成进一步危害，应予以治疗[46]。尚未明确预防性后负荷降低是否有益于伴中度反流且无高血压的患者。该方法已成功用于治疗马方综合征的心血管表现。(参见 “马方综合征及相关疾病的遗传学、临床特征和诊断”)血管疾病 — 贮积细胞在动脉血管(包括冠状动脉)壁积聚，导致血流受损和缺血[47,48]。冠状动脉病变可贯穿血管全程。梗阻可能引发猝死[47]。在年幼儿童中发现冠状动脉疾病通常是意想不到的，因此在检查时需要警惕这类疾病。此外，冠状动脉疾病的临床表现可能不典型，且冠状动脉造影无法预测疾病的严重程度[47]。内膜病变可引起腹主动脉狭窄，导致高血压及下肢灌注不良[46]。动脉病变还可累及其他血管，包括肾脏、肠系膜及髂动脉。可通过动脉造影、超声和MRI检出狭窄。肺动脉高压 — 气道梗阻及肺部疾病引起的慢性低氧血症可导致肺动脉高压[1,10]。肺动脉高压可加重二尖瓣反流所致的右心衰竭。治疗应旨在保持气道开放及避免低氧血症，尤其在夜间。(参见 “儿童肺动脉高压的分类、评估与诊断”和 “儿童肺动脉高压的治疗与预后”)心肌梗死和脑卒中 — 成人迟发性并发症包括心肌梗死和脑卒中[49]。骨骼及结缔组织并发症形成结缔组织的细胞内的贮积物质引起骨骼、关节及韧带异常，这些问题会干扰生长、导致畸形、影响活动及引发疼痛。多发性骨发育不良 — 多发性骨发育不良是指一系列特征性骨异常，可见于Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅳ型、Ⅵ型及Ⅶ型MPS患者，Ⅲ型及轻型变异型患者受累程度相对较轻[2,8,50]。多发性骨发育不良的影像学表现详见其他专题。(参见 “黏多糖病的临床特征及诊断”，关于‘影像学表现’一节)Morquio综合征(ⅣA型和ⅣB型MPS)患者的骨骼疾病始于卵形椎骨以及多发性骨发育不良的典型表现，并随年龄增长进展为类似于脊椎骨骺发育不良[51]。卵形椎骨变平、坍塌，形成特征性的扁平椎(椎体薄而扁平)。患者也可能存在鸟嘴状腰椎前缘(该异常在Ⅳ型MPS中位于前缘中部，在Ⅰ型MPS中位于前缘下1/3)。椎体异常可导致脊柱不稳和脊柱侧后凸，并造成神经功能障碍。环周关节融合术是重度胸腰段脊柱侧后凸的首选治疗方法[52]。早期脊髓减压术可能预防或逆转神经系统损伤[53]。髋臼上部的骨化不全可导致髋关节进行性脱位及股骨颈侵蚀。采用标准假体进行关节置换术是可能的[54]。齿状突发育不全 — 齿状突是第2颈椎上的牙齿状或钉状突起；齿状突发育不全或发育不良(异常)是ⅣA型和ⅣB型MPS的典型表现，在重型的Ⅰ型和Ⅶ型MPS中也较常见。齿状突发育不全部分由于骨化不充分，但颈椎融合后可发生再骨化。齿状突发育不全可导致寰枢关节不稳，从而引起C1-C2半脱位及高位脊髓受压[4,55,56]。(参见下文‘C1-C2半脱位’)椎骨半脱位和脊柱侧后凸 — 椎骨半脱位和脊柱侧后凸常见于颈胸椎连接处、胸腰椎连接处、腰骶椎连接处等过渡点，但整个脊柱均可发生。脊柱侧后凸的原因包括：椎体发育不良(鸟嘴状椎体)、椎骨半脱位(部分由韧带松弛所致)，以及椎体压缩或变形。任何节段的椎骨半脱位都可损伤脊髓。Hurler综合征(Ⅰ型MPS)患者常发生腰椎后凸畸形，特征为脊柱弯曲顶点处的椎体出现前部楔形改变，并向后移位 (图片 1)，导致在侧位X线片上呈鸟嘴状 (影像 1)[57]。形成该畸形的原因包括：异常椎骨的骨化不全、躯干肌张力低下、生长发育受损、椎间盘前突及承重。不太严重的Ⅰ型MPS患者大多存在脊椎滑脱[第五腰椎(L5)在第一骶椎(S1)之上向前滑动]。治疗目标是以最少的必需干预手段来稳定脊柱。可能需要脊椎融合术[58,59]。然而，MPS患者的愈合情况可能不佳，常出现手术并发症。因此，仅在必要时才采用融合手术。早期可采用矫正支具作为权宜措施，使患者能在进行根治性手术前实现更大程度的生长。膝外翻 — GAG贮积在软骨细胞中，引起生长板及骨骺异常。在膝部，GAG贮积可导致胫骨生长板内侧部分的生长不充分，引起膝外翻，或称X型腿畸形。这种畸形见于大多数ⅣA型和ⅣB型MPS患者，但也可见于其他类型的MPS患者。重度病例需要截骨及矫正手术[60,61]。儿童生长期间进行的早期手术干预措施包括骺板阻滞术(生长板融合)。(参见 “儿童X型腿的处理”，关于‘病理性X型腿’一节)身材矮小 — 广泛的骨骼异常会影响生长，导致身材矮小。在Ⅰ型MPS患者中生长激素抵抗也起到一定作用[62]。尽管重度Ⅰ型MPS患者在出生后最初1年内可能出现加速生长，但达到的身高通常低于第5百分位数。不太严重的患儿可达到或接近正常身高。Ⅱ型MPS患者在出生后头3年可见加速生长，但随后生长速度减慢[63]。Ⅱ型MPS男孩出现青春期生长突增的时间较早。ERT可改善Ⅱ型MPS患者的生长情况，尤其是10岁前开始治疗者[64]。关节僵硬和退行性变 — 关节僵硬伴活动时疼痛几乎见于所有MPS患者，可能是成人轻型MPS的起病特征[65]。关节僵硬的病因包括炎症性改变、关节滑膜组织及其他结缔组织肿胀，以及软骨和骨骺异常[66-68]。疼痛和活动减少可导致关节挛缩 (图片 2)。这一过程在某些患者中可能因神经功能较差而进展更快。理疗可改善关节灵活性，有助于维持关节功能，但不能防止关节活动度呈现不可避免地下降。即使患者能够行走，也会经常因疼痛和/或耐力有限而需借助轮椅进行活动。动物研究表明，TNF-α拮抗剂可能有治疗作用，但还需开展更多研究[66]。患者可因股骨骨骺异常而出现严重影响日常活动能力的疼痛性退行性髋关节疾病。尚不清楚MPS患者髋关节疾病的最佳疗法，且由于证据较少以及实践做法有差异，难以就此达成共识[69]。常用的方法主要有锻炼推荐、理疗、充分镇痛及手术治疗(只要可行)，这些方法很可能改善患者功能。个案佐证显示MPS疾病青少年和年轻成人患者中全髋关节置换术的应用有所增加。韧带松弛 — 溶酶体贮积导致一些关节僵硬，但GAG在韧带的蓄积可导致其他关节松弛。这种情况最常见于ⅣA型和ⅣB型MPS患者[70]。韧带松弛可引起寰枢关节不稳，以及脊柱侧后凸的发生。(参见上文‘脊髓压迫引起的中枢性呼吸暂停’和‘齿状突发育不全’)疝 — 结缔组织异常导致腹股沟疝和脐疝的情况较常见，尤其是Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅵ型和Ⅶ型MPS患者[2,50,71]。这些疝可能出现较早，属于初始表现，并可发展为十分巨大的疝[72]。疝也可出现在腹部手术的切口部位。肝脾肿大可能引起腹内压增高，从而导致疝形成。手术修补腹股沟疝可能失败，需要重复手术。肝脾肿大及脆弱的结缔组织可能导致手术结局不佳。因此，对于某些患者，相比于麻醉和手术修补所带来的风险，暂时使用疝气带进行处理可能更可取。然而，对于Ⅰ型MPS患者出现的巨大脐疝，由于其体积较大可导致表面覆盖的皮肤破裂，可能的话应予以手术修补。神经系统并发症神经系统并发症可因GAG在下列细胞或结构中贮积而发生：脑内细胞；脑脊膜或脊柱等支撑结构；直接蓄积在眼部等感觉器官。头颅MRI的典型表现包括蛛网膜囊肿、小脑延髓池增大、小脑发育不全、脑膨出，以及皮层下白质和胼胝体的线性囊状结构[73-79]。这些囊肿是由GAG贮积在血管周围的Virchow-Robin间隙所致，且与认知缺陷无关 (影像 2)[74,80]。患者可发生髓鞘化改变。颅内压(intracranial pressure, ICP)增高患者可能存在显著脑室扩张，但某些患者仅有极轻微或无脑室扩张(与脑室周围区域跨室管膜液体转移有关)。患者最初可能被误诊为特发性发育迟缓、孤独症(自闭症)谱系障碍和/或注意缺陷多动障碍[81]。(参见 “儿童智力障碍的临床表现、评估和诊断”和 “儿童和青少年孤独症谱系障碍的评估和诊断”和 “成人注意缺陷多动障碍的流行病学、临床特征、评估和诊断”)发育迟缓及神经功能减退 — 发育迟缓和进行性神经功能减退可见于重度的Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅲ型和Ⅶ型MPS患者[2,50,82-84]。Ⅳ型和Ⅵ型MPS患者通常智力发育正常。在Hurler综合征(Ⅰ型MPS)患者中，出生后第1年起病的发育迟缓常常直至第2年才发现。患儿大多在达到发育停滞期之前才开始走路及说短句，随后这些患儿的功能缓慢减退，导致到3-4岁时平均IQ为50[85]。行为异常 — Hurler综合征(Ⅰ型MPS)患者在疾病早期阶段往往是情绪较好、温和且表现优秀的孩子，但随着疾病进展到终末期，通常会变得无反应。在重度Hunter综合征(Ⅱ型MPS)和Sanfilippo综合征(Ⅲ型MPS)患者中，发育迟缓通常在2-6岁时被发现，并伴有多动及攻击行为[83,86-89]。患者注意力持续时间短，对指令没有反应，对危险没有意识。患者的攻击行为似乎随年龄增长而改善，因为整体神经功能进行性减退，通常在青少年早期达到神经功能毁坏且无反应的状态。一些患者发生行为异常的原因可能是脑积水伴ICP增高，但尚不清楚在Ⅲ型MPS患者中出现这种情况者的比例有多少。Ⅱ型MPS患者可出现脑膜阻塞及高压力性脑积水，导致重度头痛而可能加重某些患者的行为问题。其处理主要包括确保家庭环境安全。药物治疗行为异常的方法因其副作用而受限[71,90]。有时会应用药物治疗，包括：抗精神病药(如，利培酮、奥氮平)，可能导致过度镇静；苯二氮卓类药物，对于有气道问题、球麻痹和吞咽功能下降的患者，可能增加气道分泌物及引发呼吸功能损害；三环类抗抑郁药；选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(如，氟西汀)，应避免用于癫痫发作患者；抗癫痫发作药物(如，卡马西平)。哌甲酯通常对疾病没有作用[90,91]。癫痫发作 — 癫痫发作可见于Hunter综合征(Ⅱ型MPS)和Sanfilippo综合征(Ⅲ型MPS)，但罕见于其他类型MPS[73]。少数伴癫痫发作的MPS患者的脑电图资料显示有不规则慢波活动和典型的癫痫样放电[73,86,92]。癫痫发作采用抗癫痫发作药物进行治疗，类似于不伴MPS的患者。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的初始治疗和监测”)睡眠障碍 — 睡眠障碍十分常见，尤其是Sanfilippo综合征(Ⅲ型MPS)[90,91]。睡眠逐渐片段化[93]，患者夜以继日地表现活跃。夜间通常需要让患儿待在铺有软垫的卧室并避免受伤。约束患儿活动的方法通常无效。褪黑激素或镇静剂等药物可改善睡眠情况。估计约75%的患者在使用褪黑激素3-4日内成功见效。作者们采用的初始剂量为2-3mg，如果必要的话，1-2周后可加量到4-6mg，且根据临床指征进一步加量。MPS患儿常需应用褪黑激素治疗(最大剂量10mg)。使用该药需要有严格的睡眠时间方案并且卧室要暗。据综合报道，苯二氮卓类、抗组胺药和水合氯醛的疗效不太好[94]。患者出现睡眠障碍会导致照料者精疲力竭，父母/照料者应考虑喘息服务(respite care)。脑积水 — 交通性脑积水可发生于Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅲ型、Ⅵ型和Ⅶ型MPS[2,8,95-98]。在Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅵ型和Ⅶ型MPS中，脑积水的发生机制是贮积物质导致蛛网膜颗粒肿胀，从而妨碍脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)的重吸收，并引起ICP增高 (影像 3)[99]。在Ⅲ型MPS患者中，脑室扩大可能由脑积水导致，但更多情况下是由疾病较晚阶段的脑萎缩所致。ICP急性增高可能表现为重度头痛、视觉障碍、神志改变和快速进展性发育减退[95]。但该过程可能呈隐匿性，无典型征象[50,100]。视乳头水肿并非可靠指标，ICP增高患者常常不存在视乳头水肿。视神经乳头肿胀常常是视神经萎缩的前驱表现，而非ICP增高的征象[50,101]。另一个容易出现的误诊是将MRI所见的轻度脑室扩张理解为脑萎缩，实际应为高压力性交通性脑积水。脑积水的诊断通过腰椎穿刺测量脑脊液开放压证实。其治疗方式通常为置入脑室-腹腔分流管。颈脊髓压迫 — 颈脊髓压迫可能由颈硬脊膜炎或椎骨半脱位所致。颈硬脊膜炎 — 颈硬脊膜炎是由于MPS中GAG贮积引起颈脊髓周围的脊膜进行性增厚和瘢痕形成所致 (影像 4A-B)。增厚的脊膜紧紧套在脊髓周围，从而妨碍脑脊液的流通并进行性压迫颈髓。该过程可能还伴有骨骼疾病所造成的椎管狭窄问题。颈硬脊膜炎最初的报道见于Maroteaux-Lamy综合征(Ⅵ型MPS)，但在Ⅰ型、Ⅱ型和Ⅶ型MPS中也有报道[102-104]。该病的临床病程呈隐匿性。患者可能诉下肢疲劳，且活动逐渐减少并渐渐喜欢久坐性活动。膝关节偶尔“屈曲”可能是因为关节问题。患者通常在无力或感觉缺失变得更明显时到临床医生处接受评估。这一系列运动及感觉缺陷取决于压迫的程度和位置，可能会影响呼吸或肠道及膀胱的控制功能。这种情况的处理比较困难。通过椎板切除术及切割并移除脊膜组织常常可以减轻压力[102,105-107]。伴有半脱位的患者需要椎骨融合。对于很多病例手术治疗可能是唯一的疗法。然而，这些操作的手术和麻醉风险较高，且对某些患者来说可能不能提供明显的获益。为预防这些患者出现严重的颈脊髓意外，应确保颈部时刻受到适当保护且在插管或手术过程中不能弯曲或拉伸颈部，这点极其重要。与麻醉师和外科医生进行术前会议讨论治疗是有必要的，以确保患者在手术减压过程中颈部是受到保护的。C1-C2半脱位 — 齿状突发育不良和韧带松弛可导致C1-C2半脱位，引起脊髓压迫[56,108-111]。关节不稳和频繁活动颈部可能影响齿状突骨化，并引起脊髓前方的纤维软骨组织增厚，使脊髓进一步受压[4,6,112]。这种情况常发生于ⅣA型和ⅣB型MPS，但也可见于Ⅰ型、Ⅵ型和Ⅶ型MPS[4,73,113]。半脱位引起的脊髓压迫常发生在前部，主要导致运动功能障碍。运动功能障碍可能起病隐匿，表现为缓慢进展性非特异性疲劳，随后活动减少且喜欢久坐性活动。如不治疗，脊髓压迫可导致进行性上行性轻瘫和瘫痪。MRI可显示脊髓压迫，而存在脊髓T2加权像信号异常可证实脊髓损伤。正中神经或胫后神经的体感诱发电位检查已用于评估功能受损情况[114]。治疗方式包括颈后路融合以稳定颈部和减轻脊髓压迫损伤[4,21,107,108]，也可能需要同时减轻脊髓前方多余组织的压力。该操作应在ⅣA型和ⅣB型MPS早期进行，以避免影像学显示颈椎不稳的患者因轻微跌倒而突发高位脊髓压迫和呼吸骤停[4,6,115,116]。手术应在MPS治疗经验丰富的中心进行。为预防这些患者出现严重的颈脊髓意外，应确保颈部时刻受到适当保护且在插管或手术过程中不能弯曲或拉伸颈部，这点极其重要。其他MPS患者，尤其是Ⅰ型和Ⅶ型MPS患者，应每年行颈部屈位和伸位X线摄片以及MRI评估。如果存在颈椎不稳，应进行融合手术。(参见上文‘颈硬脊膜炎’)腕管综合征 — 在MPS中，骨骼疾病和软组织贮积导致神经压迫疾病的情况较常见，如腕管综合征[2,8,117-121]。症状的起病隐匿。正中神经挤压征的特异性症状极少见于患儿，如疼痛、感觉异常或无力，造成对该病的识别不足[118,122-126]。鱼际肌萎缩、出汗减少、爪形手畸形及无力等体征更常见。所有MPS患者均应采用神经传导检查等标准方法评估有无腕管综合征。腕管松解术可改善功能[118]。然而，软组织贮积物进一步蓄积可导致复发。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “腕管综合征的手术治疗”)可能出现尺神经等其他外周神经卡压[127,128]。其治疗方法与非MPS患者类似。扳机指(手指屈肌腱卡锁，通常由第一环状滑车增厚所致)较常见[117,129]。腹泻 — Ⅱ型和Ⅲ型MPS患者可能发生反复或慢性腹泻。其机制被认为是GAG在肌间神经丛神经元的贮积，导致动力异常[130]。尽管尚未就动力情况进行直接研究，但肠壁活检已显示GAG在这些细胞中贮积[90]。洛哌丁胺等减少肠动力的药物可缓解腹泻[90]。眼科并发症MPS患者中，影响视觉的眼科并发症包括角膜浑浊、青光眼、视神经病变和视网膜变性[131,132]。角膜浑浊是MPS患者最常见的视力丧失原因[133]，在Ⅱ型MPS中较少见。这些并发症似乎发生于病程早期，在初始诊断时通常就已存在。视网膜病变可能在较晚时发生。耳鼻喉科并发症听力损失在所有类型的MPS中都是常见的并发症[134]。病因是口咽部GAG贮积、中耳听小骨发育不良和第8对颅神经损伤，频繁的耳部感染可能加重该并发症。牙科并发症未出牙和牙釉质发育不全较常见。许多患者表现为下颌骨髁突扁平，且颞下颌关节活动度减少[135]。监测做出MPS疾病诊断时还需进行其他检查来评估有无并发症：眼科检查应作为初始评估的一部分，随后由眼科医生决定是否需要评估角膜浑浊和青光眼。青光眼最常见于Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅵ型和Ⅶ型MPS。(参见 “婴儿和儿童青光眼概述”和‘眼科并发症’)应在诊断时评估心脏，包括ECG和超声心动图，以判断有无瓣膜疾病、心肌病、肺源性心脏病和心力衰竭，之后每年评估1次[40]。患者就诊时需进行全面的神经系统检查，之后每年进行1次或出现新症状时进行以明确是否有腕管综合征、脊髓压迫或交通性脑积水。这些情况可通过肌电图、体感诱发电位检查以及腰椎穿刺测量脑脊液开放压进一步评估。发育迟缓或怀疑脑积水的患者应进行神经影像学检查。应通过颈部屈伸位X线(平片)检查评估颈椎不稳，并进行颅颈连接部MRI评估是否存在压迫。这些检查最初每年进行1次，但如果没有明显异常，可降低复查频率。如果有可能进行屈伸位MRI，可不需要平片检查。应每年进行脊椎评估以监测椎体滑脱和脊柱侧后凸。有夜间呼吸问题或日间嗜睡的患者应进行血氧测定或多导睡眠图以评估是否有阻塞性睡眠呼吸暂停[136]。(参见 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”)所有MPS患者应每年行听力测试，如有临床改变，应更频繁监测。应根据疾病严重程度，每6-12个月进行1次骨科评估，从而监测髋关节和其他关节疾病。应每6-12个月进行1次牙科评估。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Mucopolysaccharidoses”)总结与推荐黏多糖病(MPS)概述–这是一类溶酶体疾病，可根据临床特征和发病年龄进行鉴别 (表 1)。这类疾病可累及多个系统，包括呼吸系统、心血管系统、骨骼系统和神经系统 (表 2)。(参见上文‘引言’)呼吸系统并发症–可能包括中枢性呼吸暂停、气道梗阻、睡眠呼吸暂停，以及频发或慢性窦肺感染或中耳炎。(参见上文‘呼吸系统并发症’)心脏并发症–可能包括心肌病、心内膜弹力纤维增生症、瓣膜病、血管病和肺动脉高压。(参见上文‘心脏并发症’)骨骼和结缔组织并发症–可能包括多发性骨发育不良(一系列特征性骨异常) (影像 5 和 影像 1 和 影像 6 和 影像 7 和 影像 8)、脊柱异常、髋关节发育不良、膝外翻(X型腿)、身材矮小、关节僵硬、韧带松弛，以及腹股沟疝和脐疝。(参见上文‘骨骼及结缔组织并发症’)神经系统并发症–可能包括发育迟缓或神经功能减退、行为异常、癫痫发作[见于Hunter综合征(Ⅱ型)和Sanfilippo综合征(Ⅲ型)]、睡眠障碍、脑积水、颈脊髓压迫、腕管综合征和腹泻(目前认为与动力异常有关)。(参见上文‘神经系统并发症’)眼科、耳鼻喉科和牙科并发症–眼科并发症可能包括角膜浑浊、青光眼、视神经病变及视网膜变性。听力损失常见于所有类型的MPS。牙科并发症可能包括未出牙、牙釉质发育不全，以及颞下颌关节活动度减少。(参见上文‘眼科并发症’)监测–还应定期评估(参见上文‘监测’)：角膜浑浊 (图片 3)和青光眼瓣膜病、心肌病、肺源性心脏病和心力衰竭腕管综合征、脊髓压迫 (影像 4A 和 影像 4B)、交通性脑积水颈椎不稳、椎骨滑脱和脊柱侧后凸 (图片 4)器官巨大症阻塞性睡眠呼吸暂停听力髋关节发育不良和其他骨科并发症致谢UpToDate的编辑人员感谢Ed Wraith, MD、Emil Kakkis, MD, PhD、Robert Wynn, MD, MRCP, FRCPath和Simon Jones, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节僵硬