 臂丛神经综合征引言臂丛神经是一个神经汇集和分支的网络，起自颈神经根和上胸神经根，终止于支配肩、臂部肌肉和皮肤的已命名神经。虽然详细了解此神经网络组成部分对于鉴别神经根病与单神经病很重要，但是以综合征方式进行处理更有助于诊断累及神经丛本身的病变。本专题将简要总结臂丛神经病的基础解剖、发病机制以及一般临床特征，然后将讨论特定臂丛神经病，根据临床情况将其分为创伤性、非创伤性、医源性和新生儿型4种类型。解剖学图 1图 2臂丛是由C5至T1的神经根组成 (图 1 和 图 2)。臂丛由近端至远端可分为干、股、束、支和神经。根据基于臂丛与其他上肢解剖结构整体关系的命名规则，干和股可进一步细分为上干、中干和下干以及后束、外侧束和内侧束。C5和C6神经根合成上干。C7神经根形成中干。C8和T1神经根合成下干。上干分开并且发出分支至外侧束和后束。中干分开并发出分支至外侧束和后束。下干分开并发出分支至后束和内侧束。外侧束发出分支，形成肌皮神经，并参与形成正中神经。后束发出分支，形成腋神经，继而成为桡神经。内侧束发出分支，参与形成正中神经，继而形成尺神经。其他神经起自臂丛的不同组分。肩胛背神经起自C5神经根。胸长神经起自C5、C6和C7神经根。肩胛上神经起自臂丛上干。臂丛神经内各组分对运动和感觉功能的作用大小不同。占比例最大的运动神经纤维起自C5和C6神经根，而占比例最小的运动神经纤维起自C7和T1神经根。数量最大的感觉神经纤维起自C7神经根，而数量较少的感觉神经纤维起自C5、C6、C8和T1神经根[1]。来自脊椎神经节的节后交感神经纤维穿过臂丛。发病机制臂丛神经病变的病理基础和组织学改变随基础病因的不同而有所差异，包括压迫、横断、缺血、炎症、代谢异常、肿瘤形成以及放射治疗。由于直接检查臂丛神经相对困难，所以大多数病理过程均为推断所得。由于臂丛神经受骨性结构的保护，所以神经压迫相对少见。接触性运动是导致臂丛神经压迫性损伤的最常见原因；肩部的局部受力可导致下面的臂丛神经结构短暂受压。颈肩部重大创伤，引起对肩部的向下牵引并使颈部移向对侧，从而造成明显的神经横断；手臂创伤引起对手臂和肩部的向上牵引，也可造成明显的神经横断。施加于臂丛的高力度牵引也可能造成臂丛神经根撕脱。神经内小血管(神经滋养血管)闭塞所致缺血比大血管闭塞所致缺血更常见。小血管缺血可能是炎症性、代谢性和放射诱发性神经丛病的共同病理基础[2-4]。缺血引起局部轴突损伤，导致肌肉和皮肤感受器去神经支配。据推测，炎症(可能导致小血管闭塞)可造成臂丛神经病急性发作(但机械原因相关的除外)。然而，对此类炎症反应的诱发事件及后果知之甚少。代谢异常是引起糖尿病相关神经丛病的最可能促发因素。不过，此病的特异性因素尚不清楚，病理生理学可能包括炎症和局灶缺血[3]。局部癌症肿块的直接压迫可导致肿瘤性神经丛病，但癌细胞沿神经侵袭或沿结缔组织传播更为常见[2]。癌症放疗是臂丛神经损伤的常见原因[2]。放疗的毒性效应可能直接损伤轴突，或损伤神经滋养血管，从而引起轴突缺血性改变伴多灶性去神经支配。流行病学癌症患者中癌症相关神经丛病的患病率约为0.4%，放疗者中放疗相关神经丛病的患病率约为2%-5%，由此可见，臂丛神经综合征罕见[2]。据估计，特发性臂丛神经病(即臂肌萎缩)的年发病率为2/100,000-3/100,000[5,6]。一项大型病例系列研究中，男女比例为2:1[7]。临床特征和诊断症状和体征 — 臂丛神经病起病可能有差异，症状可急性发作，也可隐匿性发作。急性起病通常以肩或上臂疼痛为特征，而隐袭性起病可表现为进行性疼痛、进展性麻木、特定肌肉肌无力，或这些症状的任意组合。在早期，可能难以区分肩部骨和韧带引起的症状与神经丛神经引起的症状。无创伤情况下出现的急性起病，则支持代谢性或炎症性过程。有癌症和放疗史的患者出现慢性进展症状，则提示癌症或放疗为病因。图 3臂丛神经病的临床体征包括：肌无力、肌萎缩和感觉缺失。疼痛性神经丛病急性发作时，可能难以区分真正的肌无力与疼痛所致用力减少。起病后持续数周可能都不会觉察到肌萎缩。无力肌肉可能出现腱反射减弱。感觉缺失通常累及腋神经分布区，但也可能呈弥漫性分布或反映其他受累神经的分布 (图 3)。神经传导检查和针极肌电图 — 大多数神经丛病的原发性病理病变是轴突缺失，继发性病理过程是脱髓鞘和传导阻滞。神经传导检查主要用于评估神经末端，且异常的分布情况有助于神经丛更近端病灶的定位。这些检查也可确定是否存在其他诊断，如神经卡压综合征。在检查轴突缺失方面，感觉神经传导检查的敏感性高于运动神经传导检查，采用整套感觉神经测试会有助于诊断[1]。针极肌电图(electromyography, EMG)对运动神经轴突损伤检查的敏感性最高，并可进一步定位病灶[8]。此外，基本上任何肌肉都可采用针极肌电图进行检查，因此，神经丛的所有组分均可被评估。然而，在神经丛病急性起病后的3周内，异常自发性活动(以正波和纤颤电位为表现形式)可能不明显。影像学 — 常规胸片和脊椎片可能显示出骨性损伤或肌无力所致姿势改变。CT平扫有助于检测骨性异常，而CT脊髓造影有助于检测神经根撕脱。在检测结构性异常方面，MRI比CT更敏感。磁共振神经成像术是一种能显示单个神经根、神经丛节段和周围神经的专业检查[9-11]。在检测神经丛病变方面，该检查的特异性低，但比常规MRI更敏感；而且，该检查可识别出与可能的脱髓鞘和/或压迫相关的局部因素，包括神经水肿、增厚以及T2高信号。超声已用于臂丛成像[12]，且可能以非侵入性方式鉴别神经节前与神经节后创伤性病变[13]。创伤性神经丛病创伤是儿童和成人臂丛神经病变的最常见病因[14]。闭合性臂丛神经创伤有许多原因，其中包括机动车事故(特别是涉及到摩托车骑手)、工业事故、跌倒、物体坠落至肩部、运动损伤以及臂丛在深度睡眠期间受到长时间压迫[14-16]。开放性臂丛神经创伤由枪伤、撕裂伤和动物咬伤引起[14]。开放性损伤通常合并附近血管创伤，从而导致臂丛因血肿扩大、假性动脉瘤和动静脉瘘而遭受继发性损伤。在急性创伤导致的闭合性或开放性臂丛神经创伤时，评估患者是否还伴有头部损伤、骨折、脱位、肩袖撕裂和血管破坏很重要[17-19]。(参见 “成人创伤的初步处理”和 “创伤管理：儿科患者的特殊问题概述”和 “急性中度和重度创伤性脑损伤的处理”和 “成人急性轻度创伤性脑损伤(脑震荡)”和 “儿童重度创伤性脑损伤的初步评估和处理”和 “婴儿和儿童轻微头部创伤的治疗”和 “儿童及青少年急性肩部疼痛和损伤的创伤性原因”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)常见类型 — 创伤性神经丛病包括根性撕脱伤、Burner综合征(Burner syndrome)和背包麻痹(backpack palsy)，详见下文。根性撕脱伤 — 根性撕脱伤是由高能量牵引(拉伸)引起，与臂丛神经损伤同时发生[8,14]。因此，创伤性损伤可能包括神经丛病合并根性撕脱伤。撕裂的神经根和轴突无法再生，且无法通过手术进行修复。因此，导致的运动和感觉缺陷为永久性的。创伤性损伤常造成多发根性撕脱伤，从而导致大范围缺陷。此外，大多数患者会出现重度撕脱伤性疼痛，常累及手部。最低位的2个臂丛神经根(C8和T1神经根)最易出现根性撕脱伤，而较高位的2个臂丛神经根(C5和C6神经根)更易发生椎间孔外断裂[8]。不同于根性撕脱伤，椎间孔外神经断裂有可能通过手术修复。Burner综合征 — Burner综合征(亦称Stinger综合征)是指进行接触性运动时由于头盔强有力接触颈部或前肩区而出现的短暂性烧灼感和刺痛感。这种类型的运动损伤引起臂丛短暂性功能障碍，偶尔也引起脊髓短暂性功能障碍。由于肩部向下牵引，臂丛上干最常受累。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘病理生理学’一节)症状通常短暂，不伴神经损伤。然而，有些个例会出现去神经支配，伴或不伴无力。一些临床医生使用“Burner”来描述涉及脊髓损伤的更严重的肢体麻木发作。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘临床特征’一节)在美式橄榄球运动或其他接触性运动的情境下，Burner综合征的诊断简单明了。在有某种程度的无力时，需怀疑有更严重损伤的可能。Burner综合征的针极肌电图检查结果往往是正常的，但在不存在肌无力时仍可检测出轻度的去神经支配，当存在肌无力时可检出更显著的改变。然而，只有症状持续3周以上时才需行肌电图，因为在此之前，急性损伤的电诊断影响并不明显。若症状提示脊髓损伤，体格检查应包括对脊髓病变的评估；若有怀疑，应进行颈椎影像学检查。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘诊断和评估’一节)由于大多数烧灼感和刺痛感是短暂性的，持续数分钟至数小时，所以通常无需进行诊断性检查或治疗。伴肌无力的烧灼感和刺痛感通常不经治疗也可改善，但是在力量恢复前，应避免进行橄榄球及其他接触性运动。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘治疗’一节)背包麻痹 — 背包麻痹(也称背囊性麻痹或学员麻痹)是一种上臂丛疾病。该病患者表现为，在长时间背背包或相似装备(例如：婴童背带)(最常导致臂丛上干病变)后，出现无痛性臂和/或肩部肌无力，通常为单侧[8]。在相同的分布区内也存在一定程度的感觉缺失。背包麻痹的发病机制被认为是背包重量带来的直接压迫。病变主要为脱髓鞘性传导阻滞，通常在随后数月期间完全恢复。少数病例以轴突缺失为主，可能恢复不完全或恢复缓慢。预后和治疗 — 无论来源于强力创伤还是医源性创伤，创伤性臂丛神经病的自然病程难以证明，但一般较差，大多数自然改善出现在6个月内[20]。然而，关于未进行手术的创伤性神经丛病的结局，已发表的数据很少。大多数外科手术干预是在3-4个月时间内证实无改善后进行的，但在某些情况下，采用紧急干预是适当的。手术干预的类型取决于病变的性质和程度，可采用的手术类型包括神经松解术、神经移植、神经移位术以及肌腱和肌肉移位术[21-24]。有数据表明，手术治疗时间延迟超过2-6个月，会减小神经功能水平改善的可能性[25-27]。保有一定程度轴突连续性的损伤可能结局更好，神经移植应用于C5、C6和C7神经根、臂丛上干、中干以及外侧束和后束的损伤最成功[28]。结局可能部分取决于临床医生实施臂丛神经损伤手术的经验，从经验丰富的医疗中心获取的数据支持手术干预后大约有60%的患者功能得以改善。然而，许多患者仍有功能缺陷，一项调查发现，曾经就业的患者中有一半没有重返工作岗位[29]。一项病例报告中，3例创伤性全臂丛神经损伤患者接受了一种新型仿生重建技术，在损伤后2-17年恢复了一些有用的手部功能[30]。该技术包括选择性神经和肌肉移位术、非功能性手的择期截肢术、使用假手进行重建术以及认知康复训练以激活与假手相连的肌肉。还需要更多数据来确定是否有充足的获益表明需要该项仿生手术。非创伤性神经丛病非创伤性臂丛神经病包括：神经痛性肌萎缩、遗传性臂丛神经病、肿瘤性和放射诱发性神经丛病、胸廓出口综合征(thoracic outlet syndrome, TOS)以及糖尿病相关臂丛神经病。神经痛性肌萎缩 — 神经痛性肌萎缩是臂丛神经炎症性疾病，有很多别名，包括Parsonage–Turner综合征、麻痹性臂丛神经炎、特发性臂丛神经病、臂丛神经病以及急性臂丛神经根炎。此病已在儿童和成人中有所报道[31]。所有类型的特发性臂丛神经病的病理学均由推测得来，这是因为大多数病例既未行活组织检查，也未行尸检。然而，仔细的临床和电生理评估表明，神经痛性肌萎缩是一种多病灶性病理过程，而非整体性病理过程，而且运动神经似乎比感觉神经更易受累[32,33]。基础病因假说主要集中于免疫介导过程[34]。就此而言，约50%的患者报道有某种类型的前驱事件或可能的易感因素，如感染、锻炼、手术、妊娠期和产褥期或疫苗接种[4,7]。磁共振神经成像显示“沙漏样”显像，提示局灶性缩窄，可能反映神经外膜增厚伴后续挛缩[35,36]。典型类型 — 典型神经痛性肌萎缩的临床特征为，臂丛上干和/或中干分布区重度疼痛发作，然后出现斑片状肌无力，通常涉及翼状肩胛。此病可出现单侧肩胛带及臂外侧疼痛的快速或亚急性发作，通常导致患者在夜间醒来。疼痛可使人极其痛苦，且可能持续长达4周才减退[7]。据报道，高达29%的患者出现双侧疼痛发作，且几乎总是不对称性受累[7]。大多数患者会出现感觉症状，最常表现为感觉减退和/或感觉异常，并且通常累及外侧肩臂和/或手。肌无力的发作时间有很大差异，以下发现阐明了这一点：1/3的患者在疼痛发作后24小时内出现肌无力，而约1/4的患者在疼痛发作后2周以上才出现肌无力[7]。肌萎缩和肌无力的分布可能局限于1条神经所支配的肌肉，或在极端情况下，可能累及肩或臂的所有肌肉。受肩胛上神经、胸长神经、肌皮神经、桡神经、骨间前神经和腋神经支配的肌肉更易受累[7,33]。对侧肢体也可能出现不同程度的肌无力。患者肌力的恢复始于数月内，而在数年时间可能都达不到最大程度的恢复[4]。临床变异性 — 值得强调的是，神经痛性肌萎缩中观察到的神经受累模式可能比典型综合征更为多样化[34]。可能累及臂丛神经或其支配肌肉的任何部分[7]。极重度病例可能会出现双侧臂麻痹。其他患者可能有肢体单神经或多神经受累，更类似于单神经炎或多数性单神经炎。可能受累的单个肢体神经包括：胸长神经、骨间前神经、桡神经、正中神经以及各种皮神经[32]。例如，单独骨间前神经受累可能是有些患者唯一的运动表现[7]。少数患者中，症状发作可能累及臂丛以外的神经，包括腰骶丛神经、膈神经和喉返神经[5,7]。单侧或双侧膈神经病引起的症状性膈功能障碍常未被发现，但在大约7%的神经痛性肌萎缩病例中发现此症状性膈功能障碍[7,37]。最常见的症状是劳力性呼吸困难、睡眠障碍和端坐呼吸。胸片检测膈功能障碍的敏感性欠佳，尤其在双侧受累时[37]。仰卧位和坐位肺量计检查更敏感，常显示用力肺活量(forced vital capacity, FVC)下降，仰卧位时更明显。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘诊断性评估’一节)神经痛性肌萎缩有一种相似的临床疾病，其发生与多种外科手术操作相关[38]。术后1-14日出现肩胛带疼痛预示发病，因此直接神经牵引和压迫不太可能是致病因素。数日内紧接着出现肌无力，其分布与特发性臂丛神经病中所见的肌无力分布相似。电诊断检查支持轴突缺失。恢复情况良好。诊断 — 神经痛性肌萎缩主要是一种由电诊断检查支持的临床诊断。临床怀疑是基于以下模式：初始突发重度疼痛，随后出现萎缩性肌无力伴缓慢恢复。神经传导检查为支持性检查，可排除更常见的单神经病，而针极肌电图对证明去神经支配很重要。去神经支配的模式支持特定神经受累或斑片状分布。实验室和影像学检查的主要作用是排除急性神经丛病的其他病因，比如感染(如，莱姆病、HIV感染)、糖尿病或恶性肿瘤[39-42]。我们通常会获得全血细胞计数、血清葡萄糖和HbA1C、红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)，以及针对很少涉及但可治疗的感染的血清学检查，包括伯氏疏螺旋体(Borrelia burgdorferi)、梅毒和HIV。对于大多数疑似特发性臂丛神经病的患者，应行一次成像检查以排除肿块病灶的可能，特别是存在非典型临床症状或病史提示恶性肿瘤的患者。如果肌电图提示受累部位是臂丛，臂丛MRI平扫和增强扫描是最佳检查，前提是不存在MRI禁忌证；如果肌电图或临床特征提示可能为颈神经根受累，大多数情况还应进行颈椎MRI。无需行腰椎穿刺，除非怀疑有累及脑脊液的其他感染性、炎症性或肿瘤性病因。神经痛性肌萎缩患者的实验室检查结果正常，影像学检查往往无明显异常。臂丛神经和受累神经的MRI和磁共振神经成像可能显示异常，包括局灶性增厚、T2信号增强和钆剂增强，但敏感性似乎很低，特别是在神经痛性肌萎缩急性期[7,43-45]。在有适当专业技术的中心进行神经肌肉超声，可能会显示局灶性或弥漫性神经粗大、局灶性紧缩、扭转或束状缠绕，不过数据有限[45,46]。由于多灶性神经受累，通常不需要进行影像学检查。(参见 “神经肌肉病的超声诊断”)存在膈功能障碍症状(例如，端坐呼吸、劳力性呼吸困难)的患者应行胸片和肺量计检查。神经肌肉性膈肌功能障碍最准确的检查可能是膈超声[47,48]。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘诊断性评估’一节和 “神经肌肉病的超声诊断”，关于‘神经肌肉超声的物理原理’一节)治疗和预后 — 神经痛性肌萎缩尚无特异性疗法，多采取保守治疗。理疗和作业治疗可帮助维持肩部、手臂和手部的功能能力，但不会加快恢复[49]。一些专家提倡采用糖皮质激素治疗[34]，但是尚无临床研究证实其疗效。在最初数周，重度疼痛患者可能需要使用镇痛药(包括麻醉剂)来治疗。患者在1-3年期间缓慢恢复，一些患者有持续性失能，以下观察结果对这一点进行了阐释：一项纳入99例神经痛性肌萎缩患者的早期病例系列研究表明，大多数患者恢复情况良好，基本上可恢复至正常肌力[4]。另一项病例系列研究纳入了199例特发性神经痛性肌萎缩患者[7]。在39例接受为期3年或更长时间随访的患者中，分别有69%、14%和3%的患者仍存在轻度、中度和重度麻痹。总体而言，特发性神经痛性肌萎缩复发见于26%的患者，复发的中位时间刚好超过2年。这一复发率要高于先前报道中所估计的5%的复发率[4]。第3项病例系列研究调查了248例特发性或遗传性神经痛性肌萎缩患者；其中约90%为特发性神经痛性肌萎缩[50]。在6-36个月的随访后，大约60%的患者存在残存疼痛或重度乏力。膈神经病变患者常在2年内自发改善，但持续性功能障碍很常见[37]。膈肌功能障碍的治疗主要为支持性措施；有更多症状的患者通常需要整夜多导睡眠监测和无创正压通气。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的治疗”)若某个体或有血缘关系的家族成员中出现多次发作，则应考虑病理上不同但临床上相似的遗传性复发性臂丛神经病。(参见下文‘遗传性臂丛神经病’)遗传性臂丛神经病 — 遗传性臂丛神经病(MIM 162100)又称遗传性神经痛性肌萎缩，是一种罕见的常染色体显性遗传性疾病，以复发性疼痛性臂丛神经病为特征。对该病家族的遗传研究发现染色体17q25上septin 9基因(SEPT9)变异[51-53]。遗传性臂丛神经病与遗传性压迫易感性神经病(hereditary neuropathy with predisposition to pressure palsies, HNPP)不同，后者是一种可累及臂丛的复发性脱髓鞘性神经病。(参见 “腓骨肌萎缩症的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘遗传性压迫易感性神经病’一节)儿童期发病的遗传性臂丛神经病并不少见[54]。一项纳入47例患者的病例系列研究中，发病年龄介于3-54岁，平均为28岁[7]。许多患者表现出复发缓解型病程，其特征为发作自发缓解(完全缓解或不完全缓解)，并遗留附加的残存肌无力。报道的触发事件包括：强体力活动、麻醉、手术、妊娠和分娩[55]。该病也可呈进展性模式。一项研究对来自9个不同家族的24例患者101次发作进行分析，观察到了典型的复发-缓解型病程模式以及慢性波动性伴恶化的病程模式[56]。每个家族仅出现一种模式。疼痛和感觉异常预示发作，随后出现肩和臂轻瘫。虽然臂丛的任何神经均可受累，但是上部分臂丛神经损伤最常见。胸长神经受累所致的翼状肩胛很常见，并且可能发生面肌无力和自主神经系统功能障碍[54]。可观察到交感神经活动伴潮红。大多数患者存在感觉神经受累，主要包括肩、臂或手的感觉减退和感觉异常[7]。臂丛以外的神经也可受累，包括腰骶丛神经、膈神经(引起膈肌无力)和喉返神经[7]。遗传性臂丛神经病的典型躯体特征包括：身材矮小、眼距过窄、小脸、异常皮肤皱襞以及颈部皱褶[57]。虽然电生理学检查有限，但感觉神经传导速度通常正常，而运动神经传导潜伏期延长。这些表现提示轴突性神经病，但也与局灶性脱髓鞘、传导阻滞、或伴髓鞘再生的慢性进程相一致[58]。遗传性臂丛神经病的组织病理学不具特异性。肌肉表现出的病理改变与神经源性肌萎缩相一致。整个臂丛中运动神经和感觉神经均呈现出广泛分布的病理受累；病理改变还涉及单个神经非常局灶性的损伤且病变局限于神经内的孤立神经束[59]。病理改变主要为脱髓鞘，但也有轴突改变。诊断 — 若患者具有复发性臂丛神经病模式并且有血缘关系的家族成员有相似的病史，则应考虑遗传性神经痛性肌萎缩的诊断。若发现畸形特征，则强烈支持该诊断。治疗和预后 — 大多数遗传性臂丛神经病患者存在一定程度的功能障碍。在一项病例系列研究中，研究人员对10例患者进行为期3年或以上的随访后发现，轻度、中度和重度肌无力分别见于4例、3例和2例患者[7]。该病采用支持性治疗，不过无对照研究给予了患者糖皮质激素治疗[55]。肿瘤性和放射诱发性臂丛神经病 — 这些疾病将在此简要总结，具体详见其他专题。(参见 “癌症疼痛综合征概述”，关于‘肿瘤相关神经病理性疼痛’一节和 “癌症疼痛综合征概述”，关于‘放射后疼痛综合征’一节)肿瘤性 — 乳腺癌和肺癌是最常导致臂丛神经病的肿瘤。肩和腋窝疼痛是肿瘤性臂丛神经病最常见的主诉症状。臂丛低位(下干及内侧束)侵犯比上干侵犯更常发生。(参见 “癌症疼痛综合征概述”，关于‘神经丛病变’一节)Pancoast综合征最常由肺上沟非小细胞肺癌引起，且3/4该病患者伴Horner综合征。肌无力通常发生于臂丛低位神经分布区，但也可能分布更广泛和呈斑片状分布。(参见 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”和 “Horner综合征”)在确诊肿瘤和放射治疗的情况下，鉴别癌症复发与放射诱发性神经丛病具有一定难度。一般情况下，与放射诱发性臂丛神经病相比，肿瘤性神经丛病更可能在症状发作时产生疼痛、更常累及低位臂丛且更常伴Horner综合征。原发性臂丛肿瘤(例如，神经鞘瘤或神经纤维瘤)并不常见，且大多为孤立性肿瘤。这些肿瘤极少引起症状性神经丛病。然而，多发性肿瘤发生于Ⅰ型神经纤维瘤病患者，且与孤立性肿瘤相比，前者更可能出现疼痛或临床缺陷。患者的临床情况可提示肿瘤性臂丛神经病的诊断，临床情况包括：症状、既往病史(例如，吸烟史)和体格检查(尤其是乳房检查)。胸部CT成像检查对肺部肿瘤检测最敏感。肩部疼痛和无力情况下存在Horner综合征高度支持肺部肿瘤。臂丛的电诊断检查和MRI有助于更精确地确定肿瘤和臂丛之间的关系 (影像 1 和 影像 2)。对肿瘤性臂丛神经病的臂丛进行放疗的获益数据有限；其目的主要在于减轻疼痛。如果放疗没有益处，可以采用内科治疗来处理疼痛。这些治疗方法详见其他专题。(参见 “癌症疼痛治疗的一般原则和阿片类用药的风险管理”和 “阿片类药物治疗癌症疼痛：镇痛最优化”和 “癌痛治疗：辅助镇痛药(协同镇痛药)的作用”)放射诱发性 — 癌症患者在接受臂丛附近区域的放疗后出现了神经丛病，则考虑为放射诱发性臂丛神经病。如上所述，在这种情况下，癌症复发或放疗均可引起臂丛神经病。肺癌和乳腺癌是接受臂丛附近区域放疗的最常见肿瘤，但是任何接受该区域放疗的患者均有随后发生神经丛病的风险。不过，臂丛神经病最常见于接受过保守手术和放疗的早期乳腺癌女性患者[60-62]。(参见 “保乳治疗”和 “新诊断非转移性乳腺癌女性的辅助放疗”)一项纳入1624例女性患者的分析阐明了上述情况下的臂丛神经病特征，该分析发现[60]：腋窝照射剂量小于50Gy的女性患者中臂丛神经病的发病率为1.3%，接受锁骨上窝照射的患者中发病率为1.8%。还接受化疗的女性中发病率更高(4.5%)，腋窝照射剂量大于50Gy的女性患者发病率也更高(5.6%)。放疗后出现症状的中位时间约为10个月。使用较大分割放疗可能会使放疗诱发性臂丛神经损伤的发生风险增加。一项纳入449例女性的研究显示，接受45Gy照射剂量(分割为15次)的患者神经丛病的发病率为6%，而接受54Gy照射剂量(分割为30次)的患者发病率为1%[61]。虽然只有少数几个临床特征可区分放射诱发的损害与癌症所致的损害，但放射诱发性神经丛病的疼痛通常比肿瘤性臂丛神经病的疼痛更少，且前者中的疼痛通常在症状进程中出现得更晚。此外，放射诱发性神经丛病中的感觉异常和肌无力通常比肿瘤性臂丛神经病更严重。放射诱发性神经丛病患者的存活与基础癌症相关，且就放疗的副作用而言，患者的存活良好。电诊断检查显示存在肌束颤动，则支持放射诱发性(而非肿瘤性)神经丛病的诊断。肌纤维颤搐放电进一步支持该诊断，这是因为在其他疾病中很少发现此现象。然而，肌纤维颤搐放电并非放射诱发性神经丛病的一个普遍特征，缺乏肌纤维颤搐放电并不能排除该诊断。放射诱发性神经丛病的对症治疗包括使用针对其他类型慢性或神经病理性疼痛的药物，例如加巴喷丁类药物、糖皮质激素和三环类抗抑郁药[63,64]。个别报道称，高压氧疗、神经松解术或脉冲射频消融术对难治性病例有益[65-67]。对症治疗药物详见其他专题。(参见 “癌痛治疗：辅助镇痛药(协同镇痛药)的作用”)胸廓出口综合征 — TOS指多种上肢综合征，其中仅少数综合征具有神经病学基础[68]。TOS通常分为5种亚型[69,70]：动脉性TOS静脉性TOS创伤性神经血管性TOS真性神经源性TOS争议性TOS血管性TOS详见其他专题。(参见 “胸廓出口综合征概述”)真性神经源性TOS罕见，估计发病率为1/1,000,000，最常发生于女性，女性与男性之比为9:1[71]。真性TOS的症状包括：单侧手内在肌缓慢进展性萎缩性肌无力以及尺神经分布区域麻木，偶伴前臂尺侧麻木。运动受累远大于感觉受累[68]。累及鱼际(正中神经支配的手内在肌)的肌无力和萎缩的频率要大于尺神经支配的手内在肌，而前臂内侧的肌肉较少受累。该综合征可能由从第1肋骨至细长C7横突尖端或至发育不全颈肋的紧绷先天性纤维带引起。臂丛下部分在穿过此纤维带及处于此纤维带之上时被拉伸，从而导致慢性牵拉损伤 (图 4)。这解释了真性TOS为什么具有下干臂丛神经病的临床特征[71]。TOS的其他潜在原因包括斜角肌、锁骨下肌或胸小肌的肥大，如在举重运动员或其他类型运动员中可能见到的情况。(参见 “胸廓出口综合征概述”，关于‘发病机制’一节)非神经源性TOS类型的发病率尚不太明确。动脉性TOS和静脉性TOS是由锁骨下动脉或锁骨下静脉受压迫引起。患者可能出现臂缺血(缺血性疼痛和/或急性栓塞事件)或静脉血栓形成。(参见 “胸廓出口综合征概述”，关于‘aTOS’一节和 “胸廓出口综合征概述”，关于‘vTOS’一节)争议性TOS(亦称为非特异性TOS)是最受争议的TOS类型[69,70,72,73]。争议性TOS的支持者认为，胸廓出口发生的病理过程(例如，只能在手术时才被识别的软组织异常)是影响颈、肩和臂的多种症状(包括臂丛神经上干受累)的病因[72]。其他专家认为争议性TOS是一种颈肩胛疼痛综合征，因为其缺乏明确的解剖异常、确定的发病机制、一致的临床表现和可靠的诊断性检查方法[69,70]。诊断 — 真性神经源性TOS的诊断依据是累及C8和T1纤维的高度特征性神经传导异常模式，T1感觉和运动纤维受累通常重于C8纤维[68,74,75]，不过其他模式(C8为主，C8和T1同等受累)也有报道[76]。TOS的典型神经传导表现包括：尺神经和前臂内侧皮神经感觉反应减退或缺失，但正中神经感觉反应正常尺神经和正中神经运动反应减退或缺失，而正中神经运动反应往往比尺神经运动反应更受影响针极肌电图显示尺神经和正中神经支配肌肉的去神经支配[74]。对于真性神经源性TOS，影像学检查的诊断价值有限。平片可观察到颈肋，但压迫臂丛神经的纤维带可透过射线，因此平片或CT不能可靠地显示出来[68,77]。关于MRI识别真性神经源性TOS患者纤维带或臂丛变形的能力 (影像 3)，数据很少且不一致[68,78-81]。动脉造影或静脉造影异常则支持真性血管性TOS的诊断，而电诊断检查结果正常。腋静脉-锁骨下静脉血栓形成的诊断详见其他专题。(参见 “原发性(自发性)上肢深静脉血栓形成”，关于‘诊断’一节)争议性TOS的大多数支持者坚持认为检查结果将正常，该诊断纯粹是临床诊断，在手术时才被证实。治疗 — 真性神经源性TOS的治疗选择包括：理疗、肉毒毒素注射，或者手术松解纤维带或切除发育不全的颈肋[82-84]。疼痛症状通常能缓解，但轴突损伤时，肌力不太可能恢复[68,74]。对血管性TOS进行减压手术也可能有所帮助。静脉性TOS和动脉性TOS的治疗详见其他专题。(参见 “胸廓出口综合征概述”，关于‘治疗方法’一节和 “胸廓出口综合征概述”，关于‘胸廓出口减压术’一节)鉴于术后并发症发生率高(包括术后医源性臂丛神经病)[71,85]，所以不要轻易对争议性TOS进行手术。保守治疗措施包括：临床观察(不排除其他非手术措施)、减轻体重以及用于改善肩部倾斜和姿势的强化项目[86]。糖尿病相关臂丛神经病 — 糖尿病相关神经丛病通常累及腰骶丛，但也观察到此综合征有上肢受累。在当代病例系列研究中，多达1/3的患者出现上肢受累，其表现形式可能是尺神经和正中神经的单神经病，或可能出现在臂丛神经的更近端部位[87]。大多数上肢症状合并有腰骶丛受累，因此，臂部临床特征(如疼痛)并未充分报道。由于大多数臂丛神经受累病例发生在有腰骶从症状的情况下，所以臂丛症状的诊断与腰骶从症状的诊断是联系在一起的。针极肌电图检查显示呈某一神经分布或更广泛神经丛分布的去神经支配。腰椎多发性神经根病和糖尿病性肌萎缩详见其他专题。(参见 “腰骶丛综合征”和 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)医源性神经丛病与外科手术和其他医疗操作相关的医源性臂丛神经病约占全部臂丛神经病的7%-10%[8,88]。典型术后麻痹、胸骨正中切开术后神经丛病、肱骨内侧筋膜室综合征(medial brachial fascial compartment syndrome)以及区域阻滞麻醉相关的神经损伤，将在下文简要总结。争议性TOS手术后发生医源性神经丛病的病例也有报道。(参见上文‘胸廓出口综合征’)典型术后轻瘫 — 典型术后轻瘫是由手术过程中的牵引或压力所致[8,14]。其表现是上臂丛神经分布区的无痛性肌无力。一些病例伴有感觉异常，偶有病例为双侧。病变主要为脱髓鞘性传导阻滞；大多数患者能够快速且完全恢复，除非存在显著的轴突缺失。因此，采用保守治疗。胸骨正中切开术后神经丛病 — 顾名思义，胸骨正中切开术后神经丛病出现于需行胸骨正中切开术的开放性心脏手术和其他操作[8,14]。典型表现是手部肌无力伴感觉异常，有时还伴疼痛，累及第4指和第5指。临床上，C8通过正中神经支配的肌肉(例如，拇长屈肌)及通过桡神经支配的肌肉(例如，示指固有伸肌和拇短伸肌)出现肌无力，可以将该病与尺神经病相区分。电诊断检查有助于定位病灶。虽然其机制不完全清楚，但主要的假说认为该类型神经丛病是由C8神经根前主支的牵拉损伤所致[14]。病变主要为脱髓鞘性传导阻滞，其预后一般良好，可完全恢复，除非存在显著的轴突缺失。阻滞麻醉性神经丛病 — 据报道，区域锁骨下臂丛神经阻滞后的神经丛病发生率为1%-4%[89]。发病机制包括输液针造成的创伤、血肿形成，以及局部麻醉引起的神经毒性。评估方法包括影像学检查和肌电图。肱骨内侧筋膜室综合征 — 肱骨内侧筋膜室从锁骨延伸至肘部，由内侧肌内隔膜组成，该隔膜分为2条包裹神经血管束的筋膜延伸，内含5条臂丛终神经[90]。在动脉造影或腋窝区域阻滞麻醉等操作过程中穿刺腋动脉或肱动脉可导致血肿扩张，从而引起骨筋膜室综合征并压迫1条或多条终神经[8,14,90-92]。正中神经和尺神经最常受累。肱骨内侧筋膜室综合征的初始症状可能在操作后延迟2周或更久才出现[14]。单侧疼痛和感觉异常后会出现进行性肌无力。远端脉搏通常保持正常。紧急手术减压可能改善恢复情况，否则恢复差[8,93]。新生儿臂丛神经麻痹新生儿臂丛神经麻痹(neonatal brachial plexus palsy, (NBPP)并不常见，表现为出生时手臂无力。该病可累及C5-T1神经根。NBPP详见其他专题。(参见 “新生儿臂丛神经麻痹”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：神经病”)总结解剖学–臂丛是由C5至T1的神经根组成 (图 1)。臂丛由近端至远端可分为干、股、束、支和神经。干和股可进一步细分为上干、中干和下干以及后束、外侧束和内侧束。(参见上文‘解剖学’)临床特征–臂丛神经病症状可急性起病，也可隐匿性起病。急性起病通常以肩或上臂疼痛为特征，而隐匿性起病可表现为进行性疼痛、进展性麻木和/或特定肌肉肌无力。临床体征包括：肌无力、肌萎缩和感觉缺失。(参见上文‘症状和体征’)创伤性神经丛病–创伤是臂丛神经病变的最常见病因。闭合性臂丛神经创伤有许多原因，其中包括机动车事故、工业事故、跌倒、物体坠落至肩部以及运动损伤。开放性臂丛神经创伤可能由枪伤、撕裂伤和动物咬伤引起。(参见上文‘创伤性神经丛病’)神经痛性肌萎缩–神经痛性肌萎缩的临床特征是：臂丛上干和/或中干分布区重度疼痛发作，然后出现斑片状肌无力，通常包括翼状肩胛。感觉症状通常累及外侧肩臂和/或手。(参见上文‘神经痛性肌萎缩’)遗传性臂丛神经病–遗传性臂丛神经病是一种罕见的常染色体显性遗传性疾病，以复发性疼痛性臂丛神经病为特征。在一些家族中，发现此病的病因是SEPT9基因变异。(参见上文‘遗传性臂丛神经病’)肿瘤性和放射诱发性臂丛神经病–肿瘤性臂丛神经病最常与乳腺癌和肺癌相关。肩和腋窝疼痛是肿瘤性臂丛神经病最常见的主诉症状。臂丛低位(下干及内侧束)侵犯比上干侵犯更常发生。(参见上文‘肿瘤性和放射诱发性臂丛神经病’和 “癌症疼痛综合征概述”，关于‘神经丛病变’一节)癌症患者在接受臂丛附近区域的放疗后出现了神经丛病，则考虑放射诱发的臂丛神经病。在这种情况下，癌症复发或放疗均可引起臂丛神经病。(参见上文‘肿瘤性和放射诱发性臂丛神经病’和 “癌症疼痛综合征概述”，关于‘神经丛病变’一节)胸廓出口综合征(TOS)–TOS指多种上肢综合征，其中仅少数综合征具有神经系统病因。神经源性TOS的症状包括：单侧手内在肌缓慢进展性萎缩性肌无力以及正中神经和尺神经分布区域麻木。(参见上文‘胸廓出口综合征’)糖尿病相关臂丛神经病–糖尿病相关神经丛病通常累及腰骶丛，但也可额外出现上肢受累。上肢糖尿病性神经丛病可能出现在臂丛神经的近端部位。(参见上文‘糖尿病相关臂丛神经病’)医源性臂丛神经病–与外科手术和其他医疗操作相关的医源性臂丛神经病包括典型术后麻痹、胸骨正中切开术后神经丛病、内侧筋膜室综合征。(参见上文‘医源性神经丛病’)