 婴儿癫痫综合征概述引言国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)对癫痫综合征进行了分类 (表 1)，以便标准化术语，并使人们对这些疾病的临床特征、诊断及结局有更统一的理解[1-6]。(参见 “国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类”)本专题将讨论已公认的婴儿癫痫综合征。新生儿癫痫综合征详见其他专题。(参见 “新生儿癫痫综合征的概述”)评估概述对于疑似癫痫发作的婴儿，应首先评估发作是否有立即可治疗的、诱发性(症状性)病因 (表 2 和 表 3)。一线诊断性检查包括脑电图，以描述发作间期背景、确定癫痫发作事件，并进行分类。脑部MRI也是婴儿癫痫的标准检查方法，有助于缩小鉴别诊断范围并确定后续检查。 现普遍将基因检测作为标准检查[7]，根据具体情况行血清、尿液和脑脊液检查等。自限性婴儿癫痫综合征自限性癫痫是癫痫发作可能会自发缓解的综合征[6]。自限性(家族性)婴儿癫痫 — 自限性(家族性)婴儿癫痫[self-limited (familial) infantile epilepsy, SeLIE]相对常见，估计发病率为14.2/100,000例活产[8]，占2岁前起病癫痫的7%-9%[6,9]。术语–SeLIE曾被称为良性家族性(和非家族性)婴儿癫痫。遗传学–SeLIE大多是由PRRT2基因致病性变异所致，但也发现了SCN2A、KCNQ2和KCNQ3变异。非家族性SeLIE是由PRRT2基因的新发致病性变异所致。家族性病例为常染色体显性遗传，不完全外显。PRRT2致病性变异的表型包括婴儿惊厥伴(阵发性)舞蹈手足徐动综合征(infantile convulsions and paroxysmal choreoathetosis, ICCA)[10,11]、发热相关婴儿癫痫发作、偏瘫型偏头痛和发作性共济失调[12-18]。(参见 “偏瘫型偏头痛”，关于‘病理生理学和遗传学’一节)SeLIE婴儿偶有SCN8A基因致病性变异，部分在青春期会出现发作性运动障碍[19]。临床特征–SeLIE的特征是无其他健康问题的婴儿出现局灶性癫痫发作。癫痫发作始于3-20月龄，6月龄左右为发病高峰[6,20]。癫痫发作初期可能很频繁且很难控制。局灶性癫痫发作的表现包括：行为停止、意识受损、紫绀、自动症、头眼偏转性发作和/或阵挛发作。局灶性阵挛性发作可进展为双侧强直阵挛性发作，或两侧交替局灶性发作。癫痫发作可能很频繁，但通常持续不到3分钟。评估和诊断–SeLIE的诊断标准 (表 4)要求有上述局灶性癫痫发作。与其他自限性癫痫综合征一样，对SeLIE疑似病例需要评估是否为其他诊断 (表 2)。必须行神经影像学检查以排除病灶性癫痫[6]。SeLIE的发作间期脑电图正常，但发作后可能出现局灶性慢波[20]；可能部分患者会在慢波睡眠期出现中线棘波[6,21-23]。发作期脑电图显示局灶性放电，主要位于颞部或后部区域；可能观察到向双侧扩散[20]。脑部影像学检查未发现癫痫发作的病因[6]。治疗–SeLIE的治疗包括标准抗癫痫发作药物治疗。病例系列研究的证据表明，钠通道阻滞剂对PRRT2基因变异婴儿最有效[24,25]。卡马西平对PRRT2基因变异相关运动障碍也有效[26]。临床病程和结局–癫痫发作通常在1岁前减轻，患儿的精神运动发育正常。在PRRT2基因致病性变异所致的一些SeLIE患儿和家族中，儿童期或成年期会出现发作性运动诱发性运动障碍[27,28]。遗传性癫痫伴热性惊厥附加症 — 遗传性癫痫伴热性惊厥附加症(genetic epilepsy with febrile seizures plus, GEFS+)是一组遗传性癫痫综合征，存在癫痫发作的家族系谱，但症状学存在异质性，通常在1岁内出现[29]。GEFS+的特征是出现多次热性惊厥、全面强直-阵挛性癫痫发作和其他发作类型，包括失神发作、肌阵挛发作，甚至是局灶性发作。GEFS+详见其他专题。(参见 “热性惊厥的临床特征及评估”，关于‘遗传性癫痫伴热性惊厥’一节)婴儿肌阵挛性癫痫 — 婴儿肌阵挛性癫痫(myoclonic epilepsy in infancy, MEI)是一种罕见疾病，特征是起病时表现为肌阵挛发作[6]。术语–MEI曾被称为婴儿良性肌阵挛性癫痫。遗传学–目前遗传学病因不明。临床特征–MEI的肌阵挛性发作始于4月龄-3岁；起病高峰为6-18月龄[6]。男女比例为2:1。癫痫发作起病前的发育通常正常，但可能存在轻度发育异常。MEI的肌阵挛性发作通常累及头部和上臂，清醒和睡眠时都可出现[6]。这些癫痫发作可能会群集性出现，并可致跌倒。约1/3的患者会出现噪音、触摸或惊吓触发的反射性肌阵挛性发作[30]。约1/3的患者也有热性惊厥。评估和诊断–MEI的诊断标准要求存在4月龄-3岁起病的肌阵挛性发作 (表 5)[6]。患儿的神经系统检查结果正常。脑电图检查是必要的，可确诊是癫痫性肌阵挛，并排除更为常见和严重的婴儿癫痫性痉挛综合征(infantile epileptic spasms syndrome, IESS)。(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征的临床特征和诊断”)发作间期，清醒期脑电图背景正常，睡眠期可观察到广泛性棘慢综合波或多棘慢综合波放电[6]。肌阵挛与发作期脑电图所示3Hz左右广泛性棘慢综合波和/或多棘慢综合波短暂性爆发相关；嗜睡和睡眠可激活肌阵挛性发作[31]。需行脑部MRI来排除病灶性癫痫[6]。肌阵挛性癫痫须与其他癫痫性和非癫痫性疾病鉴别，包括IESS(如上所述)、强直性癫痫发作、正常生理性睡眠肌阵挛(入睡抽动)和良性惊跳反应等。(参见 “婴儿非痫性阵发性疾病”)治疗–尚无针对MEI的循证治疗指南。采用标准的广谱抗癫痫发作药物(如左乙拉西坦、氯巴占、丙戊酸盐等)来治疗发作[32]。临床病程和结局–肌阵挛性发作常在MEI出现后6个月-5年内自行消退，大多数患儿可以停用抗癫痫发作药物[6]。约10%的患者后续会发生其他类型癫痫，最常见的是青少年肌阵挛性癫痫。大多数患者的神经发育结局正常，但也有一些患者出现智力障碍、学习障碍或注意力问题。发育性癫痫性脑病发育性癫痫性脑病(developmental and epileptic encephalopathy, DEE)是一种重度综合征，表现为难治性癫痫发作和神经发育结局异常，这与综合征的基础病因及癫痫发作或癫痫样异常均有关[6]。早期婴儿发育性癫痫性脑病 — 早期婴儿发育性癫痫性脑病(early infantile developmental and epileptic encephalopathy, EIDEE)是一种罕见病，估计发病率为10/100,000例活产婴儿[8]。EIDEE的特征是发病早，癫痫发作频繁，神经系统检查结果异常，脑电图显示爆发抑制模式、慢波化和大量多灶性放电，以及发育障碍。术语–除病因明确的癫痫外，EIDEE还包括另外两种癫痫综合征：大田园综合征(旧称)和早期肌阵挛性脑病(early myoclonic encephalopathy, EME)[6]，两者在临床特征和病因上有很大的重叠[6,33-35]， 故其病名已过时。病因学–EIDEE的病因较多，包括大脑结构异常、代谢紊乱和致病性基因变异。遗传学研究发现过半的EIDEE患者存在致病性基因变异[8,33]。临床特征–于出生后3个月内起病。起病时神经系统检查异常，伴有肌张力过低或痉挛，常存在运动不对称[6]。癫痫发作起病时就存在发育迟缓，或在之后很快出现。EIDEE的诊断要求有强直或肌阵挛性癫痫发作。其他癫痫发作类型包括局灶性阵挛发作和癫痫性痉挛。患儿可能出现序贯性发作[36]。评估和诊断–EIDEE的诊断要求存在强直或肌阵挛性发作，在3月龄内起病，且在起病前或起病后不久出现发育障碍 (表 6)。除脑电图外，还应行脑部MRI以及代谢和遗传学检查确定病因，以排除癫痫发作的诱因，如感染、急性代谢紊乱、缺血性脑卒中或颅内出血。全面评估后约80%的EIDEE患者可明确病因[6,8,37]。EIDEE的典型脑电图背景模式是爆发抑制模式，可能只在睡眠中出现，但也可能在所有睡眠-觉醒期出现。肌阵挛发作时，有时可能没有相关的脑电图癫痫发作模式，但局灶性阵挛性或强直性癫痫发作时，脑电图可见明显的癫痫发作模式。在病程后期，脑电图可演变为高峰失律模式或多灶性棘波和尖波。需要行脑部MRI检查以排除癫痫发作的结构性原因。一些遗传因素所致EIDEE的初始影像学检查结果可能正常，或者可能显示脑容量减少、萎缩和/或白质异常(如髓鞘化不良或髓鞘化障碍)。大多数EIDEE患儿应进行基因检测，首选癫痫基因突变组合(panel)检测或全外显子组测序[38,39]。若初始评估未确定病因，可行代谢检测。建议的基因检测方法包括[6]：染色体微阵列和核型(特别是婴儿有畸形特征或合并脑外畸形)下一代测序技术：癫痫基因panel、全外显子组测序或全基因组测序(无明显畸形特征的婴儿首选)[7,40]建议的代谢检查方法可能包括[6]：尿有机酸和氨基酸(包括s-磺基半胱氨酸)和尿α-氨基己二酸半醛血浆氨基酸、乳酸、尿酸、铜/铜蓝蛋白、血氨、酰基肉碱谱、转铁蛋白等电聚焦和极长链脂肪酸脑脊液葡萄糖、乳酸、丙酮酸、氨基酸和神经递质治疗–初始采用标准的抗癫痫发作药物治疗癫痫发作，但通常为药物难治性。人们对EIDEE的遗传学基础越来越了解，从而对更有针对性的疗法关注增加且更乐观[41]。钠通道阻滞剂抗癫痫发作药物可能对有KCNQ2、SCN2A或SCN8A基因致病性变异的EIDEE有效，如卡马西平、奥卡西平、拉考沙胺或苯妥英[6,42-44]。某些代谢性疾病和维生素依赖性癫痫可治疗[45]。生酮饮食对某些患儿也有效[46]。手术治疗可能对特定患儿有效，即采取大脑半球切除术或更为个体化的局灶性皮质发育不良切除术[47-50]。强烈推荐尽早转诊到专门的癫痫中心。临床病程和预后–EIDEE的总体结局不佳，伴有重度发育迟缓、运动功能障碍和期望寿命缩短[6,51]。约50%的患儿在婴儿期死亡。很多患儿的脑电图会演变为高峰失律，如果存在半球或单侧局灶性皮质发育不良，则可能不对称。其他患儿的脑电图演变为含有多灶性或单灶性棘波。EIDEE是最早发的年龄依赖性脑病，后者还包括IESS和Lennox-Gastaut综合征[52]。这三者具有以下共同特征：特定发病年龄严重智力障碍脑电图显示大量癫痫样异常癫痫发作频发且药物难治根据患者的年龄，可从一种综合征依次演变为另一种综合症因此，当EIDEE综合征新生儿或婴儿达几月龄时，患儿可能发展为IESS，然后在儿童期发展为Lennox-Gastaut综合征，并伴有相关的癫痫发作类型和预后。IESS详见其他专题。(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征的病因和发病机制”和 “婴儿癫痫性痉挛综合征的临床特征和诊断”和 “婴儿癫痫性痉挛综合征治疗和预后”)Lennox-Gastaut综合征也详见其他专题。(参见 “Lennox-Gastaut综合征”)婴儿癫痫伴游走性局灶性发作 — 婴儿癫痫伴游走性局灶性发作(epilepsy of infancy with migrating focal seizures, EIMFS)的特征是存在药物难治性游走性局灶性发作和发育迟缓[6]。EIMFS比较罕见，估计患病率约为0.1/100,000例儿童[53]。术语–EIMFS以前称为婴儿恶性游走性部分性发作。病因–EIMFS有多种遗传原因，涉及30多个基因[54]。这些已知的遗传性病因约占病例的70%。KCNT1致病性变异是最常见的遗传病因，可导致KCNT1钾通道的功能获得性异常[55]。由于家族遗传罕见，大多数病例是由新发基因变异引起[56,57]。临床特征–EIMFS的特征是在单次癫痫发作中，局灶性发作从一侧半球或皮质区迁移到另一侧[6]。1岁内起病，通常在6月龄内(平均3月龄)[58-60]。癫痫发作通常持续时间长、治疗无效，且通常在癫痫发病后数周至数月内发作频率增加。癫痫持续状态频发[58]。评估和诊断–评估应排除癫痫发作的结构性原因，并寻找基础病因。EIMFS的诊断要求发生局灶性运动性阵挛性或强直性发作，且临床上发作从一侧半球迁移到另一侧，同时发作期脑电图确定有游走模式 (表 7)。强烈建议进行基因检测，包括癫痫基因panel(至少是要进行这项检测)或全外显子组或全基因组测序[7,40]。在癫痫发作起病时，发作间期脑电图背景可能正常，但逐渐会进展为弥漫性慢波化，并伴多灶性放电。发作期脑电图显示游走模式，即在一次发作事件中连续累及多个独立皮质区[61,62]。需要进行MRI检查以排除癫痫发作的结构性原因。EIMFS起病时的影像学检查结果通常正常。随时间推移，MRI可能会显示髓鞘化延迟伴白质高信号，部分患者会出现小脑萎缩[53,55,60]。代谢检查可能有助于排除癫痫发作的其他原因，并评估有无先天性糖基化障碍，这在一些EIMFS患儿中有发现[63]。(参见 “先天性糖基化障碍概述”，关于‘诊断’一节)治疗–EIMFS的癫痫发作为药物难治性发作，但观察性研究数据和个案报道表明，司替戊醇+氯硝西泮和/或左乙拉西坦对部分患儿疗效良好[64,65]。奎尼丁是一种KCNT1钾通道阻滞剂，有人提出可作为KCNT1相关EIMFS的治疗药物，但几项小型研究发现获益不一致[66-70]，在这种情况下的应用尚存争议。与其他药物难治性癫痫一样，生酮饮食可能对EIMFS患儿有用。迷走神经刺激术属于超适应证应用，但患儿发育到可以容纳该装置时，也可以考虑。临床病程和预后–EIMFS的特征包括药物难治性癫痫、严重发育迟缓和倒退，且期望寿命缩短。部分患儿还会有肠道动力障碍和运动障碍[53]。婴儿癫痫性痉挛综合征 — IESS包括West综合征(癫痫性痉挛、精神运动发育停滞和高峰失律三联征)，以及不完全满足West综合征标准的婴儿癫痫性痉挛(也称为婴儿痉挛)[6]。婴儿痉挛详见其他专题。(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征的病因和发病机制”和 “婴儿癫痫性痉挛综合征的临床特征和诊断”和 “婴儿癫痫性痉挛综合征治疗和预后”)Dravet综合征 — Dravet综合征(Dravet syndrome, DS)以前称婴儿重度肌阵挛性癫痫，是一种罕见的早发性癫痫综合征，以难治性癫痫和神经发育障碍为特征。通常在3-9月龄出现癫痫发作。DS的临床特征会逐渐演变 (表 8)。DS详见其他专题。(参见 “Dravet综合征的遗传学、临床特征和诊断”和 “Dravet综合征的治疗和预后”)病因明确的综合征 — 即癫痫病因会引起明确的独特表型且有一致的脑电图、神经影像学和遗传关联[6]。在新生儿期或婴儿期发病的大多数病因特异性综合征也是DEE。CDKL5发育性癫痫性脑病 — CDKL5-DEE的特征是药物难治性癫痫发作，通常在2月龄内发病，伴有重度神经发育障碍[71]。发病率估计为1.7-2.5/100,000例活产[72-74]。术语–CDKL5-DEE又称CDKL5缺乏症。遗传学–CDKL5-DEE是一种X连锁遗传疾病，男女患病比例为1:4[75,76]。携带CDKL5致病性变异的男性没有正常的CDKL5基因，通常在胎儿期就会死亡[77]。临床特征–癫痫发作的发病中位年龄为6周龄，90%的患儿在12月龄前发病。其他早期特征包括发育迟缓、明显的肌张力低下和皮质视力障碍伴有眼球固视不良和回避注视；部分患儿的症状(如头部生长减速、刻板动作和手部失用症)与Rett综合征重叠[6,71,78]。(参见 “Rett综合征的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘非典型RTT’一节)可见多种癫痫发作类型，包括强直性发作、癫痫性痉挛、全面性强直-阵挛性发作和局灶性发作[6]。在出生后的几个月内，可能以群集性癫痫性痉挛和强直性发作为主。在部分患者中报道了具有多个运动阶段的癫痫发作，包括特定序贯发作(多动-强直-痉挛)[75,79,80]。CDKL5-DEE的临床和脑电图特征通常会有3个连续阶段的演变[81]：早期癫痫伴短暂强直性发作(第1阶段)癫痫性脑病伴强直性发作和癫痫性痉挛(第2阶段)多灶性和肌阵挛性癫痫，伴有强直性发作、肌阵挛、失神发作或多灶性发作(第3阶段)评估和诊断–发病初期的发作间期脑电图可能正常(第1阶段)，之后演变为严重异常，出现双侧或广泛性慢波化和棘波或多棘波(第2阶段)，随后出现高振幅、弥漫性δ波和伪周期性爆发性高波幅棘波、多棘波和棘慢综合波电活动(第3阶段)[81]。脑部MRI可能正常或显示髓鞘化延迟和全脑萎缩[71,82]。基因检测发现致病或可能致病CDKL5变异可证实诊断 (表 9)[6]。治疗–常规抗癫痫发作药物治疗未显示持续获益[78,83]。小型研究表明生酮饮食[84]和迷走神经刺激术[85]可能有短期益处。对于2岁及以上的患儿，建议使用ganaxolone治疗。ganaxolone是一种合成的神经活性类固醇，获美国FDA批准用于治疗2岁及以上CDKL5缺乏症患者的癫痫发作[86]。获批的依据是一项对照试验的结果；该试验纳入了101例CDKL5致病性变异患者(年龄2-21岁；78%为女性)，基线时每28日有≥16次大运动性发作[87]。研究按1:1的比例将患者随机分配至ganaxolone组或安慰剂治疗组；在4周内逐渐上调剂量(体重≤28kg的患者，每日最大剂量不超过63mg/kg，体重>28kg的患者，不超过1800mg/d)，然后维持治疗13周。在17周双盲治疗期结束时，ganaxolone组与安慰剂组相比，28日大运动性发作频率的中位数降幅更大(31% vs 7%；估计中位数差值-27.1%，95%CI -47.9%至-9.6%)。然而，根据癫痫发作频率减少≥50%的患者比例，表明ganaxolone组有获益趋势，但未达到统计学意义(24% vs 10%，估计差值-14.7%，95%CI -4.7%至33.8%)。 该试验开放性延伸部分的结果表明，大运动性发作的减少是持续的[88]。ganaxolone最常见的不良反应是嗜睡、发热和上呼吸道感染[87,88]。大麻二酚在治疗CDKL5-DEE方面尚未得到充分研究，但部分专家会使用[89]。临床病程和预后–CDKL5-DEE的预后通常较差，大多数患者存在难治性癫痫和严重智力障碍；少数患者可独立行走[71]。PCDH19相关群集性癫痫 — PCDH19相关群集性癫痫的特征是局灶性和/或全面性癫痫发作，通常由发热引起，发作呈群集性，还有行为和精神合并症以及不同程度的智力障碍[6,90]。女性多见，估计发病率约为2.5/100,000例活产[72]。遗传学–PCDH19相关群集性癫痫是一种X连锁综合征，与编码原钙黏蛋白19的PCDH19基因致病性变异相关[6]。由于随机X失活，只有杂合变异的女性和嵌合体男性发病；X失活导致体细胞镶嵌以及具有和不具有原钙黏蛋白的细胞之间发生异常细胞干扰[90-92]。具有半合子致病性变异的男性仅产生原钙黏蛋白-19缺陷型细胞，但由于缺乏细胞干扰仍可以无症状。临床特征–癫痫发作通常在3岁内起病，多见于1岁内(平均10月龄)[93,94]。癫痫发作通常呈群集性发作，可能由发热引起。发作为局灶性伴意识受损，可能包括强直性上臂伸展、头眼偏斜、面部苍白、恐惧表情和尖叫；非典型失神发作也有报道[94]。2019年一篇针对269例PCDH19相关群集性癫痫病例的系统评价发现，约1/3的患者发生癫痫持续状态[95]。癫痫发作起病时，神经系统检查和神经发育通常正常[6]。然而，多数患者会出现认知障碍、孤独症和/或行为异常。评估和诊断–女婴出现群集性热性惊厥时需考虑本病的可能性 (表 10)[6]。脑电图显示癫痫发作时慢波背景伴癫痫样放电(棘波和慢波)。约一半病例的脑电图可能无法明确定位癫痫发作[6,93]。研究显示，癫痫发作起病时脑MRI、实验室检查和代谢检查并未显示一致异常[6]。基因检测显示PCDH19致病性变异，可以证实诊断。治疗–PCDH19相关群集性癫痫通常为抗癫痫发作药物难治性癫痫[90]。低质量的回顾性研究表明，溴化物、氯巴占、丙戊酸和左乙拉西坦可能会降低癫痫发作的频率[96,97]。癫痫发作的改善可能呈年龄依赖性，大多数患者在改善前已接受多种治疗。临床病程和预后–癫痫发作在10岁之前通常难治，但之后发作频率往往会下降，在青春期至成年期癫痫发作的缓解率高达25%。大多数患者出现智力障碍和孤独症谱系障碍，部分患者会发生行为障碍，包括注意缺陷多动障碍、抑郁症和精神病[6,98]。不过，有一些患者的智力发育正常[90]。Glut1缺陷综合征 — 葡萄糖转运蛋白1缺陷综合征(glucose transporter 1 deficiency syndrome, Glut1DS)会导致进行性神经功能恶化，伴癫痫、运动障碍和智力障碍[6,99,100]。经典Glut1DS表型(新生儿期/婴儿期起病的癫痫)的估计发病率为4.2/100,000例活产[72]。不过，受累个体可能在之后的儿童期出现非癫痫症状，所以这种疾病实际上可能更常见[6]。遗传学–Glut1DS是由于编码1型葡萄糖转运蛋白的SLC2A1基因发生致病性变异，该蛋白的作用是促进葡萄糖通过血脑屏障进入脑组织[101]。临床特征–Glut1DS的经典表型特征是癫痫、发育迟缓、小头畸形或头部生长减速，以及复杂性运动障碍[101]。 不常见或罕见的表现包括动眼神经危象、类似脑卒中的发作以及stomatin缺陷型低温溶血性贫血[102-104]。癫痫发作通常在3岁前起病，可出现各种类型的全面性癫痫发作(特别是肌阵挛性发作、肌阵挛-失张力发作、全面性强直-阵挛发作)和局灶性癫痫发作，包括非典型或早发性失神发作[100,105]。Glut1DS的提示性特征包括：清晨或空腹时发生癫痫发作，以及快速、多方向眼球运动同时伴同方向头部运动(即眼头注视扫视)。约10%的早发性失神癫痫(4岁前)儿童为Glut1DS；因此，对这类癫痫儿童应评估是否有Glut1DS[106]。评估和诊断–发作间期脑电图可能正常[107]。婴儿期脑电图可能显示背景波慢化，有时有局灶性慢波化或癫痫样放电；2岁以上儿童的脑电图通常可见2.5Hz的广泛性棘-慢波。约25%患者的脑MRI可见异常，包括皮质下U型纤维高信号、血管周围间隙增宽、脑室扩大和髓鞘化延迟[6,101,108]。Glut1DS的确诊依据是空腹4-6小时后腰椎穿刺脑脊液检查显示葡萄糖水平降低，但血糖正常，或分子遗传学检测确认SLC2A1致病性变异 (表 11)[101]。治疗–对所有年龄段Glut1DS患者，都推荐在诊断后尽早开始生酮饮食治疗(ketogenic dietary therapy, KDT)[100]。KDT对Glut1DS相关的癫痫发作有效，但主要目标是减缓或防止神经发育落后。KDT可提供酮体作为脑的替代能源。其他治疗(如抗癫痫发作药物)不能纠正Glut1DS的基础代谢缺陷。(参见 “癫痫的生酮饮食疗法”，关于‘GLUT-1缺陷’一节)2岁以下Glut1DS儿童首选的KDT是改良的经典生酮饮食，其脂肪与非脂肪比例为3:1[100]。在患者耐受的情况下应持续使用KDT。其他癫痫类型儿童是通过逐渐调整KDT来控制癫痫发作，而对于Glut1DS儿童，即使癫痫发作得到控制，KDT也应保持高水平的血清酮体目标值，以维持大脑发育。(参见 “癫痫的生酮饮食疗法”，关于‘传统生酮饮食’一节)对于青少年和成人以及对经典KDT依从性差的较年轻患者，可应用改良阿特金斯饮食[100]。(参见 “癫痫的生酮饮食疗法”，关于‘改良Atkins饮食’一节)单用抗癫痫发作药物通常对Glut1DS的癫痫发作无效，除非与KDT联合使用[6]。临床病程和预后–尽管KDT可以控制癫痫发作，但大多数患者都会有不同程度的认知障碍[6,101]。Sturge-Weber综合征 — Sturge-Weber综合征(Sturge-Weber syndrome, SWS)是一种罕见的先天性血管疾病，是由GNAQ基因的体细胞镶嵌致病性变异所致。SWS的特征是面部毛细血管畸形(葡萄酒色斑)和累及脑和眼部的相关毛细血管-静脉畸形。这些血管畸形与特定的眼部和神经系统异常相关。癫痫发作通常是SWS的首发症状，往往在1岁内出现。SWS详见其他专题。(参见 “Sturge-Weber综合征”)伴下丘脑错构瘤的痴笑发作(GS-HH) — 下丘脑错构瘤是罕见的先天性脑病变，伴有广泛合并症[6,109]。痴笑发作是指伴有不可控刻板笑声(伴或不伴愉悦感，以后者最经典)的局灶性发作。痴笑发作通常与下丘脑错构瘤有关，但也可源自其他部位。伴下丘脑错构瘤的痴笑发作(gelastic seizures with hypothalamic hamartoma, GS-HH)的流行病学数据很少，但显示20岁以下儿童中患病率为0.5/100,000[110]。临床特征–癫痫发作通常在1岁内起病，但也可在之后的儿童期起病[6,109-111]。部分患者同时有痴笑和哭泣发作，后者指伴阵发性刻板哭泣的局灶性发作[112]。其他发作类型可能包括其他类型的局灶性发作和癫痫性痉挛。大多数患者每日均有多次发作，而且可能呈群集性发作。评估和诊断–脑电图背景活动通常正常[6]。婴儿期后，可能出现发作间期放电。在之后的儿童期，脑电图可能会显示广泛性慢棘-慢波，或广泛性棘波或棘慢波。诊断要求存在痴笑发作，且影像学证实有下丘脑错构瘤 (表 12)[6]。治疗–药物治疗对癫痫发作无效。下丘脑错构瘤的早期手术治疗是控制癫痫发作和预防认知/行为落后的最佳手段[6,113,114]。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫：难治性癫痫发作”，关于‘癫痫外科手术’一节)临床病程和预后–如果下丘脑错构瘤未行手术治疗，癫痫会逐渐恶化，出现伴意识受损的局灶性发作和全面性发作，甚至出现类似于Lennox-Gastaut综合征的多种发作类型(参见 “Lennox-Gastaut综合征”)[6,115,116]。在癫痫发作起病时患者认知功能通常正常，但可能会逐渐出现停滞或落后，并发生行为问题。建议与内分泌科医生协作管理患者。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童癫痫发作和癫痫”)总结与推荐自限性综合征自限性(家族性)婴儿癫痫(SeLIE)–SeLIE是一种较常见的婴儿癫痫。大多数病例是由PRRT2基因致病性变异所致。非家族性SeLIE是由PRRT2新发致病性变异所致。家族性病例的遗传模式为常染色体显性遗传，不完全外显。SeLIE的特征是无其他健康问题婴儿出现局灶性癫痫发作，并于3-20月龄起病。癫痫发作可能伴有行为停止、意识受损、紫绀、自动症、头眼偏转性发作和/或阵挛发作。发作可进展为双侧强直阵挛性发作，或两侧交替局灶性发作 (表 4)。癫痫发作通常到1岁时会缓解，神经发育通常正常。部分患者会在之后出现发作性运动障碍。钠通道阻滞剂可有效控制癫痫发作，也可改善运动障碍。 (参见上文‘自限性(家族性)婴儿癫痫’)遗传性癫痫伴热性惊厥附加症(GEFS+)–GEFS+是一组遗传性癫痫综合征，存在癫痫发作的家族系谱，症状学存在异质性，通常在1岁内起病。表型包括多次热性惊厥、全面性强直阵挛性发作、失神发作、肌阵挛性发作和局灶性发作。(参见 “热性惊厥的临床特征及评估”，关于‘遗传性癫痫伴热性惊厥’一节)婴儿肌阵挛性癫痫(MEI)–MEI是一种罕见疾病，其特征是4月龄-3岁起病的肌阵挛发作。起病高峰时段是6-18月龄。癫痫发作起病前通常发育正常。神经系统检查也正常。需要脑电图确认肌阵挛发作是癫痫性的，并排除婴儿癫痫性痉挛综合征(IESS) (表 5)；神经影像学检查也是必需的。标准的抗癫痫发作药物治疗通常对MEI有效。癫痫发作常在发病后6个月-5年消退。大多数患儿的神经发育正常，部分患者会出现其他类型的癫痫。(参见上文‘婴儿肌阵挛性癫痫’)发育性癫痫性脑病(DEE)–DEE是一种严重的综合征，表现为难治性癫痫发作和神经发育障碍，这与基础病因(与癫痫活动无关)及癫痫性脑病均有关。(参见上文‘发育性癫痫性脑病’)早期婴儿发育性癫痫性脑病(EIDEE)–EIDEE的特点是早发、频繁的难治性癫痫发作、发育障碍、预后不良及期望寿命缩短 (表 6)。EIDEE婴儿可能发展为IESS，儿童期可能发展为Lennox-Gastaut综合征。(参见上文‘早期婴儿发育性癫痫性脑病’)婴儿癫痫伴游走性局灶性发作(EIMFS)–EIMFS的特点是药物难治性游走性局灶性癫痫发作、严重的发育迟缓和期望寿命缩短 (表 7)。(参见上文‘婴儿癫痫伴游走性局灶性发作’)IESS–IESS包括West综合征(癫痫性痉挛、精神运动发育停滞和高峰失律三联征)，以及不完全满足West综合征标准的婴儿癫痫性痉挛(也称为婴儿痉挛)。(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征的病因和发病机制”和 “婴儿癫痫性痉挛综合征的临床特征和诊断”和 “婴儿癫痫性痉挛综合征治疗和预后”)Dravet综合征(DS)–DS特征为难治性癫痫和神经发育障碍。DS的临床特征会逐渐演变 (表 8)。(参见 “Dravet综合征的遗传学、临床特征和诊断”和 “Dravet综合征的治疗和预后”)病因特异性综合征–特征是癫痫病因会引起明确的独特表型且有一致的脑电图、神经影像学和遗传关联；大多数病因特异性癫痫综合征也是DEE。(参见上文‘病因明确的综合征’)CDKL5-DEE–又称CDKL5缺乏症，是一种X连锁遗传疾病，其特征是好发于女性、药物难治性癫痫发作，通常在2月龄内起病，并有严重的神经发育障碍。基因检测发现致病或可能致病CDKL5变异可证实诊断 (表 9)。对于CDKL5-DEE所致难治性癫痫的2岁及以上儿童，建议使用ganaxolone治疗(Grade 2B)，这可能对降低癫痫发作频率有一定益处。标准抗癫痫发作药物治疗通常无效。(参见上文‘CDKL5发育性癫痫性脑病’)PCDH19相关群集性癫痫–这是一种X连锁遗传性疾病，其特征是难治性局灶性和/或全面性癫痫发作，通常由发热引起，呈群集性发作，还有行为和精神共病以及不同程度的智力障碍，只有杂合变异的女性和嵌合体男性发病。若女婴出现群集性热性惊厥，则需考虑此病可能性 (表 10)。10岁后癫痫发作的频率往往会降低；在青春期至成年期癫痫发作的缓解率高达25%。(参见上文‘PCDH19相关群集性癫痫’)葡萄糖转运蛋白1缺陷综合征(Glut1DS)–Glut1DS的典型表现是癫痫、发育迟缓、小头畸形或头部生长减速，以及复杂性运动障碍。Glut1DS的确诊依据是腰椎穿刺脑脊液检查显示葡萄糖水平降低而血糖正常，分子遗传学检测确认SLC2A1致病性变异 (表 11)。对于所有年龄段的Glut1DS患者，推荐尽早开始生酮饮食治疗(KDT)(Grade 1B)。KDT对Glut1DS相关的癫痫发作有效，且重要的一点是支持神经发育。(参见上文‘Glut1缺陷综合征’和 “癫痫的生酮饮食疗法”，关于‘GLUT-1缺陷’一节)Sturge-Weber综合征(SWS)–SWS是由GNAQ基因的体细胞镶嵌致病性变异所致，特征是面部毛细血管畸形(葡萄酒色斑)和累及脑和眼部的相关毛细血管静脉畸形。癫痫发作通常是SWS的首发症状，往往在1岁内起病。(参见 “Sturge-Weber综合征”)伴下丘脑错构瘤的痴笑发作(GS-HH)–下丘脑错构瘤是罕见的先天性脑病变，伴有广泛合并症，包括痴笑发作。GS-HH的癫痫发作频率高，难治疗，且会逐渐恶化。诊断依据是影像学检查显示有下丘脑错构瘤 (表 12)。下丘脑错构瘤的早期手术治疗对于控制癫痫发作和预防认知/行为落后都是最佳的手段。(参见上文‘伴下丘脑错构瘤的痴笑发作(GS-HH)’)