 冠状动脉钙化积分的概述和临床应用引言血管钙化与心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)之间存在明确关联。对于无明确动脉粥样硬化性心血管疾病(atherosclerotic cardiovascular disease, ASCVD)的无症状者，CT示冠状动脉钙化(coronary artery calcification, CAC)是判断亚临床动脉粥样硬化的可靠指标。事实上，存在CAC时，应考虑积极纠正危险因素来一级预防ASCVD事件，包括心肌梗死、脑卒中和死于冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)。本专题将总结CAC积分测定的指征和方法，以及CAC积分的诊断和预后意义。多排螺旋CT和其他非侵入性冠状动脉造影方法的应用详见其他专题。(参见 “成人心脏CT和MRI”)何为冠状动脉钙化？病理生理学 — CAC被认为是平滑肌细胞凋亡的结果，伴随动脉粥样硬化斑块的进展而发生[1]。CAC起初是微小钙化(0.5-15μm)，可以进展为更大的片状钙沉积(即>3mm)。CAC多数发生于冠状动脉内膜，但有时可见于冠状动脉中膜。血管中膜钙化在肾病、甲状旁腺功能亢进症及其他非冠状动脉疾病中更常见。(参见 “慢性肾脏病中的血管钙化”)CAC起初表现为显微成像可见的内膜增厚，而后期钙化通常聚合在靠近冠状动脉内弹力膜的斑块脂核深处。动脉粥样硬化斑块中心并不一定含有钙化沉积。钙化的模式和程度与动脉粥样硬化斑块或其坏死核心的大小并无线性关系。因此，CAC的存在和程度可预测冠状动脉狭窄的存在，但总的来说，更适合作为冠状动脉粥样硬化程度而非病变严重程度的标志。与较年长患者相比，较年轻患者往往是非钙化斑块更多[2]。冠状动脉钙化量化Agatston法–通过屏气心电门控CT扫描量化CAC时，最常用Agatston法。通常使用2.5-3.0mm层厚的CT数据计算Agatston积分。动脉粥样硬化钙化面积(定义为面积≥1mm2且CT密度>130HU[3])乘以密度权重因子，然后对整个冠状动脉树求和得到CAC。其他CAC量化方法(如体积或质量积分)不考虑病变密度，可重复性较高，但缺乏对ASCVD结局的验证，很少用于临床。评估CAC预测价值的研究大多使用Agatston积分绝对值，即对CAC面积和密度汇总。将Agatston积分与解剖特征结合，如病变血管数量及有无近端冠状动脉病变，用以预测重大CHD事件[4,5]。这些方法可优化基于CAC的患者分层模型，以便降低CVD风险。许多研究利用下列定义描述CAC积分与冠状动脉斑块负荷的关联：0(Agatston单位)–无明确病变1-99–轻度病变100-399–中度病变≥400–重度病变偶然发现CAC–CAC也可能在因其他原因(即肺癌筛查)行非门控胸部CT扫描时偶然发现。我们会以半定量的方式描述偶然发现的CAC，以便充分告知医生和患者ASCVD风险，并指导预防策略[6]。我们的流程符合美国心血管CT学会(Society of Cardiovascular Computed Tomography, SCCT)和胸部放射学会(Society of Thoracic Radiology, STR)的指南，即所有非增强胸部CT检查均应报告CAC的存在与否、严重程度和范围[6]。与Agatston积分的关联–心电门控和非门控的Agatston积分高度相关。非门控扫描通常不会在2.5-3.0mm层厚上重建，并可能在不同kVp下获取，因此无法正式确定Agatston积分。但一些评估CAC严重程度的方法采用了序数评分，显示与Agatston积分相关，具有预后价值。对偶然发现的CAC进行评分–尚无足够数据支持推荐何种评分法用于评估非门控胸部CT所示CAC。可能的方法总结如下：借助软件可根据非门控CT扫描结果计算Agatston积分。同一个体门控和非门控扫描的Agatston积分之间存在中至高度关联。我们倾向于使用这种方法对偶然发现的CAC评分。视觉估计最不费力，对设备要求也最低，但未得到充分研究，主观评定的无、轻度、中度或重度CAC分别对应上述Agatston积分为0、1-99、100-399和≥400。序数评分属于半定量，利用简单的整数评分。例如，一种此类评分系统评估所检查的每条冠状动脉无、轻度、中度或重度的CAC评分为0、1、2或3分，分别对应CAC Agatston积分为0、1-99、100-399和≥400。该系统中，若评估的冠状动脉不足1/3存在CAC，则判定为轻度CAC。冠状动脉钙化百分位数和计算器 — 得出CAC积分结果后，医生可利用MESA计算器[Multiethnic Study of Atherosclerosis (MESA) calculator]，将患者的CAC积分与年龄、性别和族群相似者进行比较。该计算器可用于无糖尿病、无明确CVD的45-84岁人群。利用MESA计算器得出的百分位数及其他信息有助于指导治疗决策，还有助于医生告知患者其与同龄人相比发生亚临床冠状动脉粥样硬化的量化风险。这些信息也可促进患者做出重要的治疗性生活方式改变(饮食、运动)，并愿意采取预防性治疗(他汀类、降压药等)[7]。MESA计算器源于一项研究，该研究纳入了来自MESA的6110例无糖尿病、无CVD并接受CAC扫描和Agatston积分评估的受试者[8]。这些受试者为45-84岁，身份为美国白人、非裔、西班牙语裔或华裔。因此，当前该计算器仅适用于这4个种族/族群的45-84岁个体。一种在线计算器(online calculator)可用于30-45岁人群CAC的比较[9]。该计算器源于3个队列，即CARDIA、CAC联盟及Walter Reed队列的汇总数据(n=19,725)。这些患者多为黑人或白人，因此该计算器适用于计算这两类患者的年龄和种族特异性CAC百分位数。CAC绝对积分是短期风险的主要因素。例如，CAC积分为40的较年轻患者短期风险低，但若该积分处于同年龄、性别水平的第75百分位数以上，则CVD终生风险高；CAC积分>400的患者短期和终生CVD风险均较高。特定种族/族群以及健康的其他社会决定因素背景下的CAC患病率详见下文。(参见下文‘种族-族群’)冠状动脉疾病检测的准确性 — 无论男女，CT示CAC对血管造影狭窄≥50%高度敏感，但特异性仅为中等，特别是对于60岁以上者[10-15]。一篇综述根据16项研究发现，CAC对血管造影狭窄≥50%的检测敏感性和特异性分别为91%和49%[16]。对于≥50%的血管造影狭窄，CAC检测的敏感性和特异性因CAC量而异；随着CAC增加，敏感性下降但特异性升高。冠状动脉钙化成像与侵入性冠状动脉造影或冠状动脉CT血管造影(coronary CT angiography, CCTA)相比，CAC成像的优点包括患者基本不需要准备、无需使用碘静脉造影剂以及有效辐射剂量较低。患者准备—无需任何患者准备即可行CAC积分评估。与侵入性冠状动脉造影或CCTA不同，患者不需要使用静脉导管、动脉导管、β受体阻滞剂、硝酸甘油或其他药物，也不需要碘造影剂或禁食。患者最好能够遵循指令，通常要求屏气3-5秒，并在图像采集过程中保持静卧。图像采集–CAC扫描是一种采集迅速、前瞻性心电触发、非增强的心脏CT成像。起初经过验证的方法是使用电子束CT，目前采用多排螺旋CT扫描系统。总的来说，CAC扫描的图像采集有别于因其他指征(如肺癌筛查)而进行的胸部CT。(参见下文‘偶然发现冠状动脉钙化’)辐射剂量–CAC扫描必须依照当前专业学会指南实施。CAC扫描采集图像的有效辐射剂量应不超过1mSv，与乳腺X线钼靶摄影筛查的剂量(约0.8mSv)相当[17]。CAC扫描可在当前双源CT机上使用前瞻性大螺距螺旋采集模式精准进行，且辐射剂量更低(<0.4mSv)[18]，通过迭代重建技术获取CAC积分可进一步降低剂量。使用100kVp而非120kVp进行CAC扫描也可显著降低剂量，但需要修正CAC检测的HU阈值来获得准确的Agatston积分，因此并非常规做法[16]。临床应用概述CAC筛查的两大用途为预测ASCVD和选择患者进行积极的ASCVD危险因素纠正治疗(即他汀类治疗)。这些建议的CAC积分应用，包括基于CAC扫描结果的治疗，与专业学会意见基本一致[19-22]。动脉粥样硬化性心血管疾病风险预测 — 解读CAC积分通常需要结合其他ASCVD风险评分，以指导治疗决策。各种风险计算器和风险评估方法详见其他专题。(参见 “心血管疾病一级预防风险评估计算器”和 “成人动脉粥样硬化性心血管疾病一级预防的风险评估策略”)ASCVD风险评分–基于风险计算器的ASCVD风险分类是评估患者风险的常用方法，例如：低风险–10年ASCVD风险＜5%临界风险升高–10年ASCVD风险为5%-7.4%中风险–10年ASCVD风险为7.5%-10%高风险–10年ASCVD风险≥10%极高风险–10年ASCVD风险≥20%CAC的额外效益–研究表明，CAC可准确预测未来ASCVD。在美国心脏病学会/美国心脏协会(American College of Cardiology/American Heart Association, ACC/AHA)汇总队列公式、Framingham风险评分、英国学会联合会(Joint British Societies, JBS)计算器等经过验证的风险计算器基础上，加用CAC积分还可获得额外收益[23,24]。前瞻性研究MESA证实了CAC的预后意义。该研究对6814例没有基线CVD的无症状者测定CAC[25]，随访期为3.8年，终点为新发CHD死亡和非致命性冠状动脉事件。与CAC积分为0组相比，积分为101-300组和>300组的冠状动脉事件风险比分别为7.7和9.7。回顾性多中心CAC联盟队列研究纳入了66,636例没有已知CVD的无症状者，其中4.3%的患者CAC积分>1000，这些患者的CVD相关死亡率(即死于心肌梗死或血运重建)高于CAC积分较低的患者(CAC积分为0：HR 5.0，95%CI 3.92-6.48；1-399：HR 1.77，95%CI 1.43-2.18；400-999：HR 3.09，95%CI 2.41-3.97)[26]。CAC积分>1000的患者全因死亡率也高于CAC积分较低的患者。对比其他ASCVD风险促进因子–高敏心肌肌钙蛋白T(high-sensitivity cardiac troponin T, hs-cTnT)和高敏C反应蛋白(high-sensitivity C-reactive protein, hsCRP)等生物标志物的血清浓度在各种临床情况下具有CVD预测价值。(参见 “不存在急性冠脉综合征的情况下心肌肌钙蛋白浓度升高”，关于‘一般人群中的升高’一节和 “心血管疾病中的C反应蛋白”)然而，在无症状者中，与其他多种新型风险标志物正常或阴性相比，无CAC(CAC积分=0)是最强的“负风险因子”，这些新型风险标志物包括颈动脉内-中膜厚度(carotid intima-medial thickness, CIMT)、颈动脉斑块、家族史、踝臂指数、BNP、白蛋白尿和hsCRP。与其他传统和新型生物标志物相比，这种“零威力”使个体最大程度“去风险” (图 1)[27]。与包括hsCRP在内的大多数其他血清生物标志物相比，CAC是更强的心脏风险预测因子。一项纳入1286例患者的研究发现，CAC求对后增加了心脏事件的C统计量，而其他多种生物标志物包括hsCRP、IL-6、髓过氧化物酶、BNP和纤溶酶原激活物-1，均无此效果[28]。C统计量是一种统计学指标，可以衡量预测因子对事件(例如，心脏事件)和非事件的区分能力。MESA研究在1330例无糖尿病者中对比了CAC与hsCRP、CIMT、踝臂指数、肱动脉血流介导性舒张和CHD家族史[24]。各标志物都在Framingham风险评分基础上增加了C统计量，但CAC增加最多。CAC对新发CHD的净重新分类指数远优于其他标志物。基于风险重新分类的治疗 — 在特定患者群体中测定CAC积分，通常有助于决定推荐哪些人采取更积极的生活方式或药物治疗(包括他汀类)来纠正CVD危险因素。许多本不会视为高风险的患者可能有较高的CAC积分，从而需要考虑他汀类治疗。MESA研究显示，在CVD中风险(基于Framingham风险评分)的患者中，6.8%的CAC积分>400；除此之外，这些患者本无降脂治疗指征。(参见 “心血管疾病一级预防风险评估计算器”)CAC将ASCVD风险重新分类的准确性可能优于年龄。(参见下文‘老年人’)冠状动脉钙化筛查的患者选择我们筛查的患者 — 对于≥40岁、无症状、中至高风险(ACC/AHA汇总队列风险计算器确定10年ASCVD风险为7.5%-<20%)的特定患者，我们会筛查CAC(计算器 1)[20]。在这些患者中，CAC积分可判断风险，还有助于指导医患就他汀类及可能使用的阿司匹林治疗开展风险讨论。若已决定使用他汀类治疗，我们则不会对此类患者行CAC扫描。在无症状者中，CAC积分具有预测ASCVD和死亡率的预后价值，尤其是对于临界至中风险者(即10年ASCVD风险为5%-20%)[25,26,29-34]。虽然这些研究证实了CAC积分对许多不同临床风险、年龄、性别和族群个体的预后影响，但CVD风险重新分类的价值似乎在根据传统危险因素确定为临界至中风险(10年ASCVD风险为5%-20%)的个体中最显著。与这些结果一致，HNR研究对4400余例无已知CHD的受试者进行了CAC检测，并随访超过5年观察CHD发生情况[29]。在Framingham风险评分判定为CVD中风险者中，有2.1%发生了CHD事件。存在较高CAC积分有助于完善此类风险者的ASCVD风险分类；相比CAC积分为100-399组(2.4%)和<100组(1.4%)，CAC积分>400组的CHD事件发生率最高(6.8%)。如果CAC积分<100归为低风险，CAC积分≥400归为高风险，则近22%的CVD中风险者会重新正确分类为更高或更低风险。我们可能筛查的患者 — 我们会筛查一些ASCVD风险临界升高的患者(10年ASCVD风险为5%-7.4%)。例如，在有早发ASCVD家族史的ASCVD临界风险者中，CAC可判断风险；CAC的存在可能改变决策或患者对他汀类、可能使用的阿司匹林治疗及ASCVD危险因素纠正强度的接受度。(参见 “成人动脉粥样硬化性心血管疾病一级预防的风险评估策略”，关于‘考虑风险增强因素’一节)我们不会筛查的患者ASCVD风险低(10年风险<5%)或极高(10年风险≥20%)的患者–若由ACC/AHA汇总队列风险计算器(计算器 1)判定为低或极高风险，CAC检测结果通常不太可能改变我们对这类人群的处理方法[20]。对于风险极高者，我们基本都会通过改变生活方式和用药进行一级预防。(参见 “心血管疾病的一级预防概述”)对于10年ASCVD风险<5%者，CAC检测结果可能具有额外的预后效益[31,32]；但绝对风险过低，无需治疗，除非有其他相关临床危险因素影响共同决策，如家族史或慢性炎性疾病。例如，CARDIA研究纳入32-46岁受试者[32]，对Framingham风险评分判定为低风险或较高风险的个体计算了检出1例CAC积分≥100需要筛查的人数(number needed to screen, NNS)。在Framingham风险评分为0-2.5%、2.6%-5%、5.1%-10%和>10%各组中，CAC积分≥100分别占比1.3%、2.4%、3.5%和17.2%(NNS分别为79、41、29和6)。有心肌缺血症状的患者–对于有心肌缺血相关症状(如心绞痛、呼吸困难或活动不耐受)的患者，我们推荐不单独将CAC积分用作主要诊断工具。虽然CAC对有症状者具有预后价值[35,36]，但CAC积分为0的阴性预测值没有对无症状者那么高。在有症状者中，CAC预测显著冠状动脉疾病的特异性下降，并且CAC患病率相对较高，因此需要许多其他检查。然而，在接受CCTA诊断检查的有症状者中，可同时测定CAC积分，以提供更多预后信息。(参见 “无创影像学检查对急性冠脉综合征低至中等风险患者的诊断作用”和 “冠状动脉CT血管造影的临床应用”)研究表明，在CAC积分为0的有症状者中，分别有13%-16%和3.5%存在有血液动力学意义和无血液动力学意义(<50%狭窄)的冠状动脉疾病[2,37,38]。在多中心PROMISE研究的有症状者中，CCTA对CHD事件的预测优于CAC积分；在CAC积分为0的患者中，有16%经CCTA查见非钙化斑块。约2年随访期间，16%的事件发生于CAC积分为0的患者[38]。基于冠状动脉钙化的管理针对所有患者的一般措施 — 我们会劝告所有患者采取治疗性生活方式干预(如健康饮食、戒烟、规律运动等)，并纠正ASCVD危险因素(如优化血压、戒烟等)。CAC的存在可能会为患者采取治疗性生活方式干预提供额外的动力[7]。(参见 “心血管疾病的一级预防概述”)我们不推荐重复CAC扫描来评估生活方式干预的效果。制定管理决策时，我们一般参考基于年龄、性别和种族的CAC百分位数，但这并不适用于所有患者(即，可用的计算器没有考虑到特定年龄或种族族群时)，此时可以单纯使用CAC积分来指导管理。冠状动脉钙化积分≥100或高于同年龄、性别和种族的第75百分位数 — 对于这些中度或更高类别CAC的患者，若LDL-C为100-190mg/dL，我们推荐使用他汀类治疗。专业学会指南也推荐，CAC积分>100或高于同年龄、性别和种族第75百分位数的患者接受他汀类治疗，并考虑对检出CAC的患者使用他汀类[20]。(参见 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”)CAC积分≥100与ASCVD风险相关–在MESA研究的6814例受试者中，CAC积分≥100者的ASCVD风险一致>7.5%，而7.5%是启动ASCVD预防性治疗的公认阈值[25]。(参见 “心血管疾病一级预防风险评估计算器”和 “成人动脉粥样硬化性心血管疾病一级预防的风险评估策略”)CAC积分≥100或>第75百分位数可预测ASCVD–对Framingham心脏研究的ASCVD中风险(10年ASCVD风险为7.5%至<20%)受试者应用CAC积分和百分位数标准进行回顾性分析，发现它们可以预测ASCVD[39]。在389例此类受试者中，与CAC积分为0者相比，CAC积分≥100或≥同年龄和性别的第75百分位数者有明显更高的ASCVD风险(ASCVD事件发生率21.2% vs 4.9%，HR 5.0，95%CI 2.1-12.7)。CAC≥第75百分位数且CAC积分为1-99者的ASCVD事件发生率为12.2%，该值高于CAC＜第75百分位数且CAC积分为1-99者(9.0%)，而明显低于CAC≥100者(24.4%)。对于70岁以下的CAC积分≥100者，无论ASCVD风险级别如何，阿司匹林对ASCVD一级预防似乎都有临床净获益(超过风险)。开始治疗前，医患双方需要共同讨论决策[40]。(参见 “阿司匹林用于心血管疾病和癌症的一级预防”)我们不推荐重复CAC扫描来评估这些治疗的效果。多项观察性研究显示，CAC的存在和严重程度会积极影响阿司匹林、他汀类、降压药物和运动等治疗措施的开始、强化及患者依从性[7]。根据CAC积分调整他汀类、阿司匹林和其他预防性治疗后患者结局改善的直接证据，主要局限于小型随机试验和观察性数据。联合使用阿司匹林和他汀类的证据–仅有少量治疗研究是专门针对CAC高于同年龄、性别和种族的第75百分位数者。但St. Francis心脏研究的一项试验纳入了CAC积分≥同年龄和性别的第80百分位数者(来自内部数据库)，1000余例50-70岁的此类受试者接受小剂量阿司匹林治疗，并随机分配至阿托伐他汀(20mg/d)、维生素C(1g/d)和维生素E(1000U/d)组或者匹配的安慰剂组[41]。主要终点为所有ASCVD综合事件。平均随访4.3年，他汀类和维生素组的ASCVD事件发生率更低但差异无统计学意义(6.9% vs 9.9%)。ASCVD事件发生率与基线CAC积分直接相关，非预设分析显示，治疗明显降低了基线CAC积分>400亚组中的ASCVD事件发生率(8.7% vs 15.0%)。他汀类和维生素组的LDL-C降低了43%，从平均基线值146mg/dL(3.8mmol/L)降至80mg/dL(2.1mmol/L)以下。他汀类的应用证据–总之，累积数据强烈提示，长期他汀类治疗对CAC积分>100的患者有益。一项来自MESA纵向观察队列的研究表明，他汀类治疗可减少CAC积分>0患者的心血管事件，该CAC积分较高者益处更加显著 (图 2)[42]。对MESA中5534例他汀类初治患者随访7.6年发现，在无血脂异常但CAC积分>100组中，预计他汀类预防1例事件所需治疗的人数(number needed-to-treat, NNT)为30，而在有3个危险因素且CAC积分为0组中NNT为154 (表 1)[42]。在一项单中心回顾性队列研究的大规模分析中，13,664例无已知ASCVD的患者接受了CAC积分测定，并针对ASCVD结局随访了中位9.4年。使用倾向评分风险校正后，与未接受他汀类治疗的患者相比，接受他汀类治疗的CAC患者中ASCVD结局发生率显著降低(HR 0.76，95%CI 0.60-0.95)[43]。此外，无CAC的患者不会从长期他汀类治疗中获益，除非基线ASCVD风险高。根据CAC严重程度分层，在CAC积分>100的受试者中，他汀类治疗使事件减少最为显著，其未来10年预防1例新发ASCVD结局的NNT为12。由于对CAC积分>100的患者不给予他汀类治疗有悖伦理，因此无法开展随机试验评估根据基线CAC给予他汀类治疗[40,44]。(参见 “阿司匹林用于心血管疾病和癌症的一级预防”和 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”)阿司匹林的应用证据–无论10年ASCVD风险如何，对于70岁以下、CAC积分≥100的成人，使用阿司匹林预计都会产生临床净获益，如ASCVD事件减少、出血风险在可接受范围内。MESA研究显示，无论其他危险因素如何，CAC积分≥100者使用阿司匹林均有净获益，而CAC积分为0者使用阿司匹林可能弊大于利 (表 1)[42]。70岁以上的CAC积分升高者使用阿司匹林的临床净获益尚未得到充分研究。冠状动脉钙化积分为1-99或低于同年龄、性别和种族的第75百分位数 — 对于CAC积分为轻度水平的患者，即为1-99或<第75百分位数，若LDL-C为100-190mg/dL，我们会基于医患共同决策，考虑给予他汀类治疗。降脂治疗对CAC处于该水平者的益处较小。一些医生和患者可能认为这点获益仍然值得争取。(参见 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”)对于CAC积分<100的患者，无论10年ASCVD风险如何，我们一般不给予阿司匹林进行ASCVD一级预防。冠状动脉钙化积分为0 — 对于CAC积分为0的患者，不常规给予他汀类治疗。此类患者的10年ASCVD风险通常明确很低，因此在最长5年内(至此节点应重新风险分层)不推荐给予他汀类治疗，除非合并其他相关危险因素，如糖尿病、当前吸烟、高血压，以及早发冠状动脉疾病家族史[19,43]。(参见 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”)对于CAC积分为0的患者，无论10年ASCVD风险如何，一般不使用阿司匹林进行ASCVD一级预防。CAC积分为0可能影响有关治疗性生活方式干预和纠正所有心血管危险因素的治疗决策，患者示例见附表 (表 1)。(参见 “冠心病的筛查”)偶然发现冠状动脉钙化 — 偶然发现CAC者(例如通过诊断性胸部CT)的治疗方法与特意测定CAC积分者相同。这些患者通常是行非门控胸部CT，因此无法得出Agatston积分。我们对偶然发现CAC者的治疗方法与特意检测CAC者一样。基于冠状动脉钙化积分的随访基线冠状动脉钙化积分为0 — 对于基线CAC积分为0的患者，我们根据基线ASCVD风险来决定何时复查CAC。如果复查结果可能改变治疗推荐，则行之。以下ASCVD风险类别决定了应何时复查：若10年ASCVD风险低(<5%)，在5-7年内重复CAC扫描。若10年ASCVD风险中等(5%-10%)，在3-5年内重复CAC扫描。若存在糖尿病，在3年内重复CAC扫描。该方法由MESA研究者推荐，其中3116例基线CAC积分为0的受试者复查了CAC扫描[45]。这些受试者中，CAC积分由0转变为>0的时间随基线ASCVD风险而异，特别是有无糖尿病。冠状动脉钙化进展和风险 — 我们不推荐对确定有CAC(积分>0)，特别是CAC积分>100的患者连续测定CAC积分，因为复查很少改变治疗。虽然CAC快速进展与心血管事件风险增加有关[46-48]，类似于血管造影示冠状动脉粥样硬化快速进展与心血管事件的关联[49]，但进展情况对风险预测没有帮助。HNR研究中，3281例受试者在基线时及平均5.1年后测定CAC积分，CAC进展情况对基线风险预测的影响不大[50]。我们也不推荐连续测定CAC积分来评估降胆固醇治疗的效果。需注意，一篇纳入4项前瞻性研究的meta分析显示，他汀类似乎并未显著降低CAC进展速度[51]。反之，一些研究表明，他汀类可能通过稳定斑块增加个别斑块的钙化含量[52]，同时减少非钙化斑块体积。不同患者群体的预后价值不同患者群体的CAC患病率各异，但基于CAC积分的管理通常一致。老年人 — 在老年人中，CAC是远期CHD风险的独立预测因素，可用于对无症状者重新进行风险分类[53-56]。Rotterdam研究对2028例无症状成人(平均69岁)中位随访9.2年[55]。在中风险组(10年Framingham风险评分为10%-20%)，CAC积分将52%的个体重新分类为高风险(积分>615)或低风险(积分<50)。MESA研究也表明CAC积分将ASCVD风险重新分类的准确性优于年龄[54]。另一项针对3570例70岁以上患者的研究显示，CAC积分<400有助于将高风险者(即有≥3个危险因素)重新准确分类为较低风险[56]。女性 — 与年龄和危险因素负担相似的男性相比，女性的CAC较少，但CAC的预后价值不受性别影响。根据风险评分，女性10年ASCVD风险一般较低。一篇meta根据5项大规模人群研究、共6739例10年ASCVD低-临界风险(<7.5%)的中年女性发现，CAC患病率为36%。随访7-12年，CAC积分>0与ASCVD结局风险增至2倍相关。存在CAC将20%的女性重新分类(净重新分类指数)为更恰当的风险类别，并提高事件预测的总体准确性(C统计量由0.73增至0.77)[57]。糖尿病 — 一项纳入22,000余例患者的CAC联盟研究数据提示，男性及糖尿病患者的首次CAC扫描最佳年龄更早[29]。具体如下：糖尿病男性：35-38岁糖尿病女性：49-52岁无糖尿病的男性：41-44岁无糖尿病的女性56-60岁与没有危险因素的个体相比，糖尿病患者发生CAC的时间平均提前6.4年，而吸烟、高血压、血脂异常和CHD家族史分别与CAC提前3.3-4.3年发生相关。种族-族群 — 尽管CAC的预测价值没有明显的种族-族群差异，美国白人的CAC患病率及数量高于华裔、西班牙语裔和非裔[8,58-60]。CAC患病率MESA的一项单独研究纳入了6814例受试者、平均年龄为63岁，在无CVD的受试者中评估CAC。男性中，美国白人的CAC患病率显著高于华裔、西班牙语裔和非裔(分别为70%、59%、56%和52%)[58]。女性中，也有类似趋势，但CAC在女性中较少见(分别为45%、42%、35%和37%)。PROMISE试验针对稳定型胸痛比较了CTTA与功能性检查，该试验的一项巢式研究(n=8700)评估了黑人和白人的CAC患病率[60]。尽管白人组的高血压和糖尿病负担较低，但CAC患病率高于黑人组(63% vs 45%)。需注意，白人组的女性比例低于黑人组(52% vs 60%)，这可能是白人组CAC患病率较高的原因之一。CAC范围MESA研究显示，对于美国男性，白人和西班牙语裔的CAC积分最高，在年龄较小者中，非裔的CAC积分最低，而在年龄较大者中，华裔的CAC积分最低[8]。对于美国女性，白人的CAC积分最高，西班牙语裔总体最低，但在年龄最大者中，华裔女性的CAC积分最低。文化适应和社会经济地位的作用–文化适应是指个人被主流文化同化，常发生于移民或迁移到新的国家或地域时。MESA的另一项研究[59]得出如下结果，且不能通过吸烟、BMI、血脂水平、糖尿病或高血压的差异来解释：校正年龄、性别和收入后，非美国出生的西班牙语裔和非裔美国人的CAC患病率均较低，校正相对患病率(relative prevalence, RP)分别为0.75和0.89。非美国出生的华裔CAC患病率随着在美国居住时间的延长而增加，每10年居住期的校正RP为1.06。在白人中，低学历者的CAC患病率较高(未接受高中教育与完成大学教育相比，校正RP 1.17)，但在西班牙语裔美国人中，低学历者的CAC患病率趋于较低。肾病 — 血管钙化在慢性肾病患者中非常普遍。在慢性肾病患者中，血管钙化会增加心血管风险和死亡率，但不清楚其对其他心血管危险因素的额外预测价值。相关内容详见其他专题。(参见 “慢性肾脏病中的血管钙化”，关于‘冠状动脉钙化’一节)吸烟 — 对于吸烟者，在既定ASCVD危险因素的认识基础上，CAC仅有很小的额外作用。此外，尚不确定在肺癌筛查CT扫描中了解CAC是否对有大量吸烟史并符合此筛查条件者具有临床实用性。在MESA的6814例受试者中，发现以下结果[61]：CAC对ASCVD有预测作用，但在汇总队列ASCVD风险公式基础上，仅略提高C统计量(对未来事件的辨别力)。CAC积分为0对吸烟者的“保护作用”不如一般人群，近7%的吸烟者在随访中发生ASCVD事件。在符合肺癌筛查标准的较高风险吸烟者中，CAC不能在既定危险因素基础上提高对ASCVD事件的鉴别(即提高C统计量)。这一发现具有意义，因为即使扫描目的不是筛查CAC，肺癌筛查也能提供CAC信息。有待进一步研究确定肺癌筛查CT扫描提供的CAC信息在这一高危人群中是否具有临床实用性。(参见上文‘偶然发现冠状动脉钙化’和 “肺癌的筛查”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Multimodality cardiovascular imaging appropriate use criteria”)总结与推荐背景–无症状者存在冠状动脉钙化(CAC)是判断亚临床动脉粥样硬化的可靠指标。(参见上文‘引言’)与侵入性冠状动脉造影或冠状动脉CT血管造影(CCTA)相比，CAC成像的优点包括：患者基本不需要准备，无需使用碘静脉造影剂，以及低有效辐射剂量(参见上文‘冠状动脉钙化成像’)。Agatston积分可用于CAC量化评分。(参见上文‘冠状动脉钙化量化’)医生可根据其他年龄、性别和族群相似者的数据，利用MESA计算器[Multiethnic Study of Atherosclerosis (MESA) calculator]，确定患者的CAC百分位数。(参见上文‘冠状动脉钙化百分位数和计算器’)临床实用性–CAC在动脉粥样硬化性心血管疾病(ASCVD)风险预测中具有临床实用性，并可帮助指导ASCVD预防治疗(例如，阿司匹林、他汀类、积极调整生活方式)。(参见上文‘临床应用概述’)我们会筛查CAC的患者–对于≥40岁、无症状、中至高风险[美国心脏病学会/美国心脏协会(ACC/AHA)汇总队列风险计算器确定10年ASCVD风险为7.5%-<20%]的特定患者，我们会筛查CAC(计算器 1)。(参见上文‘冠状动脉钙化筛查的患者选择’)对于临界风险(10年ASCVD风险为5%-7.5%)的特定患者，CAC可判断风险，尤其是CAC的存在可能改变决策或患者对他汀类治疗及ASCVD危险因素纠正强度的接受度时。(参见 “成人动脉粥样硬化性心血管疾病一级预防的风险评估策略”，关于‘考虑风险增强因素’一节)我们不会筛查CAC的患者我们不会筛查低风险者(<5%)或极高风险者(≥20%)。对于有心肌缺血相关症状的患者，我们不会将CAC积分用作主要诊断工具。(参见上文‘冠状动脉钙化筛查的患者选择’和 “无创影像学检查对急性冠脉综合征低至中等风险患者的诊断作用”)管理–我们会劝告所有患者改变生活方式，还会处理ASCVD危险因素。对于CAC(Agatston)积分≥100或高于同年龄、性别和种族的第75百分位数者，若LDL-C为100-190mg/dL，推荐使用他汀类治疗(Grade 1B)。对此类患者还考虑低剂量阿司匹林治疗。(参见上文‘冠状动脉钙化积分≥100或高于同年龄、性别和种族的第75百分位数’和 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”和 “心血管疾病的一级预防概述”)对于CAC积分为1-99或<第75百分位数的患者，若LDL-C为100-190mg/dL，则基于医患共同决策，考虑给予他汀类治疗。(参见上文‘冠状动脉钙化积分为1-99或低于同年龄、性别和种族的第75百分位数’)若CAC积分为0且无其他相关危险因素(如糖尿病、当前吸烟、高血压、早发冠状动脉疾病家族史)，则10年ASCVD风险低，不需要使用他汀类和阿司匹林治疗。在5年时重新进行风险分类。(参见上文‘基于冠状动脉钙化积分的随访’和 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”)对于因其他原因行非门控胸部CT偶然检出CAC的患者，治疗方法与特意测定CAC积分者相同。(参见上文‘偶然发现冠状动脉钙化’)基于CAC积分的随访(参见上文‘基于冠状动脉钙化积分的随访’)我们仅在结果会改变治疗推荐时才重复CAC扫描。若基线CAC积分为0，则可根据ASCVD风险在3-5年内复查。(参见上文‘基线冠状动脉钙化积分为0’)我们不推荐对确定有CAC(积分>0)，特别是CAC积分>100的患者连续测定CAC积分，因为复查很少改变治疗。我们也不推荐连续测定CAC积分来评估降胆固醇治疗的效果。不同患者群体的预后价值–不同患者群体的CAC患病率各异，但CAC预后价值无差异。(参见上文‘不同患者群体的预后价值’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Thomas Gerber, MD, PhD, FACC, FAHA对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病