 稳定期慢性阻塞性肺疾病的初始药物治疗引言慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)是一种并发症发生率和死亡率高的常见疾病，男女发病率相当。40岁或以上人群中预计COPD患病率约为10%，但不同国家COPD患病率并不相同，且会随着年龄增长而升高[1-3]。COPD是美国乃至全球成人死亡的主要原因之一[4,5]。本文将总结稳定期COPD的初始药物治疗。COPD的临床表现、诊断、合并症、监测和预后，COPD的处理概述，以及难治性COPD和COPD急性加重的处理，详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的诊断和分级”)(参见 “慢性阻塞性肺疾病的预后因素及共存疾病”)(参见 “慢性阻塞性肺疾病：危险因素和降低风险”)(参见 “稳定期COPD的管理概述”)(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”)(参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”)(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”)评估疾病模式和严重程度慢性阻塞性肺疾病全球倡议(Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease, GOLD)制定了一种多元评估系统，以指导如何启动COPD的治疗[6]。GOLD系统的患者分类主要依据症状评估结果，以及未来急性加重和住院的风险。我们支持用这种方法指导初始治疗。流程图 1症状和急性加重的风险 — 可根据症状和急性加重史，将COPD患者分成3类(A、B和E) (流程图 1)[6]。评估症状时应使用经验证的工具，如改良英国医学研究理事会(modified Medical Research Council, mMRC)呼吸困难量表(计算器 1)，或COPD评估测试(Chronic Obstructive Pulmonary Disease Assessment Test, CAT)(计算器 2)[6-9]。对于新启动治疗的患者，确定急性加重风险的依据应是过去1年的急性加重史及其严重程度；若出现至少2次需使用全身性糖皮质激素的急性加重，或者出现至少1次COPD住院，则提示未来急性加重的风险较高[6,10,11]。启动药物治疗后，即使急性加重频率较低，也可能对治疗升级产生显著影响，详见其他专题。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘急性加重史’一节)综合评估症状和相关风险后，将患者分成以下3类：A类：症状较轻，未来急性加重风险低：mMRC分级0-1级或CAT评分<10每年0-1次急性加重，无住院B类：症状增多，未来急性加重风险仍较低：mMRC分级≥2或CAT评分≥10每年0-1次急性加重，无住院E类：未来急性加重风险高：每年有≥2次急性加重，或≥1次因急性加重而住院气流受限 — 虽然第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)减小的幅度与COPD急性加重的风险呈负相关，但FEV1对患者未来急性加重风险的预测作用不及急性加重史[12]。因此，ABE分类中不包括FEV1[6]。我们使用肺量计检查，以确诊COPD、评估气流受限的严重程度，以及计算BMI、气流阻塞、呼吸困难和运动能力(Body mass index, airflow Obstruction, Dyspnea, and Exercise capacity, BODE)指数(计算器 3)；BODE指数仍是评估COPD所致死亡或住院风险的有用指标。肺量计可以客观衡量生理性限制，因此在COPD其他诊疗领域也至关重要，包括疾病进展、考虑其他诊断、肺减容术的风险分层和评估以及其他侵入性干预等。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的诊断和分级”，关于‘评估严重程度和分级’一节)一般原则COPD的药物治疗应与非药物治疗联合应用。(参见 “稳定期COPD的管理概述”和 “肺康复”)我们与GOLD的意见一致，即治疗目标是缓解症状、减少急性加重，以及改善功能和生存质量[6]。初始药物选择取决于症状严重程度和未来急性加重风险 (流程图 1)；随访时根据当前治疗的临床效果来调整治疗方案。(参见上文‘症状和急性加重的风险’和 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”)对于有症状的稳定期COPD患者，主要药物治疗是吸入性支气管扩张剂(β受体激动剂和毒蕈碱受体拮抗剂)。这些药物通常联合使用，加或不加吸入性糖皮质激素；若症状不严重且急性加重风险低，也可使用吸入性支气管扩张剂单药治疗 (流程图 1 和 表 1)。吸入性支气管扩张剂通常经手持的定量吸入器(metered dose inhaler, MDI)、软雾吸入器(soft mist inhaler, SMI)或干粉吸入器(dry powder inhaler, DPI)给药，但部分患者可能获益于雾化治疗，例如使用沙丁胺醇、福莫特罗、阿福特罗、异丙托溴铵、雷芬那辛(revefenacin)或布地奈德。虽然我们认为GOLD方法的侧重点恰当，即根据症状和急性加重风险进行针对性治疗，但将患者分成“ABE”类主要是基于事后分析，还有待缜密的前瞻性研究。某些病情很重的患者可能需要同时启用多种药物，以控制症状和急性加重，而不是采用阶梯式疗法。进一步研究特定的COPD人群后，可能得出更佳证据来支持初始疗法。针对所有患者的急救支气管扩张剂治疗对于所有COPD患者，我们均给予短效支气管扩张剂，按需使用，以缓解阵发性呼吸困难和早期治疗急性加重。对于大多数患者，我们通常采用短效β受体激动剂(short-acting beta-agonist, SABA)，因为一般不推荐将短效毒蕈碱受体拮抗剂(short-acting muscarinic antagonist, SAMA)用于同时使用长效毒蕈碱受体拮抗剂(long-acting muscarinic antagonist, LAMA)的患者。若患者在使用长效β受体激动剂(long-acting beta-agonist, LABA)而未联用LAMA，或仅应用短效药物，则首选SABA-SAMA联合治疗，这比单用其中任一药物的支气管扩张效果更好[13]。长效毒蕈碱受体拮抗剂使用者的急救治疗–由于累积的抗胆碱能副作用，并且理论上SAMA可阻断LAMA的效应，一般不推荐常规将SAMA与LAMA联用。对于大多数同时应用LAMA的COPD患者，若出现呼吸困难短暂加重且与促发因素和COPD急性加重等因素有关，可给予SABA来缓解。吸入性SABA包括沙丁胺醇和左沙丁胺醇。随机试验和meta分析证实，这些药物能明显改善稳定期COPD患者的症状和肺功能[14]。但对于有间歇性症状的患者，SABA治疗应仅按需使用，而不是定期使用，以减少拟交感神经效应。需要频繁用药者应转换为长效药物治疗。一项试验纳入53例COPD患者，随机分为定期沙丁胺醇组或安慰剂组，同时继续应用定期SAMA治疗、吸入性糖皮质激素治疗，以及按需使用沙丁胺醇[15]。结果表明，定期使用沙丁胺醇使得患者接受的沙丁胺醇总量加倍，但对肺功能、症状或运动能力未产生有临床意义的影响。虽然一般认为按推荐剂量使用吸入性SABA较安全，但也可出现副作用和毒性。SABA的大多数推荐剂量不能实现最大程度的支气管扩张，因此重度呼吸急促患者常多次用药。SABA过度使用的症状包括震颤和心动过速，后者是由于心脏变时性和外周动脉扩张的综合效应。极端情况下还可发生低钾血症，有风险的患者需要监测。大型试验并未显示常规用药会增加严重心律失常的发生率。(参见 “成人低钾血症的原因”，关于‘β肾上腺素能活性增强’一节和 “COPD合并心脏病患者的管理”和 “慢性阻塞性肺疾病患者的心律失常”，关于‘β肾上腺素受体激动剂’一节)由于较高的副作用发生率且支气管扩张效果降低，一般尽量避免使用口服SABA。未使用长效毒蕈碱受体拮抗剂患者的急救治疗–对于未同时应用LAMA的患者，我们首选SABA-SAMA用作急救治疗，因为其支气管扩张效果优于单用其中任一种药物。另外，两种药物小剂量治疗可避免大剂量单药治疗的副作用。与SABA类似，SAMA是吸入性支气管扩张剂，能抑制平滑肌激活，通过这种药理机制相对短时间地改善肺功能 (图 1)。异丙托溴铵、噻托溴铵等吸入性毒蕈碱受体拮抗剂，通常是在较老的天然叔胺化合物(例如阿托品、东莨菪碱)基础上合成的季铵衍生物 (图 2)；氨基上增加的结构能减少全身性吸收和副作用。单用SAMA异丙托溴铵进行急救治疗时，常用剂量是一次2吸(每吸17μg，经MDI给药)，一日4-6次，按需用药。异丙托溴铵也可雾化给药(每瓶0.5mg/2.5mL)，一次1瓶，每4-8小时1次，按需用药。尚未比较按需与定期使用SAMA的方案；定期方案能持续、可逆地改善肺功能，以第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)评估[16]。有几项随机试验单独比较了沙丁胺醇与异丙托溴铵[13,17,18]。虽然两种药物的作用不同，但平均而言改善肺功能的程度相似[19]。药物的副作用因种类而异，但在采取常用处方剂量时都很轻微。异丙托溴铵-沙丁胺醇(每吸20μg/100μg，经SMI给药)，可一次1吸，每4-6小时1次，按需用药。雾化溶液(每瓶3mL，含异丙托溴铵0.5mg-沙丁胺醇2.5mg)，可一次1瓶，每4-6小时1次，按需用药。联用每种药物的常规推荐(亚最大)剂量时，SABA和毒蕈碱受体拮抗剂的支气管扩张效果优于单用其中任一种药物[6,13,18,20]。例如，一项试验将534例COPD患者随机分组，应用沙丁胺醇单药、异丙托溴铵单药或联合治疗(沙丁胺醇+异丙托溴铵)[13]。与单用相比，联合治疗使平均FEV1峰值增加更多，但未影响急性加重率。一项类似的研究报道，联合治疗相比单用沙丁胺醇降低了急性加重率，但与异丙托溴铵相比无此作用[18]。异丙托溴铵与β-受体激动剂联合治疗可能有益的几个生理原因如下：毒蕈碱受体拮抗剂主要作用于近端大气道，而拟交感神经药物则作用于更远端小气道。这两类药物通过不同机制使支气管扩张：β-受体激动剂通过直接作用于肌肉引起支气管扩张，而异丙托溴铵通过降低胆碱能张力引起支气管扩张。肾上腺素能药物与毒蕈碱受体拮抗剂联用时，前者迅速起效，后者的作用持续存在；中间的时间段两者都发挥作用。急性加重风险低的症状较轻患者(A类)长效支气管扩张剂的选择 — 除了短效支气管扩张剂急救治疗，我们还建议A类患者使用长效支气管扩张剂 (流程图 1)。即使症状轻微且基线急性加重率低，长效支气管扩张剂也有效。例如，一项安慰剂对照试验纳入841例症状轻微的COPD患者，其FEV1≥50%的预计值，结果显示，噻托溴铵每日治疗组急性加重的年发生率降低(0.27 vs 0.50次/患者年；RR 0.53，95%CI 0.39-0.73)，FEV1增加(组间差异157mL，95%CI 123-192)[21]。LABA或LAMA(又称长效抗胆碱能药)均可用于A类COPD患者[6]。我们在临床上首选LAMA而非LABA，因为证据显示前者可适当提高急性加重的预防效果[22-26]。然而，根据患者的症状、合并症和潜在药物不良反应，也可采用一日1次的LABA。meta分析和随机试验比较了LABA与LAMA的有效性和安全性[22,23,27,28]；其中大多数研究选用的LAMA为噻托溴铵。在症状控制方面，两类药物的总体有效性和安全性似乎相当。LAMA和LABA均可减少急性加重，但LAMA效果更好[22-24]。某些患者可能更偏好其中一类药物。例如，一些患者可能在LABA治疗时出现静息时心动过速或躯体震颤，因此偏向选择LAMA。而LAMA可能引起显著口干，用药后漱口可减轻。偶有LAMA引起尿潴留症状的报道，因此发生尿潴留风险较高者可首选LABA。(参见下文‘长效毒蕈碱受体拮抗剂’和 “慢性阻塞性肺疾病患者的心律失常”，关于‘β肾上腺素受体激动剂’一节)效果比较–一篇meta分析纳入7项试验、12,223例受试者，比较了噻托溴铵与多种LABA(沙美特罗、福莫特罗和茚达特罗)[23]。噻托溴铵组与各LABA组的生存质量改善和呼吸困难改善差异无统计学意义。噻托溴铵在减少急性加重方面更有效(OR 0.86，95%CI 0.79-0.93)。然而，整体住院情况或死亡率的差异并无统计学意义。该meta分析认为，纳入研究较少及研究结果的差异性(异质性)使得不能确定哪种药物的长期获益更大。随后一项试验纳入3444例重度COPD患者，均在过去1年内至少有1次急性加重，结果显示，噻托溴铵和茚达特罗对FEV1的改善效果相似，但在预防下1年的急性加重方面，噻托溴铵优于茚达特罗(0.61次 vs 0.79次；RR 0.76，95%CI 0.68-0.87)[24]。心血管不良反应的比较–LABA和LAMA的不良心血管事件发生率相近。各药物的心血管副作用数据详见其他专题。(参见 “COPD合并心脏病患者的管理”，关于‘β2受体激动剂’一节和 “COPD合并心脏病患者的管理”，关于‘吸入性抗胆碱能药物’一节和 “慢性阻塞性肺疾病患者的心律失常”，关于‘β肾上腺素受体激动剂’一节)最佳的对比数据来自一项纳入1683例COPD患者的试验，这些患者随机分组应用茚达特罗150μg或300μg、安慰剂，或者接受开放性噻托溴铵治疗，均为一日1次[29]。各治疗组的不良事件发病率相近，如低血钾、高血糖、心脏事件和QTc间期延长。另外，一项大型病例对照分析发现，与未开具LABA或LAMA的患者相比，有LABA或LAMA新处方的患者中，因心血管事件入院或前往急诊科的可能性有类似小幅增加[校正OR分别为1.31(95%CI 1.12-1.52)和1.14(95%CI 1.01-1.28)][30]。这两类支气管扩张剂未见显著差异。不过，解读支气管扩张剂处方相关的短期风险增加时，必须结合易感性或疾病严重程度可能造成的混杂影响。根据批准后监测和临床试验，各长效支气管扩张剂的心血管安全性基本良好，详见其他专题。(参见 “COPD合并心脏病患者的管理”，关于‘长效β受体激动剂’一节)各药物的用法用量和效果表 2长效β受体激动剂 — LABA包括沙美特罗、福莫特罗、阿福特罗、茚达特罗、维兰特罗及奥达特罗，均具有β2受体选择性 (表 2)。阿福特罗只有雾化溶液上市，而维兰特罗只有一种与LAMA组成的复方制剂。已有多项研究证实，LABA对稳定期COPD患者有益[31-39]。沙美特罗–沙美特罗是经过充分研究的最常用单药LABA，通过DPI给药，一吸50μg、一次1吸、一日2次。其起效较慢(120分钟)，疗效持续时间中等[40]。关于沙美特罗的最大型试验是TORCH(Toward a Revolution in COPD Health)，该试验纳入6112例大多为重度气流受限的患者(平均FEV1为预计值的44%)，随机分至以下4组治疗3年：单用沙美特罗(一次50μg，一日2次)，单用氟替卡松(一次500μg，一日2次)，联合治疗(沙美特罗+氟替卡松)，安慰剂[35]。结果显示，与安慰剂相比，沙美特罗显著降低急性加重发生率并改善了肺功能。虽然该研究并不是为了评估生存情况，但发现沙美特罗的死亡率并不高于安慰剂，从而支持这种LABA在COPD患者中的安全性。福莫特罗和阿福特罗–福莫特罗是一日给药2次的速效LABA，3分钟内即可产生支气管扩张作用，作用持续时间中等[39,41]。加拿大和欧洲有福莫特罗单药DPI。美国有福莫特罗雾化溶液，每瓶20μg/2mL，一次1瓶，一日2次；还有含福莫特罗的复方LAMA-LABA和LABA-糖皮质激素吸入器。阿福特罗有雾化溶液，每瓶15μg/2mL，一次1瓶，一日2次[42]。茚达特罗–茚达特罗是治疗COPD的LABA，一日给药1次，起效快且作用持久[29,43-51]。该药已通过美国FDA批准，但目前未在美国上市。茚达特罗在美国和加拿大的获批剂量为一次1粒胶囊(75μg)、一日1次，低于欧洲的获批剂量(150μg和300μg)，因为相关数据显示，采用最大剂量时疗效并未改善，而哮喘发作率和呼吸相关死亡率可能增加[52]。茚达特罗是CYP3A4和P-糖蛋白转运体的一种底物，然而，处方剂量范围内的茚达特罗与抑制这些途径的药物联用时，产生的相互作用并不具有临床意义。茚达特罗可改善COPD患者肺功能，并降低急性加重率[29,43,50,53]。奥达特罗–奥达特罗也是1日给药1次的LABA，起效快且作用持久，通过SMI给药，一吸2.5μg、一次2吸、一日1次，已获批用于治疗COPD[54]。与安慰剂相比，该药可改善中至重度COPD患者的肺功能和生存质量[54-57]。SMI有助于某些吸气流速很低或手-呼吸协调能力差的患者，通常是老年人或晚期COPD患者。(参见 “成人吸入器的用法”，关于‘SMI使用方法’一节)维兰特罗–维兰特罗是一日给药1次的LABA，起效速度中等(15分钟)，已研发出含该药与乌美溴铵或糠酸氟替卡松的复方吸入器[58]。维兰特罗尚没有用于单药治疗的制剂[59,60]。该药联合乌美溴铵或氟替卡松的复方吸入剂将在下文讨论。(参见下文‘与长效支气管扩张剂单药治疗的比较’)回顾性研究显示LABA可能导致心律失常，之后学者仔细评估了两者的可能关联；LABA在COPD患者中的安全性数据基本良好，详见其他专题。(参见 “COPD合并心脏病患者的管理”，关于‘β2受体激动剂’一节和 “慢性阻塞性肺疾病患者的心律失常”，关于‘β肾上腺素受体激动剂’一节)表 3长效毒蕈碱受体拮抗剂 — LAMA包括噻托溴铵、阿地溴铵、乌美溴铵和格隆溴铵 (表 3)，噻托溴铵–这是研究最充分的LAMA，给药方法包括DPI(一次1粒胶囊，即18μg，一日1次)和SMI(每吸2.5μg；一次2吸，一日1次)。该药可改善肺功能并减少动态过度充气(其他药物也有这种作用)，还可减少呼吸困难和急性加重[27,34,61-65]。此外，该药可提高肺功能谷水平(即末次给药后24小时的FEV1)以及减少过度充气，表明作用持久[66]。噻托溴铵也可减缓FEV1随时间下降的速度[66-69]。该药主要通过肾脏排泄；应监测肾功能损伤者有无抗胆碱能不良反应，即使其安全性数据良好[70]。阿地溴铵–通过DPI给药，每吸400μg，一次1吸，一日2次。一项为期24周的安慰剂对照试验发现，阿地溴铵一日2次组患者的FEV1谷值和峰值以及呼吸困难均有改善[71]。小型试验发现该药对肺功能的作用与噻托溴铵或福莫特罗相似[72,73]。阿地溴铵的生物利用度非常低(<5%)[74]，这可降低全身副作用的风险。乌美溴铵–通过DPI给药，每吸62.5μg，一次1吸，一日1次。支气管扩张在用药后3小时达峰，并持续24小时[75]。一项为期28日的随机试验针对COPD患者，发现与安慰剂相比，乌美溴铵更高剂量组(一次125μg、250μg、500μg，一日1次)显著增加了第2、14、28和29日的最后一次用药后24小时谷值FEV1(增加150-160mL)，并减少了急救沙丁胺醇的使用[75]。格隆溴铵–在美国以外地区，格隆溴铵可经DPI给药，如一次1粒胶囊(50μg)、一日1次，或者一次1粒胶囊(25μg)、一日2次 (表 4)，具体取决于当地批准情况。一项为期26周的试验纳入822例中度至重度COPD患者，随机分配到格隆溴铵组(经口吸入、一次50μg、一日1次)，或安慰剂组[76]。第12周的评估发现，格隆溴铵组的FEV1谷值明显更高(最小二乘均值治疗差异为108mL)。另一项试验发现，格隆溴铵对肺功能、呼吸困难和使用急救药物的作用与噻托溴铵相似[77]。雷芬那辛–该药有雾化溶液，通过标准的喷射雾化器给药(每瓶175μg/3mL，一次1瓶，一日1次)。鉴于雾化器治疗需要较长时间(>8分钟)，该药通常仅用于难以使用其他LAMA的SMI或DPI的患者。两项随机试验共纳入395例中度至重度COPD患者，平均FEV1为55%预测值，发现雷芬那辛175μg组FEV1谷值从基线到第85日的改善分别比安慰剂组高146mL(95%CI 103.7-188.8mL)和147mL(95%CI 97.0-197.1mL)[78-80]。安慰剂组约37%的患者也在使用LABA或吸入性糖皮质激素/LABA。肝功能损害患者不应使用雷芬那辛，尚未研究该药用于终末期肾病患者。雷芬那辛可加重窄角型青光眼和尿潴留。较早的系统评价和一项病例对照研究表明，吸入性毒蕈碱受体拮抗剂治疗可能导致心血管不良反应[81,82]。但长期安慰剂对照随机试验资料中，并未显示COPD患者使用该治疗有任何显著的安全性问题，也未见心血管事件风险增加[83-87]。同样，在初期研究显示噻托溴铵SMI可能有安全性问题后[88,89]，一项大型随机试验纳入17,000多例患者，发现通过SMI与DPI接受噻托溴铵相比，死亡率没有差异[85]。 (参见 “COPD合并心脏病患者的管理”，关于‘吸入性抗胆碱能药物’一节)吸入性毒蕈碱类拮抗剂可出现全身性吸收，这会增加良性前列腺增生(benign prostatic hypertrophy, BPH)或下尿路症状等易感患者发生急性尿潴留的风险[90-93]。例如，一项汇总分析纳入19项随机试验，发现发生尿潴留症状的相对危险度为10.93(95%CI 1.26-94.88)[90]。但没有详细说明尿潴留症状的严重程度。另一项病例对照研究也表明，男性BPH患者中，与不使用吸入性毒蕈碱类激动剂者相比，使用这类药物者发生急性尿潴留的风险更高(OR 1.81，95%CI 1.46-2.24)[91]。临床试验未发现阿地溴铵有类似的尿潴留风险[71,73]，可能是由于其生物利用度较低[74]。有轻微间歇性症状患者的替代治疗 — 若较少出现症状，可继续仅采用短效急救治疗，见上文。尽管部分患者可能定期使用短效支气管扩张剂以缓解症状，但与长效支气管扩张剂相比，频繁应用这类短效药并未显示可同样改善生存质量和急性加重率，故并非首选方法。急性加重风险低的症状较显著患者(B类)表 5双联支气管扩张剂治疗 — 对于症状较严重但急性加重风险低的患者，我们建议采用双联支气管扩张剂治疗(LABA-LAMA)，而不是短效支气管扩张剂治疗，也不单用LABA或LAMA (表 5)。与单用短效治疗相比，症状较重的患者使用长效支气管扩张剂可缓解呼吸急促并改善肺功能。例如，一项试验比较了一日4次的SAMA异丙托溴铵与一日1次的LAMA噻托溴铵，治疗1年后，噻托溴铵可显著改善呼吸困难(31% vs 18%)、生存质量(52% vs 35%)和气流受限(FEV1+120mL vs +30mL)[62]。同样，与安慰剂相比，LABA茚达特罗和沙美特罗治疗26周后，也更有可能改善生存质量(53%和49% vs 38%)和肺功能(FEV1+150mL和+90mL vs -30mL)[53]。各药物的其他安慰剂对照试验已普遍证实，长效支气管扩张剂可有效改善肺功能和症状，相关数据见上文。(参见上文‘各药物的用法用量和效果’)支持对重度呼吸急促患者使用LAMA-LABA联合治疗的临床试验通常显示，双联支气管扩张剂对缓解呼吸困难的附加效果优于单药，但根据具体药品种类和终点，研究结果存在差异[6,25,26,94-103]。几乎所有相关试验均显示，与长效支气管扩张剂单药治疗相比，双联治疗可改善FEV1，但呼吸急促或生存质量不一定发生有临床意义的改变。首选固定剂量的LAMA-LABA复方制剂，而不是两种单独的吸入器，因为前者可能提高依从性，从而改善结局并降低成本[104,105]。一般而言，双联支气管扩张剂治疗相比各自单药治疗并不会增加安全风险。一篇系统评价/meta分析纳入10项试验(10,894例受试者)，评估了LAMA(噻托溴铵)+LABA(沙美特罗、福莫特罗或茚达特罗)的联合支气管扩张剂治疗，结果发现，与单用LAMA或LAB相比，联合治疗组的生存质量轻微改善且使用支气管扩张剂后FEV1小幅增加[25]。住院、死亡和严重不良事件无差异。与单药治疗相比，以下每种单吸入器复方制剂治疗均可改善FEV1[96-99,101,106-114]：噻托溴铵-奥达特罗–通过SMI给药(每吸2.5μg/2.5μg)，一次2吸，一日1次。乌美溴铵-维兰特罗–通过DPI给药(每吸62.5μg/25μg)以治疗COPD，一次1吸，一日1次。格隆溴铵-茚达特罗–该复方制剂在加拿大、欧洲等地已上市，每粒胶囊含50μg/110μg，经DPI给药、一日1次[110]。根据与其各个成分相比的疗效证据，美国批准使用更小剂量的制剂[111]，但尚未生产[115]。与噻托溴铵一样，含格隆溴铵的药物经肾脏排泄；对于肾功能重度损伤者，用这些药时应权衡预期利弊[116]。应监测肾功能损伤者有无抗胆碱能不良反应。(参见上文‘长效毒蕈碱受体拮抗剂’)格隆溴铵-福莫特罗–可采用MDI给药(每吸9μg/4.8μg)以治疗COPD，一次2吸，一日2次[117]。阿地溴铵-福莫特罗–可通过DPI给药(每吸400μg12μg)，一次1吸，一日2次。替代治疗不能应用LAMA-LABA联合治疗的B类患者 — 对于B类COPD患者，若由于费用、药物供应或副作用而不能使用LAMA-LABA联合治疗，则也可采用LAMA或LABA单药治疗。(参见上文‘各药物的用法用量和效果’)疑诊并发哮喘的患者 — 慢性阻塞性肺疾病合并哮喘(chronic obstructive pulmonary disease and asthma, COPD-A)又称哮喘-慢性阻塞性肺疾病重叠(asthma-chronic obstructive pulmonary disease overlap, ACO)，对这类患者加用吸入性糖皮质激素，即吸入性皮质类固醇(inhaled corticosteroid, ICS)，可能更利于控制症状和急性加重。尽管可采用LABA和ICS联合治疗，但我们首选LABA-LAMA-ICS治疗，因为在ICS控制哮喘的同时，双联支气管扩张剂对COPD有额外益处。可用于识别ACO患者的特征详见其他专题。(参见 “哮喘-COPD重叠(ACO)”)急性加重风险高的患者(E类)在GOLD分组的患者中，频繁急性加重(E类)的患者因COPD住院和死亡的风险最高，因此需要首先使用强效联合治疗，以降低这些不良结局的风险。许多患者经过双联支气管扩张剂治疗可获得改善，从而避免了ICS的不良反应。大多数患者的双联支气管扩张剂治疗 — 一般而言，对于启动COPD治疗且未来急性加重风险高的患者，我们建议初始治疗采用LAMA联合LABA，而不是单用其中任一种药物，或应直接启用吸入性糖皮质激素 (表 5)[6]。与长效支气管扩张剂单药治疗的比较 — 对于急性加重患者，支持双联支气管扩张剂优于单药的具体数据包括：一篇meta分析纳入10项试验，评估了含噻托溴铵的支气管扩张剂联合治疗，结果显示，与单药治疗相比，联合治疗可小幅改善症状(见上文)；与单用LABA相比，噻托溴铵-LABA治疗可减少急性加重(OR 0.80，95%CI 0.69-0.93)[25]。一篇meta分析纳入26项研究、共计30,000多例有近期急性加重史的受试者，提供了间接比较(即网状分析)，结果表明，相比单用LAMA(HR 0.87，95%CI 0.78-0.99)或LABA(HR 0.70，95%CI 0.61-0.8)，联合治疗减少了中至重度急性加重[26]。与单药治疗相比，联合治疗组也有症状和生存质量评分改善更多的总体趋势。一篇关于乌美溴铵-维兰特罗的meta分析表明，在乌美溴铵-维兰特罗组，至少有1次COPD急性加重的患者少于维兰特罗单药组(RR 0.72，95%CI 0.54-0.95)，也少于乌美溴铵单药组(RR 0.74，95%CI 0.54-0.98)，但与噻托溴铵或氟替卡松-沙美特罗组相比无差异[99]。更多的证据显示，对于有重度症状的患者，双联支气管扩张剂治疗有益于改善呼吸困难。(参见上文‘双联支气管扩张剂治疗’)与长效LABA-ICS的比较 — 与支气管扩张剂单药治疗相比，LABA-LAMA和LABA-ICS均可减少急性加重。首选LAMA-LABA而非LABA-ICS的主要依据在于，有证据表明前者可改善肺功能，能更好控制轻度急性加重，还可减少肺炎发作(和其他ICS不良反应)，不过各研究的症状改善情况有差异[6,26,118-120]。尽管LABA-ICS使用者有死亡率降低的较小趋势，但这种趋势主要来自双联治疗后仍有频繁急性加重和嗜酸性粒细胞增多的患者[121]。我们认为这类患者更适合LABA-LAMA-ICS治疗，而不是LABA-LAMA或LABA-ICS。(参见下文‘替代治疗’和 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘经LAMA-LABA治疗仍存在急性加重’一节和 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘经LABA-ICS治疗仍存在急性加重’一节)一项多中心试验纳入3362例中至重度COPD患者，比较了格隆溴铵-茚达特罗(50μg/110μg，一日1次)与氟替卡松-沙美特罗(500μg/50μg，一日2次)；这些患者呼吸困难评分较高，且过去1年内有至少1次中至重度急性加重史[118]。在为期52周的试验期间，与氟替卡松-沙美特罗相比，格隆溴铵-茚达特罗使轻至重度COPD急性加重率减少11%(RR 0.89，95%CI 0.83-0.96)。应注意，两个治疗组过去1年内有至少2次中度急性加重或1次住院史的患者中，急性加重率相近。格隆溴铵-茚达特罗与氟替卡松-沙美特罗相比，肺炎的发作次数稍微更少(3.2% vs 4.8%)。替代治疗 — 某些急性加重风险高的COPD患者可能获益于其他疗法。嗜酸性粒细胞计数增加或住院的E类患者 — 对于COPD频繁急性加重(即每年≥2次)且血嗜酸性粒细胞≥300/μL的患者，我们与GOLD观点一致，即初始治疗可采用双联支气管扩张剂+ICS，因为ICS对该人群有潜在益处。使用嗜酸性粒细胞计数指导ICS用药的更多信息详见其他专题。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘血嗜酸性粒细胞、吸入性皮质类固醇和急性加重’一节)因COPD急性加重住院且需要初始药物治疗的患者也可能适合LAMA-LABA-ICS治疗(尽管尚未充分研究)，因为这类患者未来因COPD住院和死亡的风险较高。试验表明，急性加重次数较多、因重度急性加重而住院，以及血嗜酸性粒细胞水平较高的患者中，相比其他疗法(包括LAMA-LABA)，LAMA-LABA-ICS可更好地减少急性加重，改善肺功能，并且可能小幅降低死亡率[121-129]。然而，临床试验尚未专门研究LAMA-LABA-ICS作为初始治疗方案。对于频繁急性加重的患者，后续治疗可采用LAMA-LABA-ICS，支持性数据详见其他专题。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘持续急性加重伴或不伴呼吸困难’一节)ICS的不良反应包括肺炎、口咽假丝酵母菌病、白内障及骨质疏松风险升高，详见其他专题。(参见 “吸入性糖皮质激素的主要副作用”)不能应用LAMA-LABA的E类患者 — 对于E类COPD患者，若由于费用、药物供应或副作用问题不能使用LAMA-LABA联合治疗，则采用支气管扩张剂单药或LABA-ICS治疗可能有帮助。尚未研究LAMA和ICS联合治疗。与安慰剂相比，单用LAMA或LABA可改善症状，并能降低急性加重率。(参见上文‘各药物的用法用量和效果’)不能应用LAMA时，LABA-ICS联合治疗 (表 6)的效果常优于单用LABA。对于急性加重频繁且有中至重度气流受限的患者，相比安慰剂、单用LABA或单用ICS，LABA-ICS联合治疗可显著改善结局[35,130-138]。例如，纳入6112例中至重度COPD患者的TORCH试验发现，相比安慰剂、单用沙美特罗或单用氟替卡松，沙美特罗+氟替卡松显著改善了次要终点(肺功能、健康状况和急性加重率)[35]。针对2项试验的汇总分析纳入3255例COPD患者，比较了复方维兰特罗-氟替卡松与单用维兰特罗，得到了类似结果：与单用维兰特罗相比，维兰特罗25μg联合氟替卡松100μg或200μg可适度降低急性加重的年发生率(分别为RR 0.79，95%CI 0.64-0.97；RR 0.69，95%CI 0.56-0.85)[138]。多项分析发现，在LABA治疗中加用ICS时，血嗜酸性粒细胞计数与ICS预防未来COPD急性加重的效果密切相关[124,125,139]。嗜酸性粒细胞计数较低时，ICS的效果甚微，而随着该细胞计数的增加，ICS的效果也逐渐增加[126]。尽管确切的临界值本身具有主观性，但嗜酸性粒细胞计数≥300/μL的患者可一致获益于ICS，而该细胞计数较低(<100/μL)时，相比其他应用ICS治疗的COPD患者，发生肺炎的风险可能增加[127,128]。嗜酸性粒细胞计数在治疗管理中的作用详见其他专题。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘血嗜酸性粒细胞、吸入性皮质类固醇和急性加重’一节)ICS的不良反应包括肺炎、口咽假丝酵母菌病、白内障及骨质疏松风险升高，详见其他专题。(参见 “吸入性糖皮质激素的主要副作用”)疑诊并发哮喘的患者 — 急性加重的COPD-A(又称ACO)患者也可获益于LABA+ICS治疗，而不是双联支气管扩张剂治疗。症状较重或因急性加重而住院时，出于双联支气管扩张剂对COPD的附加益处，我们首选LAMA-LABA-ICS治疗。可用于识别COPD-A患者的特征详见其他专题。(参见 “哮喘-COPD重叠(ACO)”)淘汰的疗法基于在治疗气道全身炎症中的疗效，吸入性糖皮质激素用于治疗COPD已有数十年历史[140-145]；但目前不再推荐使用，与长效支气管扩张剂的联用除外。(参见 “吸入性糖皮质激素治疗对稳定期COPD的作用”)GOLD策略将茶碱用作上述长效吸入性支气管扩张剂的低价替代药物，但不推荐使用[6]。我们也不推荐采用茶碱来替代，除非无法获取长效支气管扩张剂。茶碱在难治性COPD中的应用详见其他专题。(参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘在监测血药浓度的情况下使用茶碱’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：慢性阻塞性肺疾病(基础篇)”和 “患者教育：呼吸急促(基础篇)”和 “患者教育：如何使用成人定量吸入器(基础篇)”和 “患者教育：如何使用干粉吸入器(成人)(基础篇)”和 “患者教育：如何使用软雾吸入器(成人)(基础篇)”和 “患者教育：应对高额药费(基础篇)”和 “患者教育： 慢性阻塞性肺疾病的治疗药物(基础篇)”和 “患者教育：吸入性皮质类固醇药物(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Chronic obstructive pulmonary disease (COPD) (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Chronic obstructive pulmonary disease (COPD) treatments (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Inhaler techniques in adults (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Coping with high prescription drug prices in the United States (Beyond the Basics)”)总结与推荐评估症状和急性加重风险以指导治疗–可根据症状严重程度和未来急性加重风险，将稳定期慢性阻塞性肺疾病(COPD)患者进行分类，从而指导初始药物治疗 (流程图 1)。评估症状时应使用经验证的工具，首选改良英国医学研究理事会(mMRC)呼吸困难量表(计算器 1)或慢性阻塞性肺疾病评估测试(CAT)(计算器 2)。急性加重风险基于患者过去1年的急性加重史；若出现至少2次需要全身性糖皮质激的急性加重，或有至少1次因急性加重而住院，则提示未来急性加重风险较高。(参见上文‘评估疾病模式和严重程度’)一般原则–对于稳定期COPD患者，主要治疗是吸入性支气管扩张剂(β受体激动剂和毒蕈碱受体拮抗剂，一般选择长效制剂)，单用、联用或添加吸入性糖皮质激素[即吸入性皮质类固醇(ICS)]。应在药物治疗的同时开展非药物治疗，如戒烟、肺康复、疫苗接种和营养支持。(参见上文‘一般原则’和 “稳定期COPD的管理概述”)短效支气管扩张剂以快速缓解病情–对于所有COPD患者，我们都按需使用短效支气管扩张剂(如，β受体激动剂和/或毒蕈碱受体拮抗剂)，以缓解呼吸困难间歇性加重。对于正使用长效毒蕈碱受体拮抗剂(LAMA)的患者，通常使用短效β受体激动剂(SABA)以快速缓解COPD症状。对于未使用LAMA的患者，急救时应给予SABA或SABA+短效毒蕈碱受体拮抗剂(SAMA)。(参见上文‘针对所有患者的急救支气管扩张剂治疗’和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”，关于‘COPD急性加重的居家或门诊治疗’一节)初始药物治疗–初始治疗取决于症状严重程度和未来急性加重风险 (流程图 1)：A类–若症状较轻[mMRC分级<2(计算器 1)或CAT评分<10(计算器 2)]，且急性加重风险低(每年0-1次急性加重)，建议采用长效支气管扩张剂，而不是单用短效支气管扩张剂(Grade 2B)。建议采用LAMA (表 3)，而不是长效β受体激动剂(LABA)(Grade 2C)；但根据患者症状和药物不良反应的风险，也可使用一日1次的LABA治疗 (表 2)。若仅有偶尔的间歇性呼吸困难，也可单用短效治疗。(参见上文‘急性加重风险低的症状较轻患者(A类)’)B类–若症状较显著[mMRC分级≥2(计算器 1)或CAT评分≥10(计算器 2)]，但急性加重既往史(每年0-1次)提示急性加重风险低，建议定期使用长效吸入性支气管扩张剂，而不是短效药物(Grade 2B)，首选双联支气管扩张剂LAMA-LABA治疗(Grade 2C)。首选固定剂量的LAMA-LABA复方制剂，而不是两种单独的吸入器，因为前者可提高依从性，从而改善结局并降低成本 (表 5)。(参见上文‘各药物的用法用量和效果’和‘急性加重风险低的症状较显著患者(B类)’)E类–若急性加重风险高，即每年有≥2次急性加重或有≥1次因急性加重而住院，建议初始治疗采用LAMA-LABA，而不是单用LAMA或LABA(Grade 2C)。若因急性加重而住院或血嗜酸性粒细胞计数很高(≥300/μL)，建议首先使用LAMA-LABA-ICS治疗(Grade 2C)。(参见上文‘急性加重风险高的患者(E类)’)疑诊哮喘-COPD重叠–与针对典型COPD患者的推荐相比，哮喘-COPD重叠(ACO，也称为COPD-A)患者可获益于更早启动的吸入性糖皮质激素治疗。ACO的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “哮喘-COPD重叠(ACO)”)随访时调整方案–随访时应根据疗效来调整药物治疗 (表 1)。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢Gary T Ferguson, MD和Barry Make, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺气肿