 成人单关节炎的病因和评估引言关节痛与多种疾病有关。评估单关节痛患者时，首先要确认疼痛是源自关节而非邻近软组织。若疼痛随活动加重、合并关节活动度丧失，并伴关节肿胀和/或皮肤发红，则可能是关节炎。但肩、髋、骶髂等深层关节可能不会出现红肿。如果关节活动度正常，但触诊某个区域滑囊、肌腱或韧带可引发压痛，则关节痛不太可能是关节炎引起。(参见 “软组织肌肉骨骼病概述”和 “Bursitis: Clinical manifestations, diagnosis, and management”)除了详询病史和查体，确诊时也常需要关节抽吸加滑液分析。本文将总结成人单关节痛的初步评估和鉴别诊断 (表 1)。特定关节疼痛(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”和 “成人肩痛的评估”和 “成人肘痛的评估”和 “成人手部疼痛的病史和检查”和 “成人非特异性髋痛的评估”)及儿童关节痛的评估详见其他专题。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”)病因急性单关节症状的主要原因包括创伤、感染、晶体性关节炎、骨关节炎、系统性风湿病和机械性损伤 (表 1)[1-3]。几乎所有多关节炎疾病最初都可表现为单关节炎，因此急性单关节炎的鉴别诊断可能与多关节炎重叠 (表 2)。(参见 “成人多关节疼痛的评估”)创伤 — 患者常可回忆起足以导致关节肿痛的创伤，但意识丧失(如，由于药物过量、机动车事故、酒精摄入或震荡伤)的患者可能不记得关节损伤。因此，若有关节损伤或意识丧失的病史，应在全面关节查体前实施初始制动和影像学检查，以排除骨折或脱位。关节内骨折、脱位、韧带扭伤或完全撕裂(如，膝关节前交叉韧带或后交叉韧带)和半月板损伤常导致关节积血。关节内出血还可能与凝血障碍、抗凝治疗、关节内肿瘤和晶体沉积病等有关。(参见 “关节积血概述”)感染淋球菌感染 — 播散性淋球菌感染(disseminated gonococcal infection, DGI)通常表现为两种综合征其一 (表 3)：腱鞘炎、水疱脓疱性皮损 (图片 1)和不伴化脓性关节炎的多关节痛三联征化脓性关节炎不伴相关皮损该病诊断方法是依据病史、查体、滑液培养、血培养，以及皮损、咽、尿道、宫颈或直肠取样培养。(参见 “播散性淋球菌感染”)非淋球菌细菌性感染 — 非淋球菌细菌性关节炎可能是最危险、最具破坏性的急性单关节炎，多侵袭髋、膝等大关节，不过腕、踝关节也时常受累[1]。成人关节感染最常见的细菌为金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)，其次为肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)，而革兰阴性菌少见 (表 4)。有以下特征的患者更易发生这些感染：免疫功能受损、静脉注射毒品、有人工关节或有基础疾病，如肿瘤、慢性肾衰竭、类风湿关节炎。(参见 “成人化脓性关节炎”)分枝杆菌和真菌感染 — 分枝杆菌和真菌可引起慢性、渐进性单关节炎[4]。医生需保持高度警惕才能确定此类疾病；主要危险因素包括免疫功能受损状态和疫区旅行。如果几个疗程的抗生素治疗无效或滑液培养未见致病微生物，也应考虑这类诊断。(参见 “骨和关节结核病”和 “假丝酵母菌性骨关节感染”和 “孢子丝菌病的临床特征和诊断”)关节炎可能表示关节感染，也可能是组织胞浆菌病或球孢子菌病的无菌性肺外表现(参见 “肺组织胞浆菌病的发病机制和临床特征”，关于‘风湿病表现’一节)。这些真菌和其他微生物感染肺部时可引发结节性红斑脂膜炎，可能伴有关节痛，通常为多关节痛。(参见 “结节性红斑”)莱姆病 — 在莱姆病后期，约10%的患者会出现明显单关节滑膜炎，膝关节最常受累。临床诊断中的困难可能包括：没有既往蜱叮咬史和前驱性皮疹。滑液或组织培养结果常为阴性，需要血清学检查来确诊。(参见 “莱姆病的诊断”)晶体性关节炎 — 至少80%的急性痛风在初发时累及单个关节，通常为下肢关节，多见于拇趾基部(第一跖趾关节，称为足痛风)、中足、踝或膝部。但手指、肘和腕部也可能发炎，导致诊断困难。典型发作表现为强烈炎症，以严重的疼痛、红、肿和失能为特征。发作通常在数小时内达到高峰。最早期的发作几乎都会在数日至数周内完全缓解，即便未经治疗。急性痛风的炎症表现范围常超出主要受累关节的边界，在足或踝部可能造成腱鞘炎、蜂窝织炎或数个相邻关节发生关节炎的假象。痛风复发时，踝部、足背、腕部、手指或鹰嘴滑囊更常受累。(参见 “痛风的临床表现与诊断”)双水焦磷酸钙(calcium pyrophosphate dihydrate, CPPD)晶体沉积症(假痛风)最常累及膝关节，腕、肩、踝也会受累，偶有更小的关节受累，较年长患者常有双腕受累[1]。(参见 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)全身性疾病 — 一些全身性疾病可表现为急性单关节炎：血清阴性脊柱关节炎(如，反应性关节炎、银屑病关节炎、炎症性肠病相关性关节炎)可表现为单关节炎，通常累及下肢。膝关节受累可能产生大量积液，而趾关节受累时可因骨膜骨受累出现“腊肠”样肿胀；根据腊肠样表现即可鉴别此类疾病与类风湿关节炎 (图片 2)。(参见 “反应性关节炎”和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)结节病关节周围炎通常表现为踝关节周围肿痛，胫骨远端区域结节性红斑可能为提示性表现。(参见 “结节病关节炎”)类风湿关节炎在刚发病时偶尔表现为单关节炎。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”)骨髓增生性疾病和白血病可能引起关节痛或急性关节炎。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”，关于‘白血病’一节和 “骨髓增生异常综合征的临床表现、诊断和分类”，关于‘自身免疫/炎症性疾病’一节)骨关节炎 — 单关节骨关节炎通常仅引起轻度症状，滑液相对无炎症(白细胞<2,000/mm3)，但也可能表现为类似感染的急性痛性滑膜炎[5]。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)肿瘤 — 关节附近的良性和恶性肿瘤，或者有时为滑膜或关节其他软组织肿瘤，可能引起单关节痛。(参见 “成人膝部肿瘤的影像学评估”，关于‘关节内肿瘤及肿瘤样病变’一节和 “成人膝部肿瘤的影像学评估”，关于‘近关节骨肿瘤或软组织肿瘤’一节和 “骨肿瘤的诊断与活检技术”和 “腱鞘巨细胞瘤及其他良性软组织和骨骼肿瘤的治疗”，关于‘骨促结缔组织增生性纤维瘤’一节和 “腱鞘巨细胞瘤及其他良性软组织和骨骼肿瘤的治疗”，关于‘腱鞘巨细胞瘤’一节)植物刺滑膜炎 — 属于异物肉芽肿性炎症，系植物直接刺入皮下所致。据报道，最常涉及的植物包括玫瑰刺、黑刺李和椰枣。植物刺入初期可能出现轻度滑膜炎，随后消退，一段时间后患者可能因疼痛、僵硬和关节皮温升高等症状就医。由于影像学检查不能发现植物刺，所以需要保持高度警惕[6]。评估病史和查体提供的信息通常足以排除鉴别诊断中的很多疾病 (表 1)。病史 — 特定症状和/或患者特点有助于缩小单关节痛可能的基础病因范围 (表 1)。提示肌肉骨骼系统急症的症状 — 评估单关节痛的第一步是排除潜在肌肉骨骼系统急症。这些急症通常有急性表现，必须加以识别，因为未能正确诊断可能造成永久性伤害。病史要点如下[7]：关节发热或肿胀可能提示感染。(参见 “成人化脓性关节炎”)全身症状(高热、体重减轻、不适)也提示感染或脓毒症。无力可能是骨筋膜室综合征或急性脊髓病的症状，但乏力也可能是关节或关节周围组织疼痛或肌病引起。烧灼痛、麻木或感觉异常可能提示急性脊髓病、神经根病或神经病变。关节症状 — 务必详细采集关节疼痛特点的相关病史，包括疼痛性质、发病时间、加重或缓解疼痛的因素、严重程度和持续时间。大多数全身性炎性关节炎的症状都可能因不活动而加重(即“晨僵”)。但晨僵持续>1小时表明关节炎症十分严重，这在除外类风湿关节炎或风湿性多肌痛的疾病中很少见。相反，骨关节炎的疼痛常随活动和负重而加重，随休息而缓解。应确认既往关节肿痛的病史(单个 vs 多个、对称性 vs 非对称性、游走性 vs 叠加性、小关节 vs 大关节)。如果疼痛已出现数周，则不太可能是急性痛风或细菌性关节炎，但可能是慢性痛风石性痛风、分枝杆菌或真菌性关节炎或脊柱关节炎。不久前创伤可能提示骨折、半月板撕裂或关节积血。全身性症状 — 关节外症状可能有助于缩小鉴别诊断范围：系统性风湿病患者中常见多系统受累表现，如乏力、皮疹、淋巴结肿大、脱发、口腔和鼻腔溃疡、胸膜炎性胸痛、雷诺现象或口眼干燥。高热提示感染，但晶体性关节炎及很多系统性风湿病都可伴有体温轻度升高。消化道或泌尿生殖道症状及近期性行为提示可能发生身体开口感染，也可能是与血清阴性脊柱关节炎相关，如反应性关节炎、银屑病或炎症性肠病。患者特征 — 缩小鉴别诊断范围时，也应考虑具体患者特征。银屑病关节炎等某些系统性风湿病家族史可能增加发生相同疾病的风险。无论是基础疾病还是药物治疗所致免疫抑制，有此病史的患者可能容易感染不常见的病原体。(参见 “成人化脓性关节炎”)近期到访疫区可能提示特定的病原体感染，如美国东北部提示莱姆病、资源有限的国家提示分枝杆菌和寄生虫感染。查体 — 在单关节痛患者的查体中，最重要的目标是排查积液及滑膜炎[7]。若检出积液或滑膜炎，鉴别诊断可缩小至炎性关节炎(包括感染)和系统性风湿病。滑膜炎的标志性特征包括：软组织肿胀关节皮肤温热关节积液评估关节活动度也很重要。主动关节活动度下降而被动活动度正常提示软组织疾病，如滑囊炎、肌腱炎或肌肉损伤(参见 “软组织肌肉骨骼病概述”和 “Bursitis: Clinical manifestations, diagnosis, and management”)。若主动和被动关节活动度均减小，则更可能为软组织挛缩、滑膜炎和关节结构异常[7]。一些关节外表现可提示特定病程：寻找皮下结节可能发现提示类风湿关节炎的类风湿结节 (图片 3)或提示痛风的痛风石 (图片 4)。结节性红斑 (图片 5)，尤其是位于胫部，可能预示着见于部分结节病患者中的踝关节周围炎。应特别注意皮肤表现，因为一些疾病具有特征性皮疹，如银屑病、系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)、病毒疹和成人期发作的Still病。眼部受累是某些风湿病的特征，如干燥性角膜结膜炎、葡萄膜炎、结膜炎、表层巩膜炎。影像学检查X线摄影 — 若有严重创伤或局灶性骨痛病史，应通过X线摄影来排查骨折、肿瘤或骨质坏死[5]。X线摄影还可确认有无关节积液，特别是肘、踝和髋等关节，这些部位的积液情况可能很难通过查体确定。X线摄影还可能检出软骨钙质沉着症、痛风石侵蚀或关节间隙狭窄。受累关节附近可能出现软组织钙化(钙化性肌腱炎)。(参见 “关节疼痛的影像学评估”，关于‘X线摄影’一节和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)超声 — 肌肉骨骼超声是检测关节积液的简单技术，而且对滑膜炎的敏感性高于查体[8,9]，还可用于引导关节抽吸和注射。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”和 “肌肉骨骼超声：关节及相关结构的超声引导下注射、抽吸及活检”)CT — 应仅用于评估难以穿刺抽吸关节的区域(如髋、骶髂或胸锁关节)以及这些位置穿刺的恰当引导。(参见 “关节疼痛的影像学评估”，关于‘CT’一节)MRI — 有利于诊断髋、肩等深层关节的积液，这些位置的积液很难通过查体检出。MRI还可鉴别滑膜炎与韧带或其他软组织损伤或异常。(参见 “关节疼痛的影像学评估”，关于‘MRI’一节)关节抽吸 — 对于所有出现不明原因关节痛的患者，如有关节积液或提示关节内炎症的体征，应尝试关节抽吸并进行滑液分析[10]。(参见 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”)滑液分析的主要目的是：通过确认积液是非炎性、炎性、血性还是脓性来缩小鉴别诊断的范围 (表 5)。滑液分析应包括下列内容(参见 “滑液分析”，关于‘滑液分析的常规项目’一节)：大体外观–应记录滑液的量、透明度、颜色和黏度。例如，颜色变黄提示骨折、其他创伤或凝血障碍所致近期出血；液体清澈可能表明正常或相对无炎症；液体浑浊可能提示炎性或脓性液体。(参见 “滑液分析”，关于‘肉眼外观’一节)晶体分析–应采用偏光显微镜观察滑液中有无单钠尿酸盐(monosodium urate, MSU)晶体和CPPD晶体，可分别排查痛风和假痛风。(参见 “滑液分析”，关于‘滑液分析的常规项目’一节)有核(白)细胞计数和分类计数–在正常滑液或非炎性关节积液中，有核细胞中仅一小部分是多形核(polymorphonuclear, PMN)白细胞。非炎性积液中白细胞一般<2000/mm3，PMN白细胞比例<75%[11]。炎性和脓性积液中的PMN白细胞比例升高。(参见 “滑液分析”，关于‘有核(白)细胞计数和分类计数’一节)革兰染色和培养–如果临床怀疑关节感染，则应对滑液行革兰染色和培养。常规需氧菌和厌氧菌培养一般即可，除非临床特征提示淋球菌、分枝杆菌或真菌感染。如果怀疑淋球菌感染，应通知微生物实验室，以便使用合适的培养基来提高检出率。(参见 “滑液分析”，关于‘革兰染色’一节和 “微生物标本采集和转运”和 “滑液分析”，关于‘滑液分析的常规项目’一节)诸如葡萄糖、乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)或蛋白质浓度等滑液化学分析的作用有限；葡萄糖浓度降低和LDH水平升高与细菌感染相符，但不够敏感 (表 5)。滑液补体水平及免疫复合物分析的作用也有限，通常不推荐用于诊断[11]。(参见 “滑液分析”)解读滑液分析 — 对单关节炎患者详询病史和查体后，可按如下方法解读滑液分析结果 (流程图 1)：对于血性积液，病因可能包括创伤、机械性损伤或凝血病。非血性积液应分为炎性或非炎性 (表 6)。滑液有核(白)细胞<2,000/mm3为非炎性，相关疾病包括骨关节炎、缺血性坏死或半月板撕裂等。滑液有核细胞≥2,000/mm3属于炎性，一系列相关疾病包括化脓性关节炎、晶体性关节炎或脊柱关节炎等。这些疾病的有核(白)细胞计数存在很大重叠[12]。但若白细胞计数越高(如，>10,000/mm3)、分类计数中PMN白细胞的比例越大(如，>90%)，则化脓性关节炎的可能性就越高。(参见 “滑液分析”，关于‘有核(白)细胞计数和分类计数’一节)炎性滑液还应使用偏光显微镜查看有无晶体(MSU和CPPD)。在疑似化脓性关节炎的病例中，还应对滑液实施革兰染色和培养，因为出现晶体不能排除感染。实验室检查 — 某些情况下，还应考虑在影像学检查和滑液分析之外加用实验室检查[7]。例如，若有血性滑液但无创伤证据，应检查凝血酶原时间、部分凝血活酶时间、血小板计数和出血时间。关节液为炎性的患者应接受血培养，有性行为的患者应按需行皮损、咽、尿道、宫颈或直肠取样培养，以排查淋球菌感染。(参见 “播散性淋球菌感染”)此外，若存在无菌炎性关节液(不含晶体)，应考虑更广泛的实验室检查，包括：ESR和CRP浓度是炎症的非特异性指标，往往在感染、炎症状态和恶性肿瘤时升高。这些检查可能最适合关节检查结果不明确的患者，若ESR或CRP升高，则炎性关节炎的可能性增加。(参见 “急性期反应物”)抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)检查对SLE的敏感性高但特异性低。因此宜检测ANA，阴性结果基本可排除SLE。但健康人以及很多风湿病和非风湿病患者也可能为ANA阳性；因此，若患者几乎没有SLE的临床特征，即使ANA阳性，也不太可能存在SLE。(参见 “抗核抗体的检测和临床意义”)如果至少中度怀疑类风湿关节炎，应检测血清类风湿因子和抗环瓜氨酸肽抗体，但结果必须结合临床解读，尤其是对单关节炎患者。如果基于病史和查体怀疑多系统疾病，应考虑常规检查，如全血细胞计数和肝功能。只有临床高度怀疑脊柱关节炎或莱姆病时，才应安排其他检查，例如分别检测HLA-B27和莱姆病血清学。滑膜活检 — 少数单关节炎患者的正确诊断有赖于组织活检。滑膜活检指征包括：难治性单关节炎、高度怀疑非典型病原体感染或排查关节内肿瘤。例如，滑膜活检可能有利于诊断分枝杆菌感染、真菌感染或结节病。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Arthritis (Beyond the Basics)”)总结单关节炎的病因–主要病因包括骨关节炎、莱姆病、某些系统性风湿病、感染、创伤和关节内损伤 (表 1)。几乎所有多关节炎疾病最初都可表现为单关节炎，因此急性单关节炎的鉴别诊断可能与多关节炎重叠 (表 2)。(参见上文‘病因’)病史和查体–患者评估应从详询病史和查体开始，以缩小单关节痛可能的基础病因范围。查体最重要的目标是排查积液或滑膜炎。(参见上文‘病史’和‘查体’)影像学检查–若有严重创伤或局灶性骨痛病史，应对受累关节进行X线平片检查，以排查骨折或肿瘤。(参见上文‘X线摄影’)关节抽吸–查体发现积液或滑膜炎但不能确定原因时，应认真考虑关节抽吸加滑液分析 (流程图 1)。滑液分析的主要目的是将积液分类为非炎性、炎性、血性或脓性，以缩小鉴别诊断范围。(参见上文‘关节抽吸’)滑液分析的解读–血性积液的病因可能包括创伤、机械性损伤或凝血障碍。若有血性滑液但无创伤证据，应检查凝血酶原时间、部分凝血活酶时间、血小板计数和出血时间。(参见上文‘解读滑液分析’)非血性积液应分为炎性或非炎性。炎性滑液(如，白细胞>2,000/mm3)还应用偏光显微镜评估有无单钠尿酸盐(MSU)、双水焦磷酸钙(CPPD)等晶体，以排除晶体性关节炎。对于疑似化脓性关节炎病例，还应对滑液实施革兰染色和培养，因为出现晶体并不能排除感染。(参见上文‘解读滑液分析’)实验室检查–对于没有晶体的无菌性炎性关节液，应怀疑系统性风湿病；此类患者应接受进一步评估，包括全血细胞计数、肝功能、ESR和CRP、类风湿因子、抗环瓜氨酸肽抗体、HLA-B27抗体、抗核抗体(ANA)或莱姆病血清学检查。(参见上文‘实验室检查’)搜索词: 关节僵硬