 镰状细胞病的急慢性骨并发症引言镰状细胞病(sickle cell disease, SCD)的骨科并发症包括血管阻塞性骨痛、骨质坏死和感染(骨髓炎和化脓性关节炎)。SCD患者存在功能性无脾，有感染风险且可能危及生命。其他非感染性骨和关节并发症可引起重度疼痛和不能活动，显著影响功能和生存质量。辨别这些并发症可能有困难，特别是有慢性血管阻塞性疼痛的患者。然而，必须正确诊断才能给予恰当治疗。本专题将讨论SCD的骨科并发症，包括我们区分这些并发症和确定最佳治疗策略的方法。相关治疗问题参见各专题。常规管理(普通儿科医生)–(参见 “婴儿与儿童镰状细胞病的常规保健和预见性指导”)专科医生管理概述–(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”)儿科向成人管理的过渡–(参见 “Sickle cell disease (SCD) in adolescents and young adults (AYA): Transition from pediatric to adult care”)急性疼痛评估–(参见 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”)疼痛治疗–(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”)羟基脲的应用–(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”)输血的应用–(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”)造血干细胞移植–(参见 “镰状细胞病的治愈性疗法，包括造血干细胞移植和基因治疗”)在研新疗法–(参见 “Investigational pharmacologic therapies for sickle cell disease”)骨或关节疼痛的原因骨或关节疼痛可由血管阻塞、骨缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)和相关骨折、或感染(如骨髓炎、化脓性关节炎)引起。这些原因和我们区分它们的方法将在以下章节讨论。与SCD的其他疾病表现一样，相比基因型较轻的患者，骨科并发症在基因型较严重的患者中更常见，且出现时间往往更早；其中较轻型是指血红蛋白SC(hemoglobin SC, HbSC)病或镰状细胞β+地中海贫血，而较重型是指纯合性血红蛋白SS(hemoglobin SS, HbSS)或镰状细胞β0地中海贫血。但也可能有例外。(参见 “混合型镰状细胞综合征概述”)急性血管阻塞性疼痛 — 急性血管阻塞性疼痛发作是SCD的标志，也是需要医疗关注的最常见表现之一。疼痛也是SCD患者住院治疗的主要原因，可从婴儿期(通常为指/趾炎)开始出现，持续一生。急性疼痛可每日或每周发作，也可能很长时间都不发作。急性血管阻塞的机制以及急慢性血管阻塞性疼痛的评估和管理总结见表 (表 1)，详见相关专题。(参见 “镰状细胞病的病理生理学”和 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”和 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”)为代偿慢性溶血性贫血，造血细胞会替代骨髓中的脂肪，这会导致正常骨髓结构丢失，从而引起皮质变薄和骨质塌陷，故急性血管阻塞患者容易发生其他骨科并发症[1]。图 1长骨疼痛 — 急性血管阻塞性疼痛最常累及长骨，很可能是缺血性疼痛导致，如图所示 (图 1)。但几乎任何含有红(红细胞生成性)骨髓的骨质结构都可出现血管阻塞性疼痛，包括肋骨、胸骨、椎体和颅骨[2]。SCD患者红骨髓在整个骨骼中的分布比例大于非SCD患者，慢性溶血性贫血会增加骨髓产红细胞的压力。肋骨和胸骨疼痛也可导致呼吸幅度减小和通气不足，可促发急性胸部综合征。(参见 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”)随着时间的推移，血管阻塞反复发作可导致缺血再灌注损伤、炎症反应、骨梗死、坏死、含骨髓的骨退行性改变，以及其他并发症，如股骨头AVN或椎体塌陷，进而导致较急性疼痛发作之外的慢性疼痛状态。(参见 “预防镰状细胞病疼痛及其并发症的疾病修正治疗”，关于‘慢性疼痛’一节)除了引起疼痛以外，慢性溶血和红细胞生成增加引起的骨髓扩张还可导致骨质减少和缺血，从而影响生长发育。也有人认为骨痛存在维生素D缺乏的因素。(参见下文‘维生素D缺乏’)指/趾炎和其他疼痛部位 — 指/趾炎(也称为手足综合征)是指与SCD相关的手足小骨血管阻塞性疼痛，通常见于婴儿和非常年幼的儿童[3]。多达45%的SCD患儿在两岁以内会发生指/趾炎，尤其是较严重基因型的患儿(纯合性HbSS或镰状细胞β0地中海贫血)[4]。指/趾炎在4岁以上的儿童中相对少见，可能是因为随着年龄增长，这些小骨骼中的红骨髓会逐渐被脂肪和纤维组织所取代。指/趾炎常表现为对称性手/足痛性肿胀，伴轻微发红和低热；反复发作可致手/足小骨在X线片上呈现斑驳外观。尽管受累指/趾可能发生永久性缩短，但在大多数情况下，X线片异常会随着时间推移而消失。血管阻塞性疼痛的其他部位包括颅骨和脊柱骨。此处的血管阻塞也可严重到引起骨梗死，与长骨和指/趾的变化类似。(参见下文‘其他部位的骨梗死’)骨髓炎和化脓性关节炎 — 骨和关节细菌感染在SCD儿童和成人中很常见。这些并发症在儿童中可能更多见，因为不成熟骨中独特的血管结构有利于血源性传播，但成人也可受到影响。早期丧失脾脏功能以及慢性骨和骨髓梗死可能是SCD患者感染率增加的易感因素[5-8]。急性和慢性骨髓炎的表现差异可能很大，且很难与急性血管阻塞性疼痛发作相鉴别[9]。典型表现包括模糊的骨痛、不能行走、软组织水肿、皮肤红斑和触诊点压痛。慢性病程可能出现引流窦道。影像 1骨髓炎的MRI结果如图所示 (影像 1)。左图(A)来自一例8岁的男孩，其出现发热和腰痛，随后疼痛定位至右股骨，因而进行骨髓炎评估。右图(B)来自一例3岁的男孩，其出现发热和四肢弥漫性疼痛，随后疼痛定位至左侧大腿。启用抗生素后第5日的脓肿穿刺和骨活检培养呈阴性。一项meta分析通过227篇针对儿童关节感染处理的文献发现，没有哪项实验室指标能够判别化脓性关节炎[10]。一项回顾性分析纳入了SCD患儿的358次急性骨痛入院经历，其中有5次为骨髓炎(1.4%；2次急性骨髓炎和3次慢性骨髓炎)[9]。唯一能判别骨髓炎与急性血管阻塞性疼痛的实验室指标为CRP升高。但由于SCD患者本就伴有慢性炎症，所以解读CRP可能有一定难度。SCD患儿慢性骨髓炎是撒哈拉以南非洲地区的一大管理难题。最佳管理方法不明，而且医疗工作受制于资源有限，例如没有干净水，口服和/或静脉抗微生物治疗有限，以及术中清创设备和人员匮乏等。尽管在尼日利亚繁忙的儿科SCD工作中常见慢性骨髓炎，但很少发现可指导最佳内外科治疗的危险因素。鉴于低收入国家最常见的病原体是金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)，且难以开展长期静脉治疗，故在经过适当外科培训和系统评估临床结局后，应考虑使用术中清创加短时抗生素治疗的新策略[11]。不同地区的骨髓炎病原体有差异：美国和欧洲–一篇针对SCD患者骨髓炎的大型多国meta分析显示，沙门菌属(Salmonella)在美国和欧洲的细菌病原体中分别占70%和64%，而金黄色葡萄球菌在美国和欧洲分别占16.4%和4.9%[12]。其他病例系列研究也发现，虽然金黄色葡萄球菌是非SCD患者骨髓炎最常见的病原体，但它在SCD患者的骨髓炎中占比不到1/4[3,13-19]。其他病原体包括屎肠球菌(Enterococcus faecium)、阴沟肠杆菌(Enterobacter cloacae)、大肠埃希菌(Escherichia coli)和铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)[20-22]。撒哈拉以南非洲和中东地区–上述meta分析显示，尼日利亚的病原体包括金黄色葡萄球菌(38.5%)、沙门菌属(21.4%)和其他革兰阴性菌(34.2%)[12]。沙特阿拉伯的病原体包括金黄色葡萄球菌(62.1%)和沙门菌属(37.9%)。血源性传播比非血源性传播更常见。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”，关于‘分类’一节)SCD患者中化脓性关节炎比骨髓炎少见。一项前瞻性研究纳入了14例伴化脓性关节炎的SCD患者，其中11例患者感染的微生物是金黄色葡萄球菌，仅2例感染的是沙门菌[23]。其他研究未发现哪种致病菌占优[15]。骨质坏死(AVN) — 骨质坏死又称AVN，是一种了解得比较清楚的血管阻塞性并发症，影响多达10%的SCD患者[1]。各种AVN的共同病理生理机制均为血管腔阻塞导致骨缺血，随后引起微骨折、松质骨塌陷并最终导致关节面塌陷。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”)SCD患者AVN的独有特征是累及整个骨骺，而其他与AVN相关的疾病通常仅累及负重区。SCD患者血管阻塞的机制有很多，包括反复出现急性血管阻塞性疼痛、高凝状态、血管壁增生、骨髓水肿和增生以及脂肪栓子。(参见 “镰状细胞病的病理生理学”)AVN常累及长骨骨骺，如股骨头和肱骨头、股骨髁、胫骨远端。股骨头的侧支循环有限，因此最常受累[24-26]。AVN的危险因素 — AVN患病率随年龄增长而增加。在入组SCD合作研究(Cooperative Study of SCD, CSSCD)、平均随访5.6年的2590例患者中，10%的患者在入组时有AVN[27]。HbSS合并α地中海贫血的患者AVN风险最高，为4.5/100人年，而这在不伴α地中海贫血的HbSS患者中为2.4/100人年，在HbSC病患者中为1.9/100人年[27]。与其他SCD并发症一样，胎儿血红蛋白水平高似乎有一定的保护作用[28,29]。股骨头AVN的其他已知危险因素包括[24,30,31]：男性BMI高骨密度低白细胞减少复发性血管阻塞性疼痛急性胸部综合征发作股骨头AVN的一般危险因素也会增加SCD患儿和成人的风险，例如：全身性应用糖皮质激素饮酒吸烟高脂血症心血管疾病关节创伤然而，很少开展系统性研究来验证可疑危险因素。加利福尼亚州一个大型管理数据集包括6237人，其中1356人(22%)发生有症状的AVN[30]。年龄是AVN的一个强危险因素；75%的AVN患者≥30岁。在这个数据集中，30日再入院的最常见原因是手术后发生急性胸部综合征。AVN的临床表现 — 在前瞻性CSSCD中，约50%的AVN患者是由X线摄影发现，并且没有症状[27]。有症状时最常见的受累部位是股骨头(髋关节)和肱骨头(肩关节)；膝关节以上部位也经常受累。病例报道显示，AVN还可累及其他关节和骨骼结构，包括下颌髁突、颞下颌关节和肘关节。不过，这些部位的受累率还有待确定[32,33]。影像 2AVN进展一般经由多个阶段 (影像 2)。最初可能无症状，经影像学检查偶然发现。而另一些情况下，长骨骨干发生髓质梗死并引发疼痛，或者梗死导致骨骺坏死，从而引起软骨下骨质塌陷，这时AVN就会引起医生的注意[1]。这些事件引起剧烈疼痛和活动能力下降。AVN的分期 — AVN的各分期可用于该病的组织学或影像学诊断。髋关节AVN也可引起背部、臀部、腹股沟或膝关节疼痛，当SCD患者出现慢性疼痛或同一部位在数周至数月内反复出现疼痛发作时，应考虑到此病。AVN常累及一个以上的关节。一项研究显示，双侧髋关节受累的发生率为54%[27]。因此，治疗髋关节AVN时，应排查双侧受累。(参见下文‘AVN的处理’)体格检查有助于诊断AVN。关节活动度变小及行走/被动活动时出现疼痛一般提示AVN，尤其是关节周围受累时。一些髋关节AVN患者可能髋关节外展能力相对于对侧髋关节有所下降(假设只有一侧髋关节受累)，髋关节内旋或外旋时有疼痛，或呈现疼痛步态(倾向于健侧负重的步态)。但这些表现对AVN不具特异性，不能区分该病与其他疾病引起的骨或关节疼痛。评分系统和生物标志物 — 现有几种针对股骨头AVN的分类和评分系统，包括Ficat-Arlet、Steinberg、骨循环研究协会和日本调查委员会系统[34]。这些系统均不同程度地依赖影像学检查结果，包括X线平片、骨扫描、MRI和CT。(参见下文‘影像学检查’)上述所有系统的关键要素包括股骨头受累程度、囊性和硬化性改变程度、有无软骨下塌陷和股骨头变平、关节间隙缩窄程度。其中最常用的是Ficat-Arlet系统以及Steinberg系统，但尚无公认的评分者间信度和预后价值均较高的标准系统[34,35]。奥克兰儿童医院髋关节评估量表(Children's Hospital Oakland Hip Evaluation Scale, CHOHES)是Harris髋关节评分的衍生系统，经修改后专门用于评估SCD患者的髋关节疾病，有助于诊断股骨头AVN[36]。(参见下文‘股骨头’)CHOHES量表由三部分组成：患者问卷功能评估体格检查一项验证研究显示，该量表得分与X线平片的Ficat评分显著相关，且评分者内和评分者间一致率高。但由于体格检查需详细评估关节活动度，最好由接受过相关培训的医生或理疗师完成，这限制了其广泛应用。考虑到AVN的发生难以预测，且早期阶段很难通过X线平片来确诊，故人们一直在寻找早期识别骨病的生物标志物。不过，尚未发现可识别AVN儿童和成人的临床生物标志物。AVN的评估 — 如果SCD患者没有症状，我们不进行AVN筛查。但只要有间歇性或慢性髋关节疼痛或不明原因的反复腰痛、盆腔痛或膝关节疼痛，所有SCD患者(儿童、青少年或成人)都应进行AVN评估，从病史和体格检查开始，并根据情况结合X线摄影和MRI，如美国国家心肺血液研究所(National Heart, Lung, and Blood Institute, NHLBI)2014年SCD指南所述[37]。下文对此有详细介绍。(参见下文‘AVN筛查的作用’和‘治疗前评估’)特定部位的AVN股骨头 — 股骨头(髋关节)是SCD患者最常发生AVN的部位。股骨头AVN可以在任何年龄段发生，儿童可早至5岁。患者一般表现为负重时髋关节疼痛，但早期疾病可能无症状，而是在评估对侧髋关节时得以诊断。在1991-2013年加州出院数据库的6237例患者中，有1356例(22%)存在股骨头骨质坏死[30]。诊断的中位年龄为27岁，23%在中位年龄36岁时进行了髋关节置换手术。如下文所述，X线平片和MRI可诊断AVN并对其分期。(参见下文‘影像学检查’和‘治疗前评估’)早期症状和体征后往往出现进行性疼痛、活动能力下降，最终股骨头塌陷，往往在大约3年内出现[1]。虽然股骨头经历坏死、然后变平，但未成熟的骨骺仍可发生重塑。然而，成熟股骨头的AVN可导致其塌陷，从而引起持续的退行性变及疼痛[38]。影像 3影像学检查通常可见骨骼和周围组织的特征性改变，包括股骨头变平、股骨头异常混合信号、硬化区域和周围水肿 (影像 3)[39]。影像 4可在同一患者的初始MRI图像上 (影像 4)发现X线片未查见的多处骨梗死灶和一处软骨下骨折。髋关节AVN的自然病程会逐渐进展，可从儿童期延续至成年期，某患者约1年内的一系列X线片说明了这点 (影像 2)。以下研究说明了AVN的典型表现和自然病程。在1991年的一项研究中，有52人在儿童期被诊断为髋关节AVN，平均随访19年，几乎所有患者都是双侧受累，80%的受累髋关节出现永久性损伤(如，活动能力下降、步态异常和肢体不等长)并引起疼痛[40]。疼痛这一初始症状的平均发作年龄为12岁(范围7-15岁)，95个受累髋关节中有15个在AVN发作后平均30年(范围18-32年)时需要外科手术。在1991年的一项研究中，2590例SCD患者(主要是儿童和青少年)在3年内接受了髋关节X线平片监测，其中近10%入组时有AVN证据[27]。在研究期间根据X线改变确诊AVN的患者中，约半数无疼痛和关节活动度受限；其中1/5后来才出现这些情况。在2006年的一项研究中，121例SCD患者在一侧髋关节有AVN症状时对另一侧髋关节进行了影像学检查(X线摄影和MRI)[41]。平均随访14年间，初始X线平片或MRI无变化的56个髋关节中，有47个出现AVN症状(即，疼痛)。大约半数病例为偶然发现，另一半则是因为出现疼痛而确诊。症状(疼痛或活动能力下降)总是先于关节塌陷出现。患者平均需要3-5年才会出现疼痛，此后平均再过5年才会出现关节塌陷。到最后评估时，121个髋关节中的91个(75%)有顽固性疼痛，需要手术。在一项纳入16例股骨头AVN患儿的小型病例系列研究中，有5例患儿的骨质坏死程度自发改善，而另外11例患儿出现病情进展[42]。理疗(5例)和髓芯减压术(5例)对病情进展没有影响。自发改善者与未改善者诊断时的Steinberg评分、血红蛋白水平和胎儿血红蛋白水平无显著差异，但自发改善者明显年龄更小(平均9.9岁 vs 未自发改善者14.6岁)。及早诊断和干预可能有助于保留功能和避免髋关节成形术，SCD患者接受该手术的并发症发生率高于平均水平，特别是仍在生长发育的患者。治疗管理见下文。(参见下文‘AVN的处理’)肱骨头 — 肱骨头(肩关节)是SCD患者AVN的第二大常见部位 (影像 5)。与髋关节AVN一样，肩关节AVN往往也会从无症状的影像学改变进展为疼痛和活动能力下降，最终导致肱骨头塌陷。在一项对2524例SCD患者的前瞻性研究中，5.6%的患者在研究入组时有单侧或双侧肩关节骨质坏死的影像学证据[43]。只有1/5的受累者有疼痛或关节活动度减少。校正年龄后的最高发病率见于HbSS合并α地中海贫血患者，以及HbS-β0地中海贫血患者(4.8/100人年)。应注意，25岁以下的HbS-β+地中海贫血患者在研究入组时均无肱骨头骨质坏死。一项研究纳入了82例有肩关节AVN症状的SCD成人，随访20年间有86%发生肱骨头塌陷[44]。从出现疼痛到肱骨头塌陷的中位间隔时间为8年(范围为6个月至17年)。与股骨头一样，早期诊断和干预可能有助于保留功能。治疗管理见下文。(参见下文‘AVN的处理’)影像 6其他部位的骨梗死 — 骨梗死可发生于非寻常部位，包括部分颅骨，如眼眶壁 (影像 6)。眼眶梗死的特点是急性眶周疼痛和肿胀，可伴有骨膜下或颅内血肿形成。在眼眶有限的骨性空间内，与骨梗死相关的炎症可导致眼眶压迫综合征，表现为眼球突出、眼外肌运动受限、角膜感觉过敏及视神经功能障碍。面部和头颅其他部位的骨梗死也有报道[2,45-49]。影像 7椎骨容易发生骨髓增生、骨质减少、血管阻塞性疼痛发作和AVN伴椎骨塌陷所引起的变化 (影像 7)。一项对34例儿童和年轻成人SCD患者的队列研究显示，44%出现骨髓增生导致的结构性改变，27%出现AVN伴椎体塌陷[50]。SCD患者还容易出现腰椎骨密度减低[51]。椎体通常有典型的表现，包括“塔形椎骨”(即，梗死后缩短椎骨的邻近椎骨出现代偿性延长[52])及“鱼形椎骨”(椎体中心生长板缺血导致的双凹型椎体[53,54])。这些变化可导致严重的慢性背痛。确定骨或关节疼痛的原因初始评估临床鉴别特征 — SCD患者骨或关节疼痛的原因很难确定，因为主诉症状往往类似，而且有时原因不止一种。血管阻塞性疼痛、骨梗死和骨髓炎有许多共同临床特征，包括疼痛、发红、水肿和关节活动度受限。因此，在进一步评估时，有时会针对所有可能的原因予以处理。同等条件下，急性疼痛发作比骨髓炎常见得多。不论怀疑何种原因，也不管额外检查是否造成任何延误，所有患者均应及时接受充分的疼痛控制。(参见下文‘镇痛’)对于出现疼痛的SCD患者，常规实验室检查包括全血细胞计数(complete blood count, CBC)和网织红细胞计数，以评估血红蛋白水平是否稳定，并排查代偿性网织红细胞增多以及提示感染的白细胞减少或白细胞增多，详见其他专题。(参见 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”)鉴别血管阻塞性疼痛、梗死和感染的最佳方法尚不明确，应牢记它们有可能同时存在。下述特征可能有助于缩小诊断范围，但均不能绝对明确诊断，不能取代专科医生亲自评估后做出的临床判断。疼痛的特征和部位 — 在某些患者中，血管阻塞性疼痛发作的特征、严重程度和部位往往相对一致。因此，患者(或父母/照料者)报告典型的血管阻塞性疼痛时，应考虑该诊断，而患者(或父母)报告非典型血管阻塞性疼痛时，则应排查除血管阻塞以外的其他原因。区分血管阻塞性疼痛、骨折和骨髓炎等可能原因的其他线索可能包括：血管阻塞性疼痛远比骨髓炎/化脓性关节炎常见；有些研究显示发生率是后者的20倍[1]。评估疼痛的金标准是患者(或父母)自述的疼痛部位和严重程度。上述任一情况都可引起红斑、皮温升高和局部压痛，不能据此区分。其他方面都健康的患者在上述任一情况下都可出现低热，不能据此区分。只影响一块骨(或指/趾，对于指/趾炎)的无创性疼痛更令人担心是骨髓炎[13,14]。若积极镇痛后数日内疼痛缓解，则原因更可能是血管阻塞而非骨髓炎。骨折与创伤事件相关，一般可经影像学检查诊断。疼痛的严重程度不能用于确定基础原因。血管阻塞性疼痛可轻可重，轻则几乎不影响日常活动，重则比断腿更甚。(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”)下面对不同部位的疼痛予以多方面说明：髋关节–只有在患者合并急性外伤伴骨折时，才可通过无法行走来区分病因。否则，仅凭疼痛引起的无法活动可能很难区分病因是感染还是血管闭塞。化脓性关节炎往往也可表现为急性无创性疼痛所致不能行走。肩关节–一份已发表的病例报告描述了一例51岁的SCD女性患者，其出现了重度双侧肩关节疼痛，并在几年内逐渐加重，造成明显失能[55]。X线摄影和MRI示双侧肱骨头AVN，但无关节塌陷。患者通过诊断性关节镜评估关节。治疗包括分期手术，即先切除坏死骨再注射合成骨移植物，但不伤及关节软骨；两次手术均涉及补液和输血以及术后深静脉血栓形成的预防治疗。该病例展现了AVN的自然病程和频繁双侧受累，以及采用多学科治疗方案，避免了全关节置换，并整合最佳术前、术中和术后管理。(参见下文‘AVN的处理’)颅骨–一份已发表的病例报告描述了一例50岁的女性SCD患者，有偶发血管阻塞性疼痛病史，出现一个月的单侧、无创性、无痛颅骨肿胀[56]。无发热，但白细胞计数升高。MRI显示有溶骨性缺损，上覆积液。患者接受颅骨切除术，去除受累骨和上覆组织；病理检查显示慢性骨髓炎，伤寒沙门菌培养阳性。该病例展示了SCD患者的骨髓炎风险以及积极培养疑似感染骨或关节液的重要性，特别是有感染征象时，如白细胞计数高。如下文所述，沙门菌骨髓炎的最佳治疗决策尚不明确，应与感染性疾病专家讨论管理问题，并结合所发现病原体的抗生素敏感性。(参见下文‘治疗骨髓炎和化脓性关节炎’)眼眶–眼眶梗死可误诊为眼眶蜂窝织炎，但抗生素治疗对其无效。如果眼眶骨梗死不伴神经系统症状，则保守内科治疗即可；如果出现明显血肿或视神经损害，则需紧急外科引流血肿以缓解病情[57]。感染征象 — 发热可提示感染，但不发热也不能排除感染的可能。化脓性关节炎患者感染局限于关节腔内时常常没有发热。提示感染的体征可能包括以下至少一项：发热(体温≥101.5℉或38.5℃，以及急症患者发热)。白细胞计数高。患处肿胀。患处皮肤溃疡或引流窦。骨髓炎患者的CRP水平很可能高于急性疼痛发作患者，但尚无可区分急性血管阻塞性疼痛发作与骨髓炎的阈值。CRP作为诊断性试验的临床效用有限，但在确诊骨髓炎并认为治疗起效后，CRP可能有一定的监测作用。一项病例对照研究评估了这些临床特征的诊断效用，将31例合并骨髓炎的SCD患者与93例无骨髓炎的血管阻塞性疼痛对照者进行了比较，其中骨髓炎的判定依据为出院诊断和相关标准，包括疼痛、血培养阳性、骨穿刺培养和典型影像学表现[58]。结果显示，与对照组相比，骨髓炎患者更易出现先期发热(中位数：1日vs 0日)，先期疼痛持续时间更长(中位数：5日vs 2日)，以及患肢肿胀(71% vs 17%)。血管阻塞性疼痛对照组更常见多处受累且白细胞计数更低(中位值：15.6 vs 18.6/µL)。怀疑感染时，可能需要在等待诊断性检测结果期间给予针对疑似病原体的推定治疗。应在床旁决定获取组织样本或关节抽吸物进行细菌培养和药敏试验之前，是否需要及时给予抗生素治疗。(参见下文‘实验室检查’和‘治疗骨髓炎和化脓性关节炎’)若静脉给予抗生素后临床症状有所改善，炎症标志物(如，白细胞、CRP)呈下降趋势，则提示为骨髓炎而非骨梗死。其他检测见下文。(参见下文‘实验室检查’和‘影像学检查’)实验室检查 — 在某些疑似感染病例中，可检测ESR和CRP等炎症标志物，但由于SCD患者本就处于促炎症状态，这些标志物的升高可能难以解读。但如果连续检测(尤其是CRP)，其变化趋势可能有助于确定抗生素治疗的效果。除了CBC和网织红细胞计数、ESR和CRP等常规检查，对提示感染的发热或局部症状患者，还可酌情进行血培养、尿培养和其他体液培养。如果有任何提示急性胸部综合征的发现，则应进行胸部影像学检查。培养结果对指导抗生素治疗至关重要。然而，血培养阴性并不能排除骨髓炎的可能，因为有些人可清除菌血症。在上述病例对照研究中，31例骨髓炎中6例(19%)的血培养结果为阳性，3例为沙门菌，流感嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌和不动杆菌(Acinetobacter)各1例[58]。该研究显示，14份骨穿刺培养中有5份呈沙门菌属阳性。在有关节积液的患者中，抽取关节液进行细胞计数、革兰染色和培养是金标准检查。(参见下文‘治疗骨髓炎和化脓性关节炎’)然而，血管阻塞性疼痛和感染的滑液中也可发现中性粒细胞浸润，因此，这一发现的特异性不是很高。同样，培养阴性也不能明确排除化脓性关节炎的可能，特别是已接受抗生素治疗的患者。与非SCD患者不同，评估SCD患者时可能需要在采集培养标本前给予抗生素，特别是发热患者，因为SCD患者缺乏脾功能，可能发生极为严重的脓毒症。有时可短时间推迟抗生素治疗(如，推迟1小时)，例如能在1小时内完成穿刺、患者处于监护状态以及穿刺后可立即给予抗生素时。如果不能在短时间内完成穿刺，则应在采集血培养标本后立即给予抗生素。(参见 “儿童和成人镰状细胞病合并发热的评估和管理”和 “成人化脓性关节炎”，关于‘采集临床标本’一节和‘治疗骨髓炎和化脓性关节炎’)如果怀疑是骨髓炎，可行骨穿刺。但全身麻醉有诱发或加重急性胸部综合征的风险；因此，应谨慎进行骨活检或清创等有创操作。可通过图像引导下的活检避免全身麻醉。(参见下文‘影像学检查’)影像学检查 — 对于镇痛治疗有效的很典型血管阻塞性疼痛患者，通常不需要进行X线平片检查，即使进行，结果往往也没有特异性。同样，MRI所示的血管阻塞性疼痛和骨髓炎改变可能也不具特异性，因而无法确诊。不过，MRI有时可显示能够穿刺抽吸的关节积液或骨感染灶，使用脂肪敏感的T1像或钆剂可见明显增强。影像学在骨痛评估中的恰当应用包括：X线摄影–X线平片可评估创伤相关疼痛或肢体疼痛，一般可作为初始影像学检查来评估各种肌肉骨骼疼痛。但骨髓炎早期的X线平片可能无变化，因此不能用于排除诊断。(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘X线摄影’一节和 “骨髓炎的影像学检查”)影像 8MRI–诊断不明时，钆增强MRI是评估慢性或间歇性疼痛的首选影像学检查，特别是X线平片提示骨质坏死时。MRI还可发现积液，这可能是化脓性关节炎中的化脓性关节积液，也可能是骨髓炎中的骨感染区 (影像 8)。T1(脂肪敏感)加权像或短T1反转恢复序列图像的结果可能有助于区分骨梗死和骨髓炎；红细胞在脂髓滞留引起的骨梗死在T1加权像上无增强，而急性骨髓炎则表现为对比强化[59-61]。T2图像显示平片上可能不明显的骨梗死[1]。超声或CT–超声引导在进行深部关节(如，髋关节)穿刺时可能会有帮助[62]。不过，熟悉局部解剖的骨外科医生通常不用超声就能穿刺其他关节，如膝关节、肘关节、腕关节、肩关节或踝关节。怀疑骨髓炎时，可由介入放射科在CT引导下施行经皮骨活检；该操作可在清醒镇静(而非全身麻醉)下施行，全身麻醉可能诱发或加重急性胸部综合征。肢体CT扫描可替代MRI帮助识别X线平片上没有发现的死骨形成或内陷，以便在静脉给予抗生素治疗骨髓炎无效时为手术清创提供参考。PET扫描–PET(正电子发射断层扫描)或PET-CT扫描通常不适用于评估感染。骨和关节并发症的处理镇痛 — 无论病因为何，SCD患者出现疼痛时均应及时干预以减轻疼痛。不能因为确定疼痛原因而延误使用止痛药。因为大多数人都是在家倾尽全力治疗后才到医院就诊，而且很可能严重疼痛已经持续相当长一段时间。据我们所知，不予止痛药对鉴别关节疼痛或骨痛的原因并无帮助。有关患者教育的更多内容、疼痛的家庭治疗、我们不用疼痛“危象“一词的原因以及疼痛患者就医时的快速分诊、评估和治疗，均详见其他专题。(参见 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”和 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”)治疗骨髓炎和化脓性关节炎 — 骨髓炎和化脓性关节炎都需要外科协助。 镰状细胞相关骨髓炎和化脓性关节炎的一般治疗原则与非SCD患者相同，但选择抗生素时，应考虑到常见于无脾人群的不同病原体。化脓性关节炎–化脓性关节炎需要紧急请骨外科医生和感染性疾病专家正式会诊，分别进行关节穿刺和确定适当抗生素治疗。穿刺人员和时机取决于放射科和骨科的人员调配。最重要的是，如果化脓性关节炎属于鉴别诊断，需要及时决定采集关节液。滑液应送检白细胞计数和分类计数、结晶分析、革兰染色和培养。白细胞计数>50,000/mL和分类计数示中性粒细胞计数增加(如>80%)时，即可确诊化脓性关节炎。最后，关节液培养阳性可进一步确诊并确定病原体，但这需要数日才能出结果，特别是明确病原体。根据关节穿刺结果怀疑化脓性关节炎时，应行手术清创和关节灌洗。手术冲洗和清创不应推迟到获得培养结果后，因为如果在等待培养结果期间，化脓性关节炎没有得到治疗，可对关节软骨造成极其严重的永久性损害。在清创后给予适当的全身性抗生素，最好是在获得培养标本后立即进行；有脓毒症表现或血流动力学不稳定的患者除外，此时要更紧急地给予抗生素。抗生素选择最好依据滑液或术中组织样本的检查结果，并在术后给药。初始抗生素治疗应广泛覆盖疑似病原体，并以关节液的革兰染色结果为依据。在根据关节穿刺阳性(如，关节液培养阳性及其白细胞计数>50,000/mL)确诊并通过培养结果进一步确定病原体后，应继续使用抗生素。(参见上文‘实验室检查’)骨髓炎–在骨髓炎患者中，MRI有助于确定隔离的感染灶或骨膜下脓肿是需要正式外科清创，还是仅静脉给予抗生素即可。必要时，应由能够施行正式清创的骨外科医生读片。(参见上文‘影像学检查’)根据2016年的Cochrane系统评价，没有随机试验指导SCD患者骨或关节感染时的抗生素选择[63]。如下文所述，沙门菌骨髓炎的最佳治疗不明。最好依据活检或穿刺阳性标本的药敏试验结果做出最终的抗生素选择。应结合细菌对抗生素的敏感性，与感染病专家讨论决定最终使用哪种抗生素和具体疗程[63]。经验性治疗应覆盖金黄色葡萄球菌、沙门菌属和其他革兰阴性杆菌，这些是一般骨髓炎患者的常见病原体[64]。合理的经验性治疗包括万古霉素(儿童剂量：每剂15-20mg/kg，每8-12小时1次，每剂不超过2g)和环丙沙星(750mg口服或400mg静脉给予，每12小时1次)。肾功能正常成人的万古霉素给药方案见附表 (表 2)。许多SCD患者的肾功能异常，可能需要采用不同的给药方案。(参见 “镰状细胞病对肾脏的影响”，关于‘镰状细胞肾病’一节)血源性骨髓炎的最佳抗生素疗程尚不确定。一般来说，从最后一次大面积清创开始，至少需要4周肠外治疗；但由于全身麻醉会有急性胸部综合征的风险，应尽可能避免清创，并且进行时应谨慎。(参见 “儿童血源性骨髓炎的治疗”和 “成人非脊椎骨髓炎的治疗”)AVN的处理AVN筛查的作用 — 尚未确定对无症状患者筛查AVN的效用。但临床医生应提高警惕，及时评估有以下情况的SCD患者：髋关节疼痛、关节活动度较对侧减少(尤其是髋关节外展)但X线平片无异常发现，或不明原因的背痛、盆腔疼痛或膝关节疼痛。X线检查结果存疑时，还应积极行盆腔MRI，以便在发生塌陷前发现并治疗塌陷前期AVN[37]。鉴于AVN的主诉症状很多与慢性或复发性急性血管阻塞性疼痛事件重叠，应提高对AVN的警惕，全面搜集病史、查体和安排影像学检查以排除早期AVN的诊断。治疗前评估 — 治疗前评估包括对AVN严重程度进行影像学分期，并对患者的整体病情进行评估。如果怀疑AVN，并通过X线摄影排除了髋关节外伤(如，髋关节骨折疼痛)，则通常可由初级保健医生或骨外科医生进行门诊评估。正在接受手术评估的AVN患者应尽可能请血液科会诊，以讨论以下问题：可能影响术前进程的共病。术前输血的必要性(这是无禁忌证SCD患者的标准治疗)。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘预防性术前输血’一节)术后医疗管理。AVN常累及双侧髋关节，故SCD患者出现单侧髋关节AVN时，通常还应评估对侧髋关节(参见上文‘骨质坏死(AVN)’)。发现双侧AVN可能会影响干预时机，如手术和/或理疗。分期与股骨AVN的最佳治疗方式有关。现有多种分期系统。(参见上文‘AVN的分期’和‘评分系统和生物标志物’)股骨头AVN基本可以分为软骨下表面塌陷前期和塌陷后期。这种区分很重要，因为塌陷前期可通过保守措施治疗(联用镇痛和理疗)以及髓芯减压术来延缓进展。初始保守治疗 — SCD患者的AVN治疗有一定难度。最初通常采用保守治疗，因为对某些人可能有效，而且是创伤最小的方法。保守治疗包括如下内容[1,65]：使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)治疗疼痛，通常在急性期需要使用这类药物急性期(骨梗死)补水拄拐杖负重(患肢负重<30磅，即<13.6kg)持续理疗以保持髋关节活动度，强壮髋关节肌肉和提供步态训练我们支持由理疗师给予一段时间(约6周)的非手术干预，然后重新评估进展情况。这与美国国立卫生研究院(National Institutes of Health, NIH)NHLBI于2014年发布的实践指南一致[37]。理疗应当是有目标、有计划的正式指导，而不是自行在家锻炼。我们倾向于将髓芯减压术仅用于保守治疗明确无获益的患者(参见下文‘髓芯减压术’)。合并肱骨头AVN可能会限制股骨头AVN患者使用拐杖或轮椅的能力。对于髋关节(和其他部位AVN)，决定何时从保守治疗措施转为手术(如髓芯减压术或关节成形术)可能非常困难；证据有限，也没有达成共识。一般来说，我们倾向于首先尝试在密切临床监测下采取保守治疗措施，然后对不能获益的患者进行髓芯减压术，如仍不能获益，则进行关节成形术。由血液科医生和骨外科医生与患者共同决定最初应尝试理疗还是骨科手术。在一些晚期AVN病例中，理疗不会改变结局，应从一开始就手术。但对于早期AVN(Steinberg Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ期股骨头骨质坏死)，最初可能适合理疗而不是髓芯减压术[65]。大型随机试验有助于确定SCD患者AVN手术治疗的最佳策略和时机。一旦发现AVN，在发生软骨下塌陷之前转骨外科至关重要，因为软骨下塌陷会导致永久性关节损伤。(参见上文‘治疗前评估’)肱骨头AVN治疗的原则与髋关节类似，采用保守治疗和理疗作为一线治疗。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)髓芯减压术 — 髓芯减压术需去除坏死组织，“髓芯”区域可采用也可不采用骨移植物填充。髓芯减压术对阻止或减缓进行性关节损伤的作用尚存争议。下面举例说明了现有研究的各种结果：在一项涉及42例髋关节AVN的SCD成人患者前瞻性病例对照研究中，髓芯减压术在改善功能评分方面比保守疗法(拄拐杖行走)显著更有效，特别是在早期阶段接受治疗者[66]。在接受髓芯减压术的42个髋关节中，有10个(24%)在平均约7年后进展到接受关节成形术。对93例髋关节AVN患者进行的一项研究发现，髓芯减压术和骨移植的结局很好，可使一些早期AVN患者避免采用其他手术干预[67]。然而，作者指出，截骨术后翻修行全髋关节成形术(total hip arthroplasty, THA)可能更困难，因为更难放置假体柄。应注意，该组患者大多都有SCD以外的基础疾病(在小直径钻孔组，只有5/79与SCD有关)。一项试验随机分配46例髋关节AVN的成人SCD患者接受髓芯减压术后理疗或单纯理疗，发现各组的3年髋关节存活率相似[65]。一项Cochrane数据库的系统评价显示，没有证据表明在理疗基础上增加外科减压术可使SCD患者获得临床改善[68]。这些看似矛盾的疗效结果表明，髓芯减压术缓解症状的作用持续时间不一，还需开展更多研究来明确其安全性和有效性。髓芯减压联合自体干细胞注射 — 一种治疗SCD患者AVN的在研方法是向骨质坏死组织内注射自体骨髓来源的间充质基质细胞。初步经验表明，该治疗有望减轻股骨和肱骨AVN患者的疼痛并改善功能，但阻止病情进展的远期疗效尚不明确[69-71]。我们不鼓励使用基于自体干细胞的方法来治疗AVN，除非是在临床试验中，有正式的停止规则和数据安全监测委员会，并在clinicaltrials.gov平台注册。我们采取这种保守策略是因为此法未经证实，而且既往研究缺乏随机化、系统评估和有效比较组。关节成形术(关节置换术) — 保守治疗措施和/或髓芯减压术无效的患者可选择关节成形术(即关节置换术)。考虑到在相对年轻时(如，<40岁)接受关节成形术的并发症风险和需要翻修关节成形术，我们通常尽可能推迟此手术。因为缺乏统一指南，最终由骨外科医生、患者和家属在权衡利弊后做出知情决定。实施全身麻醉前，标准做法是由血液科医生进行治疗前评估，以确保充分治疗合并症、合理使用术前红细胞输注以及正确开展术后治疗。(参见上文‘治疗前评估’)髋关节成形术–下述研究总结了SCD患者行关节成形术(尤其是髋关节成形术)的结局[72]：一些研究表明，随着内外科技术的进步，患者结局趋于改善。例如，1991年的一项研究纳入27例髋关节成形术，结果显示估计需要翻修的几率在1年时为8%，3年内为20%，4.5年内为30%[27]。20世纪90年代的研究也报道了较高的手术并发症发生率[73]。而2008年的一项研究报道，312例关节成形术的10年失败率只有13%，15年失败率为19%[74]。2012年，一项含中期随访的研究发现，如果只能通过THA来实现镇痛和继续活动，可对21岁以下患者施行该手术[75]。一项研究纳入42例接受无骨水泥THA的SCD患者，发现植入失败率和功能结局评分与一般人群(非SCD患者)相当[76]。2015年，一项研究基于美国国家住院患者样本数据，分析了接受膝关节或髋关节置换术的SCD患者，发现与非SCD患者相比，SCD患者的术后并发症发生率高152%，住院时间长20%-42%[77]。这些结果表明结局有所改善，但突出显示SCD患者接受这些手术的并发症风险持续较高。一篇meta分析纳入16项研究、共5193例于1988-2019年接受THA的SCD患者，发现与非SCD患者相比，SCD患者的住院时间更长，再入院率更高，内科并发症发生率也更高[78]。该meta分析的一个显著特点是发现与无骨水泥THA相比，有骨水泥THA导致的无菌性松动和翻修率更高。令人鼓舞的是，在系统性评价所涵盖时间段内，翻修率下降，说明SCD患者的THA结局正在改善。肱骨头—一篇关于SCD患者肱骨头AVN手术治疗的系统评价纳入3项回顾性研究和3项病例系列研究、共43例患者，根据骨质坏死分期，患者接受了髓芯减压术、关节镜干预、肱骨头表面置换术、半肩关节置换术或全肩关节置换术[79]。对塌陷前期首先进行髓芯减压术，但并未明显阻止病情进展。尚无衡量关节镜干预结局的客观指标。肱骨头表面置换术最初可改善功能评分，但患者常因并发症而需行半肩关节置换术或全肩关节置换术来翻修。其中部分研究的作者认为，半肩关节置换术和全肩关节置换术均可改善疼痛、关节活动度、功能和患者满意度。该系统评价的作者强调，这些研究的样本量小，未随机分组或未设置对照组，也没有提供远期生存数据。还需继续开展系统性研究，以制定肱骨AVN治疗指南。关节成形术的一般信息(非SCD特异性)见其他专题。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”和 “全髋关节成形术”和 “全髋关节置换术的并发症”)改变病情的治疗(如羟基脲) — 羟基脲用于有重度或复发性血管阻塞性疼痛发作的儿童和成人，这是基于有力的证据显示羟基脲可降低这些发作的频率。(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”)一项对广泛使用羟基脲治疗前后股骨头AVN发病率的回顾性比较发现，广泛使用羟基脲治疗后发病率显著下降，说明羟基脲可能具有保护作用[30]。证实这种作用需要进行前瞻性对照研究。尚无研究评估voxelotor、L-谷氨酰胺或crizanlizumab对预防或治疗AVN的影响。(参见 “预防镰状细胞病疼痛及其并发症的疾病修正治疗”)造血干细胞移植、基因治疗和基因编辑 — 尚无大规模研究评估这些治愈性疗法对AVN发病或进展的影响。长期输血治疗 — 没有证据表明定期输血治疗可以减缓SCD患者早期AVN的进展。尽管定期输血治疗可能有益存在一定的生物学基础，但没有随机对照试验证明有利于减缓AVN进展。再加上定期输血治疗的已知困难，包括最终的铁螯合和给家庭带来的负担，我们不推荐用于早期AVN治疗。SIT(Silent Cerebral Infarct Multicenter Trial)试验显示，观察组的97例患者中有6例出现髋关节AVN症状，而长期输血组的99例患者中仅1例出现该情况(IRR 0.22；P=0.02)[80]。这些数据表明，早期开始长期输血治疗可能预防有症状的股骨头AVN，但未说明输血在阻止或逆转已有AVN方面的作用。我们通常不赞成通过定期输血来减缓有症状AVN的进展，因为没有确切证据支持这种做法，也没有明确数据显示何时可以停止输血。双膦酸盐治疗 — 在一般人群中使用双膦酸盐来预防或治疗AVN的数据有限。一项纳入788个髋关节的系统评价显示，唑来膦酸对改善症状和延迟THA有一定作用[81]。一项回顾性研究纳入了23例因骨痛和AVN而接受静脉唑来膦酸或帕米膦酸二钠治疗的SCD患儿，在11例随访监测病情改善情况的患儿中，有10例(91%)在治疗后6个月疼痛完全或部分缓解，且未发生严重不良事件[82]。这些结果表明，双膦酸盐可能对治疗SCD相关AVN有效，但由于缺乏强有力的支持数据，我们不推荐常规使用该治疗。静脉血栓栓塞预防 — 由于急性疾病和/或制动带来的静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)风险增加，以及SCD本身基线VTE风险增加，SCD成人患者因急性疾病入院或接受骨科手术时通常需要预防VTE。可增加VTE风险的骨和关节并发症包括急性疼痛发作、感染和长期不活动。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘血栓栓塞的预防’一节)骨骼健康其他方面的内容维生素D缺乏 — 维生素D缺乏在SCD患者中很常见，据报道患病率为25%至高达98%[83-88]。一些研究还报道了甲状旁腺功能亢进症高患病率。关于常规补充维生素D在降低骨质减少、骨质疏松、骨痛或AVN发生率方面的有效性，证据很少[89,90]。因为缺乏高质量数据，合理的做法可能包括：常规检测(例如，每年1次)维生素D缺乏，对维生素D水平低者进行补充。在维生素D缺乏的高发人群中，从4岁左右开始常规补充维生素D(例如，每日2000U)。维生素D补充详见其他专题。(参见 “儿童与青少年的维生素D不足与缺乏”和 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”)维生素D在治疗SCD患者慢性疼痛中的作用也见其他专题。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘营养’一节)骨质减少和骨质疏松 — 骨质减少和骨质疏松骨容易骨折。原因有多个方面，可能包括慢性溶血导致的骨髓扩张和相关红细胞生成活动代偿性增加，导致髓腔变宽和骨小梁变薄，同时还有血管阻塞相关缺血和维生素D缺乏。有报道称SCD儿童和成人的骨矿化程度降低，尤其是腰椎[51,91,92]。处理方法包括解决可治疗的因素(如果缺乏维生素D，则补充，对反复发作的血管阻塞进行羟基脲治疗，必要时进行理疗)。尚无研究评估双膦酸盐等其他治疗对SCD患者骨质减少的作用。因为缺乏专门针对这一人群的高质量数据，SCD患者骨质减少或骨质疏松采用与非SCD人群类似的治疗。(参见 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：镰状细胞病和地中海贫血”)患者视角专题UpToDate新增了部分疾病的患者视角专题，能帮助医生更好地了解患者的经历和顾虑，或能体现其他UpToDate专题未包含的患者价值取向和意愿。(参见 “患者视角：镰状细胞病”)总结与推荐骨或关节疼痛的原因–镰状细胞病(SCD)患者中，骨或关节疼痛的原因可以是血管阻塞、骨缺血性坏死(AVN；骨质坏死)、骨折或感染(骨髓炎、化脓性关节炎)。指/趾炎是指手足小骨血管阻塞性疼痛，通常见于婴儿。这些并发症的发生机制、表现和自然病程见上文。与SCD的其他表现一样，骨科并发症在基因型较严重的患者中更常见，往往也更早出现，包括纯合性血红蛋白SS(HbSS)或镰状细胞β0地中海贫血。(参见上文‘骨或关节疼痛的原因’)评估–SCD患者骨或关节疼痛的原因可能难以区分。临床评估–血管阻塞、梗死和感染的表现往往相似(疼痛、发红、水肿、低热)，而且有时原因不止一种。血管阻塞性疼痛比其他原因更常见，但其他原因很容易遗漏。必须确定患者的血管阻塞性疼痛是否典型，以及是否存在感染征象，例如高热、白细胞计数高或患处组织肿胀或溃疡。(参见上文‘临床鉴别特征’)实验室评估–全血细胞计数(CBC)、网织红细胞计数以及炎症标志物(白细胞计数、ESR、CRP)用于评估相比基线的变化，对疑似感染者进行培养。关节液或骨培养是诊断化脓性关节炎和骨髓炎的金标准。可能需要在影像引导下取样培养。常见的病原体包括沙门菌、流感嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌和不动杆菌。(参见上文‘实验室检查’)影像学评估–钆增强MRI可能有助于评估疑难病例，识别骨质坏死，确定积液范围。有时可根据初始治疗的效果来缩小诊断范围。(参见上文‘影像学检查’)疼痛控制–无论何种骨痛原因，快速分诊和及时有效的治疗都至关重要。不能因为确定疼痛原因而延误充分镇痛。疼痛管理的其他内容详见相关专题。(参见上文‘镇痛’和 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”)抗生素–化脓性关节炎和骨髓炎采用经验性治疗，抗菌谱覆盖金黄色葡萄球菌、沙门菌和其他革兰阴性杆菌，直到根据培养结果缩小治疗范围。(参见上文‘治疗骨髓炎和化脓性关节炎’)手术–大约10%的SCD患者出现髋关节或肩关节AVN，而且往往为双侧。最佳治疗方法尚未确定。大多数AVN患者接受保守治疗(一段时间的保护性负重和监督下的理疗)，如果无效，可能行髓芯减压术。关节成形术一般只用于因晚期股骨头软骨下塌陷而不适合髓芯减压术或不能获益的患者。(参见上文‘AVN的处理’)羟基脲–危重事件缓解后，应评估有无给予羟基脲的指征及是否还需其他常规检查和干预，以确保采取最佳预防措施。(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”和 “镰状细胞病的治疗和预后概述”)维生素D–SCD患者的骨密度低和维生素D缺乏的患病率异常高。我们对4岁以上的SCD患者每日给予2000U维生素D；也可检测维生素D水平并对缺乏者进行补充。(参见上文‘骨骼健康其他方面的内容’)致谢UpToDate衷心感谢Stanley L Schrier, MD担任本专题早期版本亚专科编辑及UpToDate血液学创始总编所做的贡献。UpToDate的编辑人员还感谢Donald H Mahoney, Jr, MD对本专题早期版本做出的巨大贡献。搜索词: 肩关节置换术后