近端肱骨骨折很接近外科颈区域 。大部分是轻度移位和成角。诊断是X线平片或CT。悬带、绷带和早期制动可治疗大多数患者。(参见骨折概述。)老年人中较常见。少数病人有腋神经损伤（三角肌中部感觉下降）或腋动脉损伤。制动数天后可产生挛缩，尤其是老年患者。肱骨近端的重要解剖标志大多数骨折是因为摔倒时外展的手着地，少部分是因为直接打击。根据骨折将整体结构分为多少个“部分”（parts）进行分类。“一部分”被定义为1个关键解剖结构移位（> 1厘米）或成角（> 45°）。肱骨近端的4个关键解剖结构是解剖颈外科颈大结节小结节例如，如果没有结构移位或成角，骨折属于“一部分”。如果一个解剖结构成角或移位，骨折属于“二部分” (见图肱骨近端的一部分和二部分骨折)。肱骨近端骨折几乎80％属于“一部分”，因整体解剖结构通过关节囊，肩袖，和/或骨膜保持稳定。≥三部分骨折少见。肱骨近端的一部分和二部分骨折肩部和上臂疼痛和肿胀;患者无法上提手臂。X线平片必要时CTX线至少需包括前后内旋转面。斜位面。腋窝面，评估盂肱关节\骨折复杂且X线无法辨识时行CT检查。悬带和早期适度功能锻炼有时切开复位和内固定（ORIF）或人工关节置换。一部分骨折很少需要复位;大部分（近80％）悬吊固定即可，有时联合绷带固定 (见图关节固定术作为急性治疗:一些常用的技术)，和早期的适度运动，比如Codman 运动。这些运动对老年人特别有用。由于挛缩的危险，早期活动是有益的，即使骨折断端对齐不佳。Codman 运动≥二部分骨折 需制动，患者应转诊至骨科医生，常需要ORIF或手术置入人工关节（肩关节置换）。肱骨近端骨折分类基于重要解剖结构（解剖颈，外科颈，大结节，小结节）发生移位和成角的数量。80％的患者只需要悬带治疗。患者，尤其是老年人，应尽快启动适度的运动练习。