脊髓损伤康复治疗临床实践指南中国残疾人康复协会脊髓损伤康复专业委员会基金项目：国家重点研发计划项目(冬奥运动损伤康复诊疗体系建立及绿色通道示范，编号：2018YFF0301104)指南制定专家委员会(排名不分先后)：王方永、丛芳、刘宏炜、刘根林、许庭珉、苏国栋、杜良杰、李军、李建军、杨德刚、吴娟、胡春英、黄富表(首都医科大学康复医学院/中国康复研究中心/北京博爱医院)；刘长彬(首都医科大学附属北京天坛医院)；张超(山东省临沂市人民医院)；范维娇(北京小汤山医院)；郭韵(清华大学附属北京清华长庚医院)；秦川(首都医科大学附属友谊医院)；凌华(中国康复科学所/中国康复研究中心)指南外审专家委员会(排名不分先后)：吕杭州(华北医疗健康集团邢台总医院)；刘西纺(西安市红会医院)；刘洪举(贵州省骨科医院)；闫金玉(内蒙古医科大学第二附属医院)；许建文(广西医科大学第一附属医院)；许涛(华中科技大学同济医学院附属同济医院)；杨兴华(首都医科大学公共卫生学院)；张艳(甘肃省康复中心)；武亮(北京小汤山医院)；范晓华(山东省立医院)；周云(安徽医科大学第二附属医院)；姚黎清(昆明医科大学第二附属医院)；高红艳(同济大学附属养志康复医院)；蔡西国(河南省人民医院)指南制定工作小组(排名不分先后)：刘宏炜、杨德刚、张春佳、祖力亚尔·塔力甫、胥鑫、高峰、崔尧(首都医科大学康复医学院/中国康复研究中心/北京博爱医院)执笔人：崔尧、张春佳、胥鑫共同通讯作者：杜良杰、李建军1. 指南制定背景近年来，脊髓损伤(spinal cord injury，SCI)的发病率及致伤原因发生了变化。据统计，全球范围的创伤性SCI发病率在(10.4～83)/百万，其中，我国创伤性SCI发病率为(23.7～60.6)/百万，欧洲发病率在(16～19.4)/百万[1,2]。SCI患者发病年龄也在逐渐攀升，由跌倒引起的SCI在增加，女性及儿童SCI人数比例也在增加，心血管疾病、糖尿病和骨质疏松患者的SCI发病风险也呈现增加的态势[3]。早期规范的康复治疗可以有效降低致残率，恢复肢体功能，改善患者的生活质量。SCI患者应早期进行康复，宜从急诊抢救就开始实施康复治疗[1]。拥有全面高效康复团队的SCI治疗单元能够为患者提供科学合理的康复评定和康复治疗，能降低医疗总费用，减轻患者、家庭和社会的负担[1]。SCI治疗单元需要由经验丰富的康复医师进行管理；需要多学科医疗卫生专业人员参与康复治疗和护理；需要根据SCI损伤平面和程度确定康复目标[1]；需要引导患者主动参与康复目标的制定，提高康复治疗的依从性和满意度，让患者充分认识并尽快适应伤病后生活[4]；需要有专门场地和技术设备以开展专业的康复治疗训练等[1]。SCI的康复评定要从伤后尽早开始，首先要遵循ABCS原则，即要准确评估患者的气道(airway，A)、呼吸(breath，B)、循环(circulation，C)、脊柱(spine，S)[5]；其次，要进行神经功能评估，包括感觉、运动和残损分级等。SCI的康复治疗需要根据不同时期采用不同的针对性治疗方案，如急性期以床旁训练为主，如良肢位的摆放、关节被动活动、肌力训练、呼吸与排痰训练、间歇导尿、预防压疮等；恢复期和慢性期需要进行离床训练，包括关节活动度训练、主动肌力训练、膀胱和直肠管理、呼吸和排痰训练等，为患者回归家庭和社会做好准备，并相应进行心理干预[2]。目前常用的康复措施包括运动治疗、作业治疗、物理因子治疗、高压氧治疗、辅助器具和康复机器人等。本指南参考国内外相关研究、指南标准和文献，以WHO《国际功能、残疾和健康分类》(International Classification of Functioning，ICF)的框架为指导，结合《国际疾病分类第十一次修订本(ICD-11)》，运用WHO推荐的临床循证指南的制定方法，以WHO证据质量评价及推荐强度评级的GRADE系统(Grading of Recommendations Assessment，Development and Evaluation，GRADE)作为证据强调推荐等级评价，评价证据质量，确定推荐意见分级，由专家委员会作出SCI康复治疗的规范化评定和治疗方法的推荐意见[6-11]。2. 指南制定方法2.1 制定流程本指南由中国残疾人康复协会脊髓损伤康复专业委员会制定，同时参考了SCI患者及家属代表的建议，咨询了相关的方法学专家及医保部门等政策制定者的意见，以使指南制定的过程基于循证证据，更加规范、透明、独立、具有科学性和实用性。在指南制定过程中，组建了指南制定专家委员会、指南外审专家委员会、指南工作小组3个团队，各自独立，分工协作，并聘请了方法学专家进行具体的方法学指导；根据系统评价结果基于GRADE获得证据质量评级及推荐意见。2.2 指南使用者与目标人群 本指南可供我国二、三级医疗机构的专科医务人员使用，包括康复医师、康复治疗师、护士及相关专科医疗人员使用。指南的应用目标人群为需要康复医疗的创伤性和非创伤性脊髓损伤患者。2.3 利益冲突声明 本指南工作组成员均填写了利益冲突声明表，不存在与本指南撰写内容直接相关的利益冲突。2.4 文献检索 以计算机检索为主，人工检索为辅。检索数据库包括 PubMed、Embase、Cochrane、PEDro、中国知网期刊全文数据库(CNKI) 和万方数据知识服务平台(Wanfang)，检索2016 年 1 月 1 日至 2021 年 5 月 31 日已发表的有关创伤性脊柱脊髓损伤的中英文文献。同时根据英国国家卫生与临床优化研究所(National Institute for Health and Care Excellence，NICE)、美国国立指南文库(National Guideline Clearinghouse，NGC)、苏格兰校际指南协作网(Scottish Intercollegiate Guidelines Network，SIGN)、世界卫生组织(World Health Organization，WHO)、国际指南协作网(Guidelines International Network，GIN) 等指南相关网站已发布的脊髓损伤康复临床实践指南进行补充。文献检索不受发表类型限制，包括期刊文献、会议论文、学位论文等。检索采用主题词与自由词相结合的方式。检索语言为中文或英文。根据每个数据库的特点制定相应的检索式，为避免漏查文献，对已纳入文献及相关综述的参考文献进行二次检索。初步检索相关文献共计 15726 篇，去重后剩余 14949 篇，通过阅读题目和摘要筛选文献去除 14848 篇，最后符合标准的文献有 100 篇。2.5 证据质量评价与推荐强度分级 本指南以 GRADE 系统为指导，对相关临床研究进行汇总分析并确定证据质量分级与推荐强度分级[8]。GRADE 系统将评估证据质量的过程与给出推荐意见的过程分开，影响推荐强度的因素除了证据质量外，还应该考虑资源利用、利弊平衡和家庭条件等。GRADE 系统将证据质量分为高级(A)、中级(B)、低级(C) 和极低级(D) 四级，将推荐强度分为强(1) 和弱(2) 两级，推荐方向为支持或反对[6～11]。此外，本指南对于目前无法获得临床研究证据或者缺乏足够临床证据的推荐意见，注明为基于专家共识的临床使用的推荐意见(consensus-based recommendations)[6,11]。GRADE 证据质量分级：高级：指南制定小组确认真正的效应接近估计的效应；进一步的研究不太可能改变估计效应的置信度。中级：指南制定小组认为对效应估计有适度的置信度；真正的效应有可能接近估计效应，但也有可能大不相同；进一步研究可能对效应估计产生重要影响，并可能改变效应估计。低级：对效应估计的置信度有限；真实的效应可能与估计的效应有很大差异；进一步的研究很可能对效应估计产生重要影响，并可能改变效应估计。极低级：指南制定小组认为效应估计置信度不高；真实的效应可能与估计的效应有很大的差异；任何效应的估计是非常不确定的。2.6 基于 ICF 框架的 SCI 患者康复治疗分析 ICF 框架是进行 SCI 患者康复治疗分析的新理念，国际认可度较高，其核心理论基于"生物-心理-社会"医学模式，全面看待人的功能障碍和康复治疗过程，从器官、系统的功能障碍到个人活动能力受限再到社会活动能力受限，以及个人因素和环境因素对康复治疗的影响。2.7 传播与实施 工作组将主要通过以下方式进行传播与推广指南：①在相关学术期刊发表；②在国内不同区域、不同学科的学术会议宣讲，确保临床专业人员充分了解并正确应用本指南；③通过网络及其他媒体推广。2.8 指南的更新 本指南需要定期更新，在临床实践中会不断发现和提出新的问题，指南制定小组需根据临床研究进行现状分析并解决问题，对变动的部分进行重点描述，包括新增部分与删除部分，以更好地指导临床实践并形成技术规范。3. 指南推荐意见目前国内缺乏脊髓损伤康复治疗的循证医学指南，基于相关科学证据，本指南针对 SCI 患者康复提出了涉及康复评定类、康复干预类和康复管理类的 47 项临床康复指南建议，包含了脊髓损伤急性期、慢性期和后期全周期的康复治疗内容，并给出了相应的证据等级和推荐意见。3.1 康复评定推荐意见推荐意见 1：康复治疗前应进行患者生命体征评估，简称ABCS[2]。推荐强度：强推荐 证据质量：中级(B)说明：具体内容包括气道(A)、呼吸(B)、循环(C)、脊柱脊髓(S)。需要强调指出：S 除了包括脊柱创伤情况之外，还应该包括脊髓的神经功能评估，包括感觉、运动功能和残损分级的评估，建议采用 SCI 神经学分类国际标准(International Standards for Neurological Classification of SCI，ISNCSCI)。在急诊处置期，按照 ABCS 顺序，快速评估患者整体及脊柱脊髓损伤情况后，搬运患者时防止出现脊髓二次损伤的发生。推荐意见 2：应用美国 SCI 学会 ASIA 残损分级对患者进行神经功能评估[12]。推荐强度：弱推荐 证据质量：中级(B)说明：建议使用以下顺序：①确定左右两侧的感觉平面；②确定左右两侧的运动平面；③确定神经平面；④确定损伤程度(完全性或不完全性损伤)；⑤确定 ASIA 残损分级[American Spinal Injury Association(ASIA) Impairment Scale，AIS]；⑥确定部分保留带。推荐意见 3：康复医师从 SCI 急性期开始，除密切监测患者的神经功能和损伤的严重程度[13-15]外，还要早期诊断和治疗各种并发症[16-17]。推荐强度：强推荐 证据质量：中级(B)说明：密切监测患者的神经功能和损伤的严重程度；早期诊断和治疗各种并发症，如神经源性膀胱、肠道功能障碍、疼痛、感染、深静脉血栓形成、呼吸功能障碍、心血管功能障碍等。指南与共识《中国老年保健医学》杂志 2022 年第 20 卷第 5 期3.2 SCI 康复干预类推荐意见3.2.1 物理疗法3.2.1.1 综合性意见推荐意见 4: 急性期患者先从适应性训练开始[18]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 低级(C)说明: 急性期患者先从卧床到坐位的适应性训练开始，逐步过渡到功能性训练。推荐意见 5: 在急性期主要采取床边康复训练，恢复期开始进行离床康复训练，慢性期的康复治疗策略主要为回归家庭和回归社会创造条件，注重心理干预和社会支持[2]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: ①急性期主要内容包括: 正确的体位摆放，对全身关节进行被动活动，对残存肌力及损伤平面以上的肌肉进行肌力增强和耐力训练，重视呼吸排痰训练和间歇导尿膀胱训练，预防压疮、泌尿系感染、肺部感染、深静脉血栓形成等并发症的发生。②恢复期主要内容包括: 关节活动度和肌力被动训练，主动肌力训练，疼痛治疗，膀胱训练与直肠管理，呼吸和排痰训练，预防骨质疏松，从而促进患者更大程度的功能恢复。③慢性期主要为回归家庭和回归社会、创造条件，注重心理干预和社会支持。推荐意见 6: 采用物理疗法如抗阻训练、手法辅助、步态指导等对 SCI 患者进行训练[19]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: ①物理疗法对残存肌力增强有确切效果。②物理疗法同时可以改善心肺功能，降低抑郁发生，提高生活质量和独立生活能力。推荐意见 7: 建议采用减重平板步行训练和机器人步态训练改善患者的步行和移动能力，增强下肢肌力[20-23]。推荐强度: 弱推荐 证据质量: 低级(C)说明: 减重平板步行训练和机器人步态训练可以有效提高部分 SCI 患者的步行能力和下肢的肌力。推荐意见 8: 急性期患者保持良肢位和使用夹板，定时变换体位，早期进行主动与被动关节活动度训练以及早期进行肌力维持与强化训练[24-27]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: 早期进行肌力维持与强化训练: 对于离损伤部位较近的肌肉推荐选用等长收缩方式进行训练。推荐意见 9: 生活能基本自理的 C7、C8 损伤患者进行肌力训练[27-29]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 高级(A)说明: 基本能够生活自理的 C7、C8 患者进行肌力训练的重点放在三角肌、胸大肌、肱二头肌、背阔肌、腕屈伸肌、肱三头肌以及手的简单抓握与侧捏训练。推荐意见 10: 伤后或术后 4 周的 SCI 患者进行水中肢体功能训练[30-32]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: ①水中运动治疗对脊髓损伤的最大治疗价值在于可以让患者进行许多陆地上无法完成的运动训练并加强治疗效果。对于瘫痪患者，浮力明显减轻脊柱重力轴向压力和剪切力，水中阻力控制运动速度，还可以借助训练器具设计动作，从而提高安全活动范围。水疗还具有缓解疼痛、调节肌张力、减轻痉挛、提高舒适度、缓解疲劳等作用，有利于 SCI 患者的康复。②水疗康复的介入需要患者生命体征稳定，症状不再加重，并进行了一定时间的基础性康复治疗后进行。需要强调的是，脊髓损伤患者病情复杂，具体介入时间需要仔细评估损伤程度、损伤节段、是否进行过手术治疗等因素，必须与临床医生、患者本人和家属充分沟通，认真评估，在确保患者安全的前提下进行。推荐意见 11: 围手术期术后体位摆放宣教[2]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)推荐意见 12: 围手术期术后翻身、起床等床上转移方法及肢体主被动训练方法宣教[12]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)推荐意见 13: 定时翻身(≤2h)[33,34]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: 除了定时翻身防止压疮外，还要在体位转移时防止皮肤与床面摩擦损伤。推荐意见 14: 患肢被动活动练习，以防止关节挛缩[12,35]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)推荐意见 15: 肢体运动功能训练(人工辅助、机器人、外骨骼等)[12,35]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)3.2.1.2 呼吸训练推荐意见 16: 对 SCI 患者进行吸气肌力量训练[15]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: ①吸气肌训练可提高主要吸气肌(膈肌)以及辅助吸气肌(肋间肌)的力量，推迟吸气肌(膈肌)疲劳发生的时间，降低其疲劳程度，最终改善呼吸功能，减少肺炎的发生。②呼吸肌训练可提高肺活量(vital capacity, VC)、最大随意通气(maximum voluntary ventilation, MVV)、最大呼气压(maximum expiratory pressure, MEP)和最大吸气压(Maximum inspiratory pressure, MIP)。这些数据可以说明呼吸肌耐力和力量均显著提升，其中吸气肌训练已被多篇研究证实显著效果，建议纳入 SCI 患者的训练中。推荐意见 17: 心肺功能训练[3]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: 改善心肺功能的训练方法: 每周 2 次中等至高强度 20 分钟有氧训练，同时每周 2 次膈肌、肋间肌、腹肌、斜角肌、胸锁乳突肌等主要肌群的 3 组力量训练，如吸气肌抗阻训练、发声训练等。推荐意见 18: 对 SCI 患者进行音乐治疗[36-38]。推荐强度: 弱推荐 证据质量: 低级(C)说明: 音乐治疗联合常规呼吸肌康复治疗，可有效改善患者呼吸功能，增加呼气动力，改善呼气和排痰能力。推荐意见 19: 唱歌训练，以训练呼吸肌，同时激活口部肌肉运动;对比常规训练，可显著改善肺功能[39～41]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)推荐意见 20: 呼吸功能练习宣教[42]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)推荐意见 21: 呼吸、排痰训练，体位引流，呼吸功能锻炼[43～44]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: 呼吸、排痰训练，体位引流，呼吸功能锻炼可以防治呼吸道感染，肺不张。3.2.1.3 移动训练推荐意见 22: SCI 患者进行体能训练、轮椅移动训练[45,46]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: ①体能训练可以帮助 SCI 患者提高自身的活动耐力，完成更高层次和难度的训练，恢复更多的功能。②轮椅移动训练可以帮助患者进行自我移动，提高在复杂的环境中移动的能力，避开一系列的障碍物，提高患者的独立日常生活活动能力。3.2.1.4 物理因子疗法推荐意见 23: 对 SCI 患者早期进行高压氧治疗[47]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 低级(C)说明: 高压氧治疗对于急性创伤性 SCI 患者有效。建议在早期急救时应积极转运至有高压氧的地区或医院尽早治疗。推荐意见 24: 不完全性 SCI 的患者采用功能电刺激(functional electrical stimulation, FES)治疗[48,49]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 高级(A)说明: 对于不完全性 SCI 的患者而言，FES 对失神经支配的肌肉进行刺激，可提高患者手的抓握及自主运动功能。推荐意见 25: 不推荐经皮脊髓电刺激治疗 SCI 后心血管功能障碍[50]。推荐强度: 弱推荐 证据质量: 中级(B)说明: 经皮脊髓电刺激治疗可能是 SCI 后恢复自主心血管控制的可行疗法，但目前尚无足够研究证实其作用。推荐意见 26: 经颅、经硬膜外、经皮电刺激促进肌力和肌肉自主控制能力恢复[51～54]。推荐强度: 弱推荐  证据质量: 低级(C)推荐意见 27: 经颅磁刺激可减轻脊髓损伤后神经病理性疼痛[54～56]。推荐强度: 弱推荐 证据质量: 中级(B)说明: 虽然有系统性分析研究显示经颅磁刺激在减轻脊髓损伤后神经病理性疼痛方面具有短期疗效，但异质性较大，且无标准的可以推广的处方，无大样本的随机双盲对照研究，无长期疗效的确切证据。3.2.2 作业疗法推荐意见 28: 急性期过后尽早进行作业疗法训练[57～59]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: 作业疗法训练应贯穿于患者康复训练的全过程，直至出院后的居家和社区生活中。推荐意见 29: 以"生活能力重建"的小组式作业治疗[60～62]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 低级(C)说明: 生活重建是指采用社会康复训练方法，从一种更积极的角度出发，针对完成医疗康复的 SCI 伤友，为其现实生活不同阶段的需求，设计相关培训课程。生活重建培训是指 SCI 伤友组织开展的一种适合心身状况的全方位的生活能力培训项目。SCI 伤友培训后不仅可以重新认识自己的能力并能予以发挥，还可以找回失去的自我照顾、行动、经济等能力，从而减轻伤友整个家庭和社会的心理及经济负担。推荐意见 30: SCI 患者进行手功能训练[63～65]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)说明: 手功能训练可以有效提高患者手的精细运动功能，让患者运用手功能完成部分日常生活活动。推荐意见 31: C5 损伤患者学习使用腕手矫形器(wrist hand orthosis, WHO)[66～67]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 低级(C)说明: 对手指屈、伸肌均无力的患者，戴上腕手矫形器后，在手指的背部轻碰对侧手或附近物品时，即能完成抓捏动作，需松开时用另一手触碰开关即可完成。推荐意见 32: 能部分生活自理的 C6 损伤患者，由于存在肩关节内收及腕关节背伸功能障碍，推荐开展渐进抗阻训练[28]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 低级(C)说明: 重点训练背阔肌、三角肌、肩胛骨周围肌群、腕伸肌，以提高上肢近端肌肉的稳定性，以及在轮椅上转移和变换重心时的能力。推荐患者在肘关节完全伸展状态下，利用肘关节的锁住功能在前臂旋后的状态下完成双臂支撑动作。这个动作对于皮肤的保护，特别是转移动作的获得具有重要意义。推荐意见 33: 对于基本能生活自理的 C7、C8 损伤患者利用肱三头肌的强伸肘作用完成双臂支撑，抬起身体进行臀部减压及床和轮椅之间的转移动作。推荐治疗师指导患者在各种环境和条件下进行轮椅操作训练，必要时到院外进行实地训练，如崎岖不平的路面、坡道、人员密集的街道、狭窄的路段等[46,48]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 中级(B)推荐意见 34: 对出院后回归家庭的患者的生活环境进行改造[68,69]。推荐强度: 强推荐 证据质量: 低级(C)说明: 一般情况下，针对脊髓损伤患者的生活环境，需要做以下几方面的调整: ①洗手池下方需要足以容纳坐在轮椅上的双下肢的空间，便于患者的身体更接近洗手池。②水龙头需要进行相应的调整和更换。根据患者手功能状况，选择便于使用的水龙头类型，如触摸式、感应式，以及各种形状的指南与共识《中国老年保健医学》杂志 2022 年第 20 卷第 5 期开关把手。③指甲刀以及梳子等的改造,如将梳子、勺子、叉子或牙刷的把手加粗加长,指甲刀的一侧固定在木板上,另一侧加大加宽便于患者按压。推荐意见 35: 作业治疗师根据患者的实际情况选择适合该患者的个性化治疗方案[70,71]。推荐强度: 强推荐证据质量: 低级(C)说明: 随着医学与科技的进步和多学科的联合发展[70],适合脊髓损伤患者进行的作业活动,如传统的滚筒、木钉盘、磨砂板、木工、皮革、编织、陶艺、马赛克、园艺等都得到了逐步改进; 新式的作业活动如虚拟情景互动训练[71]、外骨骼式上肢机器人[72,73]、智能手套[74]、BTE 系统[75]、高压氧舱环境下的作业治疗等逐步被引入; 推荐作业治疗师根据患者的实际情况选择适合该患者的个性化治疗方案,将传统作业疗法与新式器械相结合,提高治疗效率,同时也增加治疗的趣味性,充分调动患者的积极性。3.2.3 心理干预推荐意见 36: 对 SCI 患者在康复训练过程中结合心理干预[76]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)说明: 康复训练过程中及时进行疼痛、抑郁、心理干预,有利于改善 SCI 患者的心理状态和康复结局,提高训练的积极主动性,促进其功能恢复。推荐意见 37: 给挥鞭伤亚急性期患者发放介绍疾病和恢复活动重要性的健康教育手册,并提供有助于改善疾病的简易训练建议[77]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)说明: 这有助于减少患者恐惧和改善患者颈部功能。推荐意见 38: 建议让挥鞭伤慢性期患者阅读教育手册,在物理治疗师的最低限度指导(口头或物理)下练习,并解释患者提出的疑问或顾虑,然后让患者开始执行物理治疗师的建议,并通过电话咨询训练过程中遇到的问题[77,78]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)说明: 这样可保证在对挥鞭样损伤患者进行治疗的时候,得到与全面的物理治疗训练相似的效果。推荐意见 39: 术前常规行心理健康教育[12,35]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)推荐意见 40: 心理疏导,配合应用抗抑郁药物改善患者抑郁症状[12,35]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)3.2.4 职业康复推荐意见 41: 对 SCI 患者进行职业康复,职业康复是实施以患者为中心的康复理念的重要体现[3,78]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)3.2.5 生殖康复推荐意见 42: 对 SCI 患者进行生殖康复[3]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)说明: 对于 SCI 患者而言,运动和感觉功能的恢复固然重要,但是性功能和生殖功能也是他们关注的一个方面。因此,性功能和生殖康复教育应贯穿整个康复过程。3.2.6 矫形器或辅助具推荐意见 43: SCI 患者应用轮椅,佩戴和使用矫形器、自助具进行训练和完成日常生活的活动[79-81]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)说明: 轮椅是部分 SCI 患者必备的辅助器具。颈 SCI 患者可选择电动轮椅,胸 SCI 患者可选择手动轮椅。矫形器可以帮助急性期 SCI 患者保护脊柱的稳定。颈 SCI 患者可选择上肢矫形器帮助患者完成日常生活动作。胸腰段 SCI 患者可使用下肢矫形器辅助进行站立和行走训练。颈 SCI 患者可使用自助具如万能袖带、盘子挡圈、带吸管的水杯等,辅助完成进食、写字等日常生活动作,提高独立生活水平。推荐意见 44: 髋部储能行走矫形器(hip energy storage walking orthosis, HESWO)可作为截瘫患者往复步态矫形器(reciprocating gait orthosis, RGO)步行训练的一种替代方法[14]。推荐强度: 弱推荐证据质量: 低级(C)说明: HESWO 比 RGO 穿戴更方便,能够提高步行速度并降低能耗。推荐意见 45: 颈段 SCI 患者使用手支具[82]。推荐强度: 弱推荐证据质量: 中级(B)推荐意见 46: 支具穿脱方法宣教[12]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)3.2.7 出院及社区康复推荐意见 47: 康复医师对 SCI 慢性期患者每年最少进行一次随访[83,84]。推荐强度: 强推荐证据质量: 中级(B)说明: 对 SCI 慢性期患者每年最少进行一次随访,以预防和处理各种并发症,如神经源性膀胱和肠功能障碍、压疮、骨质疏松、低能骨折、直立性低血压、心血管和呼吸功能障碍等。4. 小结本指南是基于 WHO 国际健康分类家族制定的 SCI 患者康复指南。指南制定遵循了严格的循证康复方法,进行系统性评价,提出了 47 条临床康复推荐意见,以指导 SCI 患者康复治疗临床实践,并提出证据质量分级和推荐意见强度。