 儿童多发性硬化的发病机制、临床特征和诊断引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)通常被视为年轻成人的疾病。然而，人们也越来越多地认识到儿童MS(定义为18岁之前发病的MS)，该病曾称为早发型MS(early onset multiple sclerosis, EOMS)或青少年型MS。儿童MS的表现、诊断评估、治疗及预后可能与更常见的成人MS有所不同，且前者的研究相对较少。然而，对儿童MS的研究或许能提供线索，揭示诱发儿童和成人MS的遗传基础及环境事件。本专题将讨论儿童MS的发病机制、临床特征、诊断和鉴别诊断。儿童MS的治疗和预后详见其他专题。(参见 “儿童多发性硬化的治疗和预后”)流行病学在儿童中MS是一种罕见病。一篇涵盖1965-2018年文献的系统评价确定了19项MS人群研究，共纳入1439例≤19岁的MS患者[1]。儿童期发病MS的总发病率为0.05-2.85/100,000儿童和青少年，大多数研究报道的发病率<1/100,000；总患病率为0.7-26.9/100,000。发病率和患病率的范围很大，可能反映了病例确认的差异以及族群和地域差异。其他研究显示，18岁前发病的MS患者约占患者总数的5%[2-4]，10岁前发病的患者不到1%[5]。儿童MS在女孩中发病多于男孩，在≥12岁的儿童中，女孩/男孩患者比为2.8[1]。发病机制MS的原因是外周免疫系统失调，导致中枢神经系统(central nervous system, CNS)受损。其发病机制需要结合个体遗传易感性和特定的环境诱发因素。遗传易感性 — 支持遗传易感性的证据来自对MS患者家族成员患病风险的预测[6]。一般来说，MS患者一级亲属患MS的终生风险为5%。对单卵双胎的研究一致表明，这种情况的患病风险(即同病率)甚至更高，为25%[7]，而双卵双胎的患病风险则与一级亲属的风险相近。对双胞胎的研究已提示MS为非孟德尔遗传定律，可能反映出一些免疫、神经保护和髓鞘相关基因之间的复杂相互作用[8]。某些免疫性HLA基因与MS发生风险升高有关，包括单倍型HLA DRB1*1501、DQA1*0102和DQB1*0602[9]。而HLA-DR15单倍型则与MS人群疾病早发关系密切[8]。环境诱发因素 — 可能但未证实的MS环境诱因包括感染性病原体暴露和血清维生素D水平低。目前认为MS的发病机制与免疫系统相关，因此有人假设疫苗接种可能会增加发生MS的风险。但大量研究均未发现疫苗接种与成人MS相关(参见 “多发性硬化的发病机制和流行病学”，关于‘接种疫苗’一节)。此外，一项关于儿童的、良好实施的大型病例对照人群研究发现，接种乙型肝炎疫苗与儿童期发病的MS风险升高无关[10]。有限的证据表明，儿童期头部创伤是MS的危险因素[11]。EB病毒 — 在儿童期的免疫易患期暴露于某种特定的环境感染性病原体，可能使某些个体易出现MS[12]。据推定，许多病毒性和细菌性病原体与脱髓鞘相关。其中，EB病毒(Epstein-Barr virus, EBV)引起了较多的关注。暴露于EBV会导致持续的B细胞感染，EBV转化型B细胞克隆扩增，产生针对特异性EBV病毒抗原的抗体，以及对受感染B细胞的终生T细胞监视[13]。EBV核抗原(EBV nuclear antigen, EBNA)与髓鞘碱性蛋白结构相似，而后者是CNS髓鞘的主要成分。针对EBV抗原的T细胞可能因两者之间的相似性转而攻击CNS髓鞘，此过程称为分子模拟。MS成人患者的EBV血清阳性率近100%，而健康对照者的血清阳性率为80%-90%，该差异有统计学意义。然而，鉴于一般人群中该感染的发生频率较高，仍不确定其病理生物学意义。有关EBV在MS中所起的病因性作用，来自儿童人群的证据可能比成人的证据更有力。例如，一项多国研究发现，MS患儿中EBV既往感染的血清阳性率显著高于年龄匹配的对照组(86% vs 64%)[14]，来自加拿大和德国的病例对照研究也报道了类似结果[15,16]。维生素D — MS在北半球较高纬度地区的患病率更高，提示其他环境因素对此病有影响。维生素D受到特别关注，其正常生物合成需要皮肤暴露于紫外辐射。(参见 “多发性硬化的发病机制和流行病学”，关于‘地理因素’一节)晴天时，皮肤暴露于日光15分钟便能合成多达20,000IU维生素D。目前已知维生素D具有免疫调节作用，包括增强调节性T细胞活性、上调抗炎症分子及下调促炎症细胞因子[17]。在实验性自身免疫性脑脊髓炎动物模型中已表明1,25-二羟维生素D治疗有益[17]。另外，维生素D可能在围生期对正常免疫系统调节产生重要影响且持续终生。一项研究表明，在北半球较高纬度国家，5月出生者发生MS的风险较高，而11月出生者的风险较低，这提示在阳光较少的冬季月份妊娠可能对胎儿的维生素D正常合成产生不良影响[18]。其他研究发现，血清25-羟基维生素D的水平与发生MS的风险呈负相关[19-21]。在25-羟基维生素D水平较高的不满21岁个体中，MS风险降低程度最大。一项关于儿童MS的小型研究发现，循环中25-羟基维生素D水平每增加10ng/mL，MS发作就减少34%[22]。临床特征和诊断MS的特征为CNS脱髓鞘反复发作，具有时间和空间多发性。脑部、视神经或脊髓关键区域出现急性炎症和脱髓鞘，则将导致相应的临床缺陷。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘临床症状和体征’一节)临床表现 — MS儿童的临床表现一般与成人相似，发生过1次或多次临床独特的视神经炎、复视、脑干或小脑综合征或部分横贯性脊髓炎，随后至少部分缓解。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”)然而，基于人群数据，儿童与成人之间以及年龄较大儿童与年龄较小儿童之间均有一些差异，如下列报道所示：欧洲一项观察性研究纳入394例儿童期发病的MS患儿和1775例成人期发病的MS患者，结果发现，儿童患者比成人患者更可能表现为孤立性视神经炎、孤立性脑干综合征或脑病症状(即头痛、呕吐、癫痫发作或意识改变)[23]。一项纳入137例MS儿童的多国观察性研究报道，16%的患儿MS首次发作类似于急性播散性脑脊髓炎(acute disseminated encephalomyelitis, ADEM)，依据是出现了多灶性症状伴脑病[14]。出现ADEM样表现的儿童平均年龄(7.4岁)比出现多灶性(11.2岁)或单灶性(12.0岁)表现的儿童平均年龄显著更小。(参见 “儿童急性播散性脑脊髓炎的发病机制、临床特征和诊断”)美国一项前瞻性多中心观察性研究纳入490例MS儿童和青少年患者，结果28%的患者首次事件发生年龄小于12岁，72%的患者首次事件发生年龄大于等于12岁[24]。小于12岁的患者比大于等于12岁的患者显著更常有前驱事件，尤其是感染(47% vs 25%)。小于12岁的儿童更可能表现出脑病或协调问题，而大于等于12岁的儿童更可能出现感觉症状。该队列包含不同种族的人群，包括白人(67%)、黑人/非裔美国人(21%)、亚裔(4%)、美国印第安人/阿拉斯加原住民(2%)和多民族人群(7%)。病程 — 85%-90%的成人患者为复发缓解型多发性硬化(relapsing-remitting multiple sclerosis, RRMS)，其临床病程特点为间歇性出现残疾加重发作，每次发作后可部分或完全恢复至基线功能。97%-99%的儿童MS最初表现为RRMS[2,14,23,25,26]。原发进展型多发性硬化(primary progressive multiple sclerosis, PPMS)的特征为随时间推移出现持续残疾，但无具体发作，在儿童和成人中PPMS比RRMS要少见得多。儿童中罕见PPMS，这提示医生要仔细排除其他可与之混淆的疾病，包括白质营养不良、遗传性代谢病、线粒体疾病和视神经脊髓炎谱系疾病(neuromyelitis optica spectrum disorders, NMOSD)。(参见 “儿童中枢神经系统急性脱髓鞘的病因”，关于‘视神经脊髓炎谱系疾病’一节和 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”)疲劳和抑郁 — 疲劳是儿童和青少年MS最常见的症状之一[27-32]。疲劳可能只是由学校或家庭中遇到的典型日常应激源引起，也可能与失健相关，这在神经纤维脱髓鞘的情况下会变得更明显。MS患儿中抑郁的患病率为20%-50%[27,28,30,33-35]。在这类患者人群中，抑郁常与疲劳有关[29,32]。认知损害 — 认知损害是成人MS的常见表现，在儿童MS中也越来越常见[36-38]。认知缺陷可包括一般认知、信息处理、语言、视觉运动整合以及言语和视觉记忆方面的问题。虽然认知功能障碍的程度可能与MS的持续时间及严重程度有关，但无肢体残疾的儿童也可出现认知问题。诊断标准 — 满足以下任意1条诊断标准即可诊断为儿童MS[39,40]：推测为炎症引起的非脑病性(即与ADEM不同)临床CNS事件发作2次或以上，间隔30日以上，且累及不止1个CNS区域有1次MS典型的非脑病性发作，且MRI表现符合2017年McDonald空间多发性标准 (表 1) (表 2)，且随访MRI结果符合时间多发性标准，即至少有1个新的增强或非增强病灶ADEM发作1次后3个月或以上出现非脑病性临床事件，且MRI发现新病灶，符合2017年McDonald空间多发性标准 (表 2)首次出现单次急性事件，不满足ADEM诊断标准，且MRI结果符合2017年McDonald关于空间 (表 2)和时间 (表 3)多发性的标准(仅适用于年龄≥11岁的儿童)MS的McDonald诊断标准于2001年首次发布[41]，并于2005年[42]、2010年[43]和2017年进行了修订[40]。2010版McDonald标准用于≥11岁且无提示ADEM特点的儿童时，诊断儿童MS的敏感性和特异性较高[44]。相比之下，2017版McDonald标准的准确性(87.2% vs 66.7%)和敏感性(84% vs 46.8%)更高，但特异性略低(91.9% vs 96.8%)[45]。2017年McDonald标准表现更好可能与增加了脑脊液寡克隆带作为满足时间多发性的标准有关[45]。(参见下文‘不常见的表现’)该诊断的核心要求是，仅根据临床表现或是结合临床与脑脊液、MRI表现，客观证明病灶在时间和空间上的多发性。空间多发性 (表 2)是指，在MRI上，MS的4个CNS典型病灶区域(脑室周围、皮质或近皮质、幕下或脊髓)中至少2个区域内有≥1个T2病灶，或发生累及CNS不同部位且有客观临床证据支持的MS典型的进一步临床发作[40]。时间多发性 (表 3)是指发生MS典型的进一步临床发作(有客观临床证据支持)；或任何时间脑和/或脊髓MRI示同时存在钆增强病灶和非增强病灶；或随访MRI示新发T2高信号和/或钆增强病灶，不管随访MRI与基线扫描的间隔时间长短；或存在脑脊液特异性寡克隆带(作为时间多发性的替代指标)[40]仅在对患者进行仔细的临床评估后才可应用McDonald标准。确诊MS所需的附加资料取决于患者的临床表现[43]：对于有过2次或以上发作且有2个或以上病灶客观临床证据或者1个病灶客观临床证据合并1次既往发作的合理病史证据的患者，不需任何附加资料。但是，最好在进行影像学检查后做出MS诊断。如果MRI和其他检查(如脑脊液分析)结果为阴性，则必须考虑其他诊断。对于该临床表现不能有更好的其他解释，且必须有客观证据支持MS的诊断。对于有2次或更多次发作且有1个病灶客观临床证据的患者，该标准需要空间多发性的证据。对于有1次发作且有2个或以上病灶客观临床证据的患者，该标准需要时间多发性的证据。对于有1次发作且有1个病灶客观临床证据的患者(即CIS)，该标准需要空间和时间多发性的证据。较早的MS Poser标准[46]已不再广泛应用，已被McDonald标准所取代。不常见的表现 — McDonald标准不应该用于出现脑病和多灶性神经功能障碍的儿童，而对于表现为隐匿性神经功能障碍进展的儿童也只能非常谨慎地使用[43,44]。诊断为MS的儿童中有15%-20%初始表现为提示ADEM的脑病和多灶性神经功能障碍，这类儿童大多小于11岁[14,43,47]。ADEM相关的病变通常为双侧性，但可能不对称，往往边界不清。几乎所有患者都存在深部及皮质下白质的多发病灶。此外，与青少年中更典型的MS病灶相比，早发型MS(<11岁)儿童的脑部病灶往往更大、界限更为不清[48]。因此，对于<11岁、具有脑病和多灶性神经功能障碍的儿童(即ADEM患儿)，对初始MRI结果应用McDonald空间 (表 2)和时间 (表 3)多发性标准是不恰当的，需要对临床表现和MRI结果进行持续随访以确诊MS。若1次发作符合ADEM标准，3个月或更久之后又出现非脑病性发作，且MRI显示有符合McDonald空间多发性标准的新病灶，则可考虑诊断为MS[39]。在这种情况下，将初次ADEM事件视为MS的首次发作。但对于这类患者，应排除其他诊断，包括NMOSD。(参见 “儿童急性播散性脑脊髓炎的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘评估和诊断’一节和 “儿童急性播散性脑脊髓炎的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘神经影像学’一节)抗髓鞘少突胶质细胞糖蛋白(myelin-oligodendrocyte glycoprotein, MOG)IgG抗体血清高滴度可见于NMOSD、ADEM后出现复发性视神经炎以及慢性复发性视神经炎患者。MS患者很少出现抗MOG-IgG血清阳性，即便出现，滴度通常也非常低。因此，在表现不典型时，检测该抗体可帮助鉴别MS与其他病因[49]。(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”)如上文所述，97%-99%的MS患儿为复发缓解病程(参见上文‘临床特征和诊断’)。PPMS在儿童中非常罕见，若表现为提示PPMS的隐匿性神经功能障碍进展，则应仔细评估是否为其他诊断[43,50-53]。对于PPMS的诊断，McDonald标准要求有疾病进展1年的证据，独立于临床复发，且满足以下3项标准中的2项[40]：脑室周围、皮质/近皮质或者幕下区域中至少1个区域有≥1个MS特征性T2高信号病灶脊髓内有≥2个T2高信号病灶存在脑脊液特异性寡克隆带临床孤立综合征 — CIS是指符合MS的单次发作，如视神经炎、横贯性脊髓炎、脑干综合征或与幕上病变相关的症状。约80%的儿童期发病MS病例及几乎所有的青春期发病MS病例都会出现与成人CIS相似的发作[54-56]。儿童CIS的诊断标准需满足以下所有条件[39]：存在单灶性或多灶性临床CNS事件且推测由炎症性脱髓鞘引起无既往CNS脱髓鞘疾病临床病史(如，没有既往视神经炎、横贯性脊髓炎或者大脑半球或脑干相关综合征)无脑病(即无意识或行为改变)，但发热导致的脑病除外根据基线MRI结果，不满足MS的诊断出现一次CIS发作可能为诊断和治疗带来困难 (流程图 1)。大多数患儿在发生一次CNS脱髓鞘事件后不会复发。脑MRI、脑脊液分析和其他实验室检查等临床检查能为判断哪些CIS儿童发生MS的风险较高提供有用信息，但即使进行了这些检查，也不能准确确定高复发风险患者。法国一项队列研究随访了296例发生单次急性CNS脱髓鞘事件的儿童，随访平均时间为2.9年，到研究结束时，有57%的儿童确诊为MS[57]。首次发作时若存在以下因素，则再次发生脱髓鞘事件的风险升高，包括：年龄≥10岁(HR 1.67，95%CI 1.04-2.67)视神经病变(HR 2.59，95%CI 1.27-5.29)MRI显示为典型的MS表现，即脑室周围或皮质下有多个边界清楚的病灶(HR 1.54，95%CI 1.02-2.33)首次发作时若存在以下因素，则再次发生脱髓鞘事件的风险降低，包括[57]：脊髓病变(HR 0.23，95%CI 0.10-0.56)急性精神状态改变(HR 0.59，95%CI 0.33-1.07)如上所述，McDonald标准要求有空间 (表 2)和时间 (表 3)多发性的证据才可将CIS患者诊断为MS(参见上文‘诊断标准’)。2017年McDonald标准中，若单次MRI检查显示同时存在钆增强病灶和非增强病灶，则认为满足时间多发性[40]。这包括患者在初次就诊时所行的基线MRI检查。若初次发病时不满足该标准，就应进行详细的神经系统检查、心理测量学测试和影像学检查以仔细监测。初始检查后任何时间复查MRI(大多在1-2个月后)显示单个新发T2和/或钆增强病灶，也满足时间多发性的标准。这种密切监测能促进尽早诊断并开始免疫调节治疗，从而可能预防逐渐出现更严重的残疾。另外，在MRI表现不满足标准时，存在脑脊液特异性寡克隆带可满足时间多发性标准。(参见 “儿童多发性硬化的治疗和预后”，关于‘β-干扰素’一节)MRI — 接受MS诊断性评估的儿童应行脑MRI(平扫+钆增强)[58]。如果有脊髓体征/症状或脑MRI结果不明确，应行全脊髓MRI。不常规推荐行专门的视神经MRI，但可用其排除其他诊断，如NMOSD或髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病(myelin oligodendrocyte glycoprotein antibody-associated disease, MOGAD)[58]。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”和 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”)符合MS的典型脑MRI特点是脑室周围、皮质或近皮质、幕下及脊髓白质中出现边界清楚的多发性病灶。这些脱髓鞘区域在T2加权序列上最为明显，T2液体衰减反转恢复(fluid-attenuated inversion recovery, FLAIR)成像序列在这种评估中最敏感，尤其是对于脑室周围病灶 (影像 1)。T1加权序列可显示为“黑洞”或T1低信号病变，反映了既往炎症事件导致的组织完全缺失 (影像 1)。T1钆对比增强序列中可见炎症活动区域增强和血脑屏障破坏。对于获得性脱髓鞘综合征患者，脑部MRI检查有助于评估其发展为MS的风险。加拿大一项前瞻性人群队列研究纳入302例表现为获得性脱髓鞘综合征的儿童，中位随访时间为3年，有63例(21%)患儿确诊为MS[59]。与MS风险关系最密切的因素包括初始脑部MRI显示有≥1个T2病灶(HR 37.9，95%CI 5.3-273.9)，以及存在脑脊液寡克隆带(HR 6.33，95%CI 3.4-12)。一项后续报道采用MS的MRI参数多变量模型分析了同组队列中的284例儿童，发现基线脑部MRI显示1个或多个T1低信号病变(HR 20.6，95%CI 5.5-78.0)或者显示1个或多个脑室周围病变可预测MS的可能性(HR 3.3，95%CI 1.3-8.8)[60]。若这两种表现均存在，则发展成为MS的风险最高(HR 34.3，95%CI 16.7-70.4)。回顾性数据提示，在MS发病时，与成人病程的同期相比，儿童有更多的颅后窝T2高信号病灶和更多的钆增强病灶[54]。另外，影像学检查随访发现，儿童的病灶比成人更易逆转，提示儿童脱髓鞘恢复更好。尽管少见，但发现有些儿童具有较大的肿瘤样脱髓鞘病变 (影像 2)[61]。虽然这些病变体积很大，但一些患者可能仅出现轻度神经功能障碍。在这种情况下应考虑瘤样脱髓鞘，以避免不必要的脑活检。其鉴别特征可能包括存在“黑洞”和脊髓MRI显示有脱髓鞘区域。脑脊液分析 — 仅脑脊液检出独特的免疫球蛋白生成增加有助于满足MS诊断标准中的时间多发性标准 (表 3)。脑脊液检查结果阳性是依据发现脑脊液中存在不同于血清条带的IgG寡克隆带。MS儿童的脑脊液特征可能与成人的典型特征不同[62]。然而，数据局限于主要为小型的回顾性研究，且各研究得出的结果相互矛盾，据报道，在MS患儿中，寡克隆带阳性率为8%-92%，IgG指数升高的比例为64%-75%，脑脊液细胞增多的比例为33%-73%[63-68]。除偶然情况外，这些研究结果差异较大的原因可能与患者年龄的差异、腰椎穿刺时机不同及分析脑脊液所用的实验室方法不同有关。诱发电位 — 视觉诱发电位和体感诱发电位这两种电生理学检查，均可提供轴突及其周围髓鞘完整性的信息。对于成人，这些检查可提供视神经、脑干或脊髓脱髓鞘的支持性证据[69]。在儿童病例系列研究中已描述了支持脱髓鞘的异常表现，但尚不确定将这些表现用于确诊MS的直接效用[70]。鉴别诊断鉴于对MS可采用疾病修正治疗以及对将来预后的影响，对所有白质病变患儿都要考虑到儿童MS的可能性。MS在很大程度上仍是排除性诊断，因此需仔细排查其他可能有相似表现的疾病 (表 4)。该图提供了儿童期多种脱髓鞘疾病的诊断流程 (流程图 1)。(参见 “儿童中枢神经系统急性脱髓鞘的病因”)在有非特异性脑脊液异常及白质病变MRI证据的情况下，应该考虑到多种炎症性、脱髓鞘性、感染性、代谢性及风湿性病症，包括如下：ADEM(参见 “儿童急性播散性脑脊髓炎的发病机制、临床特征和诊断”)视神经炎(参见 “视神经炎的病理生理学、临床特征和诊断”)横贯性脊髓炎(参见 “横贯性脊髓炎”)NMOSD(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”)MOGAD(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”)CNS恶性肿瘤白质营养不良线粒体疾病MS最重要的鉴别诊断为ADEM，与儿童MS相比，ADEM更常见且具有时间限制性。在初始起病时，无法绝对确定地区分这两种疾病 (流程图 1)。在儿童中，此后的数月或数年里可能都不会出现MS的后续发作。此外，少部分ADEM患儿最终可能发展为MS，但难以准确预测哪些患者会发展为MS。因此，确诊需要较长时间的随访。(参见 “儿童中枢神经系统急性脱髓鞘的病因”，关于‘区分ADEM和MS’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人多发性硬化(基础篇)”和 “患者教育：儿童多发性硬化(基础篇)”)总结与推荐儿童多发性硬化(MS)是指18岁前发病的MS，已逐渐为人所知。18岁前发病的MS占所有MS患者的至少5%，而10岁前发病所占比例则低于1%。然而，儿童MS是一种罕见疾病。(参见上文‘流行病学’)MS的原因是外周免疫系统失调导致中枢神经系统(CNS)损害。其发病机制需要结合个体遗传易感性和特定的环境诱发因素。(参见上文‘发病机制’)MS的特征为CNS脱髓鞘反复发作，具有时间和空间多发性。MS患儿通常表现为临床孤立综合征(CIS)，如视神经炎、横贯性脊髓炎或脑干综合征。少数患儿表现出脑病的症状，即头痛、呕吐、癫痫发作或意识改变。此外，在16%-20%的患儿(大多数小于等于11岁)中，MS首次发作可能依据出现多灶性症状伴脑病而类似于急性播散性脑脊髓炎(ADEM)。(参见上文‘临床特征和诊断’和‘临床孤立综合征’)MS的McDonald诊断标准要求有CNS脱髓鞘病灶在空间 (表 2)和时间 (表 3)两方面多发性的客观证据，可仅基于临床发现，也可结合临床和MRI结果。根据该标准，一些患者即使没有新的临床发现也可诊断为MS，有些患者甚至在初次发作时即可做出诊断。(参见上文‘诊断标准’)CIS是指符合MS的单次发作，如视神经炎。一次CIS发作可能为诊断和治疗带来困难。大多数儿童在单次CNS脱髓鞘事件后不会复发。然而，这种风险很可能高到足以引起关注，但还不能准确确定该风险。(参见上文‘临床孤立综合征’)MS最重要的鉴别诊断是ADEM (表 4)。在初始起病时，不能绝对确定地区分这两种疾病 (流程图 1)。某些临床特征可能有助于支持ADEM或MS的诊断，但有很多重叠。(参见上文‘鉴别诊断’)儿童MS的治疗和预后详见其他专题。(参见 “儿童多发性硬化的治疗和预后”)