 成人心肺移植引言心肺移植是部分终末期心力衰竭合并终末期肺病患者的首选手术。心肺联合移植仅用于并无其他手术选择的终末期心脏病和肺病患者。若无左心功能不全，肺实质和血管疾病的首选手术是单肺或双肺移植。(参见下文‘指征’和 “肺移植受者选择的一般指南”)首例心肺移植于1981年对1例动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)患者实施[1]。该手术指征随后扩大至重度实质性肺疾病及先天性心脏病伴艾森曼格综合征。(参见 “先天性心脏病成人患者中肺动脉高压的疾病特异性治疗”，关于‘移植’一节)单独心脏移植和单独肺移植的指征、预后和管理见其他专题。(参见 “成人心脏移植的指征和禁忌证”和 “成人心脏移植的预后”和 “肺移植概述”)移植受者选择指征 — 针对难治性终末期心脏病合并慢性终末期肺病的患者，应评估是否适合心肺移植。心肺移植最常见的指征是复杂先天性心脏病合并艾森曼格综合征(体肺循环异常通道、引起严重肺动脉高压的肺动脉病变和发绀)。心肺移植偶尔也适用于存在终末期肺病，如特发性动脉性肺动脉高压(idiopathic pulmonary arterial hypertension, IPAH)或囊性纤维化，并且存在右心室纤维化或梗死客观证据的右心室衰竭或难治性左心室衰竭的患者[2]。2019年的国际心肺移植学会(International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)登记报告总结了1988年1月至2018年6月的3000多例成人心肺移植的指征[3]。总体而言，心肺移植的三大指征包括：先天性心脏病、心肌病或其他疾病引起的非特发性肺动脉高压(37.7%)，IPAH(28.4%)，以及囊性纤维化(14.9%)。2018年分配制度调整后，有216例患者被列入心肺移植名单，WHO 1型PAH占移植总数的2/3，其中64%为IPAH[4]。联合移植存在重大弊端，尽量首选单独的心脏或肺移植。由于需要同时获得心肺器官，相比等待单独心脏移植或肺移植，心肺联合移植的等待时间更长、死亡率更高。其他弊端包括移植后冠状动脉血管病变和慢性移植肺功能障碍的双重风险。此外，手术期间必然采取的体外循环以及移植心脏去神经支配的生理效应也可能对患者不利。(参见 “成人心脏移植的指征和禁忌证”)PAH合并先天性心脏病伴艾森曼格综合征的患者接受有效内科治疗也减少了心肺移植需求(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”和 “成人先天性心脏病患者肺动脉高压的总体治疗和预后”)。2015年的ISHLT登记报告显示该效应，自1994年起，呈报实施心肺移植术的中心减少40%[5]。2010-2016年间，至少开展过1次心肺移植的中心有62%总共仅有1-2台该手术，仅6家中心至少有4台。成人手术总量在1980年代末至1990年代初达峰，每年超过200例，最近几年降至每年不到60例，而单肺和双肺移植量有所增加，2017年为4552例[3]。心脏病 — 心肺联合移植是下述患者的首选手术：复杂先天性心脏病并艾森曼格综合征(包括单心室解剖)、修复失败或无法矫治的病变，和/或左心室功能重度下降。对于获得性心脏病患者，右心导管术测得肺动脉收缩压＞50mmHg且肺血管阻力(pulmonary vascular resistance, PVR)升高(定义为>3WU)或跨肺压差>15mmHg是行单独心脏移植的相对禁忌证，因为可能发生右心衰竭和早期死亡[6]。这类患者应该接受血管扩张剂激发试验，和/或进行内科治疗并按需采用机械辅助装置，如使用主动脉内球囊反搏和/或左心室辅助装置(left ventricular assist device, LVAD)，以达到可接受的血流动力学水平(启动LVAD后3-6个月检测)[2]。通常认为PVR降至<4WU(320dyn·s/cm5)且收缩压没有降至<85mmHg的患者适合单独心脏移植。如果采取上述措施后PVR仍未改善，则认为肺动脉高压不可逆[6]。一般认为肺动脉高压伴不可逆性PVR≥4WU是单独心脏移植的禁忌证，此时可考虑心肺移植。也有医院酌情对不可逆性PVR≥4WU的患者成功实施心脏移植。(参见 “成人心脏移植的指征和禁忌证”，关于‘PVR升高’一节和 “采用长期机械循环支持装置治疗晚期心力衰竭”，关于‘移植前过渡’一节和 “先天性心脏病成人患者中肺动脉高压的疾病特异性治疗”，关于‘移植’一节)对于存在终末期肺病和可修复心脏疾病(如冠状动脉疾病、瓣膜病)且无固有心肌功能障碍的患者，心脏矫治手术联合肺移植优于心肺移植。因此，推荐单纯先天性心脏病患者接受双肺移植联合先天性心脏缺损修补，这些病变包括[7]：房间隔缺损或室间隔缺损。ISHLT登记研究的一项分析纳入未修复的房间隔缺损或室间隔缺损导致艾森曼格综合征并于2005-2018年接受移植的患者，发现房间隔缺损组的肺移植生存率高于心肺移植，而在室间隔缺损组这两种手术的生存率相近[8]。弯刀综合征，该三联征包括部分肺静脉异位引流，最常见于右肺的肺叶发育不全或未发育，以及发育不全的肺叶存在胸主动脉-肺动脉侧支血管。肺静脉狭窄。肺血管床功能不足，如多处外周肺动脉狭窄或肺动静脉畸形。对先天性心脏病合并生理性单肺(如单侧肺静脉狭窄或既往主肺动脉分流手术所致)可以考虑单独的原位心脏移植[9]。肺病 — 对于大多数存在PAH而左心室功能保留的患者，即使有明显右心室功能障碍，心肺移植相比单独双肺移植也没有优势[10-12]。这类患者通常应接受单独肺移植，除非存在特殊问题，如心脏严重增大(胸腔内空间不能满足移植肺)，或者重度肺动脉扩张(血管无法充分吻合)。也有医院倾向于对严重右心室功能不全患者实施心肺移植[12,13]。肺动脉高压患者分为多种不同类型，不仅是肺动脉高压机制不同，是否存在右心室和/或左心室功能不全及其严重程度也不尽相同。心肺移植还是双肺移植取决于具体临床情况。如前所述，复杂先天性心脏病伴艾森曼格综合征患者最好接受心肺移植，而肺动脉高压合并可修复的先天性心脏缺损患者应接受双肺移植联合心脏畸形手术矫治。而不同医院对双肺移植需满足的最低左心室和右心室射血分数分歧较大，特别是对于IPAH患者，也有医院倾向于对严重心功能不全患者实施心肺移植。已发表的右心室和左心室射血分数临界值为10%-25%和32%-50%，低于这些阈值可考虑心肺移植。美国的一项注册数据分析发现，IPAH患者接受心肺移植和单独肺移植的生存率相近，但移植时已经收入ICU的患者例外，这类患者接受单独肺移植后生存率较低(aHR 1.83，95%CI 1.02-3.28)[14]。此外，年龄、三尖瓣受损程度、是否依赖正性肌力支持以及技术难点(如肺动脉瘤或肺动脉增大)等其他因素也会影响移植类型[11-13]。应认识到心肺移植的供体等待时间长，等待期死亡率高。终末期实质性肺疾病伴左心室功能严重受损(如结节病)的患者，或同时存在无关联的严重肺疾病和不适合手术矫治严重获得性心脏病的患者，可能需要心肺移植[2]。禁忌证 — 心肺联合移植的绝对和相对禁忌证与单独心脏移植和单独肺移植相似。美国胸科学会/美国移植医师学会/欧洲呼吸学会的早期联合指南以及既往ISHLT指南都建议将心肺移植年龄限制为55岁，但新版ISHLT指南没有具体年龄限制[15]。(参见 “成人心脏移植的指征和禁忌证”，关于‘禁忌证’一节和 “肺移植受者选择的一般指南”，关于‘移植禁忌证和不良结局危险因素’一节)转诊时间 — 如果心肺移植是最佳移植方式，并且患者在最佳内科和外科治疗后NYHA功能仍为Ⅲ级或Ⅳ级，应评估心肺移植资格 (表 1)[2,11]。列入移植等候名单的一般指征包括右心室衰竭，如优化内科治疗后持续存在NYHA Ⅳ级症状，同时心脏指数＜2L/(min·m2)，右心房压＞15mmHg[2]。心肺移植候选者如果存在内科治疗效果不佳的肺静脉狭窄、肺静脉闭塞性疾病或肺毛细血管瘤病等情况，需尽早列入等候名单。(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”)流程器官移植的流程包括评估、登记和列入移植等候名单、供者器官与受者匹配结果排序(基于血型、器官大小及供受者距离匹配)、沟通和接受匹配，以及安排器官转运及移植手术。(参见 “肺移植概述”，关于‘转诊移植评估’一节)移植流程涉及监管、医疗、地理及流行病学因素。美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)是私立的非盈利机构，按照与美国卫生与公共服务部签署的合约运营美国器官获取和移植系统。(参见 “肺移植概述”，关于‘组织机构’一节)评估 — 心肺移植潜在候选者应在地区移植中心接受评估。评估内容包括收集资料确定列入移植等待名单的必要性和适当性。从2005年起，欧洲和北美分别有22%和34%的心肺移植受者移植时≥50岁，8%的北美移植受者超过60岁[3]。供者评估 — 供者的心脏和肺必须满足与单独心脏移植和肺移植相同的捐献标准。肺供者的评估、选择和管理见其他专题。(参见 “肺移植的死亡供者评估”和 “肺移植中供肺的获取与保存”)器官分配 — 心肺移植受者会接受来自同一供者的“整体”心肺移植。美国尚无针对心肺移植候选者的专门分配系统，因此需同时遵循肺和心脏分配系统。(参见 “肺移植概述”，关于‘肺移植实施例数’一节和 “成人心脏移植的供者选择与器官分配”)在美国的6级心脏分配系统中，有基础先天性心脏病的成人心肺移植候选者通常属于4级，因其他指征列入心肺移植名单的患者通常属于5级 (表 2)。应注意需要静脉-动脉体外膜肺氧合或其他高级机械循环支持的心肺移植候选者应按照满足的最高分级标准归类 (表 2)。美国的心肺移植匹配通常由心脏分配匹配名单决定，而非肺分配匹配名单。原因在于如果心肺移植候选者接受根据肺源综合分配评分(Composite Allocation Score, CAS)匹配的肺(参见 “肺移植概述”，关于‘肺脏分配’一节)，相应的心脏会优先分配给心脏移植分级1-4级的所有心脏和心肺移植候选者(参见 “肺移植概述”，关于‘肺移植实施例数’一节和 “成人心脏移植的供者选择与器官分配”)。相反，如果心肺移植候选者接受心脏分配系统匹配的心脏，该供者的肺会直接分配给这名候选者，没有任何肺源CAS要求。移植手术 — 心肺移植术包括获取供者的心肺器官并转运至实施移植手术的移植中心，取出受者的心肺，再将心肺植入受者体内。需吻合气管、主动脉、上腔静脉和下腔静脉[16]。先天性心脏病移植受者可能存在特殊解剖难点(如体循环静脉异常或内脏反位)，需要谨慎处理。术后管理心肺移植受者的管理与单肺和双肺移植患者相似。大多数术后并发症与移植肺相关(而非移植心脏)，包括急性和慢性排斥反应及感染(参见下文‘并发症’)。因此大多数移植项目由肺移植团队承担主要管理责任，心脏移植团队与其密切协作及参与会诊。预防排斥反应 — 心肺移植后免疫抑制治疗的强度与肺移植后相似，强于心脏移植后。(参见 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”)心肺移植受者的免疫抑制维持治疗需遵循单肺和双肺移植的推荐方案。(参见 “肺移植后的诱导免疫抑制治疗”)监测 — 心肺移植受者需要密切随访，包括频繁的肺功能测定、胸片检查、实验室检查和门诊随访。临床上多安排监测性支气管镜下经支气管活检，可早期诊断急性排斥反应和感染[17-19]。目前尚无关于活检频率的共识。监测性活检多安排在移植后3个月至1年内，此期间急性排斥反应和感染发生率较高，此后则根据临床指征活检[20,21]。存活超过2年的稳定无症状患者可出现活检证实的肺移植急性细胞排斥反应，但4年后发生率很低[20]。移植心脏的急性细胞排斥反应可能与移植肺的排斥反应同时发生，也可能单独发生。但单独的心脏急性细胞排斥反应不常见，发生率大大低于单独心脏移植后[22-25]。大多数排斥反应见于早期[22,23,26]，移植4-6个月后偶尔通过监测性活检发现无症状发作[27]。(参见下文‘急性细胞性排斥反应’)根据这些观察结果，大多数医疗中心不推荐心肺移植后进行监测性心内膜心肌活检以识别无症状性心脏排斥反应(但心脏移植后常规安排监测性活检)，尤其是移植4-6个月后[27]。但只要患者出现心力衰竭症状和/或超声心动图提示左心室功能不全或双心室功能不全，就应实施心内膜心肌活检。(参见 “成人心脏移植排斥反应的诊断”)推荐心肺移植受者每年接受1次综合评估，包括肺功能测定、胸片、支气管镜(部分移植项目)、超声心动图、骨密度扫描，以及冠状动脉造影或多巴酚丁胺负荷超声心动图以排查移植心脏血管病变。除每年1次冠状动脉造影或多巴酚丁胺负荷超声心动图，心肺移植患者的一般健康维持和监测需求与肺移植患者相似。(参见 “心脏移植：心脏同种异体移植物血管病的临床表现、诊断和预后”)并发症出血 — 复杂先天性心脏病患者的术后早期出血可能源于胸壁、主-肺动脉侧支血管以及既往胸腔手术形成的粘连。心肺移植受者常见的肝功能损害也可能促发出血，肝功障碍源自右心室功能不良引起的长时间肝淤血。脑卒中 — 一项UNOS登记分析显示，1994-2022年间的心肺移植受者有4%发生术后脑卒中，超过单独肺移植或心脏移植受者的脑卒中发生率[28]。移植前接受体外膜肺氧合和使用埋藏式心脏转复除颤器与脑卒中风险较高相关。早期移植物衰竭和原发性移植物功能丧失 — 心肺移植受者可能发生原发性心脏移植物失功和原发性肺移植物功能丧失。原发性移植物失功的定义、分类及治疗见其他专题。(参见 “原发性移植肺功能障碍”)早期移植物衰竭(early graft failure, EGF)是指移植后30日内移植物本身失功导致死亡或再移植。2005-2013年间，心肺移植受者和初始肺移植受者中EGF发生率分别为6.8%和2.3%[5]。原发性移植心脏失功是移植术后最初30日内死亡的主要原因，可能见于手术室内或移植术后24小时内。原因可能多种多样，包括供者相关因素、保存性损伤、移植相关因素，以及受者相关因素(如未识别的PAH)。(参见 “成人心脏移植的预后”，关于‘死因’一节)原发性移植肺功能障碍发生于移植术后72小时内，原因为移植损伤供肺，包括供者和受者因素。(参见 “原发性移植肺功能障碍”)急性细胞性排斥反应 — 早期资料显示，与单独肺移植或心脏移植后相比，心肺联合移植后这两种器官的急性细胞性排斥反应发生率均更低[22]。心肺移植受者的肺排斥反应发生率高于心脏[17,22,23,25,26]。原因可能包括供者支气管相关淋巴组织，肺免疫原性升高，以及防御机制受抑制所致频繁感染。心肺移植至少4个月后罕见移植心脏无症状急性细胞性排斥反应[27]。例如，一项研究纳入1990-2002年间348例心脏移植受者、82例双肺移植受者和24例心肺移植受者[22]，结果如下：移植后最初3个月内，心肺移植受者的心脏急性细胞性排斥反应(定义为心内膜心肌活检等级≥3A，或是需要加强免疫抑制的临床发作)发生率明显低于心脏移植受者(22% vs 81%)，移植后第2年时，心肺移植受者的急性排斥反应发作明显更少(0.3次 vs 2.8次)。移植后第2年时，心肺移植受者的肺部急性细胞性排斥反应发作明显少于肺移植受者(1.0次 vs 2.4次)。结果提示心肺联合移植可能对急性排斥反应具有保护性免疫效应[22,29]，但其他研究得出不同结论[30,31]。一篇ISHLT登记报告显示，仅接受肺移植的受者与心肺移植受者相比，移植后第1年至少发生1次需治疗的移植肺排斥反应的概率相近(32% vs 34%)[32]。如果肺移植受者或心肺移植受者还接受其他器官移植(如，肝或肾移植)，第1年更少发生需要治疗的排斥反应(16.5%)。急性肺部排斥反应的临床表现、诊断和治疗见其他专题。(参见 “急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗”)急性抗体介导的排斥反应 — 除T细胞介导的细胞排斥反应外，受者对供者抗原产生的同种异体抗体也可通过补体结合途径等引起组织损伤和排斥。现已在肾脏和心脏移植后发现急性抗体介导的排斥反应(antibody-mediated rejection, AMR)，并针对肺移植制定了新的分类系统[33]。(参见 “成人心脏移植排斥反应的诊断”，关于‘急性抗体介导的排斥反应(体液性)’一节)心肺移植AMR可见于移植后早期或晚期，可伴随急性细胞性排斥反应发生或单独发生。AMR可累及这两种移植器官，导致移植物功能障碍。心脏AMR的诊断通常基于移植物功能障碍，循环中存在供者特异性抗体(HLA和非HLA抗体)，以及移植物受损的组织病理学证据，包括毛细血管内皮改变、巨噬细胞和中性粒细胞募集及补体激活(免疫荧光法或免疫组化显示C4d、C3d或C1q阳性)[34]。(参见 “成人心脏移植排斥反应的诊断”，关于‘急性抗体介导的排斥反应(体液性)’一节)类似的AMR血清学和组织学改变也可见于移植肺[33,35-37]。评估肺活检中C4d染色特异性及其与循环中供者特异性同种抗体关联的研究并无定论[37-40]。移植物功能障碍的证据是确定肺临床AMR的必要条件，宽泛定义为肺生理、气体交换、影像学特征或功能表现改变。AMR的概率取决于患者满足多少条诊断标准，标准包括循环中检出供者特异性抗HLA抗体、符合AMR的组织病理学改变，以及间质肺泡毛细血管C4d染色示线性沉积。这3条标准均符合才能确诊AMR，符合其中2条可拟诊AMR。AMR的最佳治疗尚不明确。可选择的疗法包括大剂量糖皮质激素、血浆置换、大剂量静脉用免疫球蛋白、利妥昔单抗和硼替佐米。(参见 “成人心脏移植后排斥反应的治疗”，关于‘抗体介导的排斥反应’一节和 “抗体介导肺移植排斥反应的评估和治疗”)感染 — 心肺移植术后大多数感染性并发症的发生率与单独肺移植相近，并且主要发生于肺。心肺移植受者的感染性并发症治疗和预防与肺移植后相同。(参见 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”和 “肺移植术后的细菌感染”和 “肺移植后真菌感染”和 “实体器官移植候选者与受者的结核”和 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”)慢性排斥反应 — 心脏和肺均可发生慢性排斥反应。心脏慢性排斥反应表现为冠状动脉病变，通常可在患者出现症状前经监测性血管造影发现。(参见 “心脏移植：心脏同种异体移植物血管病的临床表现、诊断和预后”)肺部慢性排斥反应表现为慢性移植肺功能障碍(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)，可能为阻塞型或限制型[41]。CLAD最常见的组织学表现为闭塞性细支气管炎，称为闭塞性细支气管炎综合征(bronchiolitis obliterans syndrome, BOS)，通过肺量计检查诊断[41]。BOS的特征性临床表现包括进行性呼吸困难、咳嗽、胸片通常相对正常、呼气相CT图像显示空气潴留加重伴或不伴支气管扩张，以及无其他明显原因的气流阻塞加重。CLAD也可表现为限制性移植物综合征(也称限制性CLAD)，特征为肺功能限制性改变，有纤维化的影像学和病理学证据[42]。(参见 “慢性肺移植物功能丧失：闭塞性细支气管炎综合征”和 “慢性移植肺功能障碍：限制性移植物综合征”)与急性排斥反应相似，心肺移植术后的心脏慢性排斥反应较单独心脏移植后少见。尚不十分明确心肺移植受者的肺慢性排斥反应发生率是否与单肺或双肺移植受者相近[5,22,31,32]。2018年ISHLT登记报告阐述了这些关系，以下数据来自1994年1月至2016年6月接受心肺移植的成人受者[32]：移植术后5年时，BOS的发生率高于移植心脏的血管病变(31% vs 7%)[32]。该报告可能低估冠状动脉血管病变发生率，因为斯坦福大学医院的报告显示心肺移植后约5年间冠状动脉血管病变的发生率为16%-19%[25]。移植术后5年时，心肺移植受者的心脏血管病变发生率低于心脏移植受者。移植术后5年时，心肺移植受者的BOS粗发生率低于肺移植受者。该分析没有校正重要混杂因素，如单肺或双肺移植，结果解读需谨慎。一项单中心分析显示，因肺动脉高压接受单独双肺移植与心肺移植受者的CLAD发生率相近[43]。其他 — 心肺移植的并发症大多与单肺或双肺移植相同。(参见 “肺移植后的非感染性并发症”和 “实体器官移植受者的感染”和 “实体器官移植后的恶性肿瘤”)此外，一些并发症在心肺移植后可能更常见，包括膈神经功能障碍(phrenic nerve dysfunction, PND)、胃轻瘫/胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)和乳糜胸。(参见 “肺移植后的非感染性并发症”)膈神经功能障碍 — PND可能源自心肺移植手术中应用冰泥导致的低体温、心包牵拉和电刀分离。心肺移植受者的PND发生率高于单独肺移植[44,45]。例如一项病例系列研究显示，心肺移植和单独肺移植后的PND发生率分别为43%和9%。PND可能与机械通气的天数更多、ICU住院时间较长以及气管造口术的可能性增加有关[45]。膈神经损伤后仅有少数患者恢复膈肌功能。单侧膈肌麻痹且有呼吸时膈肌反常运动的患者可考虑膈肌折叠术。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的治疗”)胃轻瘫 — 后纵隔手术操作可能损伤迷走神经，导致胃轻瘫[46,47]。由于需要吻合气管，心肺移植受者发生这一并发症的风险升高。胃轻瘫的后果包括误吸风险增加、GERD、营养不良和药物吸收不良。反复误吸可能引起肺损伤，进而导致移植物功能障碍，尤其是在术后早期，现已发现GERD和胃轻瘫均与慢性肺排斥反应的发生有关[46-48]。(参见 “肺移植后的生理变化”)胃轻瘫的诊断和治疗详见其他专题。常规治疗无效的心肺移植相关胃轻瘫可采用胃起搏以及一篇初步报告描述的经皮神经电刺激[49,50]。(参见 “胃轻瘫的病因、临床表现和诊断”和 “胃轻瘫的治疗”)乳糜胸 — 乳糜胸是由于手术损伤了胸导管或其侧支，导致乳糜在胸膜腔积聚。先天性心脏病患者通常存在淋巴管发育异常，容易在心肺移植术中被意外切断[51]。根据损伤水平，乳糜性积液可能位于右侧、左侧或双侧。乳糜胸的诊断和处理详见其他专题。(参见 “乳糜胸的病因、临床表现和诊断”)预后鉴于心肺移植后急性和慢性心脏移植排斥反应的发生率相对较低(见上文)[5,22]，受者的短期和远期并发症和死亡主要与移植肺病有关，这与肺移植受者相似。(参见上文‘急性细胞性排斥反应’和‘慢性排斥反应’)生存率 — 2019年的ISHLT登记报告分析了1992年1月至2017年6月接受首次心肺移植的成人患者，生存率如下[3]：1992年至2017年6月接受心肺移植的患者中，早期死亡率较高，术后3个月的总生存率为74%，1年生存率为66%。5年总生存率为49%，10年总生存率为36%[3]。心肺移植受者的早期生存率仍低于单独肺移植或单独心脏移植的成人受者。近年来，心肺移植受者的5年生存率与单独双肺移植成人受者相当(52% vs 58%)，而单独心脏移植的5年生存率显著更高(2009-2016年为74%)[52]。中位总生存期从1992-2001年移植术的3.7年延长至近期(2010-2017年)的6.5年，与初次肺移植相当(2010-2017年移植术为6.7年)[3]。成人单独心脏移植的中位总生存期显著更长(2002-2009年为12.5年)[53]。存活满1年患者的死亡率较低但维持稳定，2002-2009年移植术的中位条件生存期(存活满1年的患者)为12.8年，高于登记报告的肺移植受者的8.8年[3]。相比之下，单独心脏移植成人受者的中位条件总生存期为14.8年[53]。主要死亡原因随移植后的时间而变化：移植后30日内的风险最高，死亡的主要原因包括移植物失功(21.8%)、技术性并发症(26.4%)和非巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)感染(15.6%)。移植后31日至1年中，非CMV感染和移植物失功引起的死亡总共占33.6%，移植物失功引起的死亡占17.6%。急性排斥反应和CMV感染很常见，但导致的死亡总共仅占2.3%。第1年以后，BOS所致死亡占20%-23%，晚期移植物失功所致死亡占14%-21%，非CMV感染所致死亡占21%-26%。整个研究期，心血管疾病引起的死亡占5.6%-11.2%。大型病例系列研究显示的心肺移植后存活率优于ISHLT结果[30,54,55]。例如2001-2022年间于某大型移植中心接受心肺移植的116例患者中，30日、1年和10年存活率为94%、87%和45%。此外，病例系列研究中的心肺移植术后生存率与单肺或双肺移植后相当，而上文中ISHLT登记研究的结果显示肺移植结局更佳。美国移植受者科学登记处(Scientific Registry of Transplant Recipients, SRTR)数据库的一项多变量分析纳入因IPAH接受心肺移植或双肺移植的受者，发现两类移植受者的生存情况无差异，但移植时情况危重的患者不符合该结果[14]。美国心肺移植后1年生存率较高的预测因素包括：移植中心手术量大(HR 0.36，95%CI 0.15-0.89)、受者的肌酐水平较低、预计的心脏质量比>0.8、移植前未使用通气支持，以及缺血时间短[4]。并发症 — 一项研究对心肺移植受者在术后随访至少1年发现，常见并发症包括新发重度肾功能障碍(7.1%)、糖尿病(17%)和恶性肿瘤(5.3%)[5]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肺移植”)总结与推荐指征–难治性终末期心脏病合并慢性终末期肺病的患者应评估是否适合心肺移植。心肺移植的最常见指征为先天性心脏病合并艾森曼格综合征。心肺移植也适用于存在终末期肺病，如特发性动脉性肺动脉高压(IPAH)或囊性纤维化，并且存在右心室纤维化/梗死客观证据的右心室衰竭或难治性左心室衰竭的患者[2]。(参见上文‘指征’)心脏病–对于心脏病患者，肺动脉高压伴不可逆性肺血管阻力(PVR)≥4WU通常视为单独心脏移植的禁忌证，这种情况可考虑心肺移植。也有医院酌情对不可逆性PVR≥4WU的患者成功实施心脏移植。(参见上文‘心脏病’)若患者的心脏缺陷可修复(如，冠状动脉疾病、瓣膜病或间隔缺损)且无固有心肌功能障碍，心脏矫治手术联合肺移植要优于心肺移植。(参见上文‘心脏病’)肺病–多数具有动脉性肺动脉高压(PAH)而左心室功能正常的患者应接受双肺移植而非心肺移植。例外情况包括有解剖学难点的患者，例如心脏严重增大或重度肺动脉扩张。(参见上文‘肺病’)术后管理–心肺移植受者的术后管理与单肺或双肺移植受者相似，包括肺功能监测、胸片和支气管镜下经支气管肺活检。(参见上文‘监测’)监测性心内膜心肌活检–心肺移植后少见心脏急性排斥反应，不会常规推荐行监测性心内膜心肌活检(尤其是4-6个月后)。(参见上文‘监测’和‘并发症’)心肺移植受者可能发生移植心脏血管病，通常由每年进行的监测性冠状动脉造影诊断。(参见上文‘慢性排斥反应’)肺慢性排斥反应–肺的慢性排斥反应表现为移植肺的慢性功能障碍，包括闭塞性细支气管炎综合征(BOS)或限制性移植物综合征，近半数心肺移植受者在术后5年内发生肺慢性排斥反应，是影响长期生存率的最重要因素。(参见上文‘慢性排斥反应’)预后–相较双侧肺移植受者，心肺移植受者的早期生存率更低，但长期生存率相近。心肺移植受者的生存情况不如单独心脏移植受者。(参见上文‘生存率’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Dale Lien, MD和Roland G Nador, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺源性心脏病