【提要】研究证据表明，以运动为核心的心脏康复对慢性心力衰竭具有众多益处，目前均被国内医外各大指南推荐，在国内临床实践中得到了积极推动。鉴于近年来国内外心力衰竭心脏康复在理念及方法方面均取得了最新研究进展，中国康复医学会心血管病预防与康复专业委员会组织相关领域专家撰写本共识，以期进一步推动我国慢性心力衰竭心脏康复的发展。【关键词】慢性心力衰竭；心脏康复；运动100044【】1915【】1964年世界卫生组织（）对心脏康复的定度或重度左心室舒张功能障碍患病率272。大量研究表明，以运动为核心的心脏康复（义：确保心脏病患者获得最佳的体力精神社会功中桑酱零会能的所有方法的总和，以便患者通过自己的努力在社会上尽可能恢复正常的功能，过主动的生活。心脏康复内容：医学评估运动训练心理咨询营养咨询教育及危险因素控制等方面的综合医疗，其中运动训练也称为运动康复，是心脏康复的基石，因此，称之为以运动为核心的心脏康复。心力衰竭（心衰）是所有心血管疾病的严重和终末期表现，具有高发病率高住院率高病死率等1。中国高血特点，给家庭和社会带来严重的负担压调查（）研究结果显示，35岁的成年人心衰患病率13，左心室收缩功能障碍患病率14，中：1037601121382020030900210收稿日期20200309本文编辑侯鉴君，）显著改善慢性心衰患者的运动耐力，提高生活质量，改善抑郁情绪，显著降低再住37；对左心室重构及舒张功院风险，改善临床预后89。近年在运动强度性别因素能也有改善作用居家康复方面均有新的研究证据，显示高强度间歇（）有氧运动对射血分数降低的心衰（）左心室重构及运动耐力的影响不优于中等持续强度（）的有氧运动10。心衰运动随机对照研究（）表明，运动康复对心衰患者峰值摄氧量（2）影响在不同性别间差异无统计学意义，但是女性患者全因死亡和住院的复合终点显引用本文：中国康复医学会心血管病预防与康复专业委员会慢性心力衰竭心脏康复中国专家共识中华内科杂志202059129429521037601121382020030900210版权所有违者必究292中华内科杂志2020年12月第59卷第12期2020591211。居家康复可改善慢性心衰患者运动著性降低1213。耐力生活质量及降低再住院率研究证实，运动治疗可降低交感神经活性，提高迷走神经活性，改善自主神经系统对心脏的调14，及诸多对慢性控，提高动脉压力感受器敏感性15。心衰患者心功能和左心室重构的保护性作用美国心脏病学学会（，）和美国心脏协会（，）及欧洲心脏病学学会（，）均推荐采用运动康复改1617。2014年美国医疗保善心衰患者的功能状态评估以及结局评估。943评估内容包括如下几方面：1病史采集：通过问诊，了解并记录患者的心血管疾病病史和其他脏器病史规范使用心衰药物情况服药依从性和药物不良反应心衰症状等。2生命体征和生化检测：通过测量患者的生命体征及血生化指标，了解患者病情是否平稳。心肌损伤标记物及型利钠肽（）或氨基末端型利钠肽前体（）升高有助于评估其严重程度及预后。3功能学检查：通过心电图线胸片超声心医险系统将心脏康复治疗费用纳入支付范畴。动图运动负荷试验及其他徒手评定方法等，主要鉴于近几年国内外有关心衰心脏康复取得的了解心脏结构和收缩舒张功能心电活动心肺储最新研究进展，尤其是急性失代偿心衰心脏康复的18，目前不少国际指南共识均对急性失代偿证据1920。心衰（包括慢性心衰急性发作）推荐早期活动因此，中国康复医学会心血管病预防与康复专业委员会组织相关领域专家，在《慢性稳定性心力衰竭21基础上进行更新，撰写运动康复中国专家共识》《慢性心力衰竭心脏康复中国专家共识》。本共识更新点如下：1鉴于篇幅有限，运动康复部分是重点内容，其他心脏康复内容可参照已经发布的相关共识。备功能潜在的心血管风险肌力和肌肉耐力柔韧性平衡性协调性等。为了实现安全有效的运动康复，运动负荷试验是重要的评估手段。运动负荷试验禁忌证和终止25。指征见《慢性心力衰竭心脏康复》运动负荷试验有多种，慢性心衰患者应根据病史心功能和运动能力选择不同的运动负荷方案，包括低水平症状限制性运动负荷试验。选择由简单到复杂，包括2踏步6步行试验1915（6，6）运动平板心肺运2理念更新：（1）增加了非稳定性心衰早期康（2）多种运动负荷试验合理化的选择，符复的理念；合当今我国心衰心脏康复开展的现状。3运动处方部分增加呼吸肌训练及特殊慢性心衰运动处方内容。4增加了心衰运动康复的流程，体现医院社区家动试验（，）等。1988年等26提出用中的2和无氧阈（）值将慢性心衰心功能分为4级（表1），对心衰严重程度及预后判断提供更多信息，其中级患者提示预后良好，级患者为心中桑酱零会脏移植适应证。庭康复闭环管理模式。峰值摄氧量（2）和无氧阈（）5强调患者的自我管理能力，增加患者自我管表1心功能分级标准理的内容。2（11）（11）分级一慢性心衰心脏康复的内容及评估慢性心衰的心脏康复包括系统评估药物处方运动处方营养处方心理处方和危险因素控制（包括戒烟处方），以及为提高患者治疗依从性和自2224。我管理能力的患者教育评估是心脏康复的前提，以助于了解患者的整体状态危险分层以及影响疗效和预后的各种因素，为患者制定优化治疗策略，实现心衰的全面全程管理。评估时间包括5个时间点，分别为：初始基线评估，每次运动治疗前评估，针对新发或异常体征症状的紧急评估，心脏康复治疗周期中每30天再版权所有违者必究2016201016101411148118等27开发了一种将主要变量进行评分的危险分层法，用于预后的评估。其中，二氧化碳通气当量斜率（2）34，记7分；心率储备（）16次，记5分；氧摄取效率斜率（）14，记3分；呼气末二氧化碳分压（2）33（10133），记3分，21411，记2分。分数范围0293944中华内科杂志2020年12月第59卷第12期20分，评分10分的患者的心血管事件预后与心功能分级的级相当，评分10分的患者的预后与心功能分级的类患者相当。对于无条件完成者可使用6，6与日常活动量相近，可客观反映患者日常活动能力，方法简单易行重复性及安全性均较28。多项研究证明，6步行距离（6好，6）能够独立预测心衰患者的29。指南推荐6用于评估心血预后管疾病患者预后和运动风险，危险分层标准如下，低危：6450，中危：6300450，高危：6300，极高危：6150。6也可用于运动处方制定，公式如下：运动强度（）6101000（0608）。运动负荷试验中常用的自感劳累分级表及呼吸困难分级表见附件1附件2。肌力和肌耐力徒手评估方法简单易行，建议采用。见表2。呼吸肌力量评估：心衰患者吸气肌功能减退与20205912以及明尼苏达心衰生活质量问卷等特制量表，评估患者的日常生活能力和生活质量；通过患者健康问卷9项（9）和广泛焦虑问卷（7）评估患者的精神心理状态；采用匹兹堡睡眠质量评定量表客观评价患者的睡眠质量，对高度怀疑有睡眠呼吸暂停的患者采用多导睡眠监测仪或便携式睡眠呼吸暂停测定仪了解患者夜间缺氧程度睡眠呼吸暂停时间及次数。5了解并记录患者日常运动习惯饮食习惯液体出入量体重管理盐的摄入和营养状况以及对疾病的看法和自我管理效能；检查患者是否有限医制运动的因素，如肌肉骨骼系统疾病贫血电解质紊乱以及血糖水平等限制运动能力的因素。二运动处方运动康复是慢性心衰患者心脏康复的核心要素，也是难点。（一）慢性心衰运动康复适应证与禁忌证根据国际临床共识指南的建议，急性失代偿心衰患者（包括慢性心衰急性发作）若生命体征平稳则需早期活动（期康复）呼吸困难活动耐量差及不良功能状态密切相关。吸气肌评估包括主观评估经压力测试超声评估。1920。对于纽约心脏协会（）心功能级生16，30。主观评估：正常呼吸时吸气时腹部鼓起，呼气命体征平稳的慢性心衰患者建议运动康复191519：（1）急性冠状动脉综合征早期（2时腹部凹陷。吸气肌无力时出现矛盾运动，吸气时腹部凹陷，呼气时腹部鼓起。经压力测试：包括用仪器测定最大吸气压（吸气肌力量）最大呼气压（呼气肌力量）及最大跨膈压（，吸气肌力量）。最大吸气压正常值：男禁忌证（2）恶性心律失常；（3）急性心衰（血液动力学内）；（4）静息血压200110；（5）高度房不稳定）；（6）急性心肌炎心包炎或心内膜炎；室传导阻滞；（7）有症状的主动脉瓣重度狭窄；（8）严重的肥厚型性为（1184372）2（120098），女梗阻性心肌病；（9）急性全身性疾病；（10）心内血性为（845303）2。最大呼气压（）正常（11）近35静息状态进行性呼吸困难加重或栓；中桑酱零会值：男性981（1002），女性785（802）。正常值：8822025。超声评估：可以采用超声测量膈肌活动度及膈肌厚度评定膈肌功能4社会心理状态和生活质量评估：可选用健康调查36条简表（36）健康调查12条简表（12）欧洲五维健康量表（5）等普适量表表2评估方法握力测试30手臂屈曲试验30椅子站立试验爬楼梯试验版权所有违者必究评估意义衡量上肢功能评估上肢肌群力量评估下肢肌群及核心肌群力量评估腿部力量（12）低功率运动负荷出现严重的心运动耐力减退；肌缺血（2代谢当量，或50）；（13）糖尿病血糖未控制理想；（14）急性栓塞；（15）血栓性静脉炎；（16）新发心房颤动或心房扑动。（1）过去13内体重增加18；相对禁忌证：（2）正接受间断或持续的多巴酚丁胺治疗；（3）运（4）心功能级；（5）休息动时收缩压降低；（6）仰卧位时或劳力时出现复杂性室性心律失常；肌力和肌肉耐力徒手评估方法操作方法通过握力计测量个体在抓握物体时产生的最大力量，最大握力值达到9是满足日常生活各种活动的最低值测试受试者30内优势手负重情况下完成前臂屈曲的次数，测试时男性抓握8磅（1磅454）哑铃，女性抓握5磅哑铃测试受试者在30内能够完成的由坐位转换为站立位的次数测量受试者爬10级楼梯所需时间294中华内科杂志2020年12月第59卷第12期20205912静息心率100次；（7）合并有运动受限的疾病。（二）慢性心衰运动康复危险分层（表3）危险分层结果有助于决策慢性心衰患者运动中监管心电及血压监护的要求。（三）运动处方原则遵循运动处方制定的总原则，包括6大要素：运动种类运动强度频率时间运动进度注意事项。运动种类以改善心肺功能的有氧运动为主，辅助抗阻运动柔韧性运动平衡运动及呼吸肌训练，945增加到708019。目前临床上较少使用此方法制定运动强度。推荐以为标准制定运动强度，值可直接在心肺运动试验结果中获取，相对于通过2计算更直接，相当于50602，3233。按照自感劳累研究显示安全有效分级确定运动强度，推荐1214（620级表）或56（10级表）（见附件1）31。（3）有氧运动时间和频率：目标水平分别为2060次和5次周30。对于最初运动耐量极柔韧性运动可以作为热身和整理运动。对大多数差的患者，开始可用间歇性运动代替持续性运动，医慢性心衰患者，在34周内逐步增加运动强度时间例如将一次连续30的运动分解为3或4次的单频率，目标运动总量逐步达到3724，31。（四）运动处方具体内容1有氧运动：（1）有氧运动种类：步行跑台功率车等，也可以结合自身的条件，选择太极拳八段锦舞蹈体操等。（2）有氧运动强度：可参照运动试验测得的峰值心率（最大运动时心率静息时独运动。经过几周后，随每次运动时间延长，休息时间相应缩短，直至可完成连续的30运动。无论选择哪种方法，在增加运动强度之前，运动持续时间和频率都应增至目标水平。运动时间中须包括510的热身和整理运动。（4）运动进度：通常经过68周左右的运动，运动耐力等有所改善。可考虑运动强度和运动时间逐渐加强。一般情况下，每4周复测运动试验，心率）2储备摄氧量（2）（储备2根据运动试验的结果调整运动处方，直至完成19152静息2）或自主疲劳指数（）制定。36次运动治疗，以后半年或1年复测运动试验以心率为标准制定运动处方，需考虑受体阻滞剂及其他影响心率的药物影响，一般情况下不推荐峰值心率作为运动强度的参照标准。推荐心率储备法，常用公式如下：运动靶心率静息心率，百分数的设定从40开始逐渐增加到8024。调整。（5）安全注意事项：认真评估，运动中注意热身与整理阶段，高度重视患者运动中不适主诉及症状体征的变化，做好应急预案。学会识别高危患者，危险分层为级患者要求运动时佩戴心率监测设备，必要时佩戴血氧饱和度监测设备，以保中桑酱零会以2为标准制定运动处方，运动强度参照证运动治疗的有效和安全。正确处理糖尿病患常用储备2百分数（2）静息2，百分者运动与药物相互作用的关系，运动时间应避开降数从4050开始，逐步增加到7080；以糖药物血药浓度达到高峰的时间，在运动前中或2的百分数为标准，从4050开始，逐步后，可适当增加饮食，避免出现低血糖。表3危险级别心功能分级或或或运动能力6666无心脏病史无症状美国心脏协会危险分层标准30基础疾病及临床特征有基础心脏病，无心力衰竭症状，静息状态或运动试验6时无心肌缺血或心绞痛，运动试验时收缩压适度升高，静息或运动时未出现持续性或非持续性室性心动过速，具有自我监测运动强度能力有基础心脏病，运动负荷6时发生心绞痛或缺血性段压低，收缩压运动时低于静息状态，运动时非持续性室性心动过速，有心脏骤停史，有可能危及生命严重基础心脏病，失代偿心力衰竭，未控制的心律失常，可因运动而加剧病情注：为纽约心脏协会；为心电图版权所有违者必究监管及血压监护无需监管及血压监护只需在运动初期监管及血压监护整个运动过程需医疗监督指导和及血压监护，直至确立安全性不推荐以增强适应为目的的活动，应重点恢复到级或更高级，日常活动须根据患者评估情况由医师确定295946中华内科杂志2020年12月第59卷第12期2抗阻运动：抗阻运动是有氧运动的有效补充，等34报道，有氧运动与抗阻运动结合可增加运动康复的效果。慢性心衰抗阻运动适应证：在慢性心衰患者急性发作期待生命体征平稳后早期活动建议低强度的抗阻运动。非低强度抗阻运动建议稳定期慢性心衰经历34周有氧运动后方可35。对符合行抗阻运动训练的慢性心衰患者，进行首先进行肌力测试，并据此制定抗阻运动处方。抗阻运动处方同有氧运动一样包括运动强度频率持续时间方式进展注意事项6个方面。（1）抗阻运动种类：等张训练等长训练和等速训练。抗阻运动方式多样，可采用克服自身体质量训练，或借助于使用各种设备，包括自由举重哑铃，踝部重量袋，弹力带，滑轮或力量训练机。应指导患者正确的方法（即通过全方位的移动缓慢控制运动），不屏气或无动作，一次训练一个主要肌肉群：主要有推胸练习肩上推举三头肌伸20205912下肢肌群可在不同日期交替训练；每次训练810个肌群，目标为每个肌群每次训练13组，从1组开始循序渐进，每组1015次，组间休息23。（5）抗阻训练的进展：当患者每个肌肉群能够轻松完成3组训练并每组重复1015次，重量可增加约5，重复次数从一组开始，每组次数1015次，最终增加到701，重复1015次。老年心衰患者可增加每组重复次数（如1525次组），减少训练强度。（6）抗阻运动的注意事项：注意调整呼吸模医式，运动时避免动作。抗阻运动前后应做充分的准备活动及整理活动。运动时保持正确姿势，抗阻训练不应引起明显肌肉疼痛。若患者出现症状，如头晕，心悸或呼吸急促等，应停止运动。在抗阻运动期间，因心率和收缩压上升，可致每搏输出量的轻微变化和心输出量的适度增加。展肱二头肌屈曲下背部伸展训练背阔肌下拉腹部紧缩股四头肌伸展腿（腿筋）屈曲小腿提高。（2）抗阻运动强度：1次重复最大力量因此对抗阻运动可能存在风险的慢性心衰患者，应从低强度开始，并监测血压和心率。3柔韧性运动：（1）柔韧性运动种类：动力拉伸和静力拉伸。（1，1）定义：单次运动完成（2）柔韧性运动强度：柔韧性运动强度包括牵1915所能耐受的最大重量，为抗阻运动强度的参照。由拉某关键肌肉群和肌腱的次数和持续的时间。一于1测量可能对心衰患者增加心血管风险，目前并不常用。慢性心衰患者由于多数合并肌肉力量下降和肌肉减少症，建议早期可以采用小哑铃弹力带简单器具或抬腿等克服自身体质量训练（心率增加20次，12）。病情稳定后通常在般关键肌肉群牵拉35次，每次2030。（3）柔韧性运动时间：牵拉肌肉群和肌腱每次持续2030。（4）柔韧性运动频率：23次周。（5）运动进度：循序渐进增加肌肉群的牵拉数周至数月内，逐渐增加抗阻运动训练强度，上肢次数。中桑酱零会从401至701，下肢从501至（6）柔韧性运动的注意事项：应根据动作的701，分别重复815次，15，并须确保每次训练的正确实施，以避免肌肉骨骼伤害的可能35。通过使用601重负荷的训练，可获得性更大的力量优势，但对于增加肌肉的维度的效果没36。但太低的运动强度同样存在弊端，研究有优势表明，在没有有效的血流限制的情况下，至少需要超过301的强度才能起到对型肌纤维的活37。因此，抗阻运动的处方强度，需要在准化作用确评估肌肉衰减是以肌肉力量为主还是肌肉维度为主，从而个体化的为患者制定抗阻运动的强度。（3）抗阻运动的频率：每周应对每个肌群训练23次，同一肌群练习时间应间隔至少48。（4）抗阻运动的持续时间：上肢肌群核心肌群（包括胸部肩部上背部下背部腹部和臀部）和版权所有违者必究难度幅度等，循序渐进量力而行。防止拉伤。4呼吸肌训练：慢性心衰患者由于心排量降低导致外周骨骼肌（包括呼吸肌）的低灌注及血管的收缩，从而产生代谢和结构的异常，导致呼吸肌的萎缩，进一步加重呼吸困难。因此呼吸肌训练对慢性心衰患者尤为重要。（1）缩唇呼吸训练：练习时嘴唇半闭（缩唇）时呼气，类似于吹口哨的嘴形，使气体缓慢均匀地从两唇间缓缓吹出，吸气时闭嘴用鼻缓慢吸气，稍屏气后行缩唇呼气，吸与呼时间比为12。这种方法可增加呼气时支气管内的阻力，防止小气道过早塌陷，有利于肺泡内气体排出。（2）腹式呼吸训练：患者舒适位站立或坐位，左手置于胸前，右手置于腹部，鼻子慢慢深吸气，尽力296中华内科杂志2020年12月第59卷第12期20205912将腹部鼓起，然后以口呼吸，尽量将腹内收（此时口型为鱼口状），呼吸要深，尽量延长呼气时间，10次左右。（3）人工对抗阻力呼吸训练：可借助呼吸训练器，患者含住气球吸嘴，收拢嘴唇，使吸嘴将舌体下压，保持口腔及呼吸道通畅，缓慢用力吸气，自我调节吸气流速，直至浮标球全部吸起，要循序渐进，以不疲劳为度，尽量将吸气时间保持较长，使浮标球在相应的高度停留时间长，然后将吸嘴拔出，缓慢缩唇呼气，放松休息2后下次锻炼。947危险分层为级患者需要心电与血压监护，危险分层为级患者可以不需要监护下运动。图1为心衰（包括慢性心衰急性失代偿阶段）运动康复19。流程慢性心衰患者抗阻训练也分三阶段：指导适应阶段抗阻耐力训练阶段力量训练阶段，各阶段具体运动强度重复次数，训练频次见表419。表4训练阶段以上方法强度要循序渐进，注意防止过度换气，出医现头晕目眩气急。23次，10次左右。指导适应阶段有研究显示，采取3560最大吸气压力（）进行吸气肌训练，平均每日进行2030，每周5次，持续8周，可以提高26，降低二氧化碳通气当量斜率（2），改善呼吸困难及增加38。对于慢性心衰患者建议长期进行呼吸肌训练。（五）慢性心衰患者运动康复流程目前倾向于心衰的早期活动，对于慢性心衰急性发作期，在生命体征平稳情况下，除纠正诱发因素优化药物治疗外，若患者不存在活动禁忌的情况下（如伤口活动性出血谵妄状态等），建议早期活动（期康复），建议低强度抗阻运动（小慢性心力衰竭患者抗阻力量训练建议强度301，12抗阻耐力训练阶段力量训练阶段30401，121340601，15重复次数5101225815频率23次周23次周23次周注：1为1次重复最大力量；为自主疲劳指数急性心力衰竭（）新发1915慢性急性发作纠正相关诱发因素优化药物治疗是否存在早期活动禁忌是否早期渐进性活动小肌群抗阻训练柔韧性松动训练呼吸肌训练哑铃弹力带沙袋）关节松动呼中桑酱零会早期活动是否耐受？病情是否稳定？否吸肌训练（缩唇呼吸腹式呼吸），目标是早日离床减少卧床带来的不19。待功能状态逐利影响及并发症步改善病情稳定后，进行再次康复评定，以进入到下一阶段（期康复）。下一阶段的运动康复方案包括在医院及基层医院门诊进行运动康复（可以根据危险分层评估结果确定是否需要心电与血压监护以及监护的次数）（期康复），以及家庭康复（期康复），家庭康复阶段在条件允许下患者可选择家庭远程监测，开展运动治疗。随访形式可以电话随访或门诊随访形式，也可以建立电子随访系统及微信群等。版权所有违者必究有氧运动否是功能评估62踏步结合年龄合并症运运动处方抗阻运动平稳与否？是柔韧运动动喜好具备运动的条件受限制的因素呼吸肌训练1注意患者动机合并症社会经济状况2及时给予回馈安全信息3达到目标及时鼓励表扬社区或家庭康复注：为射血分数降低的心力衰竭；为射血分数保留的心力衰竭；为心肺运动试验；6为6步行试验图1心力衰竭运动康复流程297948中华内科杂志2020年12月第59卷第12期（六）特殊慢性心衰患者运动处方及注意事项1植入型心脏复律除颤器（）心脏再同步化治疗（）心脏再同步化治疗心脏复律除颤器（）植入患者：等39最新研究表明，经过6个月运动康复可显著改善患者的2，显著改善左心室内径右心室内径左心室射血分数（）。日本心脏康复指南把患者运动康复列为级推荐（级证据），以提高患者的运动耐力和生活质量；而对于患者运动康复以提高心脏功能列为级推荐（级证据）40。尽管有关运动康复的有益证据越来越多，但国际上心脏康复指南均未明确提出运动康复的开始时间。除常规心脏康复评估内容之外，着重了解起搏心率设定的阈值及放电设定的心率阈值，必要时需了解动态心电图（）及心脏电生理检查的结果。通过运动负荷试验结果了解心率对运动的变时性反应（若患者的心率在运动测试过程中没有增加，提示运动训练需要谨慎），有无运动诱发心律失常及药物治疗的效果，是否达到放电的阈值等。运动负荷试验对医患心理起到积极作用。20205912离床活动。呼吸肌训练（可以从30逐渐达到60，每710天调整，2030，35次周；缩唇呼吸呼吸器辅助训练膈肌起搏都可选择）。急性期康复注意事项：呼吸频率30次；指脉氧饱和度（2）90；排异反应严重的情况下停止早期运动康复。恢复期：为常规建议，以改善运动耐力生活质量改善心理状态恢复自信，早日回归社会。运动处方见表5。表5运动心脏移植患者恢复期门诊运动处方频次热身和整理运动医（拉伸低强度有氧运动）有氧运动1术后6周内：走路或功率自行车26周后：上下肢有氧运动快步走水上运动抗阻运动1徒手2器械3弹力带每次运动前后57次周23次周（非连续2）注：为自主疲劳指数强度111216术后最初68周：上肢10磅（约45），1216时间10起初510次，逐步增加5，以达到3060次13组，每组815次重复注意事项：术后68周行运动负荷试验（心肺运动试验6）；在移植最初几个月内，移植患者心1915对于从事运动康复的医学专业人员来说，建议学习起搏器相关知识。运动处方制定：运动形式：建议有氧运动，避免爬高游泳等运动形式，以防放电造成不良后果。因抗阻柔韧性运动证据不足，目前暂不建议。运动强度：低中高强度（起初采用低中强度，脏自主神经功能欠缺，表现出静息心率较快，运动峰值心率多出现在恢复期的最初几分钟内（因为运动时心率调节主要依赖于循环儿茶酚胺）；运动强度监测最初不宜采用心率；需要在监护下运动。三药物处方心衰药物使用的适应证禁忌证和具体使用方法可参见《中国心力衰竭诊断和治疗指南2018》中桑酱零会1114，然后逐步增加至50802）；心率低于放电设定的心率20次。运动时间：起始1015，逐步增加至3060次。运动频率：35次周。建议起初在监护下运动。每30天再评估，循序渐进调整有氧运动强度时间频率等。2接受心脏移植患者：日本心脏康复指南对于接受心脏移植患者运动康复以提高运动耐力列为级推荐（级证据）40。接受心脏移植患者运动康复分3个阶段：术前预康复。术后急性期：建议尽早运动，需在心电血压监护下进行。包括进行体位管理，起初被动活动强度以心率增加20次，1113为宜。然后从被动活动逐渐过渡到主动活动版权所有违者必究和《2017心力衰竭管理指南》42。四心理处方41慢性心衰患者常合并抑郁焦虑等精神心理问题，是导致心衰患者治疗不依从预后不良的重要4344。心理处方可参照《在心血管科就诊患者因素45。的心理处方中国专家共识》五营养处方慢性心衰营养处方是根据慢性心衰患者生理心理特点及病理病情制定特定的膳食处方并通过适宜的途径给予，以改变其营养状况并纠正营养失衡增强机体抵抗力促进组织修复，达到辅助治疗的目的。慢性心衰营养处方原则可参照《心血管疾病营46及《慢性心力衰竭心脏养处方专家共识》25。康复》29六提高慢性心衰患者心脏康复依从性和自我管理的方法1确定随访时间：出院3个月内建议患者每个月随访1次，以后可延长为每3个月随访1次。2体重管理：应指导患者学会通过自测体重和记录尿量调整利尿剂用量。体重增加通常是在肺淤血或体循环淤血症状之前出现液体潴留。建议每天液体入量不超过15，每2周检测一次电解质。24体重增加15或者3体重增加20，表明液体潴留正在加重，需增加利尿剂使用剂量，患者可根据液体出入量调整利尿剂用量。3健康教育：通过健康教育以加强慢性心衰患者自我管理能力的培养。第一次与患者接触时，明确告诉患者复诊的时间，应该服用的药物和剂量，血压心率的监测方法和次数，记录液体出入量以及监测体重的方法，对教育效果进行评价和反馈，了解患者认知和执行的薄弱环节，并在后续接触中持续调整和改进。健康教育课程包括：什么是心衰，引起心衰发生和加重的病因和诱发因素，心衰应该服用的药物，心衰的非药物治疗，心衰的运动治疗，心衰的营养支持，心衰的心理恢复。七慢性心衰心脏康复核心内容慢性心衰心脏康复核心内容总结见表6。表6附件1自感劳累分级表执笔：沈玉芹丁荣晶孟晓萍专家组成员（按姓氏汉语拼音排序）：布艾加尔哈斯木（南京医科大学附属明基医院老年科）；卜培莉（山东大学齐鲁医院心内科）；才晓君（山东大学附属济南市中心医院心内科）；曹鹏宇（吉林大学第一医院心内科）；常翠青（北京大学第三医院运动医学研究所）；陈桂英（哈尔滨医科大学附属第一医院心内科）；戴若竹（福建医科大学附属泉州第一医慢性心力衰竭心脏康复的核心内容注：2为峰值摄氧量；9为患者健康问卷9项；纽约心脏协会8中华内科杂志2020年12月第59卷第12期20205912六提高慢性心衰患者心脏康复依从性和自我管理的方法1确定随访时间：出院3个月内建议患者每个月随访1次，以后可延长为每3个月随访1次。2体重管理：应指导患者学会通过自测体重和记录尿量调整利尿剂用量。体重增加通常是在肺淤血或体循环淤血症状之前出现液体潴留。建议每天液体入量不超过15，每2周检测一次电解质。24体重增加15或者3体重增加20，表明液体潴留正在加重，需增加利尿剂使用剂量，患医者可根据液体出入量调整利尿剂用量。3健康教育：通过健康教育以加强慢性心衰患者自我管理能力的培养。第一次与患者接触时，明确告诉患者复诊的时间，应该服用的药物和剂量，血压心率的监测方法和次数，记录液体出入量以及监测体重的方法，对教育效果进行评价和反馈，了解患者认知和执行的薄弱环节，并在后续接触中持续调整和改进。健康教育课程包括：什么是心衰，引起心衰发生和加重的病因和诱发因素，心衰应该服用的药物，心衰的非药物治疗，心衰的运动治疗，1915心衰的营养支持，心衰的心理恢复。七慢性心衰心脏康复核心内容慢性心衰心脏康复核心内容总结见表6。表6组成部分患者评估体力活动咨询运动训练饮食营养咨询体重控制管理血脂管理心理管理附件1自感劳累分级表010级表级别00512345678910疲劳感觉没有非常轻很轻轻中度稍微累累很累非常累最累执笔：沈玉芹丁荣晶孟晓萍级别67891011121314151617181920620级表949疲劳感觉非常轻很轻轻稍微累累很累非常累专家组成员（按姓氏汉语拼音排序）：布艾加尔哈斯木（南京医科大学附属明基医院老年科）；卜培莉（山东大学齐鲁医院心内科）；才晓君（山东大学附属济南市中心医院心内科）；曹鹏宇（吉林大学第一医院心内科）；常翠青（北京大学第三医院运动医学研究所）；陈桂英（哈尔滨医科大学附属第一医院心内科）；戴若竹（福建医科大学附属泉州第一医慢性心力衰竭心脏康复的核心内容治疗建议血液动力学状态：肺淤血外周水肿体征恶病质：肌肉质量肌肉力量和肌肉耐力减少化验：血电解质肌酐尿素氮（）和型利钠肽（）中桑酱零会运动能力峰值：推荐采用心肺运动试验，6步行试验是公认的简易评估运动耐量的方法其他测试：冠状动脉造影术血液动力学监测心内膜心肌活检和睡眠监测是特殊患者检测项目至少30的中等强度体力活动，逐步增加至60加强呼吸肌训练：采用缩唇腹式呼吸和或呼吸训练器辅助训练，从每天10次开始，呼吸频率810次，逐渐增加到15稳定患者有氧运动训练的进展：初始阶段：开始2周，根据症状和临床状态，运动强度应保持在低水平（即2的4050），持续时间从15增加到30，23次周。左心室辅助装置和心脏移植患者的运动强度以自主疲劳指数1213级为准提高阶段：主要目标是逐步增加运动强度（如能耐受，达到2的50607080）。延长训练时间是第2个目标抗阻训练：对于肌少症尤其是下肢肌肉无力患者，从无负重力量练习开始，每天1次，每个肌肉群部位35次，逐渐增加到1015次推荐采用太极拳和八段锦等传统运动形式替代有氧运动建议进行监护下院内运动训练计划，尤其是在初始阶段，以确定个体的反应性耐受性及临床稳定性，并迅速识别相关迹象和症状，根据需要修改或终止运动计划制定特定的膳食计划：液体入量：低于15（或在炎热的天气中2）钠摄入：对于严重的心力衰竭通常应考虑严格限制钠摄入体重监测：应教导患者每天自测体重。体重增加通常是在肺淤血或体循环淤血症状之前出现液体潴留。24体重增加15或者2体重增加20表明液体潴留正在加重减轻体重：在中度重度心力衰竭中，并不建议患者减轻体重，体重下降和厌食是心力衰竭患者常见的并发症，可能与肾脏和肝脏功能障碍及肝淤血导致食欲下降有关，或者也可能是精神抑郁的标志他汀类药物应考虑只在确定的动脉粥样硬化患者中使用在心力衰竭患者中抑郁非常常见，9量表可以作为筛查抑郁的自评工具治疗抑郁是心力衰竭重要的临床策略，抑郁可导致心力衰竭患者更频繁的住院日常活动减少心功能分级下降和医疗花费增加注：2为峰值摄氧量；9为患者健康问卷9项；