 脊髓肿瘤引言脊髓肿瘤可发生在脊髓内或脊髓附近，可为原发性或转移性。 原发性脊髓肿瘤占所有原发性CNS肿瘤的2%-4%，其中1/3位于髓内。本文将总结脊髓肿瘤的临床表现和一般处理方法。关于转移性脊髓肿瘤所致硬膜外脊髓压迫的临床特征、诊断和治疗，详见其他专题。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)解剖学图 1脊髓肿瘤可按照解剖学位置分类 (图 1)：髓内肿瘤—髓内肿瘤发生于脊髓内。大多数原发性髓内肿瘤为室管膜瘤或星形细胞瘤。主要由于影像技术的进步，转移瘤的发现率越来越高。髓外硬膜内肿瘤—源于硬膜内、但位于真脊髓外的肿瘤被称为“髓外硬膜内肿瘤”。此类型中最常见的肿瘤为脊膜瘤和神经鞘膜肿瘤。(参见 “脑(脊)膜瘤的流行病学、病理、临床特征和诊断”和 “硬膜内神经鞘膜肿瘤”)硬膜外肿瘤—硬膜外肿瘤通常为转移瘤，通常起自椎体。转移性病变可引起脊髓压迫，通过肿瘤在硬膜外生长造成外源性脊髓或马尾压迫，或者少数情况下为硬膜内侵犯。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)监测、流行病学与最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)和国家癌症登记项目的一项分析纳入4年间发现的11,712例病例，阐明了原发性脊髓肿瘤的相对发生率[1]。其中，9136例为良性(78%)，2576例为恶性(22%)。通过组织学检查发现，3种最常见的肿瘤为：脊膜瘤、脊神经肿瘤和室管膜瘤(分别占33%、27%和21%)。表现症状 — 髓内或髓外肿瘤通过破坏正常神经成分和通路，产生局部和远端影响，从而导致症状。最常见的局部影响是疼痛，可造成夜间觉醒。患者常将此种疼痛描述为咬痛且不间断[2]。疼痛的部位可提示肿瘤的解剖学位置。病变远端的神经系统功能障碍是由上行和下行性脊髓通路受到扰乱所导致。最常见的后遗症为感觉倒错和肌无力，特别是髂腰肌。患者常诉进行性行走困难。也可能出现严重的远端感觉丧失及括约肌功能障碍。虽然神经系统表现可能开始时为单侧，但可进展到累及脊髓双侧，从而导致双侧症状和体征。病史 — 既往癌症病史可提示肿瘤转移至脊柱的诊断，这可能引起轴性疼痛或放射痛。脊柱转移瘤也常见牵涉痛，如肩或颈牵涉痛[3]。脊柱是许多肿瘤类型的常见转移部位。例如，在90%死于前列腺癌的患者、74%死于乳腺癌的患者及45%死于肺癌的患者中，尸检发现肿瘤转移至椎体[4,5]。体格检查 — 有必要进行全面的体格检查以确定肿瘤很可能累及的部位、记录术前神经功能障碍，以及确定进展性神经功能恶化。患者的走动状态有重要的预后意义，因此也有必要对其进行评估。影像学检查 — 脊柱增强MRI是首选的诊断性检查，可以很好地显像脊髓和周围结构。许多原发性脊髓肿瘤和几乎所有转移瘤使用钆对比剂时均可见强化。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”，关于‘脊柱MRI’一节)髓内肿瘤大部分髓内原发性脊髓肿瘤是胶质瘤。“胶质瘤”是指组织学类似于正常胶质细胞的肿瘤。胶质瘤的主要类型包括室管膜瘤、星形细胞瘤和少突胶质细胞瘤。脊髓胶质瘤的组织学亚型分布也明显不同于颅内胶质瘤。虽然胶质母细胞瘤(glioblastoma, GBM)占颅内胶质瘤的大部分，但仅占脊髓胶质病变的5%。相比之下，室管膜瘤约占脊髓胶质瘤的60%-80%，但其仅占颅内胶质瘤的3%[6]。(参见 “胶质瘤、胶质神经元肿瘤和神经元肿瘤的分类和病理诊断”)室管膜瘤 — 室管膜瘤是可位于沿脊髓任何部位的髓内肿瘤。其中大约一半出现在腰骶部脊髓或终丝；另外50%发生于颈部脊髓或胸部脊髓任何部位 (影像 1)[7]。神经外转移少见[8]。(参见 “颅内室管膜瘤和其他室管膜肿瘤”)根据2021年WHO脑肿瘤分类，室管膜肿瘤按以下类别分类：解剖部位(幕上室管膜瘤、颅后窝室管膜瘤、脊髓室管膜瘤)、组织学(室管膜下室管膜瘤、黏液乳头状室管膜瘤和室管膜瘤)和分子改变 (表 1)[9]。脊髓室管膜瘤现在根据MYCN的扩增状态进行分类，该基因是一种编码转录因子的原癌基因，调节细胞生长相关基因的表达。目前尚不清楚MYCN对伴MYCN扩增的室管膜瘤的病理生理学有何作用。不伴MYCN扩增的脊髓室管膜瘤 — 室管膜瘤是最常见的成人髓内肿瘤，发病年龄高峰为30-40岁[9]。以细胞型亚型最常见。大多数脊髓室管膜瘤为WHO 2级；3级(间变性)肿瘤很少见[9]。在出现其他症状前，患者常有持续数月至数年的局部疼痛。神经功能障碍可能包括：下肢痉挛、痛觉和温度觉丧失、下肢和躯干的轻触觉及振动觉减弱以及步态共济失调。室管膜瘤倾向于发生在脊髓中央，随着生长对称地扩展脊髓[10]。脊髓可能沿着数个节段扩展，常见肿瘤相关性囊腔[空洞(syrinx)][11]。这些病变一般在MRI上呈明显强化。最佳处理包括由经验丰富的外科医生进行肉眼下全切。虽然室管膜瘤为浸润性，但通常可实现全切或近全切，且不引起进一步的神经功能障碍。美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)发布的共识指南建议对3级肿瘤和未完全切除的2级肿瘤实施辅助放疗[12]。有限的数据显示，3级脊髓室管膜瘤的复发率较高，生存率较低[9,13,14]。关于自然病程与治疗反应的最广泛数据来源于一项观察性病例系列研究，该研究纳入126例47年期间在6家机构接受治疗的脊髓室管膜瘤患者[13]。最常见的亚型是细胞型室管膜瘤，约占有分类病例的60%；约70%为2级。此研究中有17例(13%)黏液乳头状室管膜瘤CNS WHO 1级。治疗包括对63例(50%)进行全切；其中12例(19%)接受了术后放疗[13]。在接受部分切除或仅活检的58例患者中，47例(81%)初始治疗包含放疗。中位随访时间约为4年。15年时的无进展生存率和总体生存率分别为35%和75%。多变量分析结果支持进行全切的重要性，但是并未证明辅助放疗的益处。其他大型回顾性研究已报道了类似发现[15]。化疗对复发性或转移性脊髓室管膜瘤的作用尚未得以证实。但是，作者曾偶然见到以卡铂为基础的治疗方案对晚期室管膜瘤患者的病情具有稳定作用。 其他全身性治疗方案包括拉帕替尼和贝伐珠单抗等靶向治疗，详见其他专题。(参见 “颅内室管膜瘤和其他室管膜肿瘤”，关于‘复发’一节和 “NF2相关神经鞘瘤病(旧称2型神经纤维瘤病)”，关于‘髓内脊髓瘤’一节)伴MYCN扩增的脊髓室管膜瘤 — 伴MYCN扩增的脊髓室管膜瘤是2021年WHO  CNS肿瘤分类修订版中新确认的一种肿瘤[9]。大多数肿瘤具有高级别组织病理学特征，但由于临床研究不足，尚未确定其WHO分级。根据现有数据，伴MYCN扩增的室管膜瘤是侵袭性肿瘤，会发生早期转移并沿CNS播散[16-19]。据报道，所有接受随访的患者经标准治疗后仍然复发[9]。影像 1黏液乳头状室管膜瘤 — 黏液乳头状室管膜瘤在生物学及形态学上不同于其他室管膜瘤。这些肿瘤通常起自腰骶部脊髓和终丝 (影像 1)。可能需要进行免疫组化检测以区分黏液乳头状室管膜瘤与脊索瘤或软骨肉瘤。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”)黏液乳头状室管膜瘤是一种生长缓慢的胶质瘤，分级为WHO 2级，通常见于年轻成人，并且更常见于男性[20-23]。中位诊断年龄为35-39岁[20,22,23]。黏液乳头状室管膜瘤通常表现出腰痛，伴或不伴根性痛特征[22]。绝大多数此类肿瘤位于腰骶椎或胸腰椎[20,22]。因为此类肿瘤有沿CNS播散的倾向，NCCN的共识指南建议在诊断时进行完整的脑与脊柱MRI，以及脑脊液分析[12]。这些肿瘤的初始治疗包括椎板切除术，并尝试完全手术切除。这些肿瘤常能被完全切除，且许多患者在肉眼全切后得到治愈。然而，一些患者在初次手术后20年之久才会出现局部复发或肿瘤柔脑膜播散 (影像 2)。可能需要行次全切除，尤其是对无包膜的肿瘤患者[20,21,24]。NCCN共识指南建议对已接受次全切除术或活检的黏液乳头状室管膜瘤患者进行术后放疗[12]。仅对初始分期时发现有肿瘤柔脑膜播散的患者实施全脑全脊髓放疗。大多数观察性研究已发现，术后放疗与局部控制和无进展生存改善相关，但对总体生存情况的影响还不太清楚[20-22,24]。目前尚无研究术后放疗作用的随机试验。有人提出，较高剂量的放疗(50.4-54Gy)比较低剂量更有效[22]。在大型病例系列研究中，估计10年总体生存率超过90%，但高达1/3的患者在诊断后大约2年(中位数)时复发[20,22,23]。最常见的治疗失败模式是局部失败(85%)，其次为仅远处脊柱和脑部失败[22]。局部控制减弱及无病生存率降低的危险因素包括较年轻(<36岁)和次全切除[22]。全面的基因组分析表明，肿瘤可分为两种分子亚型，具有不同的诊断年龄和复发风险[25]。然而，这些亚型尚未得到前瞻性验证。尚未对黏液乳头状室管膜瘤患者的长期并发症发病率和治疗的晚期并发症进行充分研究。在迄今最大型的病例系列研究中，大约1/4的患者报告了晚期不良事件，包括慢性疼痛、运动截瘫、感觉减退以及泌尿道和/或肠道括约肌功能障碍[22]。星形细胞瘤 — 星形细胞瘤可发生于脊髓任何部位。脊髓星形细胞瘤的病理学特征可预测疾病的生物学行为和临床病程。约一半的脊髓星形细胞瘤是毛细胞型星形细胞瘤，另一半是浸润性弥漫性星形细胞瘤[26]。(参见 “胶质瘤、胶质神经元肿瘤和神经元肿瘤的分类和病理诊断”)毛细胞型星形细胞瘤是界限清楚的低级别肿瘤，临床行为为非侵袭性。在使用钆对比剂的MRI检查中，此类肿瘤明显强化 (影像 3)[26-29]。影像 4脊髓弥漫性星形细胞瘤通常表现为无包膜的病变，在MRI中呈轻微强化或不均匀强化，约1/3在组织学上为高级别(CNS WHO 3级或4级) (影像 4)。约一半此类肿瘤的组蛋白编码基因存在H3 K27M突变，目前被归为H3 K27M变异型中线胶质瘤[9]。(参见 “弥漫性内生性脑桥胶质瘤”，关于‘H3 K27变异型弥漫性中线胶质瘤’一节)尚无随机试验确定这些肿瘤的最佳治疗方法。最广泛的经验来自一项回顾性病例系列研究，其纳入43年间在Mayo诊所接受治疗的136例患者(69例为毛细胞型星形细胞瘤，67例为浸润性星形细胞瘤)[26]：诊断时，患者的中位年龄为35岁，症状已存在的中位时间为8个月。16%的患者可行肉眼下全切除，25%的患者可行次全切除，59%的患者仅进行活检。毛细胞型星形细胞瘤和浸润性星形细胞瘤在切除范围上没有差异。与浸润性星形细胞瘤患者相比，毛细胞型星形细胞瘤患者的生存期显著更长(10年生存率78% vs 17%)。即使对于浸润性星形细胞瘤患者，也因某些长期生存者的存在而使生存曲线出现平台期。与更好预后相关的最重要因素为肿瘤级别低(WHO 1级)。与更好预后相关的其他因素包括：肿瘤不位于颈段、肿瘤沿脊髓的累及范围有限以及症状持续时间更长(>180日)。多变量分析不能证明更积极的手术切除的优势。术后放疗并不影响毛细胞型星形细胞瘤患者的结局，但其的确似乎使浸润性星形细胞瘤患者的结局改善。对于推测有症状性或增大的原发性髓内肿瘤的患者，初始治疗步骤为外科操作以进行组织诊断以及尽可能最大范围切除肿瘤。毛细胞型星形细胞瘤通常可完全或近完全切除，而不会引起进一步神经功能障碍。弥漫性星形细胞瘤更具浸润性，由于缺乏明确的组织界面以及可能发生神经系统并发症，通常无法进行有意义的切除[26,30]。应尽可能进行分子检测 (表 2)以获得综合性分子诊断 (表 3)。尤其，星形细胞肿瘤应检测异柠檬酸脱氢酶(isocitrate dehydrogenase, IDH)突变(罕见，但在脊髓肿瘤中有报道[31,32])、组蛋白K27M突变[常见于中线(包括脊髓)弥漫性星形细胞肿瘤]，以及BRAF变异和融合(常见于毛细胞型星形细胞瘤，可能对靶向治疗有指导意义)。足够大的胶质母细胞瘤标本还应检测MGMT启动子甲基化状态。(参见 “胶质瘤、胶质神经元肿瘤和神经元肿瘤的分类和病理诊断”，关于‘关键的分子学诊断性检查’一节)鉴于脊髓弥漫性星形细胞瘤罕见，目前尚无随机试验指导后续治疗推荐，临床实践存在差异[33]。我们的方法是采用分割放疗来治疗不完全切除的低级别肿瘤以及所有的高级别肿瘤。尚未明确化疗在该疾病中的作用。目前尚无替莫唑胺或其他药物治疗脊髓星形细胞瘤的试验。对于体能状态良好的IDH野生型胶质母细胞瘤或IDH突变型星形细胞瘤患者，根据幕上胶质母细胞瘤的数据，可以采用替莫唑胺+放疗，特别是肿瘤呈MGMT甲基化阳性。一项纳入33例脊髓胶质母细胞瘤患者的多中心研究中，单变量分析显示，使用同步和辅助替莫唑胺延长了生存期，但多变量分析时结果失去统计学意义(aOR 0.35，95%CI 0.12-1.05)[34]。14个MGMT甲基化状态已知的肿瘤均为甲基化阴性，20个检测了IDH突变状态的肿瘤均为野生型。中位OS为13.1个月。对于伴有BRAF突变或融合的复发性/难治性脊髓毛细胞型星形细胞瘤，根据颅内毛细胞型星形细胞瘤的数据，可考虑使用靶向丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)途径的治疗，例如达拉非尼+曲美替尼，或者托沃拉非尼(tovorafenib)。(参见 “罕见的脑肿瘤”，关于‘毛细胞型星形细胞瘤’一节)对于H3 K27M变异型肿瘤，临床试验正在研究几种有前景的策略。(参见 “弥漫性内生性脑桥胶质瘤”，关于‘在研疗法’一节)转移瘤 — 脊髓内转移罕见，不过MRI的应用增加导致此类病变的检出率增加 (影像 5)[35-37]。约一半的病例与肺癌有关。由其他部位转移至脊髓的肿瘤还有乳腺癌、肾细胞癌、淋巴瘤和黑素瘤。髓内转移通常见于肿瘤广泛转移的患者。大部分患者还有脑和肺转移，柔脑膜转移见于约25%的患者[35]。患者通常表现为无力、麻木和疼痛。脊髓半侧功能障碍的Brown-Sequard综合征为常见的初始检检查发现，相比更常见的硬膜外脊髓压迫，此综合征可提示脊髓内转移。一般可通过对比增强MRI来诊断 (影像 6)。对于不能行MRI检查的患者，可选择CT脊髓造影。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓半切综合征(Brown-Sequard综合征)’一节)髓内转移的治疗通常包括分割放疗，其通常可维持治疗前的神经功能水平，但无改善作用。与治疗脑转移瘤和硬膜外脊髓压迫一样，可使用皮质类固醇减轻放疗诱发性水肿的影响，直到放疗完成[35]。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)硬膜内髓外肿瘤脊膜瘤和神经鞘膜肿瘤(神经鞘瘤和神经纤维瘤)均可发生于硬膜内髓外间隙 (图 1)。脊膜瘤 — 脑脊膜瘤可起源于CNS任何部位的蛛网膜细胞。偶尔发现脑脊膜瘤与神经纤维瘤病有关[38-40]。大约90%的脑脊膜瘤发生于颅窝内。(参见 “脑(脊)膜瘤的流行病学、病理、临床特征和诊断”)脊膜瘤最常见发生于胸椎 (影像 7)。肿瘤往往紧贴硬脊膜，手术中需要切除硬脊膜才能达到全切，也可沿神经根的硬膜内和硬膜外部分生长。脊膜瘤通常生长缓慢、为侵袭性病变，并且可能重建或侵蚀骨。钙化灶可能提示脊膜瘤的组织学诊断[41]。病理学上，脊膜瘤表现出与颅内病变同样的特征。脊膜瘤可有细胞数量或血管供应增多的区域、黄瘤成分及出血区域。罕见情况下，如果证实肿瘤有复发倾向，可能认为其为恶性或具有侵袭性。脊膜瘤的通常治疗方法是手术切除，且往往可实现全切。起源于硬膜的脊膜瘤通常采取烧灼术，偶尔采取切除。为实现全切可能需要牺牲胸段脊神经根；而颈段和腰段神经根在手术中尽可能予以保留。通常会对次全切除的病变进行期待随访，以确定是否出现再生长。通常采取进一步的手术对有症状的复发性肿瘤进行治疗。对于不能接受进一步切除的肿瘤再生长患者，可选择放疗或放射外科治疗[42,43]。神经鞘膜肿瘤 — 在髓外硬膜内肿瘤中，神经鞘膜肿瘤约占25%，并常向侧面延伸，可扩大神经孔 (影像 8)。此类肿瘤的临床表现、治疗及预后将单独讨论。(参见 “硬膜内神经鞘膜肿瘤”)硬膜外原发性肿瘤最常出现于硬膜外腔的肿瘤为转移瘤。几种少见的原发性肿瘤也可发生于硬膜外腔。转移瘤 — 来自任何原发部位的转移瘤都可累及硬膜外区域，并可造成硬膜外脊髓压迫。其中3种最常见的原发性肿瘤为前列腺癌、乳腺癌和肺癌。该并发症的临床特征与处理将单独讨论。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)影像 9脊索瘤 — 脊索瘤为罕见骨肿瘤，呈局部侵袭性、经常复发且具有相对放射抵抗性。此类肿瘤起源于原始脊索的残余，可能发生于颅底(35%)，颈椎 (影像 9)、胸椎和腰椎(15%)及骶部(50%)。颅底脊索瘤患者的表现及治疗将单独讨论。(参见 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”)手术和放疗 — 脊柱脊索瘤的初始治疗包括尽可能局部扩大切除术[44-46]。虽然全切是理想治疗，但是许多情况下不可行，这是由于手术入路的解剖学限制以及肿瘤与邻近的关键正常结构相靠近。因此，往往采用术后放疗[45,47]。一项回顾性病例系列研究纳入28年间在两个机构内接受治疗的138例连续患者，阐明了手术后的结果[44]。发生在骶椎、腰椎、背侧颈椎的病变分别占78%、15%和7%；没有发生于颅底的病变。130例(94%)患者的初始治疗为手术切除。中位随访时间为12年，其10年无局部复发生存率、无远处复发生存率及总体生存率分别为33%、72%和54%。虽然31%的病例在术后进行了辅助放疗，但放射剂量通常低于同时期的病例系列研究。新型放疗技术已用于靶向治疗骨骼病变，同时减少周围神经根和马尾的辐射暴露，此类技术包括立体定向放射外科和带电粒子照射(例如，质子、碳离子)[48-53]。甚至对于不可切除的脊柱和骶部脊索瘤患者，应用先进技术的高剂量根治性放疗也可在部分患者中实现持久的局部控制和无病生存[54]。全身性治疗 — 针对最大程度手术和/或放疗后复发的全身性疗法集中于分子靶向治疗[55]。数量有限的前瞻性Ⅱ期研究和多项观察性病例系列研究显示，伊马替尼单药治疗或联合其他药物治疗有显著的抗肿瘤活性[56-62]。在某些情况下，肿瘤对药物的反应体现在PET扫描显示的摄取减低或坏死。已有报道称，对伊马替尼有初始反应后出现疾病进展的患者对伊马替尼联合顺铂[60]或联合西罗莫司[58]有反应。其他可能具有活性的靶向药物包括血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor, VEGF)受体抑制剂(舒尼替尼、阿帕替尼)和厄洛替尼[63-66]。更早期的仅采用细胞毒药物的病例系列研究没有报告具有临床意义的疗效。采用化疗治疗最大化放疗和手术后的复发只有有限的经验。已报道的病例系列研究通常包括发生于颅底和脊髓的脊索瘤。尚未证明采用细胞毒药物具有临床意义的疗效[67,68]。肉瘤 — 肉瘤来自于间质成分，并且可能侵蚀进入椎骨。罕见情况下，肉瘤可直接源于脊柱的骨性成分[69]。此类病变通常发生于较年轻的患者，且接受多学科治疗，包括外科手术、放疗与化疗。(参见 “软组织肉瘤的临床表现、组织病理学、诊断性评估及分期”，关于‘引言’一节)骨组织肉瘤(bone sarcomas)，尤其是骨肉瘤(osteosarcomas)，可能发生于多骨性Paget病(Paget肉瘤)患者中。这是一种罕见的间变性恶性肿瘤，发病高峰见于60-80岁。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”，关于‘Paget病和其他良性骨病变’一节)Paget骨肉瘤通常为硬化性病变，偶尔为成骨性。治疗通常包括椎骨切除术，之后进行化疗和放疗。此类肿瘤预后不佳。软骨肉瘤是一种软骨的恶性肿瘤，其基质本质上完全是软骨样。放射影像学检查出现散在的钙化阴影为此病变的一种标志。脊柱软骨肉瘤相对少见(占所有脊髓肿瘤的5%)。软骨肉瘤通常起源于椎体，并蔓延到邻近软组织及椎管 (影像 10)。此类肿瘤倾向于在下胸段和腰段发生。手术是软骨肉瘤的主要治疗方式。放疗和化疗作用较小，且仅用于高级别软骨肉瘤。(参见 “软骨肉瘤”和 “颅底脊索瘤和软骨肉瘤”)平滑肌肉瘤是一种恶性间质肿瘤，主要由表现为平滑肌分化的梭形细胞组成。原发性骨平滑肌肉瘤极其罕见[70,71]。尤文肉瘤是一种小圆细胞肿瘤，可发生在骨或软组织中。尤文肉瘤家族肿瘤的表现、治疗及预后将单独讨论。(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”)淋巴瘤 — 累及脊柱的淋巴瘤最常归因于转移性疾病，但偶尔也可为原发性疾病。治疗包括手术、放疗和化疗。浆细胞瘤和多发性骨髓瘤 — 脊柱可为浆细胞瘤的初始受累部位。虽然浆细胞瘤可呈孤立性，但此类病变更常属于弥漫性病变的一部分。(参见 “孤立性骨浆细胞瘤”和 “孤立性髓外浆细胞瘤”和 “多发性骨髓瘤的临床特征、实验室表现及诊断”)朗格汉斯细胞组织细胞增生症(嗜酸性肉芽肿) — 朗格汉斯细胞组织细胞增生症(嗜酸性肉芽肿)可出现于多个部位，包括椎体。(参见 “朗格汉斯细胞组织细胞增生症的临床表现、病理特征及诊断”，关于‘溶骨性病变’一节)良性病变 — 良性病变可发生于脊柱，必须与恶性肿瘤相区别[72]：骨样骨瘤–骨样骨瘤为小型病变(<2cm)，通常发生于长骨，但大约10%发生于脊柱。采用水杨酸盐类药物保守治疗通常就已足够。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨样骨瘤’一节)成骨细胞瘤–成骨细胞瘤为较大的病变(>2cm)，也通常见于年轻男性。由于其体积较大，此类病变往往会引起神经系统症状。虽然成骨细胞瘤为良性，但有复发倾向，且通常需要外科手术治疗。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘成骨细胞瘤’一节)骨软骨瘤—骨软骨瘤为良性病变，在脊髓肿瘤中所占比例不到4%。这种病变由健康的骨和一个软骨帽构成。骨软骨瘤的生物学行为多变，且只应在病变引起症状的情况下才考虑手术治疗。最重要的并发症是恶变为周围型软骨肉瘤，但这种风险小于1%。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨软骨瘤与遗传性多发性骨软骨瘤’一节和 “软骨肉瘤”，关于‘骨软骨瘤’一节)软骨母细胞瘤–软骨母细胞瘤起源于骨，由未成熟软骨构成；仅有极少报道显示发生于脊柱。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘软骨母细胞瘤’一节)巨细胞瘤–巨细胞瘤在所有原发性骨肿瘤中占4%-8%；多达10%的巨细胞瘤可能发生于脊柱，尤其是在较年轻患者中。巨细胞瘤往往体积较大、血供丰富且复发率高。(参见 “骨巨细胞瘤”)椎骨血管瘤–椎骨血管瘤为非肿瘤性病变，由薄壁血管组成。术语“血管瘤”是一个错误的说法，因为这些并不是肿瘤，而是低流量静脉畸形。这些病变是常见的附带发现，通常局限于椎体，而且很少引起症状[73]。极少数情况下，“侵袭性血管瘤”可延伸至硬膜外腔并压迫脊髓 (影像 11)。动脉瘤样骨囊肿–动脉瘤样骨囊肿为非肿瘤性、膨胀性病变，在原发性脊柱肿瘤中所占比例高达15%[74]。此种病变倾向于局部侵袭性，并且导致神经系统损害的可能性很大，因此通常需要行早期手术切除并稳定脊柱[75]。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘动脉瘤样骨囊肿’一节)总结与推荐解剖学–累及脊髓的肿瘤可被分类为髓内肿瘤、髓外硬膜内肿瘤或硬膜外肿瘤 (图 1)。(参见上文‘引言’)临床表现–最常见的主诉症状包括背痛，尤其是夜间疼痛，以及进行性神经功能障碍。脊柱对比增强MRI是脊髓肿瘤最好的成像方式。(参见上文‘表现’)原发性髓内肿瘤–最常见的髓内肿瘤包括室管膜瘤 (表 1)、毛细胞型星形细胞瘤和弥漫性星形细胞瘤。黏液乳头状室管膜瘤是一种独特的室管膜瘤亚型，几乎仅发生于脊髓圆锥和脊髓终丝。(参见上文‘髓内肿瘤’)对于髓内肿瘤患者，最大范围手术切除是治疗的第一步。与高级别室管膜瘤和弥漫性星形细胞瘤相比，低级别室管膜瘤和毛细胞型星形细胞瘤更常实现完全或近完全切除。(参见上文‘室管膜瘤’和‘星形细胞瘤’)对于初始手术实现全切的WHO 1级、2级髓内胶质瘤患者，我们建议观察(Grade 2C)。(参见上文‘不伴MYCN扩增的脊髓室管膜瘤’和‘星形细胞瘤’)对于不可能全切的患者(即，仅能进行活检或不完全切除)，我们建议进行术后辅助放疗(Grade 2C)。高级别星形细胞肿瘤患者可加用替莫唑胺，尤其是已知为MGMT甲基化阳性。对于初始切除后复发的患者，放疗可能也有效。(参见上文‘不伴MYCN扩增的脊髓室管膜瘤’和‘星形细胞瘤’)髓外硬膜内病变–最常见的髓外硬膜内肿瘤为脑膜瘤和神经鞘膜肿瘤。这些肿瘤的表现和处理将单独讨论。(参见 “脑(脊)膜瘤的流行病学、病理、临床特征和诊断”和 “硬膜内神经鞘膜肿瘤”)硬膜外肿瘤–发生在硬膜外腔的绝大多数肿瘤为转移瘤。由于硬膜外脊髓压迫的风险，这些类肿瘤特别重要。该并发症的临床特征与处理将单独讨论。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”)搜索词: 脊髓空洞症