 肺气肿的支气管镜治疗引言肺气肿是慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者的结构性肺部病变，病理表现为终末细支气管远端的气腔永久性异常扩张，伴肺泡壁破坏。进行性肺气肿会导致呼气时气道提前关闭、肺过度充气、空气潴留和气体交换表面积减少，这些都会促发难治性呼吸困难。在仔细筛选后的重度肺气肿患者中，使用肺减容治疗可减轻肺过度充气，从而改善肺功能、生存质量、运动耐量和生存情况。外科肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)也称肺减容成形术或双肺部分切除术，是晚期肺气肿患者的一种外科治疗，用于其他标准治疗(如，短效或长效支气管扩张剂、吸入性糖皮质激素、吸氧和肺康复训练)难以控制呼吸困难的情况[1]。LVRS通过对肺气肿组织进行楔形切除来减小肺容积。然而，该手术并发症多，而且许多患者由于有肺外合并症而不适合外科手术。经支气管镜肺减容术(bronchoscopic lung volume reduction, bLVR)是指用内镜技术治疗肺气肿导致的过度充气。bLVR有多种方法，但关于单向支气管内活瓣(endobronchial valve, EBV)的研究最充分，并已取得全球监管机构的批准 (表 1)。弹簧圈、封堵剂和蒸汽消融等其他支气管镜技术尚未获得美国FDA批准，目前正在欧洲使用和研究。本文将总结bLVR的装置与技术。COPD的一般治疗、纤维支气管镜(纤支镜)检查的概述，以及LVRS、肺大疱切除术、肺移植治疗晚期COPD的作用详见其他专题。(参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”)(参见 “成人纤维支气管镜概述”)(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”)(参见 “肺移植受者选择的一般指南”)基本原理与患者选择基本原理 — 气肿性肺泡壁破坏会导致组织弹性回缩作用丧失、呼气时气道提前关闭以及远端气腔内空气潴留。空气潴留和后续肺过度充气将膈由正常的穹窿状挤压成扁平状，使得所有呼吸肌都受到过度机械牵拉的损害。此外，肺泡壁的消失和肺气肿性肺小泡/肺大疱的形成导致气体交换面积减少。肺减容治疗能部分缓解上述不良生理效应，但不能完全解决。尽管减少肺容积带来益处的主要机制尚不明确，但下述有益作用已有相关研究：术前过度充气的肺与胸腔的体积不匹配程度在术后得以减轻，从而恢复细支气管受到的外向环周牵引力(即增加弹性回缩力)，并改善呼气气流[2-8]。随着呼气气流改善，运动相关的动态过度充气量减少，于是运动相关的呼吸困难也减轻。(参见 “慢性阻塞性肺疾病患者的动态肺过度充气”，关于‘病理生理学’一节)通过降低功能残气量(functional residual capacity, FRC，即潮气量呼气后肺部剩余的空气量)并使膈恢复到更正常的穹隆状，改善膈和肋间肌的运动[9-11]。减少局部通气-灌注不均，从而改善通气-灌注的匹配程度、肺泡气体交换和通气效率[12]。(参见 “氧合的测量和低氧血症的机制”)由于胸腔内压力降低和空气潴留减少，双心室充盈、舒张末期内径和心输出量也得以改善[13,14]。随着心肺生理机能提升，内皮功能、炎性细胞因子和抗蛋白酶活性改善[15,16]。这些生理原理与LVRS非常相似，后者详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”，关于‘肺减容术的原理’一节)对于某些以肺上叶为主的晚期肺气肿患者，LVRS可改善运动耐量，并降低部分患者的2年死亡率。然而，LVRS的并发症也很多。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”，关于‘主要终点’一节和 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”，关于‘并发症’一节和 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”，关于‘远期结局’一节)bLVR是利用内镜方法(如，活瓣、封堵剂、热消融术)使过度充气的肺气肿区域萎陷，理想情况下与LVRS术中切除这些组织的有益生理作用相似，而无外科手术的并发症。因此，不太适宜外科手术的患者或可选择bLVR。几种bLVR技术都是可逆的，这可能提高了安全性。患者选择 — bLVR适用于经充分吸入性治疗、评估其他呼吸困难原因并尝试肺康复训练后，仍存在难治性呼吸困难的COPD患者。这类患者的管理详见其他专题。(参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”)EBV的一般评估和纳入/排除标准参见附表 (表 2)。除了不应存在旁路通气，大多数在研治疗装置的试验都采用类似标准，而其他几种技术对旁路通气不作要求。(参见下文‘技术选择’)评估潜在治疗对象的关键步骤是进行HRCT，以测量肺叶容积、确定各肺叶中肺气肿破坏程度和评估是否缺乏旁路通气(叶间裂完整或高度完整)[17]。HRCT对于排除支气管扩张等其他重要疾病、评估肺结节或其他可能需进一步评估的发现也很重要。适应证 — 一些在研治疗技术的bLVR适应证仍有待确定，但总体与EBV的共识标准相似 (表 2)，包括：即使采用最佳药物治疗和充分肺康复训练，改良英国医学研究理事会(modified Medical Research Council, mMRC)呼吸困难评分仍≥2的重度呼吸困难(计算器 1) (表 3)戒烟超过4个月肺量计显示第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)＜45%预测值的显著气流受阻，提示晚期COPD肺容积测定显示空气潴留，例如：残气容积(residual volume, RV)＞175%预测值，肺总量(total lung capacity, TLC)＞100%预测值，以及RV/TLC比值升高。该比值升高与LVRS术后用力肺活量(forced vital capacity, FVC)改善有关[3,18-20]。只要发现明确的治疗目标，RV介于150%-175%预测值的患者也能获得有意义的临床结局[21]。CT显示过度充气和肺气肿，最好包含肺组织保留较多的区域康复训练后6分钟步行距离(6 minute walk distance, 6MWD)介于100-500米能够耐受程序镇静或全麻在肺气肿较严重的目标肺区具有完整的叶间裂(极少旁路通气)，这仅针对EBV禁忌证 — 与适应证一样，该技术仍处于研究阶段，一些疗法的禁忌证也在持续更新。bLVR的禁忌证包括：胸腔大手术史、活动性肺感染、持续吸烟、重度静息性肺生理紊乱，以及活动性心肌缺血或收缩性心力衰竭。EBV的禁忌证更加明确 (表 2)，包括：最近4个月内仍在吸烟合并可能增加手术死亡率的心脏病，例如严重冠心病、左室射血分数＜40%的心力衰竭重度肥胖(BMI≥35kg/m2)无法完成6-10周的肺康复项目胸膜腔心胸外科手术史，包括肺移植、LVRS或同侧肺叶切除术终末期肺疾病，定义为：重度静息性低氧血症[动脉血氧分压(arterial partial pressure of oxygen, PaO2)<45mmHg]、高碳酸血症[动脉血二氧化碳分压(arterial partial pressure of carbon dioxide, PaCO2)>60mmHg]、FEV1<15%预测值、6MWD<100米活动性肺感染影像学评估 — CT扫描是bLVR技术的重要检查项目。通常需要在吸气和呼气时均采集HRCT图像。确定叶间裂完整性、肺气肿的严重程度和分布，对于判断患者是否适合治疗以及选择合适的目标肺叶都至关重要。各种治疗技术的具体方案可能有所不同，最好在确定当地方案前咨询相关公司。CT评估的内容包括：叶间裂完整性–排查旁路通气对判断是否适合EBV非常重要。完整的叶间裂可预防旁路通气，通过分析HRCT图像即可评估。叶间裂完整性评分较低(<80%)，则活瓣置入成功率通常也较低。此时可能考虑外科手术等其他疗法。(参见下文‘缺点(旁路通气)’)肺气肿严重程度–气肿性损伤的严重程度也可根据CT图像来计算。可利用“破坏评分(destruction score)”来评估存在多少肺气肿。已研究多个阈值，但通常支持CT值为-950HU时破坏评分≥30%是行bLVR的最低要求。肺气肿分布–CT扫描可确定哪些肺叶的肺气肿最严重以及哪些肺叶占的体积最大[22-24]。根据这些检查结果和叶间裂完整性就可选择适当肺叶，力求最大限度减少无效肺容积。其他发现–其他可能有意义的发现包括肺结节、间质性肺病、肺小泡和其他可能影响决策的表现。这类患者的恶性肿瘤风险几乎都显著升高，因此有无肺结节对将来的治疗非常重要。减容治疗时不应造成对可疑结节的掩盖。如果CT检查结果提示多个肺叶都符合治疗条件，但无法确定哪个肺叶最适合治疗，许多医生会使用灌注闪烁成像或单光子发射CT(single photon emission CT, SPECT)来评估灌注。选择灌注最低的区域作为目标肺叶[25,26]。技术过去20年来，已有多种bLVR技术问世以减轻过度充气，进而提高运动耐量和生存质量。其中关于EBV的研究最为彻底。由于能对特定患者带来明确的生理改善且很可能有生存获益，EBV是唯一经监管机构广泛批准或纳入COPD全球倡议推荐的装置[27,28][29-33]。其他在研的支气管镜技术包括气道旁路支架、支气管内弹簧圈、蒸汽热消融和多聚物封堵剂，以及破坏旁路通气以便置入EBV的实验策略。技术选择 — 每种支气管镜技术都有各自不同的作用机制，因此在选择最合适的技术时必须考虑患者表型[34]。理想情况下，应在具有多学科团队的情况下选择技术，团队成员包括呼吸科医生、胸外科医生和影像科医生。(参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘技术选择’一节)通常，适合肺减容治疗且满足EBV置入标准 (表 2)的大多数患者都应选择Zephyr活瓣(EBV)或Spiration活瓣(Spiration Intrabronchial Valve System, SVS)，这两种活瓣已经过非常严格的评估且十分普及。因存在旁路通气(没有完整叶间裂)而不满足这些标准的患者，通常适合其他装置类型的临床试验。关于在研治疗技术的其他标准因试验而异。(参见下文‘在研疗法’和‘临床试验网址’)支气管内活瓣 — 现已设计出经支气管镜置入的单向EBV，其理论是允许气体和黏液排出治疗区，而不允许气体再次进入。该治疗旨在促进活瓣远端过度充气的肺气肿组织达到不张状态，从而有效减少肺容积，效果类似外科肺减容手术。EBV对特定晚期COPD患者可带来明确生理改善并很可能有生存获益。目前bLVR有两种不同的活瓣设计。其一是Zephyr活瓣，呈鸭嘴形，安装在硅酮覆膜的镍钛合金骨架内。放置完成后，框架的外向支撑力可使其固定在支气管内 (图片 1A-B)。其二是Spiration活瓣，呈伞形，由镍钛合金骨架和薄膜构成。其借助小型锚样结构固定于气道壁，从而避免移动 (图片 2)。两种活瓣都有多种大小以充分适应不同情况。优点 — EBV相比其他bLVR疗法有若干技术优点，也是唯一可改善患者生存的bLVR疗法。若无疗效或引起并发症，可取出活瓣。通常用标准活检钳配合纤支镜即可轻松取出。可在全麻或清醒镇静下进行。因为在置入部位周围可形成肉芽组织，活瓣留置时间越久就越有可能难以取出。在几项初始随机对照试验中，活瓣取出术(置入后6个月内)均成功实施，且几乎没有难度和并发症[29-32]。置入超过6个月后也能取出活瓣，但难度更大，失败率或并发症发生率更高，不过安全性仍可接受[35]。活瓣置入术也可联合其他的支气管内bLVR技术。初始试验数据表明，EBV可改善肺功能、生存质量及运动耐量，效果类似LVRS。(参见下文‘Zephyr鸭嘴形活瓣’和‘Spiration伞形活瓣’)后续的长期随访结果也显示有轻度生存获益。例如，观察性随访数据显示，在353例接受EBV的患者和988例接受评估但未治疗的患者中，治疗组的中位生存期明显更长(3133日 vs 2503日，HR 1.4，95%CI 1.1-1.7)[33]。一项关于随机试验的事后分析显示，6个月时，接受EBV的患者与无治疗组相比，明显更容易获得有意义(≥1分)的BODE(即BMI、气流受阻、呼吸困难和运动耐量)指数增加(74% vs 21%)(计算器 2)；BODE指数是公认的COPD生存预测指标[36]。此外，多个队列研究显示，置入活瓣后成功实现不张效果的患者生存率高于未实现不张者，表明成功减少肺容积就是获益机制[37-39]。缺点(旁路通气) — 使用EBV时，需要确保目标肺叶几乎没有旁路通气，否则肺减容效果会受到影响[40-42]。旁路通气和叶间裂完整性都是EBV能否成功减少肺容积的重要影响因素[34,37-39]。各活瓣厂商有推荐的专利软件算法(Zephyr活瓣–StratX™；Spiration活瓣–SeleCT™)，可利用HRCT图像评估叶间裂完整性和旁路通气可能性。Zephyr活瓣系统还可借助Chartis™肺评估系统利用支气管镜排查旁路通气[43-45]。该系统使用一种带有中央管腔的专用球囊导管。先将球囊充气，封堵待测肺叶。随后通过中央管腔检测封堵部位下游是否仍有气流。若无气流，表明没有显著的旁路通气，可置入活瓣。若有气流，则不应置入活瓣。由于可在置入时用这种支气管镜方法来验证旁路通气，相比Spiration活瓣，使用Zephyr活瓣的医生在利用CT算法预测叶间裂完整性时可降低置入活瓣的门槛。不过，回顾性研究显示，支气管镜评估的旁路通气与CT评估的叶间裂完整性之间具有良好一致性[46]。支气管内活瓣的选择 — Zephyr活瓣与Spiration活瓣尚未经过直接比较，两者的选择常取决于医院和各供应商之间的协议。临床上Zephyr活瓣与Spiration活瓣疗效相似，均可实现轻度肺功能改善(平均FEV1增加100-200mL)和生存质量提升[圣乔治呼吸问卷(Saint George's Respiratory Questionnaire, SGRQ)评分平均降低7-10分]，而气胸风险20%-30%[29,47-50]。两种活瓣都可在发生并发症时取出。一些支气管镜医师可能首选Zephyr活瓣系统，因为可以对旁路通气进行生理验证。(参见上文‘缺点(旁路通气)’)Zephyr鸭嘴形活瓣 — Zephyr是单向、可取出的鸭嘴形硅酮活瓣 (图片 1A-B)。有多种直径和长度不同的型号可选。通常需要不止1个活瓣以实现肺减容。该活瓣应仅用于伴重度呼吸困难和过度充气，并且目标肺叶几乎没有旁路通气的肺气肿患者[27,51]。评估潜在治疗对象的关键步骤之一是HRCT，以测量肺叶容积、确定各肺叶的肺气肿破坏程度和评估叶间裂是否完整或高度完整[17]。CT对于排查支气管扩张等其他重要疾病、肺结节或其他可能需进一步评估的偶然发现也很重要。Zephyr活瓣的置入–置入Zephyr活瓣时，为了在支气管镜下排查旁路通气，需用专用导管测量局部压力和气流，即Chartis™系统。在没有旁路通气的情况下，置入活瓣实现吸收性肺不张的可能性增加[40-45,52]。(参见上文‘缺点(旁路通气)’)在纤支镜下，应采用Chartis™系统评估肺气肿破坏最严重的肺叶有无旁路通气。若无旁路通气，则在该支气管内置入活瓣。Zephyr活瓣的置入需借助专用的支气管内输送导管(Endobronchial Delivery Catheter, EDC)。可在直视下经支气管镜的操作通道插入EDC。EDC还能起到测量作用，方便支气管镜操作者选择最适合当前支气管的活瓣尺寸。EDC有两套测量软翼，便于为各气道选择合适大小的活瓣。常用的活瓣有4种型号，分别是4.0小尺寸、4.0、5.5小尺寸和5.5，与待治疗亚肺段支气管的最小宽度相对应。标准与“小尺寸”之间的选择取决于活瓣与气道壁接触部位的长度。为实现目标肺叶的完全封闭，其他肺段也需要置入EBV；每名患者平均需置入4个活瓣(2-8个不等)[29,47]。必要时，用纤支镜配合标准活检钳即可轻松取出活瓣。Zephyr活瓣疗效–几项试验和一项多中心注册研究显示，置入Zephyr活瓣后，患者的症状和肺功能有轻度改善，但发生气胸的风险为25%-30%[29-31,47,53-61]。规模最大的试验如下：一篇系统评价/meta分析纳入5项试验、共498例患者，发现叶间裂完整(不太可能存在旁路通气)的患者在置入活瓣后以下指标得到改善：FEV1(17%预测值，95%CI 9.3%-25%预测值)、SGRQ生存质量评分(-8.4分，95%CI -11至-6)，以及6MWD(50米，95%CI 29-71)[61]。干预组的气胸风险增至约6倍。规模最大的LIBERATE试验纳入190例重度非均质性肺气肿且目标肺组织经Chartis™评估几乎无旁路通气的患者，分配至Zephyr活瓣组或标准治疗(standard of care, SoC)组[47]。12个月时，活瓣组和SoC组分别有48%和17%的患者实现FEV1≥15%的相对改善。活瓣组有轻度改善的指标为FEV1(+100mL，95%CI 50-170)、RV(-520mL，95%CI -770至-270)、6MWD(+40米，95%CI 15-64)、呼吸困难(mMRC评分-0.8分，95%CI -1.1至-0.4)和生存质量(SGRQ评分；-7分，95%CI -12至-2)。活瓣组气胸发生率为26%，术后3个月内有4例死亡，而SoC组无死亡。TRANSFORM是一项多中心试验，纳入97例重度非均质性肺气肿且目标肺叶经Chartis™评估无旁路通气的患者，按2:1分配至Zephyr活瓣组或SoC组[29]。活瓣组近90%患者目标肺叶容积减少≥350mL[平均(1100±600)mL]，55%患者FEV1改善≥12%。6个月时，FEV1组间差异为230mL，RV差异-670mL，6MWD差异+78.7m，SGRQ差异-6.5分，而mMRC呼吸困难评分差异-0.6分。最常见的不良事件也是气胸，在活瓣组发生率为29%，有1例死于气胸并发症。Spiration伞形活瓣 — SVS是一种具有镍钛合金骨架的伞形假体，表面覆有聚氨酯 (图片 2)[48]。软弹的骨架提供单向活瓣功能，5个锚样结构固定活瓣。与Zephyr活瓣(见上文)一样，SVS也是设计用于重度肺气肿导致过度充气和呼吸急促，且病变肺区域旁路通气很少的患者[62]。SVS的适用人群包括HRCT显示肺气肿范围≥40%，并且目标肺叶的叶间裂＞90%完整或几乎完全完整的患者。HRCT图像可上传至SeleCT™ QCT Analysis系统，这是一种工作流程一体化云端平台，能够分析叶间裂完整性和肺气肿程度，并生成一份报告供医生评估并做出治疗决策。(参见上文‘缺点(旁路通气)’)Spiration活瓣的置入–通过CT评估肺气肿严重程度和叶间裂完整性，确定目标肺叶。可在直视下经纤支镜的操作通道插入输送导管，进而置入活瓣，最小操作通道直径2.6mm；SVS需使用气道测量球囊来确保活瓣大小合适。测量球囊需先校准后再用来测量目标气道的大小。有4种尺寸的活瓣可以选择。选定合适尺寸后，将活瓣装载于输送导管内。然后，在直视下通过支气管镜的操作通道将活瓣输送装置送至目标气道，展开活瓣。如需调整活瓣位置或取出活瓣，可使用标准活检钳抓紧活瓣的中心柱，牵拉中心柱即可收起伞形支架，取出活瓣。活瓣已有几处小的改良，但基本设计变化不大 (图片 2)。为完成治疗流程需要完全封堵目标肺叶，可能需要在适当肺段(即叶、段和亚肺段支气管)置入多个活瓣。与Zephyr活瓣类似，SVS也通常需要4-8个活瓣方可使目标肺叶萎陷。必要时可用活检钳轻松取出活瓣。Spiration活瓣疗效–随机试验和一篇系统评价显示，用Spiration活瓣进行支气管镜治疗可使几项指标发生有意义的改善，包括肺功能和生存质量(mMRC呼吸困难评分、SGRQ)，但对运动耐量的作用似乎有限[48,49,63-65]。最大型的研究总结如下：一篇系统评价/meta分析纳入4项试验、共629例患者，发现叶间裂完整(不太可能存在旁路通气)的患者在置入SVS后以下指标得到改善：FEV1(120mL，95%CI 90-150)、SGRQ生存质量评分(-12分，95%CI -16至-9)，以及mMRC呼吸困难评分(-0.5，95%CI -0.7至-0.3)[50]。6MWD未见改善。一项多中心、开放性试验(EMPROVE)纳入172例HRCT示叶间裂完整的重度非均质性肺气肿患者，随机分为置入Spiration活瓣组或药物治疗组[48,66]。在第6、12和24个月，活瓣组FEV1相对升高90-100mL。生存质量(基于SGRQ)和mMRC评分有改善，但6MWD无改善。严重不良事件在活瓣组中更常见，因为其中12%的患者发生持续性气胸(漏气>7日)。一项多中心试验(REACH)纳入107例叶间裂完整的重度肺气肿患者，3个月后EBV组FEV1相比药物治疗的对照组有所升高[(100±180)mL vs (3±150)mL][49]。6MWD无显著改善，但在术后6个月时优于对照组(该组运动耐量减少)。EBV组SGRQ评分显著低于对照组，组间差异在第1、3和6个月时分别为11、7和11分。最常见的严重不良事件是COPD急性加重(20%)和气胸(8%)。支气管内活瓣的并发症 — 即使是用于恰当患者且效果良好，EBV仍可能导致多种并发症。长期并发症包括肉芽组织形成、活瓣失效或移动、肺叶扭转和细菌感染/定植。急性并发症常见气胸，可能需要尽快或紧急处理。术后COPD急性加重也较常见。气胸–活瓣治疗患者的气胸患病率为4%-34%，但几项大型临床试验显示为20%-30%[67]。EBV相关气胸多数(86%)发生于置入活瓣后3日内，也是早期操作相关死亡的重要原因之一[67,68]。EBV患者的总体死亡率约0.75%，但在发生气胸的患者中高达4.6%[68]。这种情况难以处理，可能需要取出1个或多个活瓣。多数专家认为置入活瓣后发生气胸的原因是受治疗的肺叶容积减少导致未治疗的同侧肺叶发生扩张。胸膜粘连、肺气肿扩大和肺气肿的位置(间隔旁型肺气肿)都可能增加该风险[69]。活瓣置入后迅速出现肺不张也可能增加同侧肺叶扩张造成剪切损伤的风险。某多中心小型队列显示，在活瓣置入过程中给予极小吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FIO2，平均为0.29)者术后气胸发生率大幅下降(FIO2为0.9-1.0的45例患者中有14例发生气胸，而使用低FIO2方案的29例患者中有2例发生气胸)[70]。气胸发生的时间也有很大变化，高FIO2组14例气胸中有9例发生在术后监测1小时内，而低FIO2组则发生在术后第2日和第6日。虽然样本量小且采用了自身前后对照的研究设计，但这些观察结果说明术中接受高浓度氧气(会被快速重吸收)的患者有可能会因快速肺不张而发生气胸，并提出一种可能的术中策略来减少这种并发症。气胸的治疗受多种因素影响，包括患者稳定情况、漏气程度、漏气时间等。巨大(气胸边缘距离胸壁>2cm)或有症状的气胸需要立即胸管引流，但不伴疼痛和呼吸困难的小气胸可观察处理，并在第4和24小时复查影像学以确认并无扩大且趋于消退。放置胸管后，充分肺复张且漏气停止有利于撤除胸管，多数患者可顺利完成。充分使用墙式负压吸引但超过72-96小时仍未实现肺复张时，应立即取出1个活瓣(通常是最近端的活瓣)来帮助复张，后续48小时仍不能充分复张则需要取出所有活瓣。同样，持续漏气超过7-10日也需要取出1个近端活瓣，必要时需取出所有活瓣来帮助肺复张和愈合。取出活瓣后仍持续漏气的患者可能需要胸膜固定术或对损伤部位进行外科干预。若仅置入单个近端活瓣但为了肺复张或漏气原因需要取出，笔者通常在6-12周后再次置入(如果患者愿意)。若所有活瓣都需要取出，我们通常不再尝试对受累肺叶置入活瓣。低氧血症–虽然这些患者的感染、出血和新发COPD急性加重都需要评估，但因为血液临时分流进入逐渐不张、不再参与通气的肺叶，常会发生术后早期低氧血症。这种低氧血症通常是一过性的，因为受累肺组织会发生充分的缺氧性血管收缩并逐渐不张。若低氧血症持续超过48小时且未发现其他原因，笔者会首先停用不必要但可能影响缺氧性血管收缩的药物，如钙通道阻滞剂，并确保患者获得最低程度的必要辅助供氧(目标O2饱和度88%-92%)。治疗后，低氧血症持续加重而无其他临床获益时，提示需取出活瓣。中央气道变形–目标肺叶成功不张后可能导致其余肺叶和中央气道发生移位。这有时可造成其余中央气道的变形、狭窄甚至扭转。气道变形最常见的临床表现是黏液潴留伴持续咳嗽，严重时受累肺叶的通气可能受损。CT扫描常具有提示性，支气管镜可确诊。许多活瓣有效的患者可通过促进咳痰的技术来缓解气道变形，如胸部理疗、Flutter活瓣，但严重情况下可取出活瓣以恢复正常气道位置。咯血–置入活瓣后常见轻度咯血持续数日，一般为自限性。随访时持续咯血较少见，一项大型研究中发生率为2%，需要支气管镜评估[71]。肉芽组织相关的轻度咯血有时需要监测，或使用局部凝固治疗；更严重的咯血或肉芽组织显著增大者需要取出对应活瓣。取出后我们不会在同一部位再次置入活瓣，但若取出活瓣导致临床病情加重，有时可在充分愈合后(6-12周)于之前置入部位的远端放置新活瓣。咯血的其他治疗方法详见其他专题。(参见 “成人中非危及生命的咯血的评估”和 “危及生命性咯血的评估和治疗”)COPD急性加重和肺炎–置入EBV的患者常见COPD急性加重和肺炎。临床试验常显示COPD急性加重和肺炎的短期风险(置入后45日内)增加，但有证据表明这些风险在置入活瓣较长时间后可能降低[47]。多数试验显示肺炎的1年发病率约5%，其中半数感染位于接受治疗的肺叶[47,48,59]。一些医院会在置入活瓣时经验性给予抗生素或全身性糖皮质激素，但尚无证据表明这能改善结局。COPD急性加重和肺炎通常用药物治疗，但是，如果肺叶中的肺炎对口服和静脉用广谱抗生素均无反应，则有必要暂时取出活瓣。肉芽组织–肉芽组织形成是EBV的中-远期并发症，为特异质反应，病因包括异物引起的炎症反应，以及活瓣紧贴气道壁造成的反复轻微损伤的炎症反应。重度肉芽组织形成可导致活瓣失效或移位 (图片 3)、阻塞性肺炎或咯血，可能需要取出活瓣。为取出与重度肉芽组织形成有关的活瓣，我们通常在取出之前和之后数日给予中等剂量全身性糖皮质激素(如20-40mg泼尼松)，以帮助取出和气道愈合。除了取出活瓣，很少需要其他气道治疗方法。其他局部治疗可能包括冷冻疗法和病灶内注射糖皮质激素。对于之前置入活瓣临床疗效非常好的患者，可在愈合数周后于初始置入部位远端放置一个新活瓣 (图 1)。左喉返神经损伤–左上肺叶置入活瓣偶尔可导致左喉返神经损伤，很可能是由于主-肺动脉窗附近纵隔重塑造成牵拉损伤。在一项纳入5例病例的研究中，有4例患者在术后3周内出现发音障碍[72]。经过声带内移术、喉肉毒毒素注射和言语治疗，大多数病例的症状消失或部分改善；1例患者在取出活瓣后好转。长期管理 — 即使选择合适患者、术中活瓣置入良好且无围术期并发症，仍有部分患者无法获益。标准的流程化随访方案可能有助于辨认无获益患者、识别可纠正的改变以及对无获益患者适当取出活瓣[67]。推荐的随访方案是一周1次，途径包括电话、远程医疗或当面随访。应在6-8周后的当面随访中顺道实施胸部CT、肺量计、肺容积和肺弥散量等额外检查。有明确疗效的患者可在6个月后随访，随后一年1次，持续至少5年。对于未见疗效或疗效短暂的患者，宜更早随访和评估。缺乏疗效或疗效降低的原因有多种，包括活瓣移位或失效。例如，已有许多研究发现肉芽组织形成并可影响活瓣效果。初步评估包括使用HRCT，方案类似术前评估；这可从解剖上识别有问题的活瓣。HRCT也可直接显示活瓣移位、不张失效或明显感染。即使CT没有阳性结果，也可再次进行支气管镜来检查活瓣，因为直接观察往往可以发现活瓣失效的隐匿原因。为了解决治疗失效，往往只需取出活瓣和调整位置。如果黏液较多或标本培养呈阳性，可给予类固醇和/或抗生素。有时，由于活瓣部位发生重度感染或肉芽组织形成需要先取出活瓣，待气道炎症消退后重新置入。在研疗法 — 其他有助于肺组织不张的支气管镜疗法包括镍钛合金弹簧圈、气道封堵剂和气道热消融术，无论是否存在旁路通气。与EBV不同，这些疗法是不可逆的，并且均在临床研究中。弹簧圈 — 将弹簧圈置入肺实质来缩小肺容积，不引起气道阻塞和吸收性肺不张 (影像 1)[73]。我们报告了第一代镍钛合金弹簧圈的使用数据，为今后的研究提供参考，并为更广泛地使用弹簧圈提供临床指导。新一代弹簧圈正在研发中。患者选择–适用于有症状并伴重度过度充气(最好是RV>200%预测值、RV/TLC比值>0.58)的肺气肿患者。支气管扩张、小气道并发症或感染性并发症风险较高的患者是最佳人选。个别试验还有其他标准。该装置的一个潜在优势是不受旁路通气的影响，这与上文介绍的活瓣技术不同。(参见上文‘支气管内活瓣’)操作–通常选择病变最严重的两个肺叶置入弹簧圈，应先治疗一个肺叶，1-3个月后再治疗另一个。透视对定位至关重要，首选全麻来帮助置入弹簧圈[74]。疗效–几项临床试验评估了支气管内弹簧圈在重度肺气肿中的疗效[75-77]。这些试验总体表明，FEV1和运动耐量有小幅改善，但呼吸系统生存质量改善显著且至少持续1年[78]。一项试验表明，重度过度充气(RV≥225%预测值)、非均质性肺气肿和治疗双侧肺上叶与获得最佳结局有关[77]。并发症–弹簧圈疗法最常见的并发症是弹簧圈相关影像学阴影和肺炎，发生率分别可达50%和10%，而且可能难以鉴别。使用类固醇和抗生素可治疗潜在炎症和/或感染。还可发生咯血和气胸。封堵剂 — 有时又称为生物肺减容术，指通过直接注入封堵剂/重构系统使肺气肿区域萎陷。封堵剂类型–早期做法是在选定的支气管内注入纤维蛋白-凝血酶混合物，使过度充气区域发生吸收性肺不张而萎陷[79,80]。该方法取得部分成功后，研究人员将其改良并开发出“BioLVR”技术，即向纤维蛋白混合物中添加硫酸软骨素和多聚L赖氨酸。纤维蛋白和凝血酶溶液混合后可形成水凝胶，理论上能起支架作用以便成纤维细胞附着和胶原合成，促进瘢痕形成并防止治疗区域日后出现再通。另一种方法是使用叫做肺气肿封堵剂(emphysematous lung sealant, ELS)的合成多聚物泡沫封堵剂。潜在应用–封堵剂的潜在优势之一可能是直接封堵肺泡间和细支气管-肺泡间的小孔和通道，消除旁路通气[81]。因此，该疗法可用于无法置入EBV的患者。据推测，向旁路通气区域注入少量AeriSeal封堵剂就可关闭一个不完整的叶间裂。这使得因缺乏疗效而被排除的患者又可以接受活瓣治疗。一项试验正在评估这个推测。操作–该操作在清醒镇静下经纤支镜进行。将支气管镜楔嵌入肺气肿肺泡方向的支气管内，以完全封堵目标肺段/亚肺段。经支气管镜抽吸，使目标肺段的远端气道萎陷[81,82]。注入酶预处理溶液(如，猪胰蛋白酶)，促使目标部位的上皮细胞脱落。2分钟后抽吸预处理溶液，再用10mL细胞培养液洗脱残留液体。然后，将两个管腔分别盛有凝血酶混合物和纤维蛋白混合物的双腔导管通过楔嵌的支气管镜置入靶部位。将双腔内的溶液注入靶部位，随后注入60mL空气将溶液推向远端。两种溶液将被同时运送至远端气道和肺泡并混合。液体成分会首先填满肺泡，然后完全形成聚合物，从而阻断旁路通气。每个亚肺段的操作大约需要10分钟，每次手术可治疗4-8个亚肺段。疗效BioLVR–一项关于水凝胶肺减容术的初步研究纳入以上叶为主的肺气肿患者，对22例患者在每个亚肺段注入20mL水凝胶，对28例患者在每个亚肺段注入10mL水凝胶[83]。随访6个月发现，大剂量组的FVC、FEV1、RV改善程度均超过小剂量组。两组的6MWD相比基线均无显著改变。6个月时的胸部CT显示，大剂量组之前过度充气的区域有瘢痕形成和肺不张，而小剂量组没有 (影像 2)。另一项研究对25例双侧均质性肺气肿患者的每人8个亚肺段给予了大剂量或小剂量水凝胶治疗，也得出类似结果[84]。另一项观察性试验中，在术后12周随访发现，集中治疗单个肺叶所得的FEV1改善程度大于分散治疗双侧肺上叶的亚肺段[85]。有人推测，充分治疗单个肺叶能防止旁路通气，使得肺叶持续萎陷，功能结局更好[82]。ELS–一项关于多聚物肺减容疗法的随机试验纳入57例患者，随机分至单纯药物治疗组或药物治疗+ELS组(每侧肺上叶的2个亚肺段)，随访6个月。与对照组相比，ELS组在3个月时的肺功能、呼吸困难和生存质量较基线有显著改善，且获益持续至6个月[86]。但ELS组有44%的患者因发生有临床意义的不良事件而需住院，另有2例死亡。该研究因资金问题提前终止。在STAGE试验中，研究者对患者采用分期、低剂量ELS给药方案以试图减少不良事件[87]。这种改良的方案并未影响总体安全性。虽肺叶容积得以减少，但未见任何有临床意义的改变；可能需更大剂量才有疗效。并发症–接受封堵剂的患者90%以上会在术后24小时内出现流感样症状，如发热、呼吸困难、胸膜炎性胸痛、恶心、头痛、不适和白细胞增多[82,88]，24-48小时后缓解。后期炎症事件包括肺炎、胸腔积液和COPD急性加重，似乎更常见于使用封堵剂的患者，尤其是剂量较大者[86]。鉴于可能难以鉴别感染和炎症，往往需要同时给予抗生素和糖皮质激素。气道热消融术 — 指在纤支镜下，使用专用导管向靶段气道直接喷入蒸汽[89]。患者选择–纳入标准类似其他bLVR疗法，但还需考虑急性加重史及免疫状态，因为这些因素可能增加并发症风险。肺段的选择取决于定量CT扫描，与置入EBV的选择相似。这种CT还用于计算所需的蒸汽量[90]。操作–使用可复用的蒸汽发生器，连接一次性支气管镜导管，将高温蒸汽输送至靶气道。手术过程中需用球囊封堵蒸气，以防热蒸汽损伤其他气道。该治疗旨在引发炎症反应，使目标肺段组织闭塞、不张。理想情况下，由于治疗部位无异物残留，蒸汽消融的并发症发生率应低于EBV技术。该手术通常在全麻下进行。疗效–关于靶向热消融术的初步研究表明，其在改善部分患者的呼吸系统生理和生存质量方面有一定前景。一项多中心试验纳入10家欧洲医院和3家澳大利亚医院的69例患者，随机分配至靶向热消融术组(45例)或标准药物治疗组(24例)[91]。蒸汽组病变较严重的肺段接受热消融，保留病变较轻的肺段；与标准治疗组相比，治疗后6个月的FEV1(+130mL，95%CI 65-200)和生存质量(COPD版SGRQ评分-9.7分，95%CI -15.7至-3.7)均有改善。最常见的并发症是COPD急性加重(24% vs 4%)。1例患者在治疗后84日死亡。一项多中心观察性研究纳入44例以肺上叶为主的肺气肿患者，这些患者接受了支气管镜下单侧气道热消融术或假支气管镜手术[92]。6个月时，治疗组FEV1相比基线改善了(140±30)mL。运动耐量(6MWD，+47米)和生存质量(mMRC呼吸困难评分+0.9；SGRQ评分+14)也有改善，其中73%患者的改善有临床意义。不良事件包括COPD急性加重、肺炎、下呼吸道感染及咯血。1例患者在术后2个月死于COPD急性加重。并发症–与其他bLVR技术相似，热消融术常见肺部炎症/感染和COPD急性加重，偶见咯血和气胸。与使用多聚物封堵剂类似，热消融术后的肺部炎症与感染可能难以鉴别，也需同时给予抗生素和糖皮质激素治疗[90,93]。在研叶间裂修补技术 — 减少旁路通气的在研方法可能有助于对原本不适合的患者放置活瓣。一个研究小组称，在通过视频或机器人辅助胸腔镜手术修补叶间裂后置入活瓣可取得成功[94]；一项相关临床试验(a clinical trial)正在进行中。另外，一项正在进行的试验(an ongoing trial)在置入活瓣前使用aeriseal泡沫封堵旁路通道，发现在入组初期充分减少旁路通气、促进活瓣放置的成功率为83%[95]。临床试验网址使用检索词“支气管镜”和“肺气肿”，可以在网站(www.clinicaltrials.gov)找到该领域一系列正在开展的临床试验。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”)总结与推荐基本原理–外科肺减容术(LVRS)通过切除过度充气的肺气肿组织，从而减轻过度充气，改善膈和胸壁运动机能并减少呼吸做功。经支气管镜肺减容术(bLVR)则是使肺气肿区域萎陷，以期获得与LVRS相当的呼吸功能改善，同时避免外科手术相关并发症和死亡。(参见上文‘基本原理与患者选择’)患者选择–根据关键临床试验的纳入标准，下列肺气肿患者适合置入支气管内活瓣(EBV)：接受充分药物治疗后改良英国医学研究理事会(mMRC)呼吸困难评分仍≥2(计算器 1) (表 3)，使用支气管扩张剂后第1秒用力呼气容积(FEV1)为15%-45%预测值，肺总量(TLC)≥100%预测值，残气容积(RV)≥175%预测值，监督下肺康复训练后6分钟步行距离(6MWD)为100-500米 (表 2)。其他在研治疗技术的纳入标准可能略有不同，但在多数试验中基本相似。(参见上文‘患者选择’)禁忌证–常见相对禁忌证包括：胸膜腔心胸外科大手术史、活动性肺感染、持续吸烟、重度静息性肺生理紊乱[动脉血氧分压(PaO2)<45mmHg、动脉血二氧化碳分压(PaCO2)>60mmHg、FEV1<15%预测值)，以及活动性心肌缺血或收缩性心力衰竭。(参见上文‘禁忌证’)治疗技术–已提出的bLVR技术包括：支气管内置入单向EBV、活塞及弹簧圈，生物封堵剂以及热消融术。EBV是目前最普及且研究最充分的技术，适用于HRCT或其他检查显示叶间裂高度完整的难治性呼吸困难和肺气肿患者。活塞、阻塞器和支架因不良反应已不再使用。其他可选技术仍在研究中。(参见上文‘技术’)支气管内活瓣–目前有两种EBV可用于bLVR。Zephyr EBV呈鸭嘴形 (图片 1A 和 图片 1B)，Spiration EBV呈伞形，在吸气时张开、呼气时收起 (图片 2)。这两种EBV均可防止吸气时空气进入支气管，但允许呼气时气体和分泌物从装置周围或装置中通过，进而使肺叶不张。置入EBV可轻度改善肺功能、生存质量并可能降低死亡率，但短期气胸风险较高。置入EBV需要接受专门培训并配备专业仪器。(参见上文‘支气管内活瓣’和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘支气管镜下肺减容’一节)随访CT评估可以验证是否如期出现目标肺叶容积减少，若无疗效或疗效消失，应立即用CT和支气管镜重新评估。(参见上文‘支气管内活瓣的并发症’和‘长期管理’)在研疗法–其他有助于肺组织不张的支气管镜疗法包括镍钛合金弹簧圈、气道封堵剂和气道热消融术，无论是否存在旁路通气。与EBV不同，这些疗法是不可逆的，且均在临床研究阶段。(参见上文‘在研疗法’)当前的临床试验–使用检索词“支气管镜”和“肺气肿”，可在网站(www.clinicaltrials.gov)找到一系列正在开展的bLVR临床试验。搜索词: 肺气肿