 1型神经纤维瘤病的发病机制、临床特征和诊断引言根据临床表现和遗传基础，神经纤维瘤病分为以下类型：1型神经纤维瘤病(neurofibromatosis type 1, NF1)、NF2相关神经鞘瘤病(简称NF2，旧称2型神经纤维瘤病)，以及与NF2以外基因变异相关的神经鞘瘤病。NF1曾称为von Recklinghausen病，是最常见的类型，其标志性特征是多发咖啡牛奶斑和神经纤维瘤。NF1基因致病性变异的体细胞镶嵌导致临床特征局限于身体某一区域时，称为“节段型NF1”。本文将总结NF1的发病机制、临床特征和诊断。NF1的管理和预后(参见 “1型神经纤维瘤病的管理和预后”)，以及另外两种神经纤维瘤病NF2和神经鞘瘤病(参见 “NF2相关神经鞘瘤病(旧称2型神经纤维瘤病)”和 “非NF2基因变异相关神经鞘瘤病”)，详见其他专题。流行病学NF1是一种常染色体显性遗传病，估计发病率为1/3000-1/2600[1]。约半数病例为家族性(遗传性)[1]。新生突变主要见于父源染色体[2]。节段型NF1的发病率不明，但患病率估计为1/40,000-1/36,000[3]。芬兰一项人群研究显示，NF1的总体患病率约为1/4000，但患病率随年龄增长而降低，NF1患者死亡的风险比为3.10[4]。发病机制NF1由NF1基因的致病变异导致，该基因位于染色体17q11.2[5]。其蛋白产物神经纤维瘤蛋白属于三磷酸鸟苷水解酶(guanosine triphosphate hydrolase, GTPase)激活蛋白(GTPase-activating proteins, GAPs)家族，这些GAPs可刺激ras p21家族(21kD大鼠肉瘤病毒癌基因同源物)的内在GTPase活性。Ras可激活多个信号通路，包括干细胞因子(stem cell factor, SCF)/c-kit信号通路、哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of rapamycin, mTOR；又称雷帕霉素机能靶点)通路和丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)通路。NF1基因的致病变异可导致蛋白生成减少或蛋白功能降低，进而引起广泛临床表现，包括NF1相关肿瘤[6]。携带该基因变异者一定会出现该病表现，即完全外显。但NF1的表达差异很大，即在同一家族不同受累个体中以及不同家族中，疾病的严重程度和具体表现不一[7]。NF1基因位点的体细胞突变或杂合性缺失，再加上NF1种系突变，可引起假关节[8]和神经纤维瘤[9]等NF1病变中神经纤维瘤蛋白表达的完全缺失。因此，NF1可被视为抑癌基因。单倍剂量不足(即一个等位基因发生致病变异而另一个等位基因完好的杂合子)可能导致了表型的某些方面，例如神经认知问题。节段型NF1是由NF1基因的合子后突变所致体细胞镶嵌引起[10]。这导致一些细胞具有2个功能完整的NF1基因，而另一些细胞的1个NF1基因拷贝含有致病变异。节段型NF1患者的父母未患病。体细胞和性腺组织均存在镶嵌的局限型NF1成人患者将突变传递给子女时，该后代的所有细胞都携带NF1突变，不会出现节段型NF1的表现。据报道，少数个体仅存在生殖细胞镶嵌而无明显体细胞表现[11,12]。临床表现表 1临床表现一般按以下顺序出现：咖啡牛奶斑、腋窝和/或腹股沟雀斑、Lisch结节(虹膜错构瘤)和神经纤维瘤[13]。骨发育不良通常是在1岁以内出现，症状性视路胶质瘤(optic pathway glioma, OPG)通常是在3岁以内出现 (表 1)。其他肿瘤和神经系统并发症通常在患者出生1年后开始出现。高血压可能在儿童期出现。肿瘤恶变也可在儿童期出现，但更常发生于青春期和成年期。图片 1咖啡牛奶斑 — 咖啡牛奶斑是平坦的均匀色素斑，出现于出生后1年内，通常在儿童期早期增多 (图片 1)，之后数量逐渐稳定。虽然多达15%的一般人群存在1-3个咖啡牛奶斑，但如果数量为6个或以上，则高度提示NF1[14,15]。一项回顾性研究根据患者就诊时的年龄和咖啡牛奶斑数量/类型来确定其NF1风险[16]。相比年龄>29个月且咖啡牛奶斑数量少于6个或至少有1个非典型咖啡牛奶斑的患者(0.9%，95%CI 0-2.6%)，就诊时年龄较小(≤29个月)且至少有6个咖啡牛奶斑的患者存在NF1的风险较高(80.4%，95%CI 74.6%-86.2%)。(参见 “除黑素细胞痣(黑痣)以外的良性色素性皮肤病”，关于‘咖啡牛奶斑’一节和‘诊断’)约95%的NF1成人患者存在咖啡牛奶斑，但往往在之后变淡，在年龄较大的患者中可能难以鉴别。肉眼不易辨别咖啡牛奶斑时可使用Wood灯观察[17]，但诊断标准规定要在普通室内光线下检查。(参见 “门诊皮肤病诊断性检查”，关于‘Wood灯检查(黑光检查)’一节)图片 3雀斑 — 腋窝或腹股沟区域雀斑(Crowe征)的诊断标准不同于咖啡牛奶斑。雀斑更小，出现时间更晚，常常于皮褶处成群出现，而不是随机出现 (图片 2 和 图片 3)。雀斑好发于皮肤间擦部位，尤其是腋窝和腹股沟区域。出生时通常不明显，常到3-5岁时才出现，通常首发于腹股沟区[14]。还可见于其他间擦部位，如领口或女性乳房下区域。有时可能见于身体其他部位，并呈弥漫性。皮褶处有1-2个小雀斑或存在咖啡牛奶斑，并不满足皮褶处雀斑的诊断标准。眼部特征 — 眼部特征包括Lisch结节、脉络膜异常、脉络膜色素斑和视网膜血管扭曲。这些表现不影响视力，但Lisch结节和脉络膜异常已纳入NF1诊断标准。Lisch结节是虹膜隆起的棕褐色错构瘤，是NF1的特异性表现。这些病变在6岁以下患儿中的检出率不足10%，但可见于超过90%的成人患者[18,19]。如果结节较大或较多且虹膜色浅，则直接检眼镜可观察到Lisch结节，但裂隙灯能更可靠地鉴别Lisch结节与虹膜痣，后者与NF1无关 (图片 4)[20]。脉络膜异常可通过近红外反射成像和光学相干断层成像观察到，由黑素细胞聚集组成[21]。一项研究显示，在3-18岁儿童中，脉络膜异常比Lisch结节更常见(64% vs 41%)，因此可能是诊断NF1的更敏感指标[22]。(参见下文‘诊断’)肿瘤 — NF1患者的终生良恶性肿瘤发生率增加[23,24]。其中神经纤维瘤是最常见的良性肿瘤，OPG和其他胶质瘤是主要的颅内肿瘤，恶性周围神经鞘膜肿瘤(malignant peripheral nerve sheath tumor, MPNST)是最常见的非中枢神经系统(central nervous system, CNS)恶性肿瘤[24-26]。相比一般人群，NF1患者的总体恶性肿瘤风险更高(主要是因为MPNST风险更高)，而癌症诊断年龄更小[24,27-30]。周围型神经纤维瘤 — 神经纤维瘤是良性周围神经鞘膜肿瘤，由施万细胞、成纤维细胞、神经束膜细胞、肥大细胞、巨噬细胞和T细胞混合组成[31,32]。正是施万细胞中发生了NF1双等位基因缺失，表明施万细胞是神经纤维瘤的原发肿瘤细胞[9,33]。(参见下文‘软组织肉瘤’)神经纤维瘤可表现为局灶性生长，也可表现为沿神经纵向延伸，累及多个神经束膜，后者称为丛状神经纤维瘤。神经纤维瘤可能位于皮肤(皮肤型神经纤维瘤)，沿皮下或体内更深处的周围神经生长，以及沿毗邻脊柱的神经根生长。在妊娠期，所有类型神经纤维瘤的数量和大小都可能增加，提示这些肿瘤有激素应答元件。一项纳入105例个体中247次妊娠的报道显示，60%出现新病变生长，55%出现既有病变增大[34]。在成年期，神经纤维瘤的生长趋于缓慢，部分肿瘤逐渐缩小。一项前瞻性队列研究纳入了47例NF1成人患者(基线中位年龄为42岁)，并予以中位时间10.4年的连续全身MRI随访；结果显示，63%的体内肿瘤在未治疗的情况下体积缩小了≥20%，仅17%的肿瘤增大了≥20%[35]。同一患者中不同肿瘤的生长模式不一，尚未发现肿瘤生长的有力预测因素。皮肤型神经纤维瘤 — 散在皮肤型神经纤维瘤是最常见的类型。其质软、呈肉质，可能无蒂或有蒂[36]。检查时可随皮肤移动，无压痛。部分病变位于真皮内，皮肤触诊可及质软点，表面多为紫罗兰色变。这些病变通常在青春期前不久或青春期开始出现，但更年幼的儿童患者也可能出现小病变，尤其是以侧方采光观察皮肤时。其大小和数量往往随年龄而增加，数量从几个到几千个不等，在躯干分布最为密集 (图片 5)。皮肤型神经纤维瘤呈良性，无恶变风险，但对成人患者而言常严重影响美观。神经纤维瘤加速生长伴随的瘙痒可能很明显且令人痛苦。丛状神经纤维瘤 — 丛状神经纤维瘤可位于表浅位置并伴有皮肤和软组织过度生长 (图片 6 和 影像 1)，也可位于体内深部，还可能同时分布在浅表和深部。皮肤受累往往呈弥漫性，没有可辨别的神经纤维，但皮肤丛状神经纤维瘤的小斑块可能存在可触及的增粗神经索。位于更深层的丛状神经纤维瘤往往表现为神经增粗，且可生长成由增大神经的网络组成的复杂团块。这类病变通常是先天性的，往往在儿童期生长最为迅速[37,38]。约50%的NF1患者经全身影像学检查可见丛状神经纤维瘤[36]。丛状神经纤维瘤是NF1患者发生并发症和损容的主要原因，有症状者死亡率增加[39]。这类肿瘤可能压迫气道或脊髓，还可转化为MPNST。眼眶病变与蝶骨翼发育不良有关，可导致眼球下陷，严重时还可导致眼球突出。蝶骨翼发育不良可逐渐进展[40,41]。既有丛状神经纤维瘤发生恶变的最常见特征是病灶疼痛且不断扩大。(参见下文‘恶性周围神经鞘膜肿瘤’)结节型神经纤维瘤 — 结节型神经纤维瘤呈散在分布，可能生长在皮下，表现为可能有压痛的弹性硬质肿块，也可能生长在体内更深部 (影像 2 和 影像 3)。部分病变能增大到可压迫周围结构或引起疼痛的程度，但通常不会像丛状神经纤维瘤那样侵袭周围组织。与MPNST一样[42]，这类肿瘤也可摄取18-FDG，病理特征包括核异型、部分有丝分裂活性和细胞密集，称为“非典型神经纤维瘤”或“生物学潜能未定的非典型神经纤维瘤样肿瘤(atypical neurofibromatous neoplasms of uncertain biologic potential, ANNUBP)”[43]。非典型神经纤维瘤不仅有NF1双等位基因缺失，还有周期素依赖性激酶抑制因子2A/B基因(CDKN2A/B)的纯合性缺失[44-46]，可能是癌前病变。影像 4视路胶质瘤 — OPG可见于约15%的6岁以下NF1患儿[47]，但在年龄较大儿童和成人中极少为新发肿瘤[48,49]。OPG通常为低级别毛细胞型星形细胞瘤[48,49]。可发生于沿前视觉通路至视放射的任意位置，累及视神经、视交叉和视交叉后视束 (影像 4 和 影像 5)。一项纳入562例NF1成人和儿童患者的回顾性MRI研究显示，视路肿瘤的总患病率为9.3%[50]。由于该研究纳入的人群年龄范围较宽，此结果可能低于其他研究的结果。在52例OPG患者中，29例为眶内肿瘤，32例为视交叉前肿瘤，17例有视交叉受累，19例病变延伸至视放射，29例存在至少2处受累。52例患者中有17例视力下降，其中7例需治疗。许多伴OPG的NF1患儿视力正常，少数患儿出现进行性视力丧失症状。视力丧失的危险因素包括年龄小于2岁、女性以及肿瘤累及视交叉后视路[51-54]。OPG的症状和体征可能包括视力或色觉下降、瞳孔功能异常、眼球突出和视神经萎缩[55-57]。随访OPG患者的视觉功能变化情况时，可用光学相干断层成像术评估视网膜神经纤维厚度[58]。(参见 “视路胶质瘤”和 “1型神经纤维瘤病的管理和预后”，关于‘视路胶质瘤和其他低级别胶质瘤’一节)OPG导致的性早熟或青春期延迟 — 肿瘤累及视交叉的患儿偶可出现下丘脑受累所致的性早熟或青春期延迟[25]。尽早发现NF1患者的性早熟很重要，因为其可能提示有临床意义的OPG，不过没有OPG时也可出现青春期异常。此外，治疗可最大程度减少骨线性生长加速的并发症和第二性征的提早发育。性早熟的最早体征之一是身高生长加速，由此可见维持准确的生长曲线十分重要；现有针对NF1患儿的标准[59,60]。(参见 “性早熟的定义、病因及评估”和‘生长’)其他中枢神经系统肿瘤 — 除OPG外，NF1患者发生其他CNS肿瘤的风险也增加，尤其是低级别星形细胞瘤、脑干胶质瘤和高级别胶质瘤[24,25,48,61-64]。最常见的临床表现是颅内压增高，但病变通常无症状，是经脑影像学检查偶然发现。有症状者更可能进展和需要治疗[64]。NF1患儿的脑干胶质瘤可能没有症状，无需治疗[65]，若有症状则更可能为需要治疗的更高级别肿瘤，即WHO 3级或4级[63]。对于疑似有脑干或其他部位胶质瘤的成人，建议尽量活检，以确认整合分子诊断并指导治疗[66-68]。NF1成人中胶质瘤的临床行为常具有侵袭性，即使是低级别肿瘤也如此[69]。软组织肉瘤 — NF1患者发生软组织肉瘤的风险增加，如MPNST、横纹肌肉瘤(rhabdomyosarcoma, RMS)和胃肠道间质瘤(gastrointestinal stromal tumor, GIST)[24]。恶性周围神经鞘膜肿瘤 — MPNST旧称神经纤维肉瘤，通常起自既有的丛状或非典型神经纤维瘤内 (影像 6)。初级保健医护人员应对这种高度恶性肿瘤保持警惕，尤其是在青少年和年轻成人中。恶变的首发表现往往是出现显著且持续的疼痛、质地从柔软变为坚硬和/或既有丛状神经纤维瘤内的结节快速生长[70,71]。提示恶变的MRI表现包括病变体积大、深达筋膜层下以及坏死[72]。18-FDG PET有助于区分MPNST与良性丛状或结节型神经纤维瘤[73-75]。弥散加权MRI也可能有助于区分良性神经纤维瘤、非典型神经纤维瘤和MPNST[76]。NF1患者发生MPNST的终生风险为8%-13%，年龄越大，风险越高。到30岁、50岁和85岁，NF1相关MPNST风险分别为8.5%、12.3%和15.8%[77,78]。20%-50%的MPNST患儿存在NF1[70]。有NF1者诊断MPNST时往往肿瘤已较大[79]。MPNST详见其他专题。(参见 “周围神经肿瘤”，关于‘恶性周围神经鞘膜肿瘤’一节和 “1型神经纤维瘤病的管理和预后”，关于‘恶性周围神经鞘膜肿瘤’一节)横纹肌肉瘤 — NF1患者的RMS发生率高于一般人群[80]。与NF1有关的RMS往往在早年发病，常起自泌尿生殖系统部位，组织学亚型通常为胚胎型[24,80]。(参见 “儿童及青少年横纹肌肉瘤的流行病学、病理学及分子发病机制”)胃肠道间质瘤 — NF1患者发生GIST的风险增加，GIST是起自胃肠道间质内的软组织肿瘤[81-84]。一项研究采用腹部MRI对108例NF1成人进行了系统性筛查，发现GIST的患病率为3.7%[85]。NF1患者的GIST通常发生于小肠(超过70%)、呈多发性，且分子病理学不同于无NF1者中的散发性GIST。(参见 “胃肠道间质瘤的临床表现、诊断和预后”)血管球瘤 — 血管球瘤起自指/趾端甲床下 (影像 7)，表现为疼痛、压痛和冷敏感。血管球瘤与NF1相关[86]，必须加以识别，因为手术切除肿瘤可轻松缓解疼痛。其他肿瘤 — NF1患者发生某些其他恶性肿瘤的风险增加，例如幼年型粒单核细胞白血病和嗜铬细胞瘤 (表 2)，但这些恶性肿瘤更常由NF1以外的遗传原因导致。(参见 “慢性髓系白血病的临床表现和诊断”，关于‘幼年型粒单核细胞白血病’一节和 “遗传疾病中的嗜铬细胞瘤”)NF1女性患者发生乳腺癌的风险增加，特别是50岁以下者[87]。其乳腺癌往往呈雌激素受体阴性、人表皮生长因子受体2(human epidermal growth factor receptor 2, HER2)阳性，而且比NF1无关乳腺癌的诊断年龄更小、预后更差[24,88]。尚不明确NF1患者中其他常见恶性肿瘤的发生率是否增加[29]。一项大型队列研究显示，NF1患者发生其他几种癌症的几率高于一般人群，包括神经内分泌肿瘤、黑素瘤、卵巢癌和霍奇金淋巴瘤[24]。骨异常 — NF1患者的骨异常包括假关节和骨发育不良，它们是NF1的诊断标准之一(参见下文‘诊断’)，此外还包括身材矮小、脊柱侧凸、非骨化性纤维瘤、蝶骨发育不良和骨质疏松[89,90]。(参见下文‘诊断标准’和‘丛状神经纤维瘤’)长骨发育不良和假关节 — 大约5%的NF1婴幼儿有长骨发育不良[91]。最常见的表现为胫骨前外侧凸，可进展为髓腔狭窄、骨皮质增厚和骨折[91,92]。该病可能被忽视，直至负重时或幼儿开始尝试走路时发生病理性骨折才得以发现。约半数骨折发生在2岁前。假关节是长骨骨折处出现骨折两端不愈合时形成的假性关节，严重影响患肢功能。NF1是长骨假关节最常见的病因，占50%-80%，因此对出现假关节的患儿应评估有无NF1。其他骨病变 — 其他骨骼病变包括脊椎缺陷(如硬膜囊扩张导致的扇贝样变)、长骨内非骨化性纤维瘤以及蝶骨翼发育不良(可能表现为面部不对称)。人字缝偶尔存在骨缺损，该缺损容易触及，通常位于头部左侧[93,94]。生长 — NF1患儿通常身材矮小。一个数据库包含569例北美白人NF1患者，其中13%的患者身高低于人口均值2个及以上标准差[59]。NF1青少年患者可在青春期出现身高生长速度下降，男性更明显[95]。现有针对NF1患儿的生长曲线，可帮助医生确定患儿身材矮小的程度是否与NF1诊断相符或更为严重[59,60]，若更严重则提示有其他病因，需要评估。一项关于NF1婴儿出生体重的研究显示，NF1婴儿的出生体重和头围均增加，但NF1母亲所生婴儿的出生体重降低[96]。(参见 “身材矮小儿童和青少年的诊断方法”和 “身材矮小的原因”)脊柱侧凸 — 脊柱侧凸可见于10%-25%的NF1患者[91,97,98]，常在6-10岁或青春期早期变得明显。NF1患儿的脊柱侧凸最常累及胸椎，往往呈锐角且有营养不良。有时伴有椎旁丛状神经纤维瘤。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”)骨质疏松 — NF1患者的骨密度比同龄的一般人群对照者更低[89,99]。骨密度下降的严重程度不一，轻则骨质减少，重则骨质疏松。其原因不明，似乎与维生素D相关失调基本无关[99]。芬兰的一项调查显示，与年龄和性别分布相似的对照人群相比，NF1儿童和40岁以上成人患者发生骨折的风险均增加(RR分别约为3和5)[100]。神经系统异常 — 神经系统障碍包括认知缺陷、学习障碍、头痛和癫痫发作，还可见大运动和精细运动发育迟缓，也常见大头畸形。沿脊柱的硬膜囊扩张可导致神经根受压，从而引起疼痛等症状[101]。认知缺陷和学习障碍 — NF1患儿的认知缺陷、学习障碍和孤独症谱系障碍发生率较高[102-104]。一项研究纳入81例NF1患儿，发现66例(81%)存在至少涉及一个认知功能领域的中至重度障碍[105]。相比一般人群或未受累的同胞对照者，NF1患儿的智商(intelligence quotient, IQ)评分要低5-10分[106]。在NF1患者中，智力障碍(全量表IQ<70)的发病率为4%-8%，仅略高于一般人群(2%-3%)。因此，对于合并智力障碍的NF1患儿，应评估有无认知障碍的其他原因，如脆性X染色体综合征。NF1患儿的孤独症谱系障碍发生率也增加[107-109]。(参见 “儿童和青少年脆性X染色体综合征的临床特征和诊断”)一项研究中，1/2的NF1患儿在有关阅读、拼写和数学的任务中表现不佳，但仅20%存在特定性学习障碍[定义为能力(IQ)与学习成绩间存在差异][105]。其他研究中，多达65%的NF1患者存在特定性学习障碍[106]。患儿可表现出一系列神经心理障碍，包括非言语学习障碍(即，书面作业困难、注意力差和组织能力下降)、视觉空间功能检测结果差、以语言为基础的学习任务(即，阅读和拼写)表现差[106]，以及社交技能受损[110]。注意缺陷多动障碍(attention deficit hyperactivity disorder, ADHD)见于30%-40%的NF1患儿[105,111]。可出现与注意力缺陷水平不直接相关的制定计划和解决问题方面的执行功能障碍[112,113]。(参见 “1型神经纤维瘤病的管理和预后”，关于‘认知和学习障碍’一节和 “儿童特定学习障碍的临床特征”和 “儿童特殊学习障碍的评估”和 “儿童和青少年注意缺陷多动障碍的临床特征和诊断”)NF1患儿可能有言语发音问题、说话时鼻音过重和肌无力[114]，还可能有听觉处理障碍和言语分辨力受损[115]。NF1患儿幼时便可出现精细和粗大运动的发育问题，而且与同龄人之间的差距往往会逐渐扩大[116]。NF1患儿还可能出现睡眠障碍[117]。癫痫发作 — NF1患者中癫痫发作的发生率约为一般人群的2倍，其患病率为4%-6%[118-120]。癫痫发作的类型和发病年龄不一，通常不是由脑占位病变所致[121]，不过局灶性癫痫发作可能由颅内肿瘤导致。因此，若新发癫痫发作，即使之前神经影像学检查正常，也应复查。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征”)大头畸形 — NF1患者的头颅通常较大[121]，可能表现为与身高相比的相对大头畸形或绝对大头畸形[122]。这是由脑容量增大所致。偶可见导水管狭窄所致脑积水[61,123]。部分NF1患者有小脑扁桃体下疝畸形[124]。(参见下文‘脑容量增加(巨脑)’)周围神经病变 — NF1患者的周围神经病变发生率明显低于NF2患者，据报道，NF1患者的神经压迫发生率不超过4%，脊神经根压迫发生率不超过3%[17]。而NF2患者中有近50%出现周围神经病变的临床症状[125]。尽管如此，周围神经病变可能是NF1的严重并发症，伴有其他病况，可能提示伴脊髓并发症与MPNST风险的较严重表型[126]。多发性神经病也可见于无压迫性病变的患者[127,128]，可能表现为小纤维神经病变[129]。 (参见 “NF2相关神经鞘瘤病(旧称2型神经纤维瘤病)”和‘恶性周围神经鞘膜肿瘤’)先天性心脏病 — NF1患者的先天性心脏病(congenital heart disease, CHD)发病率增加。一项研究纳入493例接受基因分型的NF1患者，62例(12.6%)存在某种形式的CHD[130]。最常见的是肺动脉口狭窄(21例)，其次是二尖瓣异常(20例)和间隔缺损(10例)。其他一些CHD较少见，包括法洛四联症和心室壁增厚。伴有CHD的患者更常出现Noonan综合征样面部特征，要么存在全基因缺失，要么存在NF1基因非截短突变。高血压 — 高血压在NF1成年患者中常见，可能发生于儿童期。大多数病例的高血压为原发性[131]，但血管病变导致肾血管性高血压在NF1患者中较常见。因此，对于合并高血压的NF1患儿，应评估有无肾动脉狭窄[132]。肾血管性病变也可见于血压仍正常的患者。这类患者的高血压发生率尚不明确。与健康对照者相比，NF1患儿的肾小管和肾小球功能障碍发生率也可能增加[133]。嗜铬细胞瘤是NF1患者出现高血压的一个少见原因，但由于可能引起并发症，对NF1伴高血压的患者务必考虑这种可能性 (表 2)[134-136]。一项病历回顾研究纳入了1415例NF1患者，其中41例有嗜铬细胞瘤或副神经节瘤，患病率为2.9%[136]。诊断肿瘤的中位年龄为41岁，但有4例不到21岁，最小的只有14岁。另一项研究对108例NF1成人全面筛查神经内分泌肿瘤，发现24例患者有嗜铬细胞瘤，中位年龄为43岁[85]，其中17例有提示该肿瘤的症状，仅有2例完全无症状。一个研究组推荐对无症状患者每3年筛查1次血浆分馏甲氧肾上腺素或24小时尿分馏甲氧肾上腺素和儿茶酚胺[136]，但当前的儿童[137]和成人[78]管理共识指南推荐仅在有症状时进行筛查。(参见 “儿童和青少年高血压的定义和诊断”和 “成人高血压概述”和 “儿童嗜铬细胞瘤和副神经节瘤”和‘其他肿瘤’和 “1型神经纤维瘤病的管理和预后”，关于‘高血压’一节和 “1型神经纤维瘤病的管理和预后”，关于‘重度高血压’一节)其他表现 — 据报道，NF1患者发生便秘和肠易激综合征的风险增加[138]。NF1患者偶可因纵隔神经纤维瘤或MPNST转移至心肺而发生心血管问题或气道损害[139-141]。肺动脉高压[142-144]、肺动脉狭窄[145]、间质性肺疾病[146,147]和大疱性肺疾病[148]也有报道。这些表现更常见于成人，但影像学表现可见于儿童[149]。其他血管病变可能导致主要血管(包括颈内动脉)狭窄，从而引起烟雾病[150-153]。偶可发生动脉夹层，有时会导致危及生命的出血[154]。(参见上文‘丛状神经纤维瘤’和‘恶性周围神经鞘膜肿瘤’和‘其他肿瘤’和 “脑底异常血管网症(烟雾病)和烟雾综合征的病因、临床表现和诊断”)生存质量 — 由于NF1可引起多种表现、神经认知问题以及损容甚至死亡的风险，患者很可能诉其生存质量下降[155]。成人和儿童患者可能出现自我形象问题、焦虑和慢性疼痛[155-163]。一项针对丹麦NF1成人队列的长期研究显示，其精神问题的发生率增加，受教育程度降低，生存质量受损[164]。节段型NF1 — 节段型NF1由NF1基因突变所致镶嵌引起。就特定表现的出现年龄而言，节段型NF1与全身型NF1相似，但也有少数例外[3,165]。节段型NF1的色素性特征和丛状神经纤维瘤往往见于儿童，而皮肤型神经纤维瘤则见于成人。Lisch结节可能出现在单眼或双眼。大多数患者为单侧受累，受累范围从一段窄条区域到半侧躯体不等，但一些有镶嵌现象的患者存在全身性表现。NF1的较严重并发症，如OPG、假关节、丛状神经纤维瘤和学习困难，在节段型NF1患者中较少见，一项纳入124例患者的研究显示其发生率为5.6%[3]。神经影像学表现NF1患者常有脑部神经影像学异常[166]，包括NF相关性亮点和脑容量增加。局灶性高信号区域 — 局灶性高信号区域(focal areas of high signal intensity, FASI)又称“不明性质高亮度物体”或神经纤维瘤病亮点，最早是在NF1患儿的脑部T2加权MRI中发现[167,168]。“不明性质高亮度物体”一词可能会令患儿父母/照料者不安，故不建议使用。40%-95%的NF1患儿有FASI，最常见于基底节、小脑、脑干和皮质下白质[167,169-172]。虽然该表现的发生率高，但并未纳入NF1的共识诊断标准[173]。据推测，FASI提示与异型增生性胶质细胞增殖相关的髓鞘内液体增加，即空泡性髓鞘病[167]。FASI的直径通常小于15mm，但也可能达到25mm；对比增强不典型[174-176]。病变是动态的，儿童期可出现新发病变或病变增大/增多，它们在青少年期或青春期可能自发消退[177,178]。其不表现出恶性或癌前病变行为，也与局灶性神经功能障碍无关，不过一项纳入68例儿童的回顾性研究发现，28%的儿童出现脑肿瘤，最常见于基底节或小脑，需要治疗[179]。关于FASI与认知功能之间的关系，现有数据相互矛盾。一项报道发现，40例NF1患儿中有25例(62%)的MRI显示有亮点[180]。相比没有亮点的儿童，这些患儿的IQ和语言评分显著更低，且视觉运动整合与协调能力受损。另一项研究显示，NF1患者中含亮点部位的数量在很大程度上解释了为何其IQ评分低于未受累同胞[181]，但还有一项研究显示，这些病灶与智力障碍无关[182]。(参见上文‘认知缺陷和学习障碍’)脑容量增加(巨脑) — NF1患者的脑容量增加[122,166,183,184]。(参见上文‘大头畸形’和‘认知缺陷和学习障碍’)脑血管发育不良 — 数项回顾性研究发现，接受神经影像学检查的NF1患儿中2%-6%有脑血管异常，例如烟雾病 (影像 8)、颅内动脉瘤[137,150,185]。一些患者有血管造影示病情进展但没有症状，另一些患者需要手术重建血运。(参见 “脑底异常血管网症(烟雾病)和烟雾综合征的病因、临床表现和诊断”)诊断表 3NF1的诊断依据是有无特征性临床表现 (表 3)。诊断一般无需基因检测，但如果儿童没有遗传学数据且不符合诊断标准或仅表现为咖啡牛奶斑及皮褶处雀斑，基因检测有助于明确诊断。疑似NF1的儿童应由包括儿童神经科医生、遗传科医生和眼科医生的多学科团队评估 (表 4)。该团队应检查儿童是否达到诊断标准和有无可治疗的并发症，提供先期辅导，以及根据需要转至相应专科。关于儿童[186]和成人[78]NF1处理的共识指南已发布。初步筛查评估通过确定NF1的临床特征应可明确诊断。病史采集应询问有无该病的相关症状，如疼痛、视觉异常、无力或神经功能障碍、头痛及癫痫发作。应回顾发育史和学业进程。体格检查重点关注皮肤、骨骼及神经系统。应行眼科评估以识别Lisch结节、脉络膜异常和OPG的早期征象。(参见上文‘临床表现’和‘诊断标准’)诊断标准 — 美国NIH共识会议于1987年制定了一套诊断标准[187]，并于1997年[188]和2021年[173]进行了更新，该标准是基于NF1的特定临床表现 (表 3)。父母没有NF1的个体，如符合至少2项下述标准，可确立诊断：6个或以上咖啡牛奶斑，在青春期前直径大于5mm或在青春期后直径大于15mm。每个病变测量最长径。应在普通室内光线下检查，不要使用Wood灯。≥2个任何类型的神经纤维瘤，或者1个丛状神经纤维瘤 (图片 7)。腋窝或腹股沟区雀斑。≥2个Lisch结节(虹膜错构瘤)，或者≥2处脉络膜异常。特征性骨病变，如蝶骨发育不良、胫骨前外侧凸或长骨假关节。NF1基因杂合性致病变异，看似正常的组织(如白细胞)中变异等位基因频率达50%。父母一方患NF1的儿童如果满足其中1项或多项标准，可诊断NF1。诊断标准对于除最年幼儿童外的所有人都具有高度敏感性和特异性[13]，97%的患者到8岁时满足该NIH诊断标准原始版，其余患者到20岁时满足标准。一项研究纳入1893例21岁以下NF1患者，发现约46%的散发性NF1患者到1岁时并不满足NIH标准[13]。因此，对于仅有一项临床表现且无NF1家族史的幼儿，应继续监测是否有其他表现出现，因为到患儿4岁时通常可做出确定性诊断。可考虑行基因检测以做出分子学诊断。基因检测 — 基因检测可用于确认疑问病例的诊断，并指导家族成员筛查(即，针对先证者中识别出的基因突变进行靶向检测而不是全基因的综合突变分析)。产前或胚胎植入前诊断需要基因检测。NF1基因突变检测结果为阳性并不能预测疾病的严重程度或并发症，但也有一些例外。(参见上文‘发病机制’)与NF1临床诊断相关的致病变异可破坏NF1基因的功能。该基因大且有突变异质性，因此分子检测包括整个编码区测序，检测部分或整个基因的缺失或重排，以及检测破坏剪接的外显子或内含子变异。临床上已有分子检测，据报道，约95%的临床诊断为NF1的患者经分子检测发现了致病变异[189]。因此，阴性结果并不能完全排除诊断，也可能提示致病变异镶嵌现象(如血液检测可能为阴性的节段型NF1)或者可能为其他疾病。(参见下文‘鉴别诊断’)在不同患者中已识别出数千种不同的NF1致病变异[6]。在有NF1基因小突变(<20碱基对)的患者中，已证实的明显基因型-表型关联很少。在大多数病例中，c.2970-2972 delAAT(p.M992del)突变与极轻微的表型相关[190]。包括丛状神经纤维瘤、脊髓神经纤维瘤、OPG、骨骼发育不良和恶性肿瘤易感性在内的严重表型与密码子844-848的错义变异有关[191]。有p.Met1149、p.Arg1276或p.Lys1423错义变异的患者往往具有Noonan综合征样表型[192]。最后两种致病变异会增加先天性心脏缺陷的风险。p.Arg1276还与脊髓神经纤维瘤高负荷有关，而p.Met1149与咖啡牛奶斑有关，但与肿瘤无关。1%-5%的NF1患者有1.4-1.5Mb的DNA大段缺失，其中包括整个NF1基因[193]。这类人群中智力障碍、发育迟缓、面部畸形和结缔组织异常的发病率更高，也更早出现皮肤型神经纤维瘤。这类患者发生MPNST的风险也增加[194,195]，部分原因是与NF1相邻的SUZ12多梳抑制复合体2亚基(SUZ12)基因的缺失[196,197]。Legius综合征[193,198-200]、结构性错配修复缺陷(constitutional mismatch repair-deficiency, CMMR-D)综合征[201-203]等其他疾病患者可能既有咖啡牛奶斑又有腋窝雀斑，而Noonan综合征患者可能有咖啡牛奶斑[204,205]。因此，除了仅满足1条诊断标准的患者外，对于仅满足2条NIH诊断标准的患者，也越来越多地在NF1诊断中使用基因检测。基因检测结果阳性可缩短诊断不确定的时间。此外，如果针对NF1基因突变的检测结果为阳性，则迅速启动合适的筛查评估，如眼科筛查。如果NF1基因突变检测为阴性，诊断实验室可进行sprouty相关EVH1域蛋白1(SPRED1)突变检测，以评估有无Legius综合征。如果两项基因检测均为阴性，应考虑进行4个错配修复基因的基因检测或Noonan综合征的基因检测。对于仅有多发性咖啡牛奶斑的幼儿，在进行基因检测前，其父母和照料者应了解基因分析的利弊。(参见下文‘鉴别诊断’)筛查家庭成员 — 儿童被诊断为NF1后，应采集详细的家族史，了解其家族成员是否存在NF1症状。应尽量检查其生物学父母和同胞有无特征性表现 (表 3)。因为该病的表达度不一，所以评估应包括全面的皮肤检查和双眼裂隙灯检查。(参见上文‘发病机制’)家族成员的基因筛查见上文。(参见上文‘基因检测’)产前检测 — 如果患NF1家族成员的准确基因突变已明确，可行羊膜穿刺术或绒毛膜绒毛取样来获取样本对胎儿进行基因分型。植入前胚胎遗传学检测可识别未携带已知家族性NF1基因突变的胚胎[148]。(参见 “1型神经纤维瘤病的管理和预后”，关于‘遗传咨询’一节)鉴别诊断需与NF1鉴别的疾病包括Legius综合征、CMMR-D综合征、NF2相关神经鞘瘤病(NF2)，以及Noonan综合征。基因检测可鉴别NF1与其他综合征。咖啡牛奶斑的鉴别诊断见附表 (表 4)。Legius综合征 — Legius综合征的临床特征包括NF1的部分表现(多发性咖啡牛奶斑、腋窝雀斑和大头畸形)，但没有神经纤维瘤和CNS肿瘤[173,199]。Legius综合征是一种常染色体显性遗传病，由SPRED1基因的功能丧失性种系变异所致 (表 5)[198,200]。SPRED1是SPROUTY/SPRED蛋白家族的成员，该家族对Ras-Raf激酶相互作用和MAPK信号通路起负调控作用。从咖啡牛奶斑的黑素细胞中既检出了SPRED1种系突变，也检出了野生型SPRED1等位基因的获得性体细胞突变，提示在该综合征中，产生咖啡牛奶斑需要SPRED1完全失活[198]。结构性错配修复缺陷综合征 — CMMR-D综合征是一种罕见的常染色体隐性遗传病，病因为4个错配修复基因(MLH1、MSH2、MSH6和PMS2)之一的2个拷贝同时遗传了有害变异[201-203]。CMMR-D与NF1共同的主要临床表现是咖啡牛奶斑。也有报道称CMMR-D患者出现了腋窝雀斑和Lisch结节。两种疾病的主要临床差异是并发的恶性肿瘤类型不同。CMMR-D中，血液系统恶性肿瘤通常发生于婴儿期至儿童期早期，脑肿瘤(主要是胶质母细胞瘤)发生于儿童期中期，结直肠癌发生于青春期至年轻成人期。RMS和OPG等其他多种肿瘤在CMMR-D中不太常见。某个错配修复基因发生杂合性致病变异可引起Lynch综合征(遗传性非息肉病性结直肠癌)。(参见 “Lynch综合征(遗传性非息肉病性结直肠癌)的临床表现和诊断”)关于CMMR-D检测的共识指南已发布[202]。推荐对满足以下条件者进行检测：有一种NF1诊断特征但不足以做出诊断(通常是咖啡牛奶斑)；NF1和SPRED1检测阴性；有血亲联姻、父母一方患Lynch综合征、同胞发生过儿童期恶性肿瘤的家族史，或者患者有“非典型”咖啡牛奶斑(如，边缘不规则的斑点)、至少1处毛母质瘤、胼胝体缺如、非治疗所致海绵状瘤或多种发育性血管异常。NF2相关神经鞘瘤病 — NF2和NF1是由不同染色体上编码不同功能蛋白的基因发生致病变异所致。但这两种遗传疾病临床表现的部分重叠偶可导致混淆。(参见 “NF2相关神经鞘瘤病(旧称2型神经纤维瘤病)”)NF1和NF2的关键区别包括：NF2中可见咖啡牛奶斑但明显更少见，且无Lisch结节。NF2相关神经鞘瘤不会恶变为MPNST。两者均可出现脊神经根肿瘤，但NF2中为神经鞘瘤，NF1中为神经纤维瘤。NF2患者不存在NF1患者中常见的认知功能障碍。NF2患者的双侧前庭神经鞘瘤和脑膜瘤发病率极高。Noonan综合征 — Noonan综合征的主要特征为身材矮小、蹼颈、特殊面容(眶距过宽、眼睛向下倾斜和低位耳)和肺动脉口狭窄[204,205]。患者可能有咖啡牛奶斑，有时超过6个且直径大于5mm，这符合儿童NF1的诊断标准。Noonan综合征的咖啡牛奶斑可能比NF1中通常所见颜色更深。此外，Noonan综合征的特殊面容有时也见于NF1患者。Noonan综合征由Ras信号通路中若干基因之一突变所致，尤其是非受体型蛋白酪氨酸磷酸酶11(PTPN11)。(参见 “Noonan综合征”和 “婴儿和儿童肺动脉狭窄的的临床表现与诊断”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Neurofibromatosis type 1”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：1型神经纤维瘤病(基础篇)”)针对NF1患者的信息可通过儿童肿瘤基金会(Children's Tumor Foundation)在线获取。总结与推荐NF1的定义–1型神经纤维瘤病(NF1)是一种多系统遗传疾病，表现包括色素改变、称为神经纤维瘤的周围神经鞘膜良性肿瘤、中枢神经系统(CNS)胶质瘤和其他恶性肿瘤风险增加，以及学习障碍。NF1最明显的特征是多发性咖啡牛奶斑和相关皮肤型神经纤维瘤 (图片 5)。(参见上文‘引言’)发病机制–NF1是一种常染色体显性遗传病，由编码神经纤维瘤蛋白的NF1基因致病变异所致。外显率为100%，即完全外显，但表达具有高度可变性。节段型NF1由NF1基因发生合子后突变致体细胞镶嵌引起。(参见上文‘发病机制’)临床表现–NF1的临床表现会逐渐出现 (表 1)。约半数散发性NF1患者到1岁时满足NF1的临床诊断标准，几乎所有患者到8岁时都会满足诊断标准。(参见上文‘临床表现’)咖啡牛奶斑–咖啡牛奶斑是平坦的均匀色素斑，出现于出生后1年内，通常在儿童期早期增多 (图片 1)。咖啡牛奶斑的数量为6个或以上时高度提示NF1，但不具有诊断性。(参见上文‘咖啡牛奶斑’)腋窝和腹股沟雀斑–雀斑比咖啡牛奶斑小，出现时间更晚，常常于皮褶处成群出现，而不是随机出现 (图片 2 和 图片 3)。(参见上文‘雀斑’)Lisch结节–Lisch结节是虹膜凸起的棕褐色错构瘤。如果结节较大且虹膜颜色浅，可通过直接检眼镜观察到Lisch结节，但使用裂隙灯检查更可靠。Lisch结节是NF1的特异性表现，但在6岁以前不常见。(参见上文‘眼部特征’)神经纤维瘤–散在皮肤型神经纤维瘤是NF1中最常见的神经纤维瘤类型 (图片 5)；其他类型包括丛状神经纤维瘤和结节型神经纤维瘤。皮肤型神经纤维瘤通常在青春期前不久或青春期开始出现，但在更年幼患儿中可见小病变。(参见上文‘周围型神经纤维瘤’)其他肿瘤–NF1患者的终生良恶性肿瘤发生率增加。大约15%的NF1患儿会在6岁以内出现视路胶质瘤(OPG) (影像 5)。较少见的肿瘤包括肉瘤、血管球瘤、血液系统恶性肿瘤和乳腺癌。(参见上文‘肿瘤’)骨异常–NF1患者的骨异常包括骨发育不良、假关节、身材矮小、脊柱侧凸、非骨化性纤维瘤、蝶骨发育不良和骨质疏松。(参见上文‘骨异常’)神经系统异常–神经系统障碍包括认知缺陷、学习障碍、头痛、癫痫发作、发育迟缓和大头畸形。(参见上文‘神经系统异常’)其他–高血压在NF1成年患者中常见，也可发生于儿童期。(参见上文‘高血压’)诊断–NF1的诊断依据是有无特征性临床表现 (表 3)。诊断一般无需基因检测，但如果儿童不满足诊断标准或仅表现为咖啡牛奶斑及腋窝雀斑，基因检测有助于明确诊断。疑似NF1的儿童应由多学科团队评估，该团队包括儿童神经科医生、遗传科医生和眼科医生。(参见上文‘诊断’)鉴别诊断–NF1的鉴别诊断包括Legius综合征 (表 5)、结构性错配修复缺陷(CMMR-D)综合征、2型神经纤维瘤病(NF2)和Noonan综合征。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Sharon E Plon, MD, PhD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊柱侧弯