 肩部的肌肉骨骼超声引言肩部易发生多种创伤性和非创伤性损伤。由于肩部的位置相对表浅，多种肩部病变可通过超声进行诊断和评估。本专题将总结超声相关的肩部解剖，介绍通过超声对肩部进行检查的系统性方法，并讨论肩部常见病变的超声表现。肩部疼痛及特定肩部病变详见相应专题。(参见 “成人肩痛的评估”和 “肩部的体格检查”和 “肩袖肌腱病”和 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “肩关节多向不稳”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)肩部超声的用途、优势和局限性肌肉骨骼超声利用高频声波(1-20MHz)产生软组织结构(如神经、肌腱、肌肉、韧带、滑囊)和骨性表面的高分辨率图像。与其他影像学检查方法相比，超声具有多种优势，包括[1]：便携性设备成本相对较低无电离辐射具有动态成像的能力(即，提供的是“电影”而不是“图片”)来自金属物体的伪影极少可直接进行双侧对比提供生理信息(如，利用多普勒超声评估血流)允许检查者和患者之间进行互动(如，可在摆布肩部时进行检查)没有已知的禁忌证与对相似类型病变进行评估的其他影像学方法相比，患者采用超声检查花费更低[2]。一项回顾性研究对美国政府有关骨骼肌肉疾病影像学检查的美国医疗照顾保险(Medicare)数据进行了分析；该研究的作者总结如下，在通过肩部MRI发现的病变中，30.6%的病变通过超声也可检出[3]。根据这项研究结果，如果恰当使用超声替代MRI对特定肩部疾病进行诊断性成像，美国在2006-2020年可节省约69亿美元。此外，与MRI相比，患者由于多种原因更偏好于超声检查[4]。然而，与所有影像学检查方法一样，超声成像存在局限性。声波不能穿透骨组织，因此超声检查不能对关节内部进行成像，不能识别骨髓内病变，不能评估深达骨组织或钙化组织的病变。超声可对特定区域聚焦成像，因此，当患者的症状相对局限时，进行超声检查最恰当。如果患者表现为弥散性疼痛，使用成像范围更大的影像学检查方法经常效果更好，如MRI或CT。当穿过组织时，声波的强度逐渐衰减，因此，位于人体深部的结构难以通过超声检查进行成像。对于高频声波尤其如此，其衰减程度大于低频声波。因此，当对位于深部的结构进行成像时，应选择低频换能器。最后，所获得超声图像的质量取决于检查者的技能及超声仪器的性能。因此，在对患者进行检查时，超声科医生认识到其技能和设备的局限性很重要。超声评估相关的肩部解剖肩胛骨及相关结构 — 肩胛骨是相对大的扁骨，位于胸廓后部 (图 1 和 图 2 和 图 3 和 图 4 和 图 5)。肩胛骨的后表面有一突出的骨嵴，称为肩胛冈。冈上窝位于肩胛冈的头侧，是冈上肌的起始附着部位。冈下窝位于肩胛冈的下方，是冈下肌和小圆肌的起始附着部位。在冈下窝中，一个小骨嵴将冈下肌与小圆肌的起始部位分开。通过超声很容易识别该骨嵴，可用于帮助超声科医生识别冈下肌和小圆肌 (影像 1)。在外侧，肩胛冈形成了肩峰，肩峰在前方与锁骨连接，构成肩锁(acromioclavicular, AC)关节 (图 6 和 图 7)。冈上肌在向外侧走行的过程中，在肩峰下方经过。此处可能发生肩部卡压。肩峰下-三角肌下滑囊位于肩峰、三角肌(浅层)和冈上肌(深层)之间。滑囊的功能是减少摩擦，有利于邻近软组织与骨结构间的运动，但滑囊易受到直接和间接损伤，导致疼痛和功能障碍。肩胛骨的前上外侧表面有一指状的骨性突起，称为喙突。胸小肌、喙肱肌和肱二头肌短头肌腱起自肩胛骨的喙突。喙突下滑囊位于喙突尾端，在上述肌腱与肩胛下肌肌肉肌腱结构之间。3条韧带也附着于喙突，分别是喙肱韧带、喙锁韧带和喙肩韧带。喙锁韧带分为两个部分，即位于内侧的锥状韧带和位于外侧的斜方韧带。在外侧，肩胛骨有一个卵圆形的窝，称为关节盂。关节盂与肱骨头连接，构成盂肱关节。当通过超声进行检查时，在后方可最好地显示盂肱关节。关节盂的边缘包绕有小的三角形软骨环，称为盂唇。盂唇易发生损伤。超声可用于评估盂唇后部的情况，而盂唇的其他部分不能很好地显示，这是由于这些部分的深度和方位及骨性障碍。此外，虽然超声检查在识别后部盂唇撕裂时特异性相对较高，但其敏感性较差[5]。盂肱关节及相关结构 — 盂肱关节由关节囊包绕。 盂肱韧带是关节囊内局部增厚的区域，在盂肱关节的静态稳定性中发挥作用 (图 6 和 图 7)。肩关节存在几个独特的关节窝，其中2个关节窝在超声检查中较易成像，即后隐窝和肱二头肌长头腱鞘[6]。肩胛上神经和血管结构在肩胛骨的上方穿过肩胛切迹 (图 8)。这些结构穿过肩胛上窝，走行于冈上肌深部，进入冈盂切迹。冈盂切迹位于关节盂上后侧缘(深部)与肩胛冈(内侧)之间，肩峰(上方)下方。在肩胛切迹和冈盂切迹处，通过超声检查可识别肩胛上神经血管结构，这两个部位是发生卡压的常见部位。肱二头肌长头肌腱(又称肱二头肌肌腱)起自盂上结节，向前外侧走行穿过肱骨头，在此处进入结节间沟 (图 1 和 图 6 和 影像 2)。结节间沟近端的肱二头肌长头肌腱位于盂肱关节之内(即关节内)，在肩胛下肌肌腱(前侧)和冈上肌肌腱(后侧)之间。该区域称为肩袖间隙。喙肱韧带于肱二头肌长头肌腱的浅表走行，上盂肱韧带在肩袖间隙内肱二头肌长头肌腱的深部走行。肱二头肌长头腱滑轮系统(reflection pulley)是肩袖间隙内的结缔组织悬带，位于肱二头肌长头肌腱前侧 (影像 3)。该滑轮系统固定肱二头肌长头肌腱，协助防止肌腱前脱位。随着肱二头肌长头肌腱向外侧走行，该肌腱离开盂肱关节，进入结节间沟。结节间沟的边界由小结节(内侧)、大结节(外侧)和肱横韧带(浅层)构成。肱横韧带是由喙肱韧带、冈上肌肌腱和肩胛下肌肌腱的纤维汇合形成的[7]。肱横韧带协助维持肱二头肌长头在肱二头肌沟的稳定。肱二头肌长头肌腱由腱鞘包绕，并自该腱鞘处离开盂肱关节，直至结节间沟远端3-4cm处[7]。由于其与盂肱关节交通，认为该腱鞘为盂肱关节窝。在结节间沟内，旋肱前动脉的升支位于肱二头肌长头肌腱外侧。在计划并进行肱二头肌长头肌腱鞘内注射时，应考虑该动脉的位置。肱二头肌长头肌腱在尾端离开结节间沟，向远端走行并穿过近端前臂。肱二头肌长头肌腱的肌肉肌腱接合处位于上臂前区中该肌腱穿过胸大肌肌腱下方处。肩袖 — 肩袖由4块肌肉构成，从前向后分别是肩胛下肌、冈上肌、冈下肌和小圆肌 (图 4 和 图 1 和 图 3 和 图 2)。肩胛下肌起自肩胛骨的肩胛下窝，在肩胛平面向上外侧走行，附着于肱骨小结节。宽阔的肩胛下肌肌腱有多条腱束，腱束间穿插着肌肉，使其在超声检查中呈异质性外观 (影像 4)。肩胛下肌肌腱的下部纤维位于关节外，而上部纤维位于关节内。冈上肌位于肩胛骨的冈上窝内，分前、后两部分。冈上肌在肩胛平面外侧走行，在肩峰下方走行时移行为肌腱，附着于肱骨大结节上部及中部的前侧。在超声检查中，很容易识别肱骨大结节的上部和中部 (影像 5)。冈上肌的前后径为2-2.5cm(短轴)。然而，只有前1.5cm的肌腱含严格意义上的冈上肌纤维。其余0.5-1cm的后部肌腱含彼此重叠的冈上肌纤维和冈下肌纤维[7]。冈上肌的前部和后部发出冈上肌肌腱的不同部分。冈上肌的前部在冈上肌肌腱的前浅部内形成一组椭圆形的肌腱纤维。冈上肌的后部发出较平的肌腱纤维，位于冈上肌肌腱的后部。冈上肌肌腱的卵圆形部分位于前方，某些起自冈上肌后部的肌腱纤维走行于该卵圆形部分的下方。冈上肌肌腱纤维的不同朝向导致肌腱内非共应力模式，这可能使该部位易发生肌腱损伤[7]。冈下肌起自肩胛骨的冈下窝，向上外侧方向走行，在后侧肱骨头处移行为肌腱，附着于肱骨大结节中部。如前所述，冈下肌肌腱的前0.5-1cm与冈上肌肌腱重叠。该冈下肌-冈上肌重叠区始于冈上肌肌腱前缘后方约1.5cm处。纯粹的冈下肌纤维始于冈上肌肌腱前缘的后方2-2.5cm，并向后延伸1-1.5cm[7]。小圆肌起自肩胛冈下窝后下表面的一个独特区域，恰好位于冈下肌起始处尾侧。如前所述，一个从尾内侧向头外侧方向的小骨嵴将冈下窝与小圆肌分开 (影像 1)。小圆肌向头外侧方向走行，在穿过肱骨头后侧时移行为肌腱，附着于肱骨大结节下部。小圆肌的横截面积通常比冈下肌约少50%[7]。肩部的超声检查指南、成像的结构和体位 — 美国超声医学研究所(American Institute of Ultrasound in Medicine, AIUM)和欧洲骨骼放射学学会推荐，与其他关节一样，无论疑似何种病变，均应检查完整肩部(而不是只检查局部)[8]。在完整的肩部超声检查中，应成像的结构见附表中所示 (表 1)。该列表是根据AIUM有关进行肌肉骨骼超声检查的实践指南制定的[8]。所有相关结构均应通过长轴切面和短轴切面进行评估。应使用高频(如，5-12MHz)线阵换能器(探头)对肩部进行评估。在操作换能器时，操作者应确保超声声束与待检结构垂直，以最大程度减少各向异性(一种常见的超声伪影)。在恰当情况下，应使用彩色多普勒或能量多普勒超声对病变区域进行评估以检测充血，并应在病变的正交平面进行测量(即声波垂直)。在检查过程中，根据超声医师的偏好，患者可取重力依赖体位(仰卧或侧卧)或坐位。如果选择坐位，超声医师通常站在患者后方，将超声仪置于患者前方，从而使检查者和患者均面向超声仪 (图片 1)。重力依赖体位是作者进行肩部超声检查时的首选体位。因此，本专题中多数图片展示的是当患者处于重力依赖体位时，如何对肩部进行超声检查。肱二头肌长头肌腱 — 超声检查肩部时，首先成像肱二头肌长头肌腱。 超声医师应嘱患者前臂旋后，这可使肌腱向前方移动 (图片 2)。然后，超声医生将超声换能器(即探头)置于手臂近端前区，相对于肱二头肌呈短轴切面 (图片 3)。在该水平，探头位于肱二头肌前方。随后，超声医生向近端滑动探头，对肱二头肌长头的肌肉肌腱交界处进行成像，该处位于胸大肌肌腱水平 (影像 6)。接下来，超声医生继续向近端结节间沟方向滑动探头。肱二头肌长头腱鞘终止于肌肉肌腱交界处(远端)和结节间沟(近端)之间，即结节间沟远端3-4cm处。在接近其终点的腱鞘中，经常存在少量生理性低回声的液体。环绕肌腱的液体提示存在病变，应对液体的来源进行进一步调查。超声医生继续向近端滑动探头，直至到达结节间沟。应注意结节间沟的宽度和深度，以及沟内是否存在骨皮质不规则。肱二头肌长头肌腱不稳定可能使结节间沟的深度小于4mm[7]。在结节间沟内，肱二头肌长头肌腱应呈卵圆形，表现为强回声、纤维性回声特性 (影像 2)。肱横韧带位于肱二头肌长头肌腱浅层，从小结节走行至大结节，呈线状强回声[7]。为评价肌腱的不稳定性，医生可嘱患者内旋和外旋其肩部，同时在超声下持续显示结节间沟内肱二头肌长头肌腱的情况。接下来，超声医生进一步向近端内侧滑动超声探头，对肱二头肌长头肌腱的关节内部分进行成像。应“摇摆(wagged)”或“切换(toggled)”超声探头，以消除各向异性。肌腱应持续表现为椭圆形、强回声、纤维状回声特性 (影像 7)。当在短轴切面对肌腱进行成像后，将探头旋转90度，在长轴切面对肌腱进行评估。采用跟-趾动作(heel-toe maneuver)将探头远端压入软组织，这有助于维持探头与肱二头肌长头肌腱相对垂直，从而最大程度减少各向异性 (图片 4 和 影像 8)。肩胛下肌和肩锁关节 — 在标准肩部超声检查过程中，接下来评估的结构是肩胛下肌肌腱。为开始进行该评估，超声医生应在肩部前方将超声探头置于结节间沟，使探头的朝向与对肱二头肌长头肌腱进行短轴切面成像时探头的朝向一致。患者的肩部应外旋，超声医生应在肩胛下肌附着于肱骨小结节处向内侧滑动超声探头 (图片 5)。在该部位，可在长轴对肩胛下肌肌腱进行成像 (影像 9)。接下来，超声医生旋转超声探头，使其稍呈头外侧至尾内侧朝向，从而确保探头相对于肌腱纤维呈恰当的长轴朝向。之后，超声医生向头侧、尾侧、内侧和外侧滑动探头，从而对肩胛下肌肌腱的整个范围进行成像。超声医生应特别注意肩胛下肌肌腱头端的纤维，因为这是肩胛下肌最常发生病变的位置[7]。当向内侧滑动超声探头时，可对肩胛下肌肌肉肌腱交界处进行成像，并对喙突下滑囊病变和卡压进行动态评估 (影像 10 和 视频 1)。动态评估需保持超声探头相对于肩胛下肌的肌肉肌腱结构呈长轴切面，并使探头的内侧位于喙肱肌和肱二头肌短头联合腱的上方。之后使患者的肩部主动或被动内旋和外旋，以识别肩胛下肌、肌腱或喙突下滑囊受压的情况。之后将超声探头旋转90度，在短轴切面对肩胛下肌肌腱进行评估 (图片 6 和 影像 4)。超声医生向头侧、尾侧、内侧和外侧滑动探头，从而对整个肩胛下肌肌腱进行成像。在短轴切面中，由于多条腱束(强回声和纤维性)间穿插着肌纤维(低回声)，肩胛下肌肌腱呈混合性回声特性，从而呈异质性表现。接下来，超声医生向头侧滑动超声探头至肩顶部，此处可在解剖学冠斜平面对肩锁关节进行成像 (图片 7)。由于锁骨相对于肩峰的朝向，超声探头的内侧端应位于其外侧端的稍前方。肩峰和锁骨将具有骨的典型强回声特征，后方伴声影 (影像 11)。在两骨之间，可能显示低回声磨玻璃样的关节内纤维软骨盘。上肩锁韧带和关节囊将呈强回声的线状结构，在浅表面连接肩峰和锁骨。之后超声医生向前和向后滑动超声探头，以对整个关节进行成像。医生可进行肩锁关节刺激性动作(如轴向牵拉手臂或水平方向内收肩部)，以动态评估肩锁关节。冈下肌和小圆肌 — 嘱患者转至侧卧位，待检侧朝上，超声医生将超声探头在斜矢状面置于患者背侧肩部的肩胛冈中部 (图片 8)。超声探头的头侧部分相对于尾侧部分应稍偏内侧，从而使探头垂直于肩胛冈平面。之后超声医生在冈下肌上向尾测滑动超声探头。在短轴切面中，冈下肌呈低回声伴强回声灶。这些强回声灶代表肌肉的正常纤维脂肪隔 (影像 12)。冈下肌肌腱位于肌肉的中心，呈强回声的“海鸥形”。超声医生在肩胛冈平面向外侧滑动超声探头，直至冈下肌肌腱附着于肱骨头大结节中部处 (图片 9 和 视频 2)。在该位置，冈下肌将呈纤维状的强回声 (影像 13)。之后应将探头旋转90度，以相似的方式在长轴切面对整个冈下肌及其肌腱进行检查 (影像 14)。接下来，超声医生在冈下肌中部将探头旋转90度，向尾侧滑动探头，从而在短轴切面对小圆肌成像 (图片 10)。在短轴切面中，小圆肌与冈下肌呈相似表现，但大小约为冈下肌的50% (影像 15)[7]。如前所述，冈下肌与小圆肌间的小骨嵴将这两块肌肉分离开，可用作区分这两块肌肉的超声标志 (影像 1)。超声医生在肩胛冈平面向外侧滑动超声探头，直至小圆肌肌腱附着于肱骨头大结节下部之处 (图片 11)。在该位置，小圆肌呈纤维状强回声 (影像 16)。根据作者的经验，大结节下部区域中骨皮质不规则较常见，通常与病变无关。因此，如果在该部位存在骨皮质不规则，应谨慎解读。之后应将探头旋转90度，在长轴切面以相似方式对整个小圆肌及其肌腱进行检查 (影像 17)。盂肱关节后部 — 接下来，应将超声探头呈长轴切面置于冈下肌中部，并向内侧和外侧滑动，直至识别出盂肱关节后部 (图片 12)。肱骨头呈圆形强回声，后方伴声影 (影像 18)。肱骨头的关节软骨表现为低回声/无回声区，位于肱骨头的骨性表面(深部)与上覆的冈下肌及其肌腱之间。箭头形的纤维软骨性盂唇呈颗粒状强回声。在动态扫查过程中，可观察到盂唇在毗邻组织的压迫下发生移动和弯曲 (视频 3)。当肩部外旋时，盂肱关节液汇集于盂肱关节后关节窝内，因此可增强在该部位识别关节腔积液的能力。纤维软骨性盂唇的内侧是骨性关节盂，呈特征性的骨的光滑强回声，伴后方声影。超声医师应向头侧和尾侧滑动超声探头，确保对整个盂肱关节后部进行评估。冈盂切迹和肩胛上切迹 — 评估盂肱关节后部后，超声医生应朝相同方向稍偏内侧滑动超声探头，以成像冈盂切迹 (图片 13 和 影像 19)。在向冈下窝走行的过程中，肩胛上神经血管结构经过冈盂切迹。这是一个潜在的神经损伤位置，经常是由上臂处于外展外旋时牵拉引起的，或是关节盂唇撕裂产生的冈盂切迹囊肿压迫导致的[9]。当肩外旋时，肩胛上静脉扩张，其表现与冈盂切迹囊肿的表现相似[7]。因此，在检查该区域时，应使肩部处于中性位或内旋位。彩色多普勒或能量多普勒超声成像可用于在冈盂切迹中辅助识别肩胛上血管结构，但由于这些结构较小且位置较深，即使在多普勒超声的辅助下，也经常难以识别。冈盂切迹的顶部是由肩胛下横韧带构成的，该韧带在超声下呈强回声的纤维状结构。之后，超声医生可向头侧和稍内侧从肩胛冈至冈上窝滑动超声探头，在此处可识别肩胛上切迹 (图片 14 和 影像 20)。肩胛上神经经肩胛上切迹进入冈上窝。肩胛上切迹的顶部是由肩胛上横韧带构成的，该韧带呈纤维状高回声。肩胛上血管结构跨过肩胛上横韧带的顶部，而不是通过肩胛上切迹。彩色多普勒或能量多普勒超声成像可用于在该区域辅助识别肩胛上血管结构。但与冈盂切迹区域相似，即使在多普勒超声的辅助下，经常也难以识别血管结构。肩胛上切迹是肩胛上神经受压的另一潜在部位[9]。冈上肌 — 接下来，嘱患者将手置于髋关节后部，从而伸展肩部 (图片 15)。肘部应保持内收。该体位称为改良的Crass体位，是评估冈上肌肌腱时首选的方法之一。也可将患者置于Crass体位，从而使冈上肌肌腱处于更大张力下，但这可使难以对冈上肌肌腱前缘进行成像，而此处是最常发生病变的部位 (图片 16)[7]。之后，超声医生使探头滑过结节间沟，使肱二头肌长头肌腱处于短轴切面。探头应稍向后侧滑动，从而使超声图像中的大部分区域包括大结节，但在屏幕的前缘仍可看见肱二头肌长头肌腱 (图片 17)。之后，超声医生使探头向头侧滑动，经过大结节的顶部 (图片 18)。当探头经过大结节时，可见冈上肌肌腱附着点 (影像 21 和 视频 4)。肌腱应呈纤维状高回声。肱骨头大结节的上表面应光滑，无骨皮质不规则。在对冈上肌肌腱在大结节上部的附着点进行评估后，超声医生应向内侧滑动探头，直至肩峰阻挡了冈上肌的成像。超声医师应始终保持肱二头肌长头肌腱处于视野内，以便对冈上肌前缘的位置进行定位 (影像 22)。当在短轴切面对冈上肌及其肌腱的前部进行成像后，使探头返回大结节上部，之后经大结节中部向后滑动，此处是冈上肌-冈下肌肌腱重叠处 (影像 5)。之后，医生向内侧滑动超声探头，以便在短轴切面对该部分冈上肌肌腱进行评估。之后，使探头返回结节间沟中肱二头肌长头肌腱的起始位置，旋转90度，以便在长轴显示肱二头肌长头肌腱 (图片 19)。之后，超声医生经冈上肌在大结节上部的附着处向后滑动探头 (影像 23)。应向后滑动探头，直至在长轴切面对整个冈上肌腱附着点进行评估，至后向内侧滑动至肩峰边缘。最后，超声医生向前和向后滑动探头，对冈上肌肌腱的整个中间部分进行成像。肩峰下-三角肌下滑囊 — 在长轴切面成像冈上肌肌腱时，可见上覆的肩峰下-三角肌下滑囊呈薄的线状低回声，并由强回声的囊周脂肪所包绕 (影像 24)。肩峰下-三角肌下滑囊可延伸超出冈上肌足印区，于大结节外侧下行3-4cm[7]。在超声检查时，应评估该区域，因为肩峰下-三角肌下液体经常在该区域蓄积，形成“泪滴”征 (影像 25)[7]。肩峰下卡压 — 在即将结束检查时，可行动态评估寻找肩峰下卡压的征象。为进行该评估，嘱患者处于直立位，将探头置于患者肩部前外侧，朝向冈上肌肌腱之上的长轴切面 (图片 20)。超声探头的内侧应处于肩峰外侧缘之上。嘱患者外展肩部，同时超声医师保持探头位于冈上肌之上，观察冈上肌肌腱和肩峰下-三角肌下滑囊在肩峰下通过时的影像 (视频 5)。如下情况提示卡压：疼痛、滑囊或肌腱组织被挤压、肩峰下-三角肌下囊液向外侧挤压、无法使大结节在肩峰下通过[10]。肩部病变的超声表现肩袖病变 — 疑似肩袖病变是行肩部超声最常见的适应证[11,12]。肩袖病变包括肌腱病(包括钙化性肌腱病)、部分撕裂和全层撕裂。(参见 “肩袖肌腱病”和 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)超声检查肩袖撕裂的敏感性和特异性与标准MRI相当[13,14]。虽然磁共振关节造影(magnetic resonance arthrography, MRA)对于肩袖部分撕裂的敏感性略高于MRI和超声，但超声的优点使其成为评估肩袖的理想成像方式[13,15]。(参见上文‘肩部超声的用途、优势和局限性’)肌腱病变 — 肩袖的肌腱病变最常累及冈上肌肌腱，但其他肌腱也可受累[11]。冈上肌肌腱病变与其他部位肌腱病变的声像图表现相似，包括增厚(>5-6mm)、回声减弱和异质性 (影像 26)[7,16,17]。肩袖增厚可导致(肩峰下或喙突下)卡压。因此，当发现肌腱病变时，应对卡压进行动态评估 (视频 5)。病变的肩袖肌腱仍易出现各向异性，这可导致误诊为肩袖撕裂。为避免出现该错误，超声医师需确保探头的位置可使声束垂直于肌腱，在两个正交平面对肌腱进行成像。识别肌腱病的另外2个特征是肌腱的不可压缩状态以及没有肩袖撕裂的继发性征象[11]。(参见 “肩袖肌腱病”和 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”)在一些个体中，肩袖的肌腱病变区可出现钙沉积。这种情况称为钙化性肩袖肌腱病，最常发生于冈上肌肌腱，但高达15%的病例涉及冈下肌，5%的病例涉及肩胛下肌[18]。钙化性肩袖肌腱病极少与肩袖撕裂有关。危险因素包括女性、中年、基础内分泌疾病的病史(如，糖尿病)[18]。钙化性肌腱病变有4个阶段，始于钙化前期，该期肩袖肌腱纤维内可发生纤维软骨化生。随后进展至钙化期。除非存在机械性卡压，否则在钙化期患者无痛感。在重吸收期，血管侵入钙化区，接着出现严重炎症反应。该阶段常伴严重疼痛。最终，在钙化被重吸收后，即进入愈合期，此时疼痛消退[18]。钙化性肌腱病变表现为肌腱内的强回声灶 (影像 27)。在钙化期，钙化有明显的后方声影[19]。随着钙化进展至重吸收期，后方声影变得不太显著[19]。在重吸收期，在钙化区或包绕的肌腱组织内，偶尔可见充血[19]。在重吸收期，通过超声引导下对钙化物进行灌洗和抽吸，可能治疗钙化灶[20]。肌腱撕裂 — 肩袖部分撕裂有3种类型：关节表面、滑囊表面、基质内部撕裂。肩袖部分撕裂的超声表现呈低回声或无回声的局灶区域，伴纤维不连续，且常伴容积损失(volume loss)[21]。偶尔，由于周围的低回声液体，撕裂边缘的撕裂肌腱纤维呈强回声[21]。在进行超声检查时，应在正交平面对任何肩袖撕裂进行成像，以确认其存在。超声医师在其报告中应纳入如下所有信息：撕裂的位置、累及的肌腱、撕裂的尺寸(前后径和内外径)、部分撕裂时肌腱受累的百分比、肩袖萎缩的程度。肌肉萎缩表现为肌肉体积缩小、回声增强、失去正常的肌肉结构 (视频 6)[22]。上覆的斜方肌或三角肌可作为正常肌肉回声强度和结构模式的参考[22]。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)最常见的肩袖部分撕裂是近肱骨解剖颈处冈上肌肌腱前部的关节面撕裂 (影像 28)[23]。如果关节表面部分撕裂位于大结节附着点处，经常称之为“边缘裂缝式撕裂”(rim-rent tear)。关节表面部分撕裂也可发生于其他区域，包括冈上肌-冈下肌重叠区(常见于发生内卡压的上肢过顶运动项目运动员)，或肩胛下肌的头侧部分[21]。在肩袖撕裂中，关节表面部分撕裂是通过超声检查或MRI最难识别的类型[13]。当发生关节表面的肩袖部分撕裂时，由于上覆肌腱纤维的连续性，不一定发生容积损失。然而，其他2个相关发现提示存在关节表面肩袖撕裂。第1个是软骨交界面征象，表现为低回声或无回声的透明软骨与低回声或无回声的肌腱纤维不连续区之间的交界面存在强回声线 (影像 29)。第2个发现是冈上肌在大结节的附着点处骨皮质不规则 (影像 28)。存在骨皮质不规则提示撕裂为慢性。由于毗邻的肩峰下-三角肌下滑囊的神经支配很丰富，滑囊表面的肩袖部分撕裂往往比其他类型的肩袖部分撕裂更疼痛[11,21]。除局灶性低回声或无回声及肌纤维不连续外，滑囊表面的肩袖部分撕裂还存在肩袖浅表面正常凸度消失 (影像 30 和 影像 31)[11,21]。反应性滑囊病变通常合并滑囊表面肩袖部分撕裂[11,21]。滑囊肥大的回声强度可能与肌腱纤维相同，因此可能看似填充撕裂区域，使其难以识别。然而，随着肩部的运动，肩袖相对于上覆滑囊将出现运动障碍(即在肩部外展过程中，滑囊组织保持相对静止，而滑囊之下的肩袖纤维可移动)。此外，滑囊组织通常呈颗粒状外观，而不是纤维状外观。肩峰下-三角肌下滑囊延伸超出大结节边缘3-4cm，而冈上肌附着于大结节上部和中部头段[11,21]。根据这些线索，超声医师可识别滑囊表面的肩袖部分撕裂。第3种类型的肩袖部分撕裂是基质内部撕裂。这些撕裂伤与肩袖的滑囊面或关节面不相连，因此在关节镜下不明显。因此，当发现基质内部撕裂时，为与转诊医生沟通该信息，很重要的是需记录撕裂相对于已知解剖学标志的位置(如，距冈上肌前缘的距离，或距肩胛下肌上缘的距离)。与滑囊或关节面肩袖部分撕裂相比，肩袖基质内部分撕裂较少见。此类病变常伴高级别肌腱病变，呈无回声的局灶区和纤维不连续，在正交平面可识别出 (影像 32)[24]。偶尔，液体可在基质内部撕裂中蓄积，导致肌腱分层，形成肌腱内囊肿或肌肉内囊肿[24]。肩袖全层撕裂的定义是撕裂连通了肌腱的滑囊面和关节面[11,25-28]。在超声下，肩袖全层撕裂呈从滑囊面至关节面的低回声或无回声，伴纤维不连续 (影像 33)。撕裂可以是局灶性的(即，涉及肌腱前后宽度的一部分)，也可以是完全性的(即，涉及肌腱的全部前后宽度)。肩袖撕裂可由创伤或退行性变导致。与肩袖部分撕裂相似，肩袖全层撕裂最常见的位置是冈上肌前缘[11]。因此，在对肩部进行超声检查时，仔细评估冈上肌前缘非常重要。冈上肌肌腱前缘的局灶性全层撕裂往往向后方蔓延，而肩胛下肌肌腱上缘的局灶性全层撕裂(肩袖撕裂的另一个常见部位)倾向于向下蔓延。前后径超过2.5cm的冈上肌肌腱撕裂累及整个冈上肌肌腱，并延伸至冈下肌肌腱内。在没有创伤的情况下，冈下肌和小圆肌全层完全撕裂很罕见[11]。大范围的肩袖全层撕裂经常伴显著的肌腱回缩，从而暴露出肱骨头和大结节表面。通常将该现象称为“裸结节征”[25,26,29]。肩袖撕裂还有几种间接超声征象，包括[30]：肌腱变薄 (影像 31)骨皮质不规则 (影像 34)软骨交界面征(在低回声或无回声的透明软骨与低回声或无回声的肌腱纤维不连续区之间的交界面处，可见高回声线 (影像 29))丧失肌腱浅表面的凸出轮廓 (影像 31)盂肱关节和肩峰下-三角肌下滑囊内积液 (影像 35)一些观察性研究显示，盂肱关节窝(如，肱二头肌腱鞘)和肩峰下-三角肌下滑囊内存在积液对于肩袖全层撕裂的特异性相对较高 (影像 35)[14]。在超声检查中，最常在肱二头肌腱鞘或盂肱关节后发现关节内积液。因此，当在这些关节凹中的任何一处及肩峰下-三角肌下滑囊中发现积液时，超声医生应仔细排查全层撕裂。下文讨论的“Geyser征”是此类积液的一个例子 (影像 36)。(参见下文‘肩锁关节病变’)滑囊病变 — 肩峰下-三角肌下滑囊与肩袖肌关联密切，因此也常被肩袖病变累及[31]。病理性肩峰下-三角肌下滑囊增厚(>2mm)，呈低回声，并可伴充血 (影像 37)。肩峰下-三角肌下滑囊中的积液常位于滑囊内低垂位，即大结节上的肩袖附着点远端3-4cm处，称为“泪滴”征 (影像 25)[31]。超声无法区分脓毒性与无菌性滑囊病变。因此，如果怀疑脓毒性滑囊病变，应抽吸滑囊液并送检进行恰当的实验室检查，以评估感染。(参见 “化脓性滑囊炎”)对肩峰下卡压进行动态成像是肩部标准超声检查的一部分，当怀疑肩峰下-三角肌下滑囊病变时尤其重要。如果存在肩峰下卡压和肩峰下-三角肌下滑囊病变，当患者的肩部外展且大结节接近肩峰时，该检测可显示肩峰下的液体向外侧挤出，或滑囊组织向侧面聚集 (视频 7)。在肩胛下肌病变或喙突下卡压的情况下，通常发生喙突下滑囊病变。喙突下卡压涉及肱骨和喙突间的软组织受压[32]。这种情况最常发生在肩部水平内收和内旋时，可导致肩前疼痛。超声测量时，喙肱间距小于8mm提示喙肱缩窄，可能是喙突下卡压的诱因[33]。喙突下滑囊病变表现为喙突下滑囊呈低回声增厚，伴或不伴充血和积液 (影像 38)。对于喙突下滑囊病变患者，当肩部内旋和外旋时进行喙突下滑囊动态超声检查可显示滑囊内液体向外侧挤出，或滑囊组织向喙突或上覆的联合肌腱挤压。肱二头肌长头肌腱疾病 — 肱二头肌长头肌腱又称二头肌肌腱，易发生几种不同类型的病变，包括腱鞘炎、肌腱病变、部分撕裂、全层撕裂及不稳定。对超声检测肱二头肌肌腱病变的敏感性和特异性进行的研究，通常是将超声发现与直接手术观察的结果进行比较[17,34]。根据几项该类型的小型观察性研究，超声检查似乎对大多数上述病变的敏感性和特异性较高，但在检测肱二头肌肌腱基质内部分撕裂时并不可靠[17,34]。(参见 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”)肱二头肌肌腱的病变最常位于结节间沟水平，在短轴切面中的成像效果最好[34]。肱二头肌腱鞘炎的特征是肱二头肌腱鞘呈低回声增厚，伴或不伴充血和肱二头肌腱鞘内过量的单纯性(低回声或无回声)或复杂性(异质性、等回声或强回声)液体 (视频 8)[34]。肱二头肌腱鞘炎可单独发生，也可伴肱二头肌肌腱病变或撕裂[7]。如果在肱二头肌腱鞘内存在包绕肱二头肌肌腱的液体，可认为这是异常情况，表示存在肱二头肌肌腱、肱二头肌腱鞘或盂肱关节病变 (影像 39)[7,30,34] 。如果在超声下肱二头肌肌腱和腱鞘外观正常，液体最可能来自盂肱关节，因为肱二头肌腱鞘位于盂肱关节的凹处 (影像 40)[7,16]。然而，如果肱二头肌肌腱或腱鞘存在病变，液体可能继发于局部病变过程。肩峰下-三角肌下滑囊在结节间沟之上向远端延伸，可将肩峰下-三角肌下滑囊内的液体误认为肱二头肌腱鞘内的液体，认识到这些很重要 (视频 9)。在多普勒超声下，肱二头肌肌腱病变的特点是肌腱增大和异质性低回声，伴或不伴充血 (影像 41) [34]。高级别肌腱病变常伴基质内部分撕裂，但在超声下，这些病变很难识别[34]。诱发因素包括结节间沟内的骨性病变，如沟内骨皮质不规则、骨刺(enthesophytes)或结节间沟狭窄[16,34]。虽然肱二头肌肌腱病最常发生于结节间沟，但也可发生于肌腱的关节内部分。因此，在进行肩部超声检查的过程中，超声医生应对整个肱二头肌长头肌腱进行扫描以确保未遗漏病变，这非常重要。肱二头肌肌腱部分撕裂表现为局灶性无回声区，纤维不连续；在高级别部分撕裂病例中，还表现为容积缺失[7]。基质内部分撕裂也可在肌腱病变的情况下发生；在这种情况下，肌腱看似增大、呈异质性和低回声伴局灶性无回声区，后者代表基质内部分撕裂 (影像 26 和 影像 28)[34]。肱二头肌肌腱全层撕裂的特点是“空槽征”，表现为结节间沟内无肱二头肌肌腱 (影像 42)[35]。一种常见的错误是，将结节间沟内的肉芽组织和瘢痕组织误认为是完整的肱二头肌肌腱。形成空槽的另一个原因是肱二头肌肌腱向内侧脱位。当对可能存在肱二头肌肌腱全层撕裂的患者进行评估时，应牢记这两种可能性。为有助于避免误诊，超声医生应从肱二头肌远端之上开始超声检查，并向近端追踪肌腱。在肱二头肌肌腱慢性全层撕裂的情况下，肱二头肌长头的肌肉可表现为强回声和萎缩 (视频 10)。此外，当超声医生在保持肱二头肌肌腱短轴切面的情况下向近端滑动探头时，在全层撕裂的情况下，在胸大肌肌腱水平近端通常无法显示肱二头肌肌腱。如果肱二头肌肌腱已脱位，当超声医生向近端滑动探头时，可发现该肌腱位于内侧 (影像 43)。肱二头肌长头肌腱不稳定可为部分不稳定(半脱位)，也可呈完全不稳定(脱位) (影像 44)。该肌腱不稳定常与肱二头肌长头腱滑轮系统损伤、肱横韧带损伤或肩胛下肌肌腱头侧缘撕裂有关[35]。在肱二头肌长头肌腱不稳定的情况下，应仔细评估这些区域。(参见上文‘肩部的超声检查’)肩锁关节病变 — 超声可协助评估肩锁关节骨关节炎、扭伤、关节周围囊肿及远端锁骨骨溶解患者[36]。虽然通过标准X线摄影较容易诊断大部分这些疾病，但超声的优势在于可评估关节周腱鞘囊肿和肩锁关节稳定性[37]。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”和 “肩锁关节病”)肩锁关节骨关节炎的声像图表现包括：关节的肩峰侧和锁骨侧呈高回声肥厚性骨样变(如骨赘) (影像 45)。关节囊和上肩锁韧带经常增厚，呈低回声，伴或不伴充血和钙化。与肩锁关节骨关节炎相比，锁骨远端骨溶解表现为肩锁关节锁骨侧骨皮质不规则，好发较年轻的人群，在进行涉及胸部肌肉(如，卧推)或肩部肌肉(如，杠铃推举)的高强度力量训练的人群中更常见[38]。关节周囊肿可在骨关节炎或存在大型肩袖全层撕裂的情况下发生[39,40]。在大型肩袖全层撕裂的情况下，肱骨头向头侧迁移可侵蚀下肩锁韧带和关节囊，导致盂肱关节和肩锁关节直接相通[39,40]。来自盂肱关节积液的液体可流入肩锁关节，并通过上肩锁关节囊和韧带流出，导致关节周围囊肿 (影像 36)[39,40]。该现象称之为“geyser征”，可表现为假性肿瘤[39,40]。肩锁关节扭伤的声像图表现包括：上肩锁韧带和关节囊呈低回声增厚或破坏，关节周围血肿形成，肩锁关节可能增宽或肩峰相对于锁骨压低 (影像 46)[41]。在急性期，血肿呈相对强回声伴复杂表现，代表出血的细胞和血清成分[30]。在亚急性期，血肿可发展为回声更低的表现[30]。在慢性期，随着组织形成替代血肿，血肿将变小且回声更强[30]。超声可用于动态评估肩锁关节损伤后的稳定性[41]。评估肩锁关节稳定性的常见动作包括手臂水平内收或轴向牵引。当肩锁关节显著增宽或肩峰和锁骨运动不协调时，可识别不稳定 (视频 11)。盂肱关节病变 — 与其他关节一样，盂肱关节内病变评估最好选择非超声的影像学检查方法，如X线、CT或MRI。然而，超声可识别数种盂肱关节病变，包括骨关节炎、关节后部盂唇撕裂和盂肱关节积液[42,43]。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘肩关节’一节)盂肱关节骨关节炎的声像图表现与其他关节的骨关节炎相似，包括多普勒超声成像显示滑膜/关节囊肥厚(关节周围软组织呈低回声增厚)伴或不伴充血，皮质不规则和骨赘(关节周围出现强回声的骨性变化)，盂肱关节凹内可能存在液体或游离体 (影像 47)[43]。骨游离体表现为强回声，伴后方声影，位于关节内[6]。通过超声检查，在后关节窝和肱二头肌腱鞘中，可很容易地识别盂肱关节积液 (影像 40)[6,42]。通过超声不太容易对其他盂肱关节凹(如腋隐窝，肩胛下陷凹)进行检查。盂肱关节积液表现为低回声或无回声的单纯性液体，或强回声的复杂性液体[5,6,42]。超声不能区分脓毒性和无菌性积液。因此，只要存在脓毒性关节的可能性，应抽吸积液，并送检进行恰当分析。在超声下，关节后部盂唇撕裂表现为在高回声的盂唇内存在低回声裂隙 (影像 48)。虽然超声诊断盂唇撕裂具有高度特异性，但其敏感性不如其他影像学技术(如MRI关节造影术)[5,6]。因此，在评估疑似盂唇撕裂的患者时，超声不是首选的诊断性检查方法。(参见 “上盂唇前-后向撕裂”)其他各种疾病 — 后部盂唇撕裂偶尔可导致囊肿形成突入冈盂切迹，并可能上达肩胛上切迹。超声检查能可靠地检出冈盂切迹囊肿，后者表现为冈盂切迹或肩胛上切迹中的低回声囊性肿块，位于肩胛上神经血管结构的浅表面 (影像 49)[44]。囊肿可呈单一囊性结构，也可是多分隔的。连接盂唇撕裂和囊肿的囊蒂可通过超声识别。当肩部外旋时，肩胛上静脉扩张，其表现与冈盂切迹囊肿的表现相似。因此，当评估冈盂切迹囊肿时，确保患者的肩部位于中性位或内旋位很重要。冈盂切迹囊肿偶尔可压迫肩胛上神经，导致冈下肌失去神经支配。失去神经支配的肌肉的超声表现包括肌肉萎缩、回声强、失去正常的肌回声特性 (视频 8)。经常将其表现描述为具有颗粒状或磨玻璃样外观。在正常情况下，冈下肌的大小应是小圆肌的2倍。如果该2:1的比例降低，提示冈下肌萎缩[30]。如果囊肿延伸至肩胛上切迹，那么肩胛上神经的冈上肌分支可能受累，导致冈上肌出现类似的去神经变化。肩后部的四边形间隙是另一可能发生神经血管卡压的部位。四边形间隙的边界是小圆肌(头侧)、大圆肌(尾侧)、肱骨干(外侧)和肱三头肌长头(内侧)。旋肱后动脉和腋神经穿过该四边形间隙。在超声检查中，可检出该四边形间隙中旋肱后动脉的闭塞和狭窄[45]。神经血管压迫常随肩部外展和外旋加重[45]。当腋神经充分受压时，可发生小圆肌去神经支配[46]。当发生小圆肌去神经支配时，小圆肌可萎缩，呈高回声，具有颗粒状/磨玻璃样回声特性。这些表现孤立出现提示四边隙综合征[46]。在肩前部，胸大肌肌腱跨过肱二头肌肌腱，附着于远端结节间沟的外侧。胸大肌易发生肌腱病变、肌肉拉伤及部分或全层肌腱撕裂[47-49]。在超声下，肌肉拉伤表现为肌纤维断裂，在急性期还可表现为充满液体的血肿伴混合性回声 (影像 50)。血肿可经历前文中讨论的声像图改变。(参见上文‘肩锁关节病变’)胸肌拉伤最常发生于肌肉肌腱交界处[48]。在超声下，胸大肌肌腱病变呈增厚的、异质性低回声肌腱，可能伴肌腱内钙化，在多普勒超声下可能表现为充血。部分撕裂表现为肌腱变薄且肌腱纤维部分不连续。全层撕裂表现为肌腱纤维完全不连续，肌肉肌腱结构向内侧回缩，肌腱的撕裂端之间存在血肿。其他超声资源美国医学会-运动医学网站上有肩关节及相关病变的正确超声检查操作教学视频：肩关节超声检查(Shoulder ultrasound examination)。这些视频均免费，但需要注册才能观看。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Musculoskeletal ultrasound”)总结与推荐肩部超声检查的应用和局限性–肩部易发生多种创伤性和非创伤性损伤。由于肩部的位置相对表浅，多种此类病变可通过超声进行诊断或评估。超声的优势包括便携性、无辐射和具有动态成像的能力。超声不能对关节内部进行成像，不能识别髓内病变，也不能评估深达骨组织或钙化组织的病变。(参见上文‘肩部超声的用途、优势和局限性’)解剖学–必须了解肩部的解剖学才能解读其超声检查结果。上文已回顾了对肩部超声检查最重要的解剖学；关于肩部解剖学和生物力学更详细的内容见其他专题 (图 6 和 图 5 和 图 4 和 图 1 和 图 2 和 图 3)。(参见上文‘超声评估相关的肩部解剖’和 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)换能器选择和检查操作–进行肩部超声检查时，应进行完整的肩部检查，而不是仅进行区域性检查。在完整的肩部超声检查过程中，应进行成像的结构见附表所示 (表 1)。所有相关结构均应通过长轴切面和短轴切面进行评估。应使用高频(如，5-12MHz)线阵换能器(探头)对肩部进行评估。本专题介绍了如何对各个重要结构进行超声检查，并对正常和异常超声检查发现进行了举例。(参见上文‘肩部的超声检查’和‘肩部病变的超声表现’)搜索词: 肩袖损伤