 黏多糖病的临床特征及诊断引言黏多糖病(mucopolysaccharidosis, MPS)属于溶酶体病，病因是缺乏逐步降解糖胺聚糖(glycosaminoglycan, GAG)的酶；GAG旧称黏多糖 (表 1)[1-3]。部分降解的GAG片段堆积在溶酶体内，导致细胞功能障碍和临床异常。本文将总结MPS的临床特征和诊断。这类疾病的管理及相关并发症详见其他专题。(参见 “黏多糖病的并发症”)流行病学MPS为罕见病，据估计所有类型MPS的总发病率约为1例/20,000例活产儿[4-7]。发病机制GAG是由硫酸化的酸性糖-氨基糖二糖单位通过线性重复形成的大分子复杂多聚物，依附于蛋白核心。GAG广泛分布于多种组织中，在其中发挥重要作用。例如，GAG是骨和软骨基质的成分，是关节液润滑剂的成分，也是最初使生长因子与细胞结合的细胞表面包被成分。GAG的代谢再循环需要一系列溶酶体酶逐步降解末端硫酸、酸性糖和氨基糖残基。其中一种酶缺乏就会阻断底物的降解，导致一种特定疾病。该病的临床表型取决于残余酶活性大小和酶缺乏所影响的底物的分布与转化，而不是该酶的分布。遗传学除MPSⅡ型为X连锁遗传，其余所有MPS均为常染色体隐性遗传病。异常基因和染色体的位置如附表所示 (表 1)。这组疾病的表型多种多样，可轻可重。总体上，疾病严重程度取决于残余酶量，这与患者的基因型有关。如果突变保留了少量的残余酶活性，则临床表现相对更轻[8]。这种残余酶量可能小于正常量的1%，常规检测手段可能测不出。轻至中度疾病也称“轻型”(attenuated phenotype)。患病兄弟姐妹的表型可能因其他未知的遗传学因素或环境因素而不同。临床分类与表现MPS分为Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅲ型、ⅣA和ⅣB型、Ⅵ型、Ⅶ型以及Ⅸ型。MPSⅤ型(原称Scheie综合征)和MPSⅧ型已取消。MPS在临床上靠临床特征和发病年龄鉴别，在生化上靠相关酶缺乏来鉴别。MPS按其主要临床特征可分为4大类 (表 1)：软组织贮积和骨骼病，伴或不伴脑病(MPSⅠ、Ⅱ和Ⅶ型)软组织和骨骼疾病，不伴脑病(MPSⅥ型)以骨骼病为主，不伴脑病(MPSⅣA和ⅣB型)以中枢神经系统(central nervous system, CNS)异常为主(MPSⅢA-D型)除了MPSⅦ型的重型以外，其余MPS类型在出生时往往没有症状和体征 (表 1)。大多数类型在出生后几年内表现出来，但部分轻型(MPSⅠ、Ⅱ型和部分Ⅵ、Ⅶ型)可能一直到青春期至成年早期才表现出来。影像学表现MPS的典型骨骼异常称为多发性骨发育不良[9-11]。该病见于MPSⅠ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅵ和Ⅶ型，在MPSⅢ型和更轻微的亚型中少见[12-14]。患者需行骨骼影像学检查，并由对贮积病的影像学表现有经验的放射科医师来判读。(参见 “黏多糖病的并发症”，关于‘多发性骨发育不良’一节)多发性骨发育不良的典型影像学表现如下：长骨短而厚，骨干和干骺端因重塑不足而不规则且骨质增生。远端桡骨与尺骨的成角异常，且远端骨骺倾斜 (影像 1)。锁骨存在类似的形状异常，两端变宽。髂骨外展，髋臼扁平且有髋外翻畸形(股骨颈和股骨干的成角变大)。掌骨近端狭窄，远侧变宽，末端不规则 (影像 2)。胸椎下段和腰椎上段椎体的前上区域发育不全，导致椎体呈卵圆形，前下表面在侧位X线平片上似喙形，并导致椎体滑脱 (影像 3)和背侧脊柱后凸(驼背畸形) (图片 1A-B)。肋骨在脊柱起点处狭窄而前侧远端增宽，呈典型的“桨状”。肋骨增宽使得肋间隙减小，形似“蜂窝”样 (影像 4)。颅缝早闭导致头颅大而畸形，颅盖增厚且蝶鞍异常呈“j”形或靴形 (影像 5)。颅底可能会压迫颈椎或与之融合，伴发椎管狭窄[15,16]。(参见 “黏多糖病的并发症”，关于‘颈脊髓压迫’一节)具体疾病概述MPSⅠ型 — MPSⅠ型(MIM#252800)是一种常染色体隐性遗传病，由溶酶体水解酶α-L-艾杜糖醛酸酶(α-L-iduronidase, IDUA)缺乏导致，该酶为降解硫酸肝素和硫酸皮肤素所必需[8]。MPSⅠ型是IDUA基因(位于染色体4p16.3上)突变所致[17]。两个等位基因突变的特定组合决定了残余酶活性水平，进而部分决定了产生的临床综合征。残余酶活性也可受该基因内多态性的影响。MPSⅠ型包括Hurler综合征(MPSⅠH，MIM#607014)、Hurler-Scheie综合征(MPSⅠH/S，MIM#607015)以及Scheie综合征(MPSⅠS，MIM#607016)。临床表型的严重程度不定，范围很大。重度、中度和轻度特征曾分别归为Hurler综合征、Hurler-Scheie综合征和Scheie综合征。Hurler-Scheie和Scheie综合征称为“轻型”[18]。轻型的早期发现至关重要，因为这样就可以在患者尚未出现严重并发症时开始酶替代治疗[18,19]。一项病例系列研究纳入了29例轻型患者，尽管症状出现的中位年龄是2岁(4个月至9岁)，但中位诊断年龄是5岁(1.3-40岁)。主诉症状包括关节僵硬、角膜混浊和反复窦肺感染引起慢性鼻炎。(参见 “黏多糖病的治疗”，关于‘酶替代疗法’一节)Hurler综合征 — 重型MPSⅠ，表现为多种临床异常，包括骨骼异常、肝脾肿大和重度智力障碍。发病率约为每100,000新生儿中1-3例[5,9,20]。患病婴儿在出生时表现正常。在第1年出现特征性的粗犷面容、宽鼻梁和面中部扁平。其他体征包括肝脾肿大、脐疝或腹股沟疝以及典型的骨骼异常(称为多发性骨发育不良) (影像 3 和 影像 2 和 影像 5)[21,22]。患者通常在6个月至2岁时出现发育迟缓和反复呼吸道感染伴慢性鼻分泌物。在明显出现典型的面容和其他异常之前，Hurler综合征患者还可表现出别的问题，包括头部迅速增大(原因为脑积水，还可能包括颅骨骨质增生)、心力衰竭、疝和脊柱下段驼背畸形 (图片 1A-B)。第1年的生长可能加速，2-3岁时减慢，然后变得极慢。患者可能出现进行性关节僵硬和挛缩，这会限制活动并且引起疼痛。2-3岁时发育达到高峰，患者通常会说多词句子且会行走，随后发育减退。在部分Hurler患者中，高压力交通性脑积水可以加重头部增大和畸形，加快发育减退的出现 (影像 6 和 影像 7)[12,23]。视力和听力损失可能使进行性发育减退加重。角膜混浊是一个典型特征 (图片 2)。角膜混浊是由于角膜基质的结构改变，包括胶原原纤维的大小、间距和分布异常[24]。角膜混浊、视网膜病、视神经压迫或原发性脑病可能导致失明[4,25]。常出现合并传导性聋和感音神经性聋的混合性聋[26,27]。患者常因频繁的耳、鼻窦和肺部感染伴稠厚分泌物而到急诊科就诊以及入院。由于GAG贮积，鼻咽软组织增厚，扁桃体和腺样体肥厚；这些异常以及气管软骨异常会导致进行性气道梗阻和睡眠呼吸暂停，并在需要气管插管时引起困难气道[28]。在部分患者中，未被发现的睡眠呼吸暂停可引起夜间严重低氧血症，导致肺高压和肺源性心脏病[9]。(参见 “儿童睡眠相关呼吸障碍的机制和易感因素”和 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”和 “急诊医学中的儿童困难气道”)心脏异常在出生至5岁期间变得明显，包括心肌病、心内膜弹力纤维增生症和瓣膜反流，这些异常可单独或共同导致心力衰竭[29]。在未治疗的患者中，血管内GAG贮积可导致冠状动脉不规则、弥漫性狭窄和主动脉不规则病变[29-33]。其他异常包括脐疝和腹股沟疝。驼背畸形(背部脊柱后凸)可能在出生后几个月内变得明显。关节病(包括髋关节)呈进行性。关节僵硬普遍存在并且呈进行性，导致肩部和腿部的活动受损且活动时疼痛。手指固定屈曲挛缩加腕管综合征导致了典型的手部畸形 (图片 3)。腕管综合征可能严重[34]。该病可能隐匿发生而无典型症状，因此常被漏诊。患者常发生齿状突发育不良和C1-C2前半脱位，可导致脊髓受压和猝死 (影像 8 和 影像 9)。Hurler综合征患者的寿命明显缩短。平均死亡年龄为5岁，几乎所有患者在10岁前死亡。Hurler-Scheie综合征 — 严重程度居中，一般在2-6岁前诊断[18]。一项病例系列研究(n=15)显示，最常见的主诉是关节僵硬(6例)，其次是气道狭窄、黏液浓稠和反复感染引起的反复耳鼻喉症状(4例)，以及脐疝(4例)[18]。Hurler-Scheie综合征比Hurler综合征少见。其典型面容不及Hurler综合征的粗陋，通常具有下颌骨小的特征。进行性跟腱挛缩导致患者用脚趾行走。肝脾肿大可能明显，引起不适或呼吸功能损害。进行性心脏瓣膜病可能导致严重主动脉瓣和二尖瓣反流[29]。患者常发生脊椎滑脱(椎骨半脱位)和脊柱侧后凸[16]。脑脊膜往往增厚，引起颈髓进行性环状压迫(颈硬脊膜炎)，有时可能导致肌无力或瘫痪 (影像 9)[35]。Hurler-Scheie综合征虽然严重，但病情进展比Hurler综合征慢[36]。患者的智力往往正常，但常有静态学习障碍。患者寿命缩短。患者通常在二十几岁时死于心脏病或呼吸衰竭。Scheie综合征 — 最不严重的MPSⅠ，但并非轻型疾病。患者可能一直到青春期才获得诊断，部分原因是其面部异常轻微[18]。在一项纳入10例患者的病例系列研究中，最常见的起病特征是关节僵硬和角膜混浊(各5例)[18]。Scheie综合征患者有严重关节僵硬和疼痛，可严重影响日常活动能力。主动脉瓣疾病常需要行瓣膜置换术[37-39]。角膜混浊、视神经受压或其他相关眼部问题可导致失明 (图片 2)。Hurler-Scheie综合征中的很多异常也见于Scheie综合征(如脑积水或脊髓压迫) (影像 10)。大多数患者会发生腕管综合征。总体上，Scheie综合征患者的寿命比其他MPSⅠ亚型患者的更长。部分Scheie综合征患者虽然有严重残疾，但其寿命正常。大部分患者死于中年。MPSⅡ型(Hunter综合征) — MPSⅡ(MIM#309900)也称Hunter综合征。该病为X连锁遗传病，系艾杜糖醛酸-2-硫酸酯酶(iduronate 2-sulfatase, IDS)缺乏导致硫酸肝素和硫酸皮肤素贮积所致[12]。MPSⅡ是IDS基因(位于染色体Xq28)突变所致[40]。据报道，重型Hunter综合征患者有相邻基因缺失[41]。该病虽为X-连锁遗传，但已有女性病例的报道[42-48]。Hunter综合征是广泛临床谱系的一部分，不过该病的躯体和认知方面的关系不如MPSⅠ中那样清晰[13,49]。重型患者有Hurler综合征(MPSⅠ)的特征，包括面容异常、肝脾肿大、黏多糖沉积导致的心血管疾病[50]、多发性骨发育不良伴侏儒症、神经认知功能减退和耳聋 (图片 4)。但Hunter综合征患者没有角膜混浊，而有珍珠样丘疹[13]。部分Hunter综合征患者在肩胛骨、上臂外侧和大腿外侧出现特征性珍珠样丘疹皮损 (图片 5)[51]。部分重型患者存在类似于Sanfilippo综合征(MPSⅢ)的攻击性多动行为[52]。一项研究显示，行为、睡眠和排便/排尿训练问题是CNS受累和之后出现认知功能障碍的标志[53]。患者常常活到十多岁或二十多岁[9]。轻型类似于Scheie综合征(MPSⅠ)，但Hunter综合征患者的面容往往更粗陋 (图片 6A-B)，可发生迟发心脏问题，例如心律失常。患者通常智力正常，能存活到五十多或六十多岁[9]。MPSⅢ型(Sanfilippo综合征) — MPSⅢ型称为Sanfilippo综合征。 MPSⅢ有4型(A、B、C和D)，由不同酶缺乏引起，但临床特征相似。硫酸肝素的降解涉及4种酶，每一种的缺乏都会引起硫酸肝素蓄积，各引起一型MPSⅢ。这4型都是常染色体隐性遗传。MPSⅢA最常见，发病率约为1.16例(0.27-1.88例)/100,000例新生儿[5,6]。MPSⅢA(MIM#252900)由编码硫酸肝素硫酸酯酶[也称为硫酸胺酶或N-磺基葡糖胺磺基水解酶(N-sulfoglucosamine sulfohydrolase, SGHS)]的基因突变所致，该基因位于17q25.3。[54]MPSⅢB(MIM#252920)由编码N-乙酰-α-D-氨基葡萄糖苷酶(N-acetyl-alpha-d-glucosaminidase, NAGLU)的基因突变所致，该基因位于17q21[55]。MPSⅢC(MIM#252930)由乙酰辅酶A:α-氨基葡萄糖苷N-乙酰转移酶(HGSNAT)缺乏所致，该酶的基因位于8p11.1[56,57]。MPSⅢD(MIM#252940)由编码N-乙酰氨基葡萄糖-6-硫酸盐硫酸酯酶(GNS)的基因突变所致，该基因位于12q14[58]。MPSⅢ的主要特征是进行性CNS变性[59,60]。患者可能有MPS的典型特征，包括肌肉骨骼表现[61]，但比其他类型的程度更轻。患者通常在2-7岁时表现出发育迟缓和行为异常，包括多动和攻击行为[59,62-65]。睡眠障碍很常见(一项病例系列研究中占78%)[66]。查体表现比Hurler综合征更轻，但包括典型粗犷面容、多发性骨发育不良、肝脾肿大和疝[9,67]。鉴于其粗陋面容和骨骼疾病最初不明显，且很多疾病均可引起行为问题和智力障碍，所以该型的诊断可能延误。患者的功能呈现进行性减退，首先是遗忘学过的词语，之后出现运动功能丧失[59]。原本多动的儿童先是变得容易管理，然后久坐不动，最后卧病在床。本病往往以神经系统毁坏和十几岁时死亡为结局，但存活至成年早期的患者也不少。MPSⅣ型(Morquio综合征) — MPSⅣ型也称Morquio综合征，包括ⅣA型和较少见的ⅣB型。该病有两型，其临床表现相似，均为常染色体隐性遗传。MPSⅣA(MIM#253000)由编码半乳糖胺-6-硫酸酯酶(galactosamine-6-sulfatase, GALNS)的基因突变所致，该基因位于16q24.3[68]。MPSⅣB(MIM#253010)是由β-半乳糖苷酶(GLB1)缺乏所致。其临床特征由硫酸角质素和6-硫酸软骨素蓄积所致。MPSⅣA和ⅣB的发病率分别为每100,000例新生婴儿中0.22例(0.07-1.32例不等)和0.14例[5,6]。Morquio综合征以骨骼受累为特征 (图片 7)。患者通常在大约1岁时表现出身材矮小(主要是由于颈部和躯干短小)和关节松弛[69-72]。常见鸡胸(胸骨凸出)、脊柱侧后凸、膝外翻(X型腿畸形)、髋外翻和异常步态。多发性骨发育不良出现较早。患者会发生脊椎骨骺发育不良(spondyloepiphyseal dysplasia, SED)和严重的椎骨扁平(扁平椎) (影像 11)。(参见 “鸡胸”)齿状突发育不良伴不骨化可导致寰枢关节不稳定和C1-C2半脱位[73-76]。这可导致隐匿发生的颈髓压迫，开始表现为乏力，然后进展为肌无力[74]。轻微摔倒后可能发生急性脊髓压迫和呼吸骤停[75]。患者到十几岁或二十几岁时可能就需要使用轮椅。呼吸问题通常是由于气道狭窄松垮、脊髓压迫和骨骼疾病的限制作用。 智力通常正常，除非存在未经治疗的脑积水。Morquio综合征可出现轻度角膜混浊、肝脾肿大和心脏瓣膜病[9]。部分患者出现进行性听力损失。牙釉质发育不全见于MPSⅣA型而不见于ⅣB型。这两型Morquio综合征均可为重型或轻型，具体取决于残余酶活性量。重型Morquio综合征患者在6-7岁后身高生长极弱，通常在二十几或三十几岁因心肺衰竭而死亡[9]。轻度受累的患者可存活至六十多岁。MPSⅥ型(Maroteaux-Lamy综合征) — MPSⅥ型(MIM#253200)也称为Maroteaux-Lamy综合征。 该病由编码芳基硫酸酯酶B(arylsulfatase B, ARSB，N-乙酰半乳糖胺4-硫酸酯酶)的基因突变所致，该基因位于染色体5q11-q13[77]。该酶缺乏导致部分降解的GAG、硫酸皮肤素和硫酸软骨素-4蓄积[78]。该病主要累及骨骼和软组织，为常染色体隐性遗传。发病率约为每100,000例新生婴儿中0.15例(0.05-0.48例不等)[5,6]。Maroteaux-Lamy综合征分为轻型和重型，其表现和发病年龄各异。严重受累的儿童在1-6岁表现出粗犷面容、严重骨骼疾病、关节异常、呼吸系统疾病和心脏异常(瓣膜病，如二尖瓣或主动脉瓣反流，少数情况下为心肌病和心内膜弹力纤维增生症) (图片 8)[14,79-82]。未经治疗的患者常有阻塞性睡眠呼吸暂停和肺高压[83]。可发生角膜混浊。智力通常正常，但视力和听力障碍或脑积水可导致发育迟缓[14,84]。颈脊膜增厚加上脊髓前组织和后纵韧带增厚，可导致枕骨大孔和颈椎上段水平的椎管狭窄和脊髓环形紧缩，进而导致脊髓压迫[85,86]。患者通常在十几岁或二十几岁死亡[9]。轻型的进展更缓慢。MPSⅦ型(Sly综合征) — MPSⅦ型(MIM#253220)也称为Sly综合征，是由编码β-葡萄糖醛酸酶(GUSB)的基因突变引起的罕见病，该基因位于染色体7q21.11[87]。该酶缺乏可导致硫酸肝素、硫酸皮肤素、4-硫酸软骨素和6-硫酸软骨素蓄积，为常染色体隐性遗传。MPSⅦ的表现多样[88-90]。临床特征和并发症可能与MPSⅠ相似，软组织和骨骼异常明显 (图片 9)[88,91,92]。与轻型MPSⅠ一样，MPSⅦ患者没有或只有轻度智力障碍。胎儿水肿是常见表现，可能在未识别患者中占比较高，因为这类患者在诊断前即死亡[93,94]。近年的经验表明，水肿的胎儿如果活着度过围生期，则之后的病程不一定严重。最轻型仅有骨骼异常[95]。MPSⅨ型(透明质酸酶缺乏症) — MPSⅨ型(MIM#601492)是一种非常罕见的常染色体隐性遗传病，由透明质酸酶-1(HYAL1，透明质酸葡糖胺酶-1)缺乏导致[96]。透明质酸酶缺乏导致透明质酸蓄积。编码该酶的基因位于染色体3p21.3-p21.2[97]。文献报道的一例患者的主要临床特征是组织细胞结节样聚集形成关节周围软组织团块、髋臼侵蚀和身材矮小[96]。在一个血亲联姻的家庭中3名儿童表现出膝关节和/或髋关节疼痛和肿胀(家族性幼年特发性关节炎)[98]。3名儿童均查出广泛关节受累，表现为巨噬细胞浸润滑膜。骨关节炎是小鼠MPSⅨ模型的关键表现[99]。诊断2016年，美国将Hurler综合征(MPSⅠ型)新生儿筛查纳入“推荐统一筛查目录”(Recommended Uniform Screening Panel, RUSP)，2022年Hunter综合征(MPSⅡ型)也被纳入RUSP。 目前美国许多州都在筛查这两种疾病。 一些其他国家也在筛查或正在开展试点项目。 对所有Hurler和Hunter阳性新生儿都应采集新鲜血液样本进行确证性酶分析。 如果确证性酶分析呈阳性，所有患者都应立即接受遗传/代谢专科评估以进一步安排临床、分子和生化检查[100]。 一项针对Hunter综合征的大规模新生儿筛查发现，MPSⅡ型发病率可能高于既往认知，轻型发病率更高[101]。 美国加州的一次大规模新生儿筛查也显示难以诊断新生儿，原因包括表型可能较轻和分子特征不确定[102]。如果儿童有粗犷面容、肝脾肿大和骨病，伴或不伴CNS异常，应疑诊MPS。罕见情况下，患者可能会因家庭成员患病史而在尚未出现MPS的症状和体征时就诊。特征性骨骼表现可能有助于诊断。例如，对反复发生肺炎的患病婴儿行胸片检查可见异常的卵圆形或喙形椎体及桨状肋骨。然而，根据MPS类型和严重程度的不同，首发表现可能不明显，征象可能多变，以致于诊断常常延误。因此，对于在病程早期就诊的患者，可能需要进行全面的生化评估。测定尿液GAG浓度、电泳或色谱法分离GAG以及分析寡糖可以确定MPS类型，还能发现鉴别诊断中的寡糖贮积病和其他贮积病。确诊需要测定酶活性，通常取外周血白细胞。尿糖胺聚糖 — 所有疑诊MPS的患者均应测定尿液GAG浓度。不仅要进行总GAG定量检测，还要采用分离方法(如电泳法或色谱法)来鉴别不同类型的GAG。应取清晨第1份尿液标本进行检测，因为这份尿液是相对浓缩的。取稀释尿检测可能得出假阴性结果，特别是对于尿液GAG水平低的疾病，例如MPSⅢ和Ⅳ型。该检测应由对GAG定量检查和电泳或色谱法GAG分离有经验的合格生化遗传学实验室进行[103-105]。正常新生儿和婴儿的GAG水平显著高于大龄儿童。因此，为了避免假阳性结果，应该与同年龄对照比较，并使用分离试验将病理性GAG(肝素、皮肤素和角质素)从常见正常GAG(其他软骨素)中检验出来。不应采用斑点试验和不能分离GAG的方法。前者，如Berry斑点试验，可能因1岁以下儿童的GAG排泄率原本就高而得出假阳性结果。不能分离GAG的试验无法鉴别异常GAG与高转化率的正常GAG或不能检测到含量相对少、片段相对小的部分病理性GAG(如，硫酸肝素和硫酸角质素)，因此可能得出假阳性或假阴性结果。正常人的尿液GAG浓度在出生时最高，出生后头几个月大幅下降，随后在儿童期和青春期逐渐下降。除轻度受累患者以外，MPSⅠ、Ⅱ、Ⅵ和Ⅶ的尿GAG排泄显著增高，因此尿GAG分析对于以上疾病通常较敏感。MPSⅢ和Ⅳ的尿液检查结果可能为假阴性。对于MPSⅢ，这是由于其尿液GAG水平比其他类型MPS的低，其硫酸肝素片段比其他MPS类型的小。MPSⅣ的硫酸角质素水平随年龄增长而下降，尿液分析不可靠[106,107]。因此，高度怀疑MPS时，即使尿液GAG排泄看似正常，也应该行酶分析。寡糖分析 — 寡糖贮积病可误诊为MPS。因此，疑似MPS患者的尿液也要送寡糖检测。(参见下文‘鉴别诊断’)酶分析 — 确诊MPS需证明特定酶缺乏，通常取外周血白细胞检测，也可检测成纤维细胞或干血斑[12,108-110]。所有MPS都有相应的酶分析。尿液GAG结果可指导酶分析，但在不清楚MPS的具体类型时，可使用酶组合检查。临床遗传学实验室通常可以检测MPSⅠ、ⅢB、ⅣB和Ⅶ的酶缺乏，这些酶可以裂解糖基团。这些检测采用人工荧光底物。硫酸酯酶(MPSⅡ、ⅢD、ⅣA和Ⅵ)、乙酰化酶(MPSⅢC)和磺酰胺酶(MPSⅢA)的可靠检测更为困难，使用的是放射性底物。只有专业实验室开展这些检测。现在已经为多个亚型研发了使用干血斑的串联质谱法检测，或许该检测可以用于新生儿筛查[108-110]。突变分析 — 基因检测往往显示这些疾病的罕见“独家”突变率较高。如果已知患病家庭成员的突变，可行分子学分析[12,111-113]。除产前诊断外，了解基因型还可能有助于评估患者是否严重受累(尤其是MPSⅠ患者)及是否应考虑造血干细胞移植。(参见 “黏多糖病的治疗”，关于‘造血干细胞移植’一节)产前诊断和新生儿筛查 — 通常因MPS家族史而安排产前诊断。此外最常见的指征是胎儿水肿，这与多种溶酶体病有关。所有类型的MPS均可通过绒毛膜绒毛取样或羊膜穿刺行产前检测。如果各位携带者均已接受检测且已知家族突变，则首选基因分型(突变分析)作为产前检测方法。基因检测也可在着床前进行。如果不清楚具体突变，则行酶分析。通过绒毛膜绒毛活检取材行直接酶活性测定是最常用的检查方法，因为它不需要组织培养，所以比羊水细胞培养法更快得到结果。还可通过经羊膜穿刺取成纤维细胞培养[111]和胎儿干血斑来测定酶活性[100,114]。美国分别于2016年和2022年将MPSⅠ和MPSⅡ纳入RUSP，一些其他国家也正在试点[100]。 胎儿血斑检测的适应证很少，但胎儿水肿是其中之一，胎儿水肿是MPSⅦ的常见表现，而检测胎血白细胞中的酶活性可以更快得出结果[112,115]。携带者排查 — 检测白细胞酶排查携带者并不可靠，因为酶浓度有广泛差异[12]。如果已知突变，可分析DNA排查兄弟姐妹或其他亲属中的携带者。鉴别诊断MPS是一种多系统疾病，最初可以表现为或误诊为多种疾病。诊断MPS的困难之一在于，不同专科医生可能会分别评估不同的主诉症状，所以可能需要一定的时间才能意识到看似无关的健康问题其实为同一诊断。例如，如果患者的主要主诉症状是髋关节疾病，则鉴别诊断可能包括Legg-Calvé-Perthes(LCP)病和SED。相反，如果主要主诉症状是发育迟缓和行为异常，则鉴别诊断包括注意缺陷/多动障碍(attention deficit hyperactivity disorder, ADHD)和孤独症谱系障碍(autism spectrum disorder, ASD)角膜混浊、阻塞性睡眠呼吸暂停、听力损失和脊椎后凸的鉴别诊断还需要考虑其他疾病。一旦确定众多临床表现有共同基础病因，鉴别诊断主要考虑其他贮积病，包括寡糖贮积病(如，α/β-甘露糖贮积病、岩藻糖苷贮积病、天冬氨酰葡萄糖胺尿症)、鞘脂贮积病(如，戈谢病Ⅱ型、A型Niemann Pick病)和黏脂贮积病(如，Ⅰ-细胞病)。尿液GAG和寡糖分析有助于鉴别上述疾病。(参见 “遗传性代谢病的分类”，关于‘溶酶体贮积症’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Mucopolysaccharidoses”)总结与推荐发病机制–黏多糖病(MPS)是逐步降解糖胺聚糖(GAG)所需的酶缺乏导致的溶酶体病 (表 1)。部分降解的GAG片段堆积在溶酶体内，导致细胞功能障碍和临床异常。(参见上文‘引言’和‘发病机制’和‘遗传学’)临床特征和分类–MPS按主要临床特征分为四大类 (表 1)。表型的严重程度取决于残余酶量，而残余酶量又与基因型有关。(参见上文‘临床分类与表现’和‘具体疾病概述’)诊断：何时怀疑MPS–如果儿童有粗犷面容、肝脾肿大和骨病(多发性骨发育不良) (影像 3 和 影像 2 和 影像 5)，伴或不伴中枢神经系统(CNS)异常，应怀疑MPS。(参见上文‘诊断’和‘影像学表现’)诊断评估–生化评估包括尿GAG浓度测定、电泳或色谱法分离GAG和寡糖分析。做出确切诊断需要测定酶活性，通常取外周血白细胞进行，可以通过分子学分析来确认诊断。(参见上文‘诊断’)新生儿筛查–美国许多州都对新生儿筛查MPSⅠ和MPSⅡ，一些其他国家也在筛查或正在开展试点项目。 所有推定诊断的患者都应立即接受遗传/代谢专科评估以进一步安排临床、分子和生化检查。(参见上文‘诊断’)产前诊断–做产前诊断通常是由于有MPS家族史。此外最常见的指征是胎儿水肿，这与多种溶酶体病有关。所有MPS均可通过分子学检测或酶分析进行产前诊断，分子学检测适用于已知具体突变的情况。(参见上文‘产前诊断和新生儿筛查’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Ed Wraith, MD、Emil Kakkis, MD, PhD、Robert Wynn, MD, MRCP, FRCPath和Simon Jones, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节置换术后