 动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制引言肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)的疾病特征是肺动脉压升高，即静息时平均肺动脉压≥20mmHg。WHO依据病因将PH患者分为5型 (表 1)[1]：1型–动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)2型–左心疾病导致的PH3型–慢性肺疾病和/或低氧血症导致的PH4型–肺动脉阻塞导致的PH5型–不明确的多因素机制导致的PHPAH这一术语用于描述1型PH，而在统称全部5型时使用PH。本专题将介绍PAH的发病机制。PH的分类以及2、3和4型PH的发病机制参见其他专题。(参见 “射血分数保留型心力衰竭的病理生理学”和 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”，关于‘发病机制’一节和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”，关于‘发病机制’一节和 “心力衰竭的病理生理学：神经体液适应性调节”，关于‘神经体液适应性调节’一节和 “射血分数降低型心衰的病理生理学：血流动力学改变和重构”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断后检测和分类’一节)流行病学表 1所有年龄、种族和性别的人群均可罹患PH。然而，由于分类广泛和病因多样 (表 1)，较难获取PH及其不同类型(包括PAH)的患病率准确估计值。不过，特发性PAH(idiopathic pulmonary arterial hypertension, IPAH)和遗传性PAH(heritable pulmonary arterial hypertension, HPAH)在一般人群中罕见，据估计每百万成人中有5-15例[2-4]。虽然尚不明确北美的PAH患病率，但几项欧洲注册研究报道的患病率为5-52例/百万人[5,6]。血吸虫病似乎在世界范围内都是PAH的最常见病因，但在世界上无血吸虫病流行地区的登记数据显示，超过半数的PAH病例为IPAH，且可有多达10%为HPAH[2,5,6]。对HPAH可能诊断不足。一项研究显示，在5个看起来没有亲缘关系的家庭中，400人中有18例存在遗传性骨形成蛋白受体2(bone morphogenetic protein receptor 2, BMPR2)突变，这其中有12例最初被分类为IPAH[7]。在PAH的其他相关病因中，结缔组织病和先天性心脏病似乎最常见，后者在中国是PAH的主要原因[2,5,8]。与其他类型PH相比，IPAH累及较年轻成人[9]。而在年龄较大人群中，1型PAH相对不常见。一项病例系列研究中，246例65岁以上的PH成人患者中仅15%为PAH(最常与结缔组织病有关)[10]。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断后检测和分类’一节)虽然男性和女性均可罹患PAH，但女性更可能受累(女性:男性的比值范围为1.7:1.0-4.8:1.0)，女性也更可能出现PAH导致的症状[4,9]。既往研究表明PAH累及年轻女性是在30多岁时，但目前PAH男性和女性患者最常为中年人。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘临床表现’一节)一项美国注册研究报道，PAH患者主要为白人(占注册病例的73%)，但也见于非洲裔美国人(12%)、西班牙语裔美国人(9%)和亚裔美国人(3%)[9]。PAH相关住院和死亡可能在逐渐减少。一个美国国家数据库的报告显示，2007-2011年基于人群的PAH死亡率从4.6例/百万人下降至1.7例/百万人，因PAH而住院的比例也从79例/100,000例住院下降至38例/100,000例住院[11]。相似地，另有研究者分析了美国国家住院患者样本数据库，其报道，在2001-2012年间PAH相关住院数减少了50%以上；然而，同一时间段内院内死亡率并无变化(2001年7.8% vs 2012年6.3%)[12]。PAH其他病因 (表 1)的流行病学将在下列章节讨论：系统性硬化症(参见 “系统性硬化症(硬皮病)中的动脉性肺动脉高压：定义、危险因素及筛查”，关于‘流行病学’一节)先天性心脏病(参见 “先天性心脏病中肺动脉高压的临床表现和诊断”，关于‘引言’一节)HIV(参见 “HIV相关动脉性肺动脉高压”，关于‘患病率’一节)门脉性肺动脉高压(参见 “门脉性肺动脉高压”，关于‘流行病学’一节)血吸虫病(参见 “血吸虫病的流行病学和临床表现”，关于‘肺部并发症’一节)肺静脉闭塞性疾病(pulmonary veno-occlusive disease, PVOD)(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”，关于‘流行病学’一节)新生儿持续肺高压(persistent pulmonary hypertension of the newborn, PPHN)(参见 “新生儿持续性肺动脉高压的临床特征和诊断”，关于‘流行病学’一节)发病机制本节将介绍PH发生背后的一般生理原理(参见下文‘一般生理机制’)，以及具体各类型PAH的发病机制。(参见下文‘特发性和遗传性’和‘药物和毒素’和‘其他疾病’和‘肺静脉闭塞性疾病/肺毛细血管瘤病’和‘新生儿持续肺动脉高压’)一般生理机制 — 根据欧姆定律公式的变形(即，change in pressure = flow x resistance)，平均肺动脉压用下列公式确定：平均肺动脉压=(右室心输出量x肺血管阻力)+肺泡阻塞压显著PH的主要原因几乎都是PVR增加。单纯血流量增加(即，右心室输出量增加)通常不会引起显著PH，因为血流量增加时肺血管床会扩张并利用更多血管。同样，单纯肺静脉压增高[由肺泡阻塞压(alveolar occlusion pressure)体现]通常也不会引起显著PH。然而，血流量和/或肺静脉压长期增加均可导致PVR增加。所有变量都可因多种医学问题而变化：PVR增加的原因可能包括：与肺小动脉和微动脉阻塞性血管病变(即，重塑和血管张力改变)相关疾病(如，与PAH相关疾病)、使肺血管床横截面积减少的疾病(如，肺栓子和间质性肺疾病)，或引起缺氧性血管收缩的疾病(如，低通气综合征和实质性肺疾病)。通过肺血管系统血流量增加的原因可能包括：伴左向右分流的先天性心脏缺陷[如，房间隔缺损(atrial septal defect, ASD)、室间隔缺损(ventricular septal defect, VSD)和动脉导管未闭(atent ductus arteriosus, PDA)]、肝硬化、贫血、动静脉畸形或动静脉瘘(透析)。(参见 “终末期肾病患者的肺动脉高压”)肺静脉压力增加的原因可能包括：二尖瓣疾病、左心室收缩或舒张功能障碍、缩窄性心包炎、限制型心肌病或肺静脉阻塞(如，PVOD)。特发性和遗传性 — 在临床上无法区分IPAH患者与HPAH患者。这两类患者的病理学和发病机制特点相同，不过能识别出已知会引起PAH的可遗传基因缺陷(最常为BMPR2突变)时，存在的是HPAP，而IPAH为散发性。病理学 — PAH是增生性血管病变，特征为血管收缩、细胞增殖、纤维化和微血栓形成。病理学发现包括在<50μm肺动脉中，血管壁的全部3层(内膜、中膜和外膜)发生增生和肥厚(即，位于小的肺肌性微动脉)。此外，还可观察到肺小动脉和微动脉的纤维化和原位血栓(丛状病变)[13,14]。在所有的1型PAH患者中，肺小动脉和微动脉的病理表现在性质上很类似。图片 1最初是利用先天性心脏病患者完成了对肺血管异常的病理学分级(Heath和Edwards分级)[15]，但此分级如今应用于所有PAH患者，分级增加代表PAH严重程度增加 (图片 1)：Ⅰ级和Ⅱ级改变的特征是肺小动脉肌化，随后是中膜肥厚和内膜增生。Ⅲ级异常的特征是内膜细胞被胶原性结构替代，形成“洋葱皮”样外观。Ⅳ级至Ⅵ级的异常相互重叠，包括丛状病变，并且可被视为一个阶段[16-18]。过去认为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ级病变可逆，而Ⅳ-Ⅵ级病变不可逆。然而，由于没有关于接受PAH针对性治疗患者中这些病变可逆性的原始数据，对可逆性仍知之甚少。不过治疗有正面效果的患者中有许多确实表现出PVR下降，提示闭塞性血管病变有一定程度的可逆性。在因先天性分流而进行手术的患者中，Ⅳ-Ⅵ级病变与结局不良有关[19,20]。基因突变 — IPAH患者可能存在对肺血管疾病的基础遗传易感性，而HPAH患者的PAH是由于遗传性基因突变。最常见的遗传性基因突变是BMPR2，其以常染色体显性方式遗传，外显率不完全且表现度因人而异[21]。表 2已有人提出，下列基因的突变与家族性PAH、IPAH或遗传性出血性毛细血管扩张症(hereditary hemorrhagic telangiectasia, HHT)相关PAH存在或多或少的关系 (表 2)：BMPR2–BMPR2是转化生长因子(transforming growth factor, TGF)-β家族的一员。有一些证据支持BMPR2异常在PAH中有作用：人类–IPAH患者中有多达25%存在BMPR2结构或功能异常[22-27]，而HPAH中可有多达80%是由于BMPR2突变[28]。动物-平滑肌特异性BMPR2缺失的转基因小鼠可见PH[29]。细胞–BMPR2通路可诱导细胞凋亡，此通路发生突变时可能导致在出现各种损伤时发生内皮细胞增殖过度 (图 1)[30]。活化素样激酶1型受体–活化素样激酶1型受体(activin-like kinase type 1 receptor, ALK1；ACVRL1；亦称丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶受体R3)也是TGF-β家族的一员。已在一些HHT和PAH患者中发现ALK1突变[31-33]。5-羟色胺(血清素)转运体–5-羟色胺转运体(5-hydroxytryptamine transporter, 5HTT)活性增加可能引起肺动脉平滑肌肥厚。5HTT基因启动子的L-等位基因变异与5HTT活性增加相关，与对照组相比，在IPAH患者中发现存在这种变异的比例更更高[34,35]。内皮因子–内皮因子(endoglin, ENG)是参与血管发生的蛋白质。ENG基因突变与HHT和IPAH相关[36,37]。母亲生存因子同源物9抗体(即，SMAD9)–SMAD9是TGF-β受体下游的一种重要细胞内信号分子。已经在IPAH患者中发现罕见的SMAD9基因突变[38]。陷窝蛋白1–陷窝蛋白1(Caveolin 1, CAV1，也称为窖蛋白1)是一种参与细胞周期进程的支架性质膜相关蛋白，已有研究者介绍在家族性PAH和IPAH中发现了CAV1基因突变[39]。钾通道亚家族K成员3–钾通道亚家族K成员3(potassium channel subfamily K member 3, KCNK3)编码一种钾通道，该通道可通过药物调控而调整。有人在家族性PAH和IPAH患者中发现KCNK3突变[40,41]。真核翻译起始因子2-α激酶4(eukaryotic translation initiation factor 2-alpha kinase 4, EIF2AK4)基因突变主要见于PVOD相关PAH，也罕见地见于IPAH/HPAH患者[42,43]。然而，一项研究报道，虽然在临床分类为IPAH/HPAH患者的1%中发现EIF2AK4突变，但这些患者的临床特征和病理学表现提示他们可能被错误分类，很可能存在PVOD[42]；例如，这些患者通常更年轻(<50岁)、肺弥散量低(<预计值的50%)及预后更差(即，临床特征符合PVOD)。(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”，关于‘遗传因素’一节)血管介质 — 此外，在遗传原因或易感性基础上，还存在修饰因子使疾病激活或持续，从而解释了PAH的进展性本质。参与PAH发病机制的修饰因子包括以下中的1种或更多[13,44-56]：内皮素水平升高(内皮素是一种血管收缩剂和有丝分裂原)一氧化氮(nitric oxide, NO)水平下降(NO是一种血管扩张剂，还可抗增殖)前列环素水平下降(前列环素是一种血管扩张剂、可抗增殖，还可抑制血小板功能)一些研究表明这些分子参与PH发病机制，因此人们研发出这些药物：增强类前列腺素介导通路的药物；阻断内皮素受体的药物；或者通过抑制环磷酸鸟苷(cyclic guanosine monophosphate, cGMP)降解(如，磷酸二酯酶抑制剂)、直接激活鸟苷酸环化酶(如，利奥西呱)或补充NO(如，吸入性NO)，来增强NO信号传导的药物。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)钾通道功能障碍 — 一些数据表明IPAH可能由肺动脉平滑肌细胞中的电压门控性钾通道(voltage-gated potassium channel, Kv)功能损害引起[57]。此种损害随后可导致静息膜电位改变、胞浆内游离钙浓度升高，以及肺血管张力增加[58]。Kv功能障碍在食欲抑制剂(如，芬氟拉明、右芬氟拉明和阿米雷司)所致PAH或缺氧所致PH的发生中，可能也发挥着重要作用[59]。雌激素 — 认为雌激素是发生PAH的一个危险因素。例如，一项临床前研究报道，在BMPR2基因突变型小鼠中，雌激素抑制可预防和治疗PAH[60]。尚无人类研究。药物和毒素 — 药物导致PH的机制尚属未知，但认为是由于改变了生长因子的生物学(如，5-羟色胺和血小板衍生生长因子)。认为以下药物是PAH的确定性危险因素：食欲抑制剂、毒性菜籽油和苯氟雷司[1]。被认为可能是PAH危险因素的药物包括：苯丙胺类、L-色氨酸、甲基苯丙胺类、可卡因、苯丙醇胺、圣约翰草、达沙替尼和IFN。明确的危险因素包括：食欲抑制剂(如，阿米雷司、芬氟拉明、右芬氟拉明和甲基苯丙胺类)会增加发生PAH的风险[61-66]。尽管基本不了解其原因，但5-羟色胺生物学改变可能发挥作用。已证实5-羟色胺可诱导PAH患者肺动脉平滑肌细胞的生长；芬氟拉明衍生物可与5-羟色胺转运蛋白直接发生相互作用[67-70]。一项病例对照研究比较了95例PAH患者和335例对照患者，发现食欲抑制剂可增加PAH风险(OR 6.3，95%CI 3-13)[62]。上一年使用食欲抑制剂或连续使用3个月以上时，风险尤其高(OR 10，95%CI 3-30)。所有类型PH患者中报告使用食欲抑制剂的情况都多于一般人群，提示食欲抑制剂可能会在有PH相关基础疾病的患者中启动PH，或者肥胖与PH有关[71]。过去已有报道称过量食用菜籽油与PAH有关，但市售植物油内的含量是安全的[72]。苯氟雷司在欧洲用于治疗糖尿病和代谢综合征，其活性代谢产物与芬氟拉明相同，苯氟雷司也与发生PAH有关(无论是否合并心脏瓣膜病)[73-75]。达沙替尼是一种酪氨酸激酶抑制剂(tyrosine kinase inhibitor, TKI)，用于治疗慢性髓系白血病，有研究报道该药可导致PAH[76]。已知TKI是血小板衍生生长因子(platelet derived growth factor, PDGF)受体及其下游信号分子(如，Src激酶)的抑制剂。PDGF在PAH发病机制中的作用十分明确，所以TKI与PAH间的联系有些矛盾且无法解释。之前接受伊马替尼治疗(另一种TKI、但不如达沙替尼强效)和性别为女性似乎是发生达沙替尼诱发性PAH的危险因素。达沙替尼相关性PAH在停药后可能部分逆转。(参见 “抗肿瘤分子靶向药物的肺毒性”)IFN治疗与PAH相关。有研究报道，少量患者接受IFN治疗肝炎(IFN-α)和多发性硬化(IFN-β)后出现PAH，机制尚不明确[77-81]。IFN相关性PAH在停药后可部分逆转。还发现一些药物与PVOD的发生有关，主要是化疗药物，详见其他专题。(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”，关于‘药物和毒素’一节)可能的危险因素包括：已发现长期使用可卡因或苯丙胺类物质，或使用安非拉酮，无论吸入还是静脉给予，都与PAH有关[62,82-84]。人们认为该机制与其药理特性与芬氟拉明相同有关。一项研究显示，使用可卡因或苯丙胺使发生PAH的风险增至3倍[62]。PAH也与以下药物和物质有关：苯丙胺，消遣性使用苯丙胺的策划类似物甲米雷司(即Ice、Euphoria、U-4-E-uh)，以及来氟米特、芬特明和马吲哚(用于治疗发作性睡病和肥胖)[71,85-87]。有几种作用机制与苯丙胺类相似的药物，例如哌甲酯和罗匹尼罗，与PAH并无明确联系。然而，如患者出现PAH症状，医生应该知道这些药物的情况。其他目前认为可能与PAH相关的药物包括：苯丙醇胺、L-色氨酸、圣·约翰草、烷化剂、博舒替尼、针对丙肝病毒的直接作用抗病毒药及靛玉红(中草药青黛)[1,88-90]。虽然选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitor, SSRI)与成人PAH间未证实有明确联系，但在已确诊PAH的患者中，SSRI与预后不良有关[91]。还发现妊娠女性使用SSRI与发生PPHN有关[92-96]。(参见 “新生儿持续性肺动脉高压的临床特征和诊断”)其他疾病 — 有几种其他疾病可并发PAH，相应发病机制较不明确。结缔组织病 — 几种结缔组织病(系统性硬化症、雷诺病、系统性红斑狼疮、混合性结缔组织病和类风湿关节炎)可仅并发PAH，但也可并发其他型PH(如，间质性肺疾病和/或心力衰竭所致PH)，相应发病机制几近未知。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘肺血管疾病’一节)先天性心脏病 — 先天性心脏病(如隔缺损、艾森曼格综合征)患者中PH的发病机制见其他专题。(参见 “先天性心脏病中肺动脉高压的临床表现和诊断”)艾森曼格综合征是分流相关PAH最严重且为终末期的形式。这一群体还包括正好也有心脏缺损或小缺损的PAH患者(其缺损不是PVR升高的原因)，以及缺损关闭后PAH仍持续存在或不断恶化的患者。(参见 “左向右分流的病理生理基础”，关于‘肺动脉高压’一节和 “先天性心脏病中肺动脉高压的临床表现和诊断”，关于‘发病机制’一节)HIV — 有小部分HIV感染者存在PAH，其发病机制将单独讨论。(参见 “HIV相关动脉性肺动脉高压”，关于‘发病机制’一节)门脉性肺动脉高压 — 门脉性肺高压(通常由慢性肝病导致)患者可能发生PAH，其发病机制将单独讨论。(参见 “门脉性肺动脉高压”，关于‘发病机制’一节)血吸虫病 — PAH可发生于血吸虫感染者，尤其是肝脾受累的患者，详情参见其他专题。(参见 “血吸虫病的流行病学和临床表现”，关于‘发病机制’一节和 “血吸虫病的流行病学和临床表现”，关于‘肺部并发症’一节)其他 — 文献报道了1例严重维生素C缺乏引起的PAH病例[97]。对钙通道阻滞剂的血管反应性 — 一小部分(5%-10%)显著PAH患者会表现出对肺血管扩张剂的急性反应(通常为钙通道阻滞剂；此类患者称为“应答者”)[98]。这一群体在生理学上可能与其余对血管舒张剂无反应的多数人(“非应答者”)有所不同。有限的数据提示，应答者与非应答者之间，毛细血管前微血管[即，功能性毛细血管表面积(functional capillary surface area, FCSA)]至远端毛细血管微血管的肺血流募集不同。一项观察性研究纳入14例未使用过药物的PAH患者，在诊断时测量了应答者(2例患者)和非应答者(12例患者)在血管扩张剂试验前后的FCSA[99]。与非应答者相比，应答者的静息FCSA较高，且在血管扩张剂试验期间容易增加。而非应答者在血管扩张剂试验期间不能募集FCSA血流。这些研究结果提示，对血管扩张剂有反应患者的主要病理学为毛细血管前水平的血管收缩，而无反应者可能由于毛细血管前水平血管阻塞而无法募集血流。需要在纳入更多应答者的情况下深入探讨该理论。血管扩张剂反应的检测将单独讨论。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验阳性的患者’一节)肺静脉闭塞性疾病/肺毛细血管瘤病 — 肺静脉闭塞性疾病(PVOD)相关肺高压(分类为1’型) (表 1)的病理生理学似乎有别于其他类型PAH，详情参见其他专题。(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”，关于‘发病机制和危险因素’一节)新生儿持续肺动脉高压 — PPHN分类为1型。关于PPHN发病机制的详情，参见其他专题。(参见 “新生儿持续性肺动脉高压的临床特征和诊断”，关于‘发病机制’一节)总结与推荐定义–根据WHO分类系统，肺动脉高压(PH)分为5型。动脉性肺动脉高压(PAH)用于描述WHO 1型包含的患者，而在统称全部5型时使用PH。(参见上文‘引言’)流行病学–特发性PAH(IPAH)和遗传性PAH(HPAH)在一般人群中罕见，据估计患病率为5-15例/百万成人，但血吸虫病在世界范围内都是最常见病因。PAH累及较年轻成人，女性更常受累且通常更可能存在症状。(参见上文‘流行病学’)发病机制–PAH是小的肺肌性微动脉(<50μm)的增生性血管病变。特征包括血管收缩、增生、肥厚、纤维化和血栓形成，累及血管壁全部3层(内膜、中膜和外膜)。IPAH和HPAH–这些患者除了有对PAH的遗传易感性[如，骨形成蛋白受体2(BMPR2)突变]，可能还有促进发病的其他机制，包括血管活性介质、钾通道功能障碍和对雌激素的反应异常。(参见上文‘发病机制’和‘特发性和遗传性’)其他病因–对其他形式PAH的发病机制了解甚少，例如药物和毒素、结缔组织病、先天性心脏病、HIV、门脉性肺动脉高压、血吸虫病、肺静脉闭塞性疾病(PVOD)和新生儿持续肺高压(PPHN)。(参见上文‘发病机制’和‘药物和毒素’和‘其他疾病’和‘肺静脉闭塞性疾病/肺毛细血管瘤病’和‘新生儿持续肺动脉高压’)搜索词: 肺动脉高压