 肺发育异常的放射影像学表现引言肺发育异常可分类为支气管肺异常、血管异常及复合性异常(即混合性肺畸形)[1-3]。这些病变主要由宫内发育异常导致；出生后肺发育异常不常见。因为其常与一些更具危害性的获得性异常相混淆，并可在婴儿期、幼儿期或成年期产生并发症，所以识别这些发育性异常就显得很重要了。本专题讨论主要肺发育异常的放射影像学表现，其他方面如临床表现、诊断和处理详见其他专题。(参见 “先天性胸内气道异常及气管食管瘘”和 “先天性肺叶性气肿”和 “先天性肺气道畸形”和 “遗传性出血性毛细血管扩张症(Osler-Weber-Rendu综合征)的临床表现和诊断”和 “成人肺动静脉畸形的临床特征与诊断评估”和 “肺动静脉畸形的流行病学、病因和病理学”)支气管肺异常支气管肺异常是由肺芽损害导致，肺芽是将来发育为气道和肺实质的胚胎结构。支气管肺异常包括肺未发生(agenesis)、肺发育不全、先天性支气管闭锁、先天性大叶性肺气肿、先天性囊性腺样畸形[congenital cystic adenomatoid malformation, CCAM，现更名为先天性肺气道畸形(congenital pulmonary airway malformation, CPAM)]、支气管囊肿、气管性支气管、气管憩室和附属心段支气管(accessory cardiac bronchus)。肺未发生 — 肺未发生表示肺/肺叶、支气管和血管未能发育。在放射影像学上，肺未发生几乎与肺切除术后表现相同；而肺叶未发生与肺叶萎陷或肺叶切除后表现相似，并会导致肺发育不全 (影像 1 和 影像 2)[1]。此症常合并肋骨或脊柱异常。先天性支气管闭锁 — 先天性支气管闭锁表现为近段支气管缺失，而远侧支气管树保留[4]。左上叶尖后段支气管 (影像 3)最常受累，其次是右上叶、右中叶和右下叶的肺段支气管[5]。其放射学表现为闭塞支气管远侧的支气管黏液嵌塞和肺段过度膨胀。特征表现是肺门团块环绕以透亮肺区，后者是侧支通气和气体潴留所致 (影像 4A-B 和 影像 5 和 影像 6A-C)。先天性支气管闭锁详见其他专题。(参见 “先天性胸内气道异常及气管食管瘘”，关于‘支气管闭锁’一节)先天性大叶性肺气肿 — 先天性大叶性肺气肿称为先天性肺叶过度膨胀更为恰当。其特征表现是肺叶过度膨胀和透亮，伴邻近肺不张和纵隔向对侧移位 (影像 7 和 影像 8 和 影像 9)[6]。先天性大叶性肺气肿最常由单相活瓣性阻塞作用(check-valve obstruction)伴气体潴留导致，而不是真性肺气肿。偶尔也可由肺叶中正常大小的肺泡过多导致。有时由于胎肺液体滞留则导致新生儿肺叶呈实性表现。先天性大叶性肺气肿详见其他专题。(参见 “先天性肺叶性气肿”)先天性肺气道畸形 — 先天性肺气道畸形(CPAM)，过去称为先天性囊性腺样畸形(CCAM)，其特征是细支气管腺瘤样增生并形成囊肿而非肺泡。放射影像学上表现为单个巨大含气囊肿、成团聚集的多个含气囊肿或实性肿块(即含液囊肿) (影像 10A-B 和 影像 11 和 影像 12 和 影像 13A-B)[7]。这些病变可造成占位效应，使纵隔向对侧移位。胸膜肺母细胞瘤可有类似的影像学表现。CPAM详见其他专题。(参见 “先天性肺气道畸形”)支气管囊肿 — 支气管囊肿可发生于纵隔内或肺内，纵隔支气管囊肿表现为隆凸下、气管旁、主动脉旁或主-肺动脉窗的肿块 (影像 14A-B 和 影像 15A-C 和 影像 16A-C 和 影像 17A-B 和 影像 18A-B 和 影像 19)。CT上，大多数病灶表现为水样低密度影，但一些由于含有较多蛋白质或钙盐，也会表现为像软组织一样的较高密度影[1,2]。肺内支气管囊肿表现为轮廓清晰的肿块，可能由于先前或当前的感染而含有气体 (影像 20 和 影像 21 和 影像 22)，有时含有足分枝菌病。发育不全的支气管看起来像一条尾巴。CT扫描可显示邻近的线性肺不张或瘢痕。围绕支气管囊肿的肺实质内也可观察到马赛克征。支气管囊肿详见其他专题。(参见 “先天性胸内气道异常及气管食管瘘”，关于‘支气管囊肿’一节)气管性支气管 — 气管性支气管，即猪支气管，是一种异常的、异位的支气管，发自气管，通常支配右肺上叶或其某一段肺组织 (影像 23 和 影像 24)。气管性支气管详见其他专题。(参见 “先天性胸内气道异常及气管食管瘘”，关于‘气管性支气管’一节)气管憩室 — 气管憩室，即气管的黏膜疝样突出(tracheocele)，是指近段气管的含气囊袋样向外突出 (影像 25)。由于后侧膜性气管壁缺乏软骨和左后侧食管提供的支持不足，其通常出现在胸廓入口平面的气管右后外侧。附属心段支气管 — 附属心段支气管(accessory cardiac bronchus)是源于右主支气管、中段支气管或右下叶支气管的内下壁的异常支气管 (影像 26)[8]。其或以盲端结束，或支持一小部分额外肺实质。血管异常肺血管异常是由异常的血管生成所致。肺血管异常包括中央肺动脉近端中断、左肺动脉异常起源于右肺动脉(肺吊带)、部分性或完全性肺静脉回流异常、肺动静脉畸形(pulmonary arteriovenous malformation, PAM)、支气管动脉畸形和动脉瘤、下腔静脉中断伴奇静脉延续 (影像 27)，以及淋巴管发育不良(如水囊状淋巴管瘤)。中央肺动脉近端中断 — 流经中央肺动脉(即肺动脉主干、右肺动脉和左肺动脉)的血流可因为肺动脉未发生、肺动脉闭锁及肺动脉狭窄而阻断。放射影像学显示患侧肺门和肺变小，并接受体循环侧支供应的动脉血 (影像 28A-C)。侧支血管可包括支气管动脉、肋间动脉、胸廓内动脉、冠状动脉和/或未闭的动脉导管。胸膜可因体循环侧支血管而增厚，可出现肋骨切迹。通过胸膜粘连处，这些肋间的侧支动脉分支可与外周肺动脉支相吻合。其中右肺动脉最常受累[9]。左肺动脉异常起源 — 左肺动脉可罕见起源于右肺动脉(即肺动脉吊带)，它经过右主支气管前方，然后从气管和食管之间穿过到达左肺门。胸片上，迷走左肺动脉可能表现为气管右侧旁或气管后肿块，而左肺门小于正常且向下侧移位 (影像 29)。CT扫描或磁共振血管成像(magnetic resonance angiogram, MRA)能够直接显示此种异常 (影像 30)。左肺动脉异常起源可合并完全性软骨气管环，即环-吊带综合征(ring-sling syndrome)，或合并其他先天性心脏畸形[10]。肺静脉回流异常 — 当氧合的肺静脉血流入垂直静脉(继而流入左头臂静脉)、上腔静脉、右心房、下腔静脉或肝静脉，而不是流入左心房时，即出现肺静脉回流异常[11]。这种静脉的异常返流可能累及所有的4条肺静脉(即全返流)或仅仅累及某些肺静脉(即部分返流)。放射影像学上可观察到心脏轮廓扩大(由左向右的分流导致右心房和右心室扩大)，以及中央和外周肺血管因血供变化而扩大。如果肺静脉回流受阻，则心影正常但同时出现间质性肺水肿征象(小叶间隔增厚、支气管袖套征和叶间裂增厚)。如果肺静脉血流入垂直静脉，则异常的垂直静脉可能被误认为左上腔静脉 (影像 31)。如果肺静脉异常流入下腔静脉，则异常的血管结构在右下肺区域看起来像沿右心缘的弯刀。从右肺上叶到上腔静脉的部分肺静脉回流异常的病例中，异常的静脉会形成一个特殊的形状，在CT上称作“凤梨征(pineapple sign)”。在完全肺静脉回流异常的病例中，胸片可显示“雪人”表现。肺动静脉畸形 — 肺动静脉畸形(arteriovenous malformation, AVM)是肺动脉和肺静脉之间的异常连接。病变使血液经旁路绕过肺毛细血管，从而形成心外右向左分流。放射影像学上显示肺AVM呈密度均匀的圆形、椭圆形或扇贝形的结节或肿块，并有供血动脉和引流静脉。AVM最常发生在肺下叶和肺外周 (影像 32A-D 和 影像 33A-B 和 影像 34A-D 和 影像 35 和 影像 36 和 影像 37)。测量供血动脉的直径很重要，如果其直径超过3mm，可进行栓塞治疗[12]。肺AVM详见其他专题。(参见 “遗传性出血性毛细血管扩张症(Osler-Weber-Rendu综合征)的临床表现和诊断”和 “成人肺动静脉畸形的临床特征与诊断评估”和 “肺动静脉畸形的流行病学、病因和病理学”)偶见先天性支气管动脉畸形，可表现为动脉瘤或与肺动脉、冠状动脉或心腔连接的畸形 (影像 38)。水囊状淋巴管瘤 — 囊状水瘤(即淋巴管瘤)是淋巴管的异常集聚，常常扩张、潴留淋巴液，类似于含液囊肿。水囊状淋巴管瘤大多数位于颈部，但也可位于腋窝和纵隔。孤立性纵隔水囊状淋巴管瘤罕见。MRI是评估疑似囊状水瘤的最佳方法。特征表现包括在T2加权像呈高信号，在T1加权像信号轻微增高，注射钆对比剂后不强化。CT扫描显示孤立的或多发的含液囊肿，偶有散在钙化和分隔强化。胸片通常只显示软组织肿块 (影像 39 和 影像 40A-B 和 影像 41A-B 和 影像 42A-B 和 影像 43 和 影像 44A-B 和 影像 45)。纵隔水瘤患者中偶见上腔静脉扩张。复合性异常肺和血管的复合性异常(即混合性畸形)包括肺发育不全综合征和支气管肺隔离症。肺发育不全综合征 — 肺发育不全综合征(即先天性肺叶静脉综合征，又称弯刀综合征)的特征包括小肺、患侧肺动脉发育不全和部分性肺静脉回流异常[13]。异常的肺静脉(即弯刀静脉)通常引流到下腔静脉，但也可连接到肝静脉、门静脉、冠状窦或右心房[14,15]。支气管树可呈左侧镜像(左-异构现象)。常合并先天性心脏异常，以及脊柱侧凸和半椎体畸形。放射影像学特点包括小的透明肺、肺动脉异常分布和肺静脉异常流向下腔静脉 (影像 46 和 影像 47A-B)。支气管肺隔离症 — 支气管肺隔离症是一团无功能的肺组织块，缺乏与气管支气管树的正常交通并接受来自体循环的动脉血供 (图片 1)。体循环供血动脉通常发自于胸主动脉下段、腹主动脉上段或主动脉大分支[16,17]。(参见 “支气管肺隔离症”)隔离症的解剖学分类如下：叶内型隔离症(也称作肺内型隔离症)–病变局限于正常肺叶内，无自身脏层胸膜，与支气管树不相通叶外型隔离症(也称作肺外型隔离症)–肿块位于正常肺之外，有自己的脏层胸膜，与支气管树不相通两种类型都好发于下叶，尤其是左肺下叶。叶内型隔离症的静脉通常回流到肺静脉和左心房。与之不同的是，叶外型隔离症的静脉回流通常是到体循环静脉，如奇静脉、上腔静脉、下腔静脉、右心房或罕见地引流到门静脉。隔离症的放射影像学表现多种多样，与成像时其所处的阶段有关。隔离症首先表现为实质性肿块，因为其未与支气管树相通。分泌物缺乏引流及反复发生的感染最终导致隔离病变与邻近的气道相通，尤其多见于无自身胸膜覆盖保护的叶内(肺内)型隔离症。此阶段，隔离症表现为含气的多房囊状结构，可能伴有气液平面 (影像 48A-D 和 影像 49A-B)。因此，隔离病变内出现气体或者气液平面提示感染。常规CT不一定能发现异常的体循环动脉供应。对比增强螺旋CT或者多排螺旋CT血管造影提高了同时显示动脉供应、静脉回流和肺实质的可能性。MRI，尤其是应用钆剂增强的三维MRA时，能够定位隔离病变，并确定异常动脉供应和静脉回流。侵入性主动脉插管造影是以前唯一能显示动脉血供的方法 (影像 50)。支气管肺隔离症详见其他专题。(参见 “支气管肺隔离症”)总结与推荐肺发育异常可分为支气管肺异常、血管异常及复合性(混合性)异常，这些病变主要由宫内发育异常导致；出生后肺发育异常不常见。(参见上文‘引言’)支气管肺异常包括肺未发生、肺发育不全、先天性支气管闭锁、先天性大叶性肺气肿(称为先天性肺叶过度膨胀更合适)、先天性肺气道畸形(旧称先天性囊性腺样畸形)、支气管囊肿、气管性支气管(即猪支气管)、气管憩室和附属心段支气管(accessory cardiac bronchus)。(参见上文‘支气管肺异常’)肺血管异常包括中央肺动脉近端中断、左肺动脉异常起源于右肺动脉(肺动脉吊带)、部分性或完全性肺静脉回流异常、肺动静脉畸形(AVM)、支气管动脉畸形，以及淋巴管发育不良(如囊状水瘤)。(参见上文‘血管异常’)复合性(混合性)肺和血管异常包括肺发育不全综合征和支气管肺隔离症。(参见上文‘复合性异常’)搜索词: 肺炎