 老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗引言随着人口老龄化，髋关节骨折的数量在持续增加。老年患者骨骼更为薄弱，也更容易跌倒，原因包括平衡能力减弱、药物副作用以及对不利环境缺乏应变能力。髋关节骨折的治疗可能需要多学科合作，因此各科室的医生都需要熟悉这类损伤的基本评估和处理。本专题将讨论老年人髋关节骨折的流行病学和危险因素，以及手术时机。相关问题详见其他专题，包括：围术期血栓预防(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)围术期谵妄(参见 “谵妄和急性精神错乱状态的预防、治疗和预后”)骨质疏松的术后治疗(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘骨折后立即用药’一节)术前评估、风险评估和风险管理见UpToDate的其他专题：(参见 “非心脏手术的麻醉前评估”)(参见 “内科会诊和围术期医学原则概述”)(参见 “术前肺部风险评估”)(参见 “非心脏手术患者的心脏风险管理”，关于‘限期或急诊手术’一节)(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”)髋关节骨折的解剖学因素、初始治疗以及骨折类型也见其他专题。(参见 “常见的成人髋部骨折”)流行病学发生率 — 髋关节骨折很常见，可能会随着人口老龄化而增加。预计2050年的全球髋关节骨折总数会超过600万例[1]。骨折发生率因国家/地区而异，每10万人中年龄和性别标准化发生率最高的是丹麦(315.9)、新加坡(314.2)和中国台湾(253.4)，最低的是巴西(95.1)、泰国(95.2)和英国(134.0)[2]。根据美国医疗保健研究和质量局的数据，仅2003年就有310,000例美国患者因髋关节骨折而住院[3]。其中约有1/3(101,800例)接受了髋关节置换术。1996-2010年间，美国的髋关节骨折发生率有下降趋势，2010年的住院患者总人数为258,000例。虽然下降原因尚不明确，但可能包括数种双膦酸盐上市以及生活方式改变，例如更注重补充钙和维生素D、戒烟、饮酒适度、注意避免跌倒以及定期负重锻炼[4,5]。多个国家都在2005-2018年间保持这种下降趋势[2]。美国的一项大型髋关节骨折回顾性研究发现，在女性和≥65岁人群中，股骨颈和股骨转子间骨折的发生率最高[6]。女性关节囊内(股骨颈)骨折的发生率约为男性的3倍，关节囊外股骨转子间骨折的男女比例也为1:3。转子下骨折呈双峰分布，高峰位于20-40岁和60岁以上，老年患者的骨折为脆性骨折[7,8]。单纯股骨转子骨折患者多为高活动水平年轻人[9,10]。老年患者的股骨转子骨折通常由跌倒等直接创伤引起，但也可能是病理性骨折，如癌症骨转移引起的骨折。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”)并发症发生率和死亡率 — 髋关节骨折会显著增加老年患者的严重并发症和死亡风险[11,12]。养老院患者的风险尤其高，特别是男性患者、90岁以上患者、伴有认知障碍和其他合并症的患者、保守治疗患者，以及无法独立行走的患者[13-15]。约有1/2的患者无法恢复自理能力[16]。根据骨折部位和患者特征，院内死亡率为1%-10%，且男性的死亡率通常更高，不过某些地区的男女差距似乎正在缩小[17-22]。一项全球研究发现不同国家的1年死亡率不同，女性为12.1%-25.4%，男性为19.2%-35.8%[2]。部分地区的死亡率可能在下降[2,4]。一篇针对前瞻性研究的meta分析显示，老年患者(≥80岁)在髋关节骨折后3个月内的死亡风险升高，且男性的风险高于女性(男性：HR 7.95，95%CI 6.13-10.30；女性：HR 5.75，95%CI 4.94-6.67)[23]。死亡风险会逐渐降低，但可能始终高于一般人群[22-24]。不过一项大型前瞻性病例对照研究发现，在70岁及以上的女性中，死亡风险在髋关节骨折1年后未见增加[25]。危险因素老年患者髋关节骨折的危险因素主要是骨质疏松和跌倒。据估计，每年有30%-60%的老年社区居民跌倒[26]。在老年人的髋关节骨折中，约90%都是原地跌倒所致[27]。女性的骨质疏松发生率较高，因此更容易髋关节骨折。女性的髋关节骨折终身风险为17.5%，而男性为6%[28]。股骨颈骨折女性的平均年龄为77岁，男性为72岁[27]。跌倒及骨质疏松的危险因素详见其他专题。(参见 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”和 “社区老年人的的跌倒预防”和 “骨质疏松性骨折的风险评估”)与较高BMI相比(22-25)，BMI较低(<22)似乎会增加髋关节骨折风险[29]。在70-79岁女性中，BMI越高、髋关节骨折风险越低，不过在更年轻的患者中，骨折风险在BMI≥25后就不再继续降低。其他相关因素包括社会经济地位低下[30-32]、心血管疾病[33]、某些内分泌疾病(如，糖尿病、甲亢)，以及会增加跌倒风险的药物(如，苯二氮卓类、阿片类、抗抑郁药)或损害骨骼健康的药物[34-37]。(参见 “甲状腺功能亢进性骨病与甲状腺激素治疗”，关于‘骨折风险’一节和 “糖尿病骨病”，关于‘骨折’一节和 “影响骨代谢的药物”，关于‘可能有不良反应的药物’一节)髋关节骨折患者的二次骨折风险升高，尤其是老年患者和功能水平较高的患者[13,38]。预防预防髋关节骨折对老年人非常重要。预防跌倒和治疗骨质疏松等预防措施见其他专题。(参见 “社区老年人的的跌倒预防”和 “骨质疏松性骨折的风险评估”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”)手术指征大多数髋关节骨折都需要手术修复[39]。如果患者极度虚弱、受伤前行动不便或因重度合并症而不久于人世，可以考虑保守治疗。尽管数据有限，但一项多中心队列研究发现，在接受手术与保守治疗的疗养机构虚弱老年患者中，健康相关生存质量和总体生存质量相似。手术修复患者在骨折后第1周里的疼痛较轻，死亡率也较低。两组的治疗满意度都较高[40]。但医生需要与此类患者和/或其代理人讨论治疗目标，包括如实说明预后信息，尤其是此类患者在髋关节骨折后的总体生存率较低且功能恢复情况较差(参见上文‘并发症发生率和死亡率’)。决定是否手术时要充分考虑骨科手术的利弊、症状管理以及患者的预期寿命。若患者因疾病预期寿命有限(如，晚期痴呆)，以患者为中心的多学科综合舒缓医疗和临终关怀可能比手术更合适[41]。具体的骨折类型(如，股骨颈和转子间骨折 vs 转子骨折)可能也会影响手术需求。(参见 “常见的成人髋部骨折”，关于‘股骨颈骨折’一节和 “常见的成人髋部骨折”，关于‘股骨转子间骨折’一节和 “常见的成人髋部骨折”，关于‘转子骨折’一节)一项单中心回顾性研究证明了手术的益处，其纳入了340例因髋关节骨折而接受手术的60岁及以上患者[42]。1年时，保守治疗患者的死亡率是骨折修复患者的4倍，2年时为3倍。所有患者都尽早开始活动，并且接受了深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)机械性预防。外科干预的时机手术时机取决于患者情况是否稳定，以及有无可在手术前尽量控制的合并症。外科干预时机可能会对患者结局产生重大影响[39]。我们建议：情况稳定的患者可立即实施手术，即住院24小时内。推迟手术会延误完全负重，导致功能恢复延迟。此外，长期卧床可能会增加内科并发症的风险，包括DVT、肺炎、泌尿道感染和皮肤破溃。如果需要先稳定合并症(例如，不稳定型心绞痛、心力衰竭或控制不佳的阻塞性肺病)，建议在72小时内手术，而非立即手术或为进一步稳定合并症而继续延迟手术。但如果未能在这段时间里稳定病情，手术可能就需要延迟72小时以上。若术前未能稳定内科合并症，术后并发症的风险就有可能增加[43]。(参见 “术前肺部风险评估”和 “非心脏手术患者的心脏风险管理”，关于‘限期或急诊手术’一节和 “非心脏手术前的心脏风险评估”，关于‘按风险级别管理’一节)等待手术的患者应接受血栓栓塞预防治疗，除非存在禁忌证。(参见下文‘血栓栓塞的预防’)若手术延迟超过24-48小时，则应积极预防压疮。(参见下文‘压疮的预防’)多项研究都检验了手术时机与术后结局的关联[44-58]。但许多早期研究规模较小、检验效能不足，大多都没有针对有无合并症或其严重程度实施校正，或者排除了并发内科疾病的患者，因此结果不够可靠。而在后来尝试了校正合并症的研究中，结局并不一致[51-58]。与延迟手术(>24小时)相比，24小时内手术可以减轻疼痛、缩短住院时间[56]。一项纳入近3000例髋关节骨折患者的随机试验显示，和标准时间手术相比(24小时内)，提早手术(6小时内)并未降低死亡率或严重并发症的发生率[59]。一篇meta分析通过5项校正了合并症的前瞻性研究发现，较早手术(72小时内)的死亡风险低于延迟手术(RR 0.81，95%CI 0.68-0.96)[60]。一项纳入42,230例患者的回顾性人群队列研究发现，以入院24小时为界，更早手术可降低30日死亡率(5.8% vs 6.5%，绝对危险度降低0.79%，95%CI 0.23%-1.35%)[61]。需注意，该研究提供了每名患者从入院到手术之间经过的小时数，这有利于研究者识别出死亡风险增加的转折点(即24小时)。该研究中的绝对风险的降幅较小，而且作为观察性研究，其中可能存在着会减弱风险降幅的残余混杂因素。但两项同样校正了合并症的大型研究显示，术前等待时间主要与合并症有关[55,58]。一项回顾性研究在8383例患者中发现，校正人口学特征及基础内科疾病后，入院超过96小时再手术与入院24-48小时后手术的死亡率并无差异[55]。延迟手术与压疮风险有关(OR 2.2，95%CI 1.6-3.1)。随后一项前瞻性队列研究也通过2250例患者发现，在校正人口学特征及合并症之后，院内死亡率或并发症与不超过120小时的手术延迟无关[58]。但即使校正了这些因素，手术延迟大于120小时仍与死亡率和并发症发生率更高有关。内科治疗所有患者 — 医生应确认患者跌倒的原因(如，晕厥、脑卒中)、评估其他骨骼和内部损伤(如，颅内出血、颈椎骨折)并按需治疗。多学科治疗可能有益于髋部骨折，尤其是老年患者。相关问题详见其他专题。(参见 “老年人住院管理”，关于‘多学科团队’一节)疼痛管理 — 所有患者都需要疼痛管理。髋关节骨折患者大多有中至重度疼痛，且无论是采取手术还是保守治疗，相当一部分患者至少在骨折后1个月都有持续的中至重度疼痛。急性疼痛治疗不充分可能增加慢性疼痛综合征的风险。对乙酰氨基酚仍然是轻度疼痛患者的标准治疗。中至重度疼痛患者应谨慎使用阿片类药物，根据患者自我报告的疼痛评分和功能受损情况调整剂量[40,62,63]。手术有其他镇痛注意事项。(参见下文‘镇痛’)骨质疏松的评估和治疗 — 老年人髋关节骨折属于脆性骨折，是骨质疏松的表现。近期髋关节骨折患者都应接受骨质疏松治疗[64]。应测定基线骨密度，其目的在于监测疗效，而不是决定是否开始治疗。另有专题介绍骨质疏松的治疗，以及急性骨折后应在何时开始使用双膦酸盐治疗骨质疏松。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘骨折后立即用药’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”)手术患者镇痛 — 老年患者的疼痛通常没有得到充分控制，这有违人道，还会阻碍功能恢复、增加谵妄风险、延长住院时间以及增加发展为慢性疼痛综合征的风险[65]。如果情况允许，使用包括非阿片类镇痛药(如，对乙酰氨基酚)、椎管内麻醉和外周神经阻滞在内的多模式镇痛策略可减少阿片类用量。单次注射或持续阻滞可在等待手术期间使用，还可继续用于术后镇痛[66-72]。(参见 “骨科创伤手术的麻醉”，关于‘用于髋关节骨折手术的外周神经阻滞’一节)老年人对阿片类的敏感性通常高于年轻人，因此需要降低初始剂量以达到适宜的镇痛效果。静脉用阿片类药物能够更快缓解疼痛，但也可使用口服药物。(参见 “老年患者的麻醉”，关于‘年龄相关的生理改变对麻醉的影响’一节)一篇系统评价显示，术前皮牵引或骨牵引无法减轻疼痛，不能降低髋关节复位手术的难度，也不能改善手术效果[73]。该系统评价纳入了11项研究，共1654例主要为老年人的患者。血栓栓塞的预防 — 髋关节骨折患者的静脉血栓栓塞风险很高。采用药物预防还是机械预防取决于患者的出血风险。相关问题详见其他专题。(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)使用药物预防DVT时，抗血栓药物以及给药时机可能会影响椎管内麻醉的应用，因为此时有硬脊膜外血肿风险。因此，应和外科医生和麻醉医生协商血栓栓塞预防。(参见 “使用抗凝或抗血小板药物期间的椎管内麻醉/镇痛技术”)感染的预防 — 接受髋关节骨折手术的患者都应使用抗生素预防手术部位感染。其原因、预防效果、抗生素的选择以及给药时机将单独讨论。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”，关于‘髋部骨折修复’一节)预防谵妄 — 谵妄是老年住院患者的常见并发症，髋关节骨折患者中的发生率高达61%[74]。另有专题介绍谵妄的危险因素、诱发因素和预防措施，以及谵妄患者(包括髋关节骨折患者)的评估、治疗和预后。(参见 “谵妄和精神错乱的诊断”和 “谵妄和急性精神错乱状态的预防、治疗和预后”)便秘 — 应注意预防便秘，尤其是接受阿片类药物镇痛的患者。尽管已普遍预防性使用大便软化剂，但功效证据有限。(参见 “老年人便秘”，关于‘大便软化剂、栓剂和灌肠剂’一节)已经在使用轻泻药(而非大便软化剂)的患者应继续用药，或开始预防性使用刺激性轻泻药，如番泻叶或比沙可啶。(参见 “老年人便秘”，关于‘刺激性轻泻药’一节)髋关节骨折患者出现便秘时，我们会采取以下措施：对于有进食并且已经2天未排便的患者，评估有无肠梗阻或粪便嵌塞(参见 “术后肠麻痹”和 “老年人便秘”，关于‘粪便嵌塞’一节)。没有这些情况时：尚未使用刺激性轻泻药(如，番泻叶或比沙可啶)的患者可采用这类药物。若治疗2日无效(未排便)，加用渗透性轻泻药，如聚乙二醇或乳果糖。(参见 “老年人便秘”，关于‘渗透性轻泻药’一节)若患者已经在使用刺激性轻泻药，则加用渗透性轻泻药，如聚乙二醇或乳果糖。如果渗透性轻泻药无效，并且仍无肠梗阻或粪便嵌塞的证据，则自来水灌肠。(参见 “老年人便秘”，关于‘大便软化剂、栓剂和灌肠剂’一节)此外，外周μ阿片受体拮抗剂(爱维莫潘或甲基纳曲酮)可能有助于改善阿片类药物引起的便秘[75]。营养 — 老年患者可口服营养补充剂(如，一日3次，两餐间服用)，这可能有助于在髋关节骨折手术后减少轻微并发症、保持机体蛋白质储量并缩短总住院时间[76-78]，但一项系统评价只在有方法学缺陷的试验中发现了低质量证据[77]。中度至重度营养不良患者应考虑夜间肠道喂养[79]。(参见 “肠内喂养：经胃 vs 幽门后”和 “危重症患者的营养支持：肠内营养”)压疮的预防 — 在因髋关节骨折住院的老年患者中，压疮发生率为10%-40%，其可增加院内感染率并延长住院时间[80]。一项前瞻性研究纳入了650例接受髋关节骨折手术的65岁以上患者，结果发现在32日中，急性住院期间的压疮发生率高于后来的康复期或疗养院休养期[81]。与一般护理相比，泡沫床垫或交替式减压床垫或可降低压疮的发生率[80]。(参见 “压力性皮肤及软组织损伤的预防”)导尿 — 与仅间歇性导尿相比，短期留置导尿管似乎可以减少尿潴留和膀胱过度充盈，而且不会增加泌尿道感染率[82]。应在术后24小时内拔除导尿管，以防医源性尿路感染，此后可按需采用间歇性导尿[82-84]。(参见 “成人导管相关泌尿道感染”，关于‘预防’一节)输血 — 大约1/4的老年人需要术后输血[85]。术后输血的适应证及血红蛋白临界值详见其他专题。(参见 “成人红细胞输注指征和血红蛋白阈值”，关于‘骨科手术’一节)髋关节骨折手术后的康复 — 髋关节骨折的术后康复详见其他专题。(参见 “老年康复医学概述：患者评估和康复常见适应证”，关于‘髋部骨折’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人髋关节骨折”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋部骨折(基础篇)”)总结与推荐流行病学和影响–老年人常见髋关节骨折，但发生率在过去几十年中持续下降。主要危险因素为骨质疏松和跌倒。老年人髋关节骨折的死亡和严重并发症风险较高。(参见上文‘流行病学’和‘并发症发生率和死亡率’和‘危险因素’)手术指征–大多数髋关节骨折患者都需要修复手术。如果患者极度虚弱、受伤前行动不便或因重度合并症而不久于人世，可以考虑保守疗法。(参见上文‘手术指征’)手术时机–如果患者情况稳定且无严重合并症，我们会在住院后24小时内手术。如果需要先稳定合并症(例如，不稳定型心绞痛、心力衰竭或控制不佳的阻塞性肺病)，建议在72小时内手术，而非立即手术或为进一步稳定合并症而继续延迟手术(Grade 2C)。但如果未能在这段时间里稳定病情，可能就需要将手术延迟72小时以上。(参见上文‘外科干预的时机’)疼痛管理–所有患者都需要疼痛管理。如果情况允许，使用包括非阿片类镇痛药(如，对乙酰氨基酚)、椎管内麻醉和外周神经阻滞在内的多模式镇痛策略可减少阿片类用量。如果患者需要阿片类药物，宜降低起始剂量，因为老年人对阿片类的敏感性通常高于年轻人。(参见上文‘镇痛’和‘疼痛管理’和 “骨科创伤手术的麻醉”，关于‘髋关节骨折’一节)骨质疏松的治疗–所有髋关节骨折患者都应接受骨质疏松治疗。髋关节脆性骨折患者应接受骨密度评估，以确定用于监测疗效的基线水平。髋关节骨折患者的骨质疏松治疗与其他骨质疏松患者相似。(参见上文‘骨质疏松的评估和治疗’和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”)手术患者的进一步管理–髋关节骨折患者的内科治疗还包括：便秘预防、营养问题、压疮预防、导尿以及按需输血。此外：髋关节骨折患者的静脉血栓栓塞风险很高。采用药物预防还是机械预防取决于患者的出血风险。(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)髋关节骨折手术患者都应接受抗生素来预防手术部位感染。(参见上文‘感染的预防’和 “成人手术部位感染的抗生素预防”)髋关节骨折患者的术后谵妄风险很高。谵妄的预防和治疗与其他住院患者相似。(参见上文‘预防谵妄’和 “谵妄和急性精神错乱状态的预防、治疗和预后”)搜索词: 股骨颈骨折