 儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断引言社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)指患者在社区发生感染后出现肺实质急性感染的症状和体征，有别于医院获得性肺炎(医院内肺炎) (表 1)[1,2]。CAP是一种很常见甚至严重的疾病，可导致诸多并发症。本文将总结儿童CAP的临床特征和诊断。儿童肺炎的流行病学、发病机制和治疗详见其他专题。(参见 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”)(参见 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”)(参见 “儿童肺炎的住院治疗”)临床表现儿童肺炎的临床表现取决于病原体、具体宿主和病情严重程度。首发症状和体征缺乏特异性；没有哪项症状或体征能够单独诊断儿童肺炎[3]。肺炎的症状和体征可能不明显，尤其是婴儿和年幼儿童。兼有发热和咳嗽就提示肺炎，其他呼吸系统表现(如，呼吸过速、呼吸功增加)可能先于咳嗽出现。由于肺泡的咳嗽感受器很少，所以早期可能没有咳嗽。当感染的产物刺激气道咳嗽感受器，患儿就开始咳嗽。发热、咳嗽和呼吸道表现越是迁延，越可能是肺炎[4]。新生儿和小婴儿可能表现为喂养困难、哭闹不止或易激怒，而非咳嗽和/或异常呼吸音[5]。新生儿、小婴儿和年幼儿童(＜5-10岁)可能仅有发热和白细胞增多[4,6]。年龄更大的儿童和青少年可能诉胸膜性胸痛(呼吸时疼痛)，也可能没有[3]。少数患儿的主要表现是腹痛(来自肺下叶的牵涉痛)或颈强直(来自肺上叶的牵涉痛)。有些肺炎的呼吸道症状不干扰正常活动，有时称“行走肺炎(walking pneumonia)”。一项多中心人群研究纳入2358例胸片显示肺炎的住院儿童(<18岁)，临床表现为咳嗽(95%)、发热(90%)、厌食(75%)、呼吸困难(70%)和三凹征(55%)[7]。临床评估目标 — 如果考虑儿童咳嗽是下呼吸道疾病所致，则应识别临床综合征(如，肺炎、毛细支气管炎、哮喘)，考虑病原体(如，细菌、病毒)并评估病情严重程度[5]，后者将决定是否需要进一步评估。病史和体格检查 — 疑诊CAP患儿的重要病史见附表 (表 2)[3,8]。病史有助于确定病原体、感染耐药微生物的可能性和病情严重程度。(参见 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘病原体’一节)体格检查要点总结见附表 (表 3)，下文会详细讨论。一般状况–小婴儿一般状况的评估包括对外界环境的反应，能否进食、发声，以及安抚后情绪是否稳定。应常规评估意识和发绀，但儿童即使不发绀也可能缺氧。经胸片确诊的肺炎患儿往往一般情况较差[9]。发热–发热是儿童肺炎的常见表现[10]，但缺乏特异性，而且不一定出现。小婴儿可能出现沙眼衣原体(Chlamydia trachomatis)或其他病原体引起的无热性肺炎。儿童毛细支气管炎的发热程度往往低于肺炎，儿童哮喘通常不发热。(参见 “新生儿沙眼衣原体感染”，关于‘肺炎’一节和 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘婴儿’一节和 “婴儿及儿童毛细支气管炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)高热可能是年幼儿童隐匿性肺炎的唯一征象。一篇报告显示，在146例体温≥39℃(102.2℉)、无肺炎临床证据和其他局部征象，且外周血白细胞计数≥20,000/μL的5岁以下患儿中，26%的胸片显示肺炎[6]。呼吸过速–儿童肺炎常表现为呼吸过速，但与缺氧或呼吸功增加相比，呼吸过速不适合预测经胸片确诊的肺炎[3]。无呼吸过速则有助于排除肺炎。一篇系统评价评估了临床体格检查结果与胸片诊断的肺炎的相关性，结果发现，经胸片确诊肺炎的儿童呼吸频率>40bpm的比例是无肺炎儿童的1.5倍(95%CI 1.3-1.7)；根据年龄界定的呼吸过速与胸片诊断的肺炎无关[3]。肺炎婴儿的呼吸过速(频率>70bpm)也与低氧血症相关[11]。呼吸过速在病程早期(例如，<3日)可能意义不大[12]。婴儿和儿童呼吸频率的评估见其他专题。(参见 “儿科体格检查：一般原则和标准测量”，关于‘呼吸频率’一节)呼吸窘迫–呼吸窘迫的征象包括：呼吸过速、低氧血症(在海平面呼吸室内空气时，外周动脉血氧饱和度<90%)、呼吸功增加(三凹征、鼻翼扇动、呻吟、使用辅助呼吸肌)、呼吸暂停和神志改变[1]。呼吸功增加的患儿应测量血氧饱和度，尤其是活动量下降或烦躁不安时[1,2,13]。婴儿和儿童的低氧血症不一定发绀。低氧血症是重症的表现，也是住院指征[1,2]。呼吸窘迫征象提示下呼吸道感染(lower respiratory tract infection, LRTI)的特异性高于发热或咳嗽，但敏感性差[3]。预示肺炎的呼吸窘迫征象包括低氧血症(各研究的定义不同，通常定义为室内空气下血氧饱和度<94%-96%)、三凹征、点头样呼吸和鼻翼扇动[3,9,14,15]。但没有这些表现也不能排除肺炎。一篇系统评价显示，经胸片确诊肺炎的儿童出现三凹征、鼻翼扇动和呼气呻吟的比例是无肺炎儿童的2-3倍[3]。呻吟提示重症和呼吸衰竭倾向[16]。肺部检查–肺部体格检查可为诊断肺炎和/或潜在并发症提供线索。对于有肺炎相关表现的患儿，听诊是重要检查步骤。但是除哮鸣以外，其他听诊体征的观察者间一致性低于可直接观察的体征，如三凹征或呼吸频率[17]。应听诊全肺野。经胸片确诊的肺炎有以下体征[18]：湿啰音肺实质实变的相关体征：呼吸音减弱支气管呼吸音(比正常呼吸音响亮，吸气相短而呼气相长，呼气相音调高)、羊鸣音(嘱患者发E音，而听诊到A音)支气管语音(嘱患者重复“ninety-nine”这类词时，听诊发现声音传播异常)耳语音增强(耳语音传播)触觉震颤(例如，当患者说“ninety-nine”时)叩诊呈浊音与细菌性肺炎相比，哮鸣多见于非典型细菌性和病毒性肺炎[19,20]，也是毛细支气管炎和哮喘的典型表现(参见下文‘病因线索’)胸腔积液的阳性体征包括：胸痛伴呼吸幅度减小、叩诊呈浊音、呼吸音遥远和胸膜摩擦音(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节)病因线索 — 传统教学中细菌性肺炎、非典型细菌性肺炎或病毒性肺炎的典型临床表现总结于附表 (表 4)。但这些特征常有重叠，不能可靠区分不同病因[21,22]。另外，细菌/病毒混合性感染可能占到多达50%。(参见 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘社区获得性肺炎’一节)细菌性肺炎–细菌性(典型)肺炎多由肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)引起，少数由金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)和A组链球菌(Streptococcus)引起，可能在数日的上呼吸道感染症状后突然出现，发热患儿的一般状况差，有时呈现中毒病容。呼吸窘迫达到中重度；听诊体征可能很少，局限于受累的解剖学肺段。脓毒症表现和局限性胸痛(胸膜刺激征)多提示细菌感染[10]，很少见于非细菌性肺炎。并发症(见下文)也多提示细菌感染 (影像 1)(参见下文‘并发症’)。但5岁以上儿童出现哮鸣时，一般不是典型细菌性肺炎[23]。肺炎球菌性肺炎是各年龄段儿童最常见的典型细菌性肺炎，患儿大多都有发热和咳嗽，其他常见表现包括不适/嗜睡、呼吸音减弱和湿啰音。儿童肺炎球菌性肺炎详见其他专题。(参见 “儿童肺炎球菌肺炎”)非典型细菌性肺炎–肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)或肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)引起的“非典型”细菌性肺炎往往起病急，表现为全身性症状，如发热、不适、肌痛、头痛、畏光、咽痛、结膜炎、皮疹，待其他症状好转时干咳逐渐加重[19,23]。声音嘶哑多见于肺炎衣原体感染，但也见于肺炎支原体感染。哮鸣是非典型细菌性和病毒性肺炎的常见表现[10]。(参见 “儿童肺炎衣原体肺炎”和 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘临床表现’一节)肺炎支原体感染可能引起多种肺外表现。皮肤表现可以是轻度红色斑丘疹或荨麻疹，也可以是Stevens-Johnson综合征。其他肺外表现包括溶血性贫血、多关节炎、胰腺炎、肝炎、心包炎、心肌炎和神经系统并发症[24]。(参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘临床表现’一节)1岁以下的婴儿可能发生“无热性肺炎”。婴儿无热性肺炎综合征多发生于2周龄到3-4月龄。病原体多为沙眼衣原体，也有巨细胞病毒、人型支原体(Mycoplasma hominis)和解脲脲原体(Ureaplasma urealyticum)等。其临床表现是隐匿性发作的鼻溢和呼吸过速，然后是断断续续的咳嗽(夹杂着吸气)。查体通常发现弥漫性吸气相湿啰音。患儿可能有结膜炎或结膜炎既往史[25]。(参见 “新生儿沙眼衣原体感染”，关于‘肺炎’一节)病毒性肺炎–病毒性肺炎起病缓和，有上呼吸道前驱症状，如，鼻溢、鼻塞。患儿无中毒病容，听诊体征通常为双侧弥漫性分布。一项纳入98例门诊肺炎儿童的研究发现，病毒性肺炎患儿比细菌性肺炎患儿更常出现哮鸣(43% vs 16%)，但病毒感染的其他常见临床特征则没有这种差异，例如鼻溢、肌痛、接触史[26]。某些病毒性肺炎具有典型皮肤表现：麻疹 (图片 1A-B)(参见 “麻疹的临床表现、诊断、治疗与预防”)水痘 (图片 2)(参见 “水痘-带状疱疹病毒感染的临床特征：水痘”)评估严重程度 — 评估肺炎严重程度是为了确定实验室检查、影像学检查的必要性和指导治疗。一般方法是评估患儿的总体临床表现和行为，包括意识程度和食欲 (表 5)[1,2]。一篇系统评价纳入预测儿童肺炎严重程度的研究，发现低氧血症、神志改变、<3-6月龄、呼吸困难、多肺叶浸润和中量/大量胸腔积液最能预测肺炎严重程度；但目前还缺乏区分儿童轻度、中度和重度肺炎的统一标准[27]。影像学评估胸片指征 — 有些儿童的轻度单纯LRTI只需在门诊治疗，疑似CAP也不必常规查胸片来确诊[1,2]。有肺炎临床证据的儿童行胸片检查的指征包括[1,2]：重症 (表 5)(确诊和排查并发症)(参见上文‘评估严重程度’)临床表现不明确，需要确诊/排除诊断住院(确认有无肺实质浸润及其大小和特征，排查并发症)既往反复肺炎排除呼吸窘迫的其他原因(如，异物误吸、心力衰竭)，尤其是具有基础心肺疾病或其他医学问题的患儿(参见下文‘鉴别诊断’)评估并发症，尤其是肺炎迁延、抗生素治疗无效的儿童(参见下文‘并发症’和 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘治疗失败’一节)在体温>39°C(102.2°F)、白细胞增多(≥20,000/μL)的3-36月龄幼儿和体温>38°C(100.4°F)、咳嗽伴白细胞增多(≥15,000/μL)的3-10岁儿童中排除肺炎[4,6](参见 “3-36月龄儿童无确定感染源发热的评估和处理”)重要注意事项–在判断是否拍摄胸片及胸片结果是否会改变治疗时，有许多需要考虑的因素，包括：胸片结果不能提示病因诊断，必须结合其他临床特征才能指导治疗[2,28-31](参见 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘治疗失败’一节)虽然胸片征象可能滞后于临床征象[32]，低血容量患儿在补充容量前胸片可能正常，但在≥3月龄的儿童中，胸片正常基本可以排除肺炎[33]胸片的观察者内和观察者间一致性存在差异[2,34]影像科医生获得的临床信息会影响阅片[35]门诊胸片检查不会影响结局[36,37]拍片体位 — 如果需要胸片，推荐的拍片体位视年龄而异[38]。4岁以上儿童一般采用直立正面后前位以尽量缩小心影[39]。4岁以下儿童的体位不会影响心胸影的大小，故多选择仰卧前后位，既方便固定又能让患儿更好吸气[39]。是否需要侧位片来显示膈穹窿后的浸润影或前后位/后前位上不可见的心影，目前还缺乏共识[1,2,40,41]。一项研究回顾了201例肺炎患儿的胸片，在109例确诊肺炎的儿童中，91%的侧位片可见异常[42]。但完全依靠侧位片诊断的患儿只有3例。如果不是影像科医生阅片，则应该拍摄侧位片。但美国小儿感染病学会和感染病学会建议，所有CAP住院患儿都应拍摄后前位和侧位片[1]。有时需要侧卧位胸片(患侧朝下)来识别胸腔积液。(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”，关于‘影像学评估’一节)其他影像学检查 — 需要进一步影像学检查或需要确认胸片结果的患者，可选择HRCT和超声[43]。虽然床旁肺部超声已经在小儿急诊科和病房用于检测肺实变[44-52]，但很少有研究评估该检查对结局和治疗的影响[53]。超声的诊断准确度可能受到检查者经验的影响[54]。病因线索 — 下文列出了细菌性、非典型细菌性或病毒性肺炎的某些典型胸片特征。但这些特征都不能可靠区分这些感染类型 (表 4)[21,55-57]。节段性实变诊断细菌性肺炎的特异性尚可，但敏感性低[30,58]。节段性实变的影像学特征有时不易与节段性肺不张区分，后者在毛细支气管炎患儿中约占25%[59,60]。临床上一般认为肺泡浸润是细菌感染所致，而双侧弥漫性间质浸润是非典型细菌性或病毒性感染所致，但文献并不支持。一项研究分析了254例经胸片确诊肺炎的儿童，其中215例查明病因[29]。肺泡浸润诊断细菌性肺炎的敏感性和特异性分别是72%和51%；间质浸润诊断病毒性肺炎的敏感性和特异性分别是49%和72%。大叶性浸润诊断细菌性肺炎的特异性尚可，但敏感性低[61,62]。年幼儿童的肺实变有时似球形(“圆形肺炎”)[63,64]。圆形肺炎多为单个>3cm的病灶，位于后方[64,65]。最常引起圆形肺炎的细菌是肺炎链球菌，其次还有其他链球菌、流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)、金黄色葡萄球菌和肺炎支原体[30,66]。影像 2a肺大疱、空洞、大量胸腔积液 (影像 2A 和 影像 2B)和坏死 (影像 3)都支持细菌性肺炎。影像 4肺炎支原体和病毒感染多会沿支气管树的分支广泛蔓延，导致支气管肺炎 (影像 4)。但一项研究纳入393例肺炎支原体肺炎住院儿童，其中37%有大叶性或节段性实变[67]。肺炎链球菌偶尔会引起儿童的支气管肺炎。(参见 “儿童肺炎球菌肺炎”，关于‘影像学特征’一节)小婴儿的肺过度充气伴间质病变提示婴儿无热性肺炎，多由沙眼衣原体引起。(参见 “新生儿沙眼衣原体感染”，关于‘肺炎’一节)明显纵隔/肺门淋巴结肿大提示分支杆菌或真菌感染。实验室评估儿童CAP的实验室评估视临床情况而定，需考虑年龄、病情严重程度、并发症及是否需要住院[1]。对于疑似肺炎的小婴儿，尤其是具有发热和毒性病容者，需要全面排查脓毒症及其他严重细菌感染。(参见 “29-90日龄发热婴儿的门诊评估”)全血细胞计数–可在门诊治疗的轻度LRTI儿童通常不必查全血细胞计数，除非会影响抗生素治疗的指征。住院的婴儿和儿童应检查全血细胞计数。全血细胞计数的某些指标改变可以提示细菌、非典型细菌或病毒性肺炎。但这些特征存在重叠，不能可靠区分病原体。白细胞计数<15,000/μL一般可排除细菌感染，但重症患儿也可能出现中性粒细胞减少，以未成熟细胞为主。白细胞计数>15,000/μL提示化脓性细菌性肺炎[68]。但肺炎支原体、流感病毒或腺病毒肺炎患儿也可能出现白细胞计数>15,000/μL[69-71]。外周血嗜酸性粒细胞增多可见于婴儿无热性肺炎，多由沙眼衣原体引起。(参见 “新生儿沙眼衣原体感染”，关于‘肺炎’一节)急性期反应物–免疫接种完全 (表 6)、在门诊治疗的CAP患儿无需常规检测急性期反应物，如ESR、CRP和血清前降钙素(procalcitonin, PCT)[1]。但病情更严重、需要住院的患儿可测定急性期反应物来指导临床管理。急性期反应物不能单独区分病毒性与细菌性CAP，但有助于监测病程、疗效和指导停药[1,72-77]。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘治疗持续时间’一节)测量血清CRP或PCT有助于评估细菌性、非典型细菌性和病毒性肺炎的风险。一篇meta分析纳入了儿童观察性研究，发现CRP和PCT比白细胞计数更能区分细菌性与病毒性肺炎，但敏感性和特异性分别约70%和65%，单独应用的准确性不够[78]。一项多中心人群研究纳入532例经胸片确诊CAP的儿童，虽然细菌性与病毒性肺炎的CAP值有所重叠，但PCT<0.1ng/mL的儿童都不是典型细菌性肺炎，可见血清PCT低的CAP患儿为细菌性肺炎的风险较低[79]。 对于在急诊科接受CAP评估的儿童，尚未发现CRP和PCT在预测疾病严重程度方面的作用[80]。血清电解质–测定血清电解质有助于评估儿童在液体摄入减少后的脱水程度和排查CAP往往伴有的低钠血症。(参见下文‘并发症’)诊断临床诊断 — 如果婴儿和儿童有呼吸系统表现，尤其是咳嗽、呼吸过速、三凹征和肺部阳性体征，应考虑肺炎[2,4]。基于儿童的发热、病史或查体发现感染证据和呼吸窘迫表现，可以做出肺炎的临床诊断[24]。轻度肺炎的患儿无需胸片检查 (表 5)。呼吸过速、鼻翼扇动、呻吟、三凹征和缺氧提示肺炎可能性大[3]。无呼吸过速有助于排除肺炎，但无其他体征则不能。(参见上文‘病史和体格检查’)在肺炎高发、资源有限的国家，只需1项呼吸道阳性体征就能可靠诊断肺炎[5]。对于咳嗽或呼吸困难的患儿，WHO只用呼吸过速这1项体征来诊断肺炎，定义如下：2月龄以下婴儿的呼吸频率>60bpm；2-12月龄婴儿>50bpm；1-5岁儿童>40bpm；≥5岁儿童>20bpm[81]。 乌干达农村地区的一项研究将半定量床旁CRP检测结果>40mg/L作为使用抗生素的一个标准[82]。 在干预前，92%的呼吸过速患儿接受抗生素，而干预期间这一比例为71%，但不良后果未增加。在肺炎低发的发达国家，WHO标准要求有多个呼吸道体征(如，缺氧、呻吟、鼻翼扇动、三凹征)才能可靠诊断肺炎[3,83]。影像学确诊 — 若儿童的临床表现符合肺炎，胸片显示肺部浸润即可确诊，但在哮喘合并病毒感染的儿童中必须谨慎阅片。(参见下文‘鉴别诊断’)胸片检查的指征包括：需要住院、诊断不明确、重症肺炎、复发性肺炎或有并发症[1,2]。可在门诊治疗的轻度单纯性LRTI患儿无需胸片确诊。(参见上文‘指征’)胸片不能可靠区分细菌性、非典型细菌性和病毒性肺炎。胸片结果需结合临床和微生物学信息才能指导治疗[2]。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘经验性治疗’一节和 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”)病因诊断微生物学检测指征 — 虽然宿主特征、临床表现、流行病学特征、非特异性实验室检查结果和胸片特征均可提示病原体 (表 4)，但所有临床和影像学特征都不能可靠区分细菌性、非典型细菌性和病毒性肺炎。(参见上文‘病因线索’和‘病因线索’和 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘病原体’一节)准确快速诊断病原体可以指导CAP住院婴儿和儿童的治疗和集中照顾[1,84]。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”)有以下情况的患儿应尽可能完善微生物学诊断：重症 (表 5)怀疑并发症需要住院疑似特殊病原体感染，尤其是常规经验性治疗方案不适用的病原体，例如含有耐甲氧西林株的金黄色葡萄球菌、结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)(参见下文‘重要病原体’)初始治疗无效(参见 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘监测疗效’一节和 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘疗效’一节)如果是社区暴发，也应完善微生物学诊断[85]。轻症患儿 (表 5)一般可在门诊根据年龄和其他流行病学特征给予经验性治疗，不用完善微生物学诊断[2,86]。(参见 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”和 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘监测疗效’一节)微生物学检测方法 — 微生物学诊断的方法包括培养或快速诊断性检测，即酶免疫测定(enzyme immunoassay, EIA)、免疫荧光法或PCR。CAP住院患儿通常需完善以下检查：血培养，尤其是有并发症的患儿若患儿能够咳痰，送痰液革兰染色和培养若患儿的胸腔积液>微量，送胸腔积液革兰染色和培养快速诊断性检查(如，PCR检测)我们使用的微生物学检测方法与美国儿科感染病学会和美国感染病学会临床实践指南基本一致[1]。(参见下文‘学会指南链接’)培养血培养–我们建议对需要住院的CAP患儿取血培养，尤其是有并发症的患儿。(参见 “血培养和其他诊断工具检测菌血症”)在肺炎球菌结合疫苗上市后开展的观察性研究发现，住院儿童的血培养有2.2%-7%查出菌血症性肺炎[87-89]。唯一一项前瞻性研究纳入2358例经胸片确诊肺炎的住院儿童，91%完善了血培养，菌血症检出率为2.2%(95%CI 1.6%-2.9%)[89]。大多数分离株对青霉素敏感；最常分离出的病原体是肺炎链球菌(46%)、金黄色葡萄球菌(6%)和化脓性链球菌(Streptococcus pyogenes；9%)。这项和其他观察性研究发现，复杂性肺炎或肺炎相关转移性并发症(如，骨髓炎)患者的菌血症检出率增加[87-93]。虽然只对菌血症风险高的儿童(即，有胸腔积液/脓胸、进入ICU或免疫抑制)行血培养可能既有临床效果又能节约成本[93,94]，但入院时很难判断哪些儿童的菌血症风险高。在一项多中心研究中，26例菌血症患儿中有6例最初被认为是单纯性肺炎[87]。痰培养–需要住院的患儿如果能够咳痰，建议取痰标本送革兰染色和培养[1]。5岁以下患儿通常会吞咽痰液，所以很难采集痰标本。使用痰液诱导技术可以采到高质量痰标本[95,96]，但患儿会感到不适。此外，一项前瞻性研究评估了<18岁肺炎住院儿童的病因，发现无论标本质量是否良好或肺炎是否经胸片确诊，从大多数诱导痰培养中都可分离出细菌[96]。经胸片确诊的肺炎儿童中，诱导痰培养很少与无菌部位标本培养的结果一致。胸腔积液培养–胸腔积液>微量的患儿一般需要诊断性甚至治疗性胸腔穿刺。最好是先取胸腔积液培养，再给予抗生素。如果在发现胸腔积液前已经口服抗生素，则需用分子学PCR技术检测肺炎链球菌、化脓性链球菌和金黄色葡萄球菌。胸腔积液的评估见其他专题。(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”，关于‘胸腔积液分析’一节)鼻咽拭子培养–我们不会对肺炎患儿取鼻咽拭子培养来明确病因诊断。上呼吸道正常菌群也可导致肺炎。虽然鼻咽拭子培养检出病毒和非典型细菌很有意义，但太耗时，不能及时指导治疗决策。快速诊断性检测–包括分子学PCR检测(包括多重PCR)和免疫荧光检测。检测标本包括鼻咽拭子、胸腔积液或口咽拭子(针对肺炎支原体[97])。我们建议尽量对住院患儿完善快速诊断性检查，以便对拟诊细菌性、细菌/病毒混合性、病毒性或非典型细菌性CAP的住院婴儿和儿童制定治疗或集中照顾的决策[1,84]。前瞻性研究显示，血液和呼吸道标本PCR检测对肺炎链球菌的检出率高于培养[7,98-100]。 但后者也可能仅代表呼吸道定植。 患儿可能有细菌-病毒合并感染，尤其是重症患儿，所以不能单用快速病毒检测来排除细菌感染[53]。多重PCR检测无法区分定植与感染，因此必须谨慎解读结果。一篇针对病例对照研究的meta分析发现，呼吸道合胞病毒、流感病毒、副流感病毒和人类偏肺病毒与LRTI症状有关；鼻病毒与LRTI症状仅弱相关；腺病毒、博卡病毒和冠状病毒与LRTI症状无关。定量肺炎链球菌PCR检测可以区分定植与感染[101-103]。以下病毒的快速诊断性检测将单独讨论：呼吸道合胞病毒(参见 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)流感病毒(参见 “儿童季节性流感的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)SARS-CoV-2(参见 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”，关于‘诊断方法’一节)副流感病毒(参见 “儿童副流感病毒感染”，关于‘诊断’一节)腺病毒(参见 “腺病毒感染的诊断、治疗和预防”，关于‘肺炎’一节)肺炎支原体(参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘诊断’一节)衣原体(参见 “儿童肺炎衣原体肺炎”，关于‘诊断’一节)人类偏肺病毒(参见 “人类偏肺病毒感染”，关于‘诊断’一节)在肺炎旁胸腔积液患儿中使用快速诊断性检查鉴定病原体的内容见其他专题。(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”，关于‘胸腔积液分析’一节)血清学–我们不建议常规进行特定病原体(如，肺炎链球菌、肺炎支原体、肺炎衣原体)的血清学检测，因为检测结果通常不影响治疗[104,105]。病毒的血清学诊断并不实用，因为需要急性期和恢复期的标本。肺炎链球菌的血清型太多，抗体测定不切实际。肺炎支原体的IgM抗体检测可能得出假阳性结果。衣原体的血清学检测未普及。大部分年龄较大的非典型肺炎患儿可按肺炎支原体经验性治疗，但年幼儿童可能需要PCR检测[106]。如果有肺外表现，尤其是CNS表现，也可使用PCR诊断肺炎支原体感染[106]。(参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘临床表现’一节)其他检测–有相应临床指征的CAP患儿可使用其他检测来查找少见病原体，包括：如果考虑肺结核(如，接触过活动性结核患者 (表 7)、患儿和/或照料者在美国以外出生、国外旅行史、接触过外国游客)，可进行结核菌素皮肤试验和γ-干扰素释放试验；儿童结核的其他诊断性检查详见其他专题。(参见 “儿童结核病的流行病学、临床表现和诊断”)针对血清1型军团菌病的尿抗原检测(参见 “军团菌感染的临床表现与诊断”，关于‘检测策略’一节和 “军团菌感染的微生物学、流行病学和发病机制”，关于‘病原体’一节)如果曾在组织胞浆菌病流行地区接触鸟粪或蝙蝠粪，可行相应血清和尿液抗原抗体检测(补体结合、免疫扩散和EIA IgM/IgG)[107](参见 “肺组织胞浆菌病的发病机制和临床特征”和 “肺组织胞浆菌病的诊断和治疗”，关于‘抗原检测’一节)此时，不要对儿童行肺炎链球菌尿抗原检测，因为可能呈假阳性，而有些阳性结果只表示肺炎链球菌定植[1,2]；需要更多研究来评估这种诊断技术在患和未患CAP的儿童中的潜在作用[108]。血浆游离DNA测序和转录谱分析对儿童CAP的诊断价值还需要进一步研究和普及，目前不建议加用这些检查来提高诊断效能[109,110]。这些实验室技术可能对免疫功能低下的CAP患儿最有用，因为对这些患儿行有创操作可能弊大于利。有创检查 — 如果需要完善病因诊断，但其他方法都失败，则需通过有创操作获取下呼吸道标本送培养和其他检查[1,111-114]。这些操作通常仅用于经验治疗后病情加重的重症患儿，或有严重合并症(如，免疫功能受损)的患儿。例如[1,111-113,115]：支气管镜检查联合支气管肺泡灌洗–建议对标本送定量培养以区分感染与上呼吸道污染[116-118]。超声或CT引导下经皮穿刺患区肺组织活检–可获取微生物学标本。超声没有辐射，是首选。一项观察性研究中，34例接受穿刺活检的儿童中有20例鉴定出病原体[111]。6例患儿发生气胸，2-3日即自行吸收。胸腔镜下或开胸肺活检–如果支气管肺泡灌洗未能明确诊断，肺活检往往能诊断[112,113,119]。重要病原体 — 有些病原体必须检测，因为常规经验性治疗方案不适用，或者具有公共卫生影响。这些病原体的诊断性检测将单独讨论。甲型和乙型流感病毒(参见 “儿童季节性流感的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)SARS-CoV-2(参见 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”，关于‘诊断方法’一节)社区获得性耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(参见 “儿童耐甲氧西林金黄色葡萄球菌感染：流行病学和临床表现”，关于‘流行病学和危险因素’一节)麻疹 (图片 1A-B)(参见 “麻疹的临床表现、诊断、治疗与预防”)水痘 (图片 2)(参见 “水痘-带状疱疹病毒感染的临床特征：水痘”和 “水痘-带状疱疹病毒感染的诊断”)腺病毒(参见 “腺病毒感染的发病机制、流行病学和临床表现”和 “腺病毒感染的诊断、治疗和预防”)结核分枝杆菌(参见 “儿童结核病的流行病学、临床表现和诊断”)真菌，包括粗球孢子菌(Coccidioides immitis)、皮炎芽生菌(Blastomyces dermatitidis)、荚膜组织胞浆菌(Histoplasma capsulatum)(参见 “原发性肺部球孢子菌感染”和 “Mycology, pathogenesis, and epidemiology of blastomycosis”和 “Treatment of blastomycosis”和 “肺组织胞浆菌病的诊断和治疗”)军团菌(参见 “军团菌感染的临床表现与诊断”)禽流感(参见 “禽流感的临床表现和诊断”)汉坦病毒(参见 “汉坦病毒心肺综合征”)生物恐怖病原体(参见 “Identifying and managing casualties of biological terrorism”)鉴别诊断虽然发热、呼吸过速、咳嗽和胸片浸润影高度提示儿童肺炎，但如果治疗无效或者临床表现/病程特殊，必须考虑其他诊断和合并症。类似肺炎的非感染性疾病–其他多种类似感染性肺炎的病症见附表 (表 8)。病史和/或相关临床特征通常可资鉴别。有时需要实验室检查或其他影像学检查。年幼儿童还必须考虑异物误吸。误吸过程可能无人看见。(参见 “儿童气道异物”，关于‘临床表现’一节)呼吸过速的其他原因–婴儿和年幼儿童的呼吸过速伴或不伴发热咳嗽，也可能是由于[120]：毛细支气管炎(参见 “婴儿及儿童毛细支气管炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)心力衰竭(参见 “儿童心力衰竭的病因、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)脓毒症(参见 “儿童脓毒症的定义、流行病学、临床表现和诊断”和 “足月儿和晚期早产儿败血症的临床特征、评估和诊断”)代谢性酸中毒(参见 “儿童代谢性酸中毒概述”，关于‘急性代谢性酸中毒’一节)这些疾病通常可以通过病史、体格检查和实验室检查来与肺炎相区分。其他考虑因素Lemierre综合征–以咽炎发病的青少年和年轻成人一定要考虑Lemierre综合征，即颈静脉化脓性血栓性静脉炎。该病中，颈动脉鞘内血管感染可导致菌血症和转移性肺部和纵隔感染，典型病原体是梭菌(Fusobacterium)。(参见 “Lemierre综合征：颈内静脉脓毒性血栓性静脉炎”)电子烟相关肺病–青少年和年轻成人使用电子烟装置吸入雾化物可发生重度肺病，症状与肺炎相似(如，呼吸急促、发热、胸痛)[121,122]。电子烟相关肺病见其他专题。(参见 “Vaping and e-cigarettes”, section on ‘Aerosol (also known as vapor) exposure’)哮喘合并病毒性呼吸道感染–年幼儿童的哮喘合并病毒性呼吸道感染可能被误诊为CAP[123]。许多患儿都有呼吸窘迫，可能还有低氧血症。如果年幼儿童有哮鸣，前驱症状符合病毒性呼吸道感染，即使胸片显示肺部浸润(而非肺不张)，也必须谨慎考虑CAP诊断和抗生素治疗。(参见 “12岁以下儿童的哮喘：初始评估和诊断”，关于‘呼吸道感染’一节)合并非感染性肺病–非感染性肺病偶尔会合并感染。应该考虑这些情况，尤其是当患儿的急性症状不典型，或胸片和临床表现的持续时间不符合单纯CAP时。肺泡蛋白沉积症(参见 “儿童肺泡蛋白沉积症”)嗜酸性粒细胞性肺炎(参见 “特发性急性嗜酸性粒细胞性肺炎”)急性间质性肺炎(参见 “急性间质性肺炎(Hamman-Rich综合征)”)隐源性机化性肺炎(参见 “隐源性机化性肺炎”)并发症细菌性肺炎比非典型细菌性肺炎或病毒性肺炎更易引起呼吸道并发症。胸腔积液和脓胸 — 儿童肺炎旁积液 (影像 2A-B)和脓胸的临床特点、评估和治疗见其他专题。肺炎旁胸腔积液患儿常有低白蛋白血症，也可能发生低丙种球蛋白血症。(参见上文‘实验室评估’和 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”和 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的处理及预后”)坏死性肺炎 — 肺实质坏死和液化称坏死性肺炎，是CAP的严重并发症，多见于高毒力细菌引起的肺炎之后[124]。主要病原体是肺炎链球菌，尤其是血清型3和血清群19 (影像 3)[125-128]；其他病原体包括金黄色葡萄球菌、A组链球菌、肺炎支原体、军团菌和曲霉菌(Aspergillus)[127,129-133]。坏死性肺炎的临床表现类似单纯性肺炎，但程度更重[133-135]。持续发热或脓毒症的儿童应考虑坏死性肺炎[124]。多普勒超声、胸片(示透光影) (影像 1)可以确诊，若仍不确定诊断可平扫+增强CT (影像 3)[136,137]。胸片的表现可能滞后于CT，多普勒超声可能比CT更早发现坏死性改变[131,138]。坏死性肺炎多伴有胸腔积液/脓胸，但支气管胸膜瘘、肺大疱或脓肿(多为隐匿性)则明显更少见。患儿通常需要引流胸腔积液，但很少需要肺切除术。(参见下文‘肺大疱’和‘肺脓肿’)坏死性肺炎的治疗见其他专题。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘有并发症的CAP’一节)肺脓肿 — 肺脓肿是炎症细胞的聚集，伴组织破坏或坏死导致的一个或多个肺空洞[40]。脓肿形成可能是由于大叶性肺炎的治疗不充分或不及时，但更多发生于误吸后1-2周。其他易感因素包括气道梗阻和先天性肺异常[40]。主要病原体是上呼吸道厌氧菌群和金黄色葡萄球菌[120]。肺脓肿的临床表现缺乏特异性，类似肺炎[40]，包括发热、咳嗽、呼吸困难、胸痛、厌食、咯血和口臭[124,139-141]。病程可能呈惰性。胸片显示有气液平面的厚壁空腔提示肺脓肿 (影像 1)[40]，如果因为临床情况不典型或拟行有创操作(如，经皮穿刺、放置引流管)而需要确诊，可行平扫+增强CT[136]。肺脓肿常伴肺炎旁积液[142,143]。如果肺实变持续时间太长，肺炎始终为圆形或团块样，以及患区肺叶体积增加(叶间裂膨隆)，应当怀疑肺脓肿[40,144]。可以借助介入放射学手段从脓腔取标本送诊断性检查。肺脓肿的治疗见其他专题。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘有并发症的CAP’一节)肺脓肿最常见的并发症是腔内出血，可导致咯血或脓液溢出，进而导致感染播散至肺部其他区域[134]。肺脓肿的其他并发症包括脓胸、支气管胸膜瘘、败血症、脑脓肿和抗利尿激素分泌不当[134]。肺大疱 — 肺大疱是肺内的薄壁含气囊肿，多由金黄色葡萄球菌引起，也见于其他多种感染[145,146]。肺大疱常伴脓胸[145]，一般可以自行吸收，远期肺功能正常[145,147,148]，但时可导致气胸[146]。低钠血症 — 低钠血症(≤135mEq/L)在CAP儿童中的发生率约为45%，在住院儿童中约为1/3，但通常为轻度(>130mEq/L)[149-153]。低钠血症与住院时间延长、并发症增多和死亡率升高有关，可能是由于抗利尿激素分泌不当[149,150,152,153]。(参见 “抗利尿激素不适当分泌综合征的病理生理学和病因”，关于‘肺部疾病’一节)住院指征见其他专题。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘指征’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童肺炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童肺炎(基础篇)”)总结与推荐临床表现–社区获得性肺炎(CAP)的首发症状和体征缺乏特异性，没有哪项症状或体征可以诊断儿童肺炎。同时出现发热和咳嗽提示肺炎，但临床表现可能不明显或有误导性(如，腹痛或颈强直)。(参见上文‘临床表现’)临床评估病史：重点关注可帮助确定临床综合征(如，肺炎、毛细支气管炎)、锁定可疑病原体的特征 (表 2 和 表 4)。(参见上文‘病史和体格检查’和 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘病原体’一节)体格检查：与胸片确诊肺炎相关的体征包括呼吸过速、呼吸功增加(三凹征、鼻翼扇动、呻吟、使用辅助呼吸肌)、低氧血症和附加呼吸音。多个阳性体征的组合(如，发热、咳嗽、呼吸过速)比单一体征更有预测价值。无呼吸过速有助于排除肺炎。(参见上文‘病史和体格检查’)病史和体格检查旨在评估疾病严重程度 (表 5)，这会影响影像学和实验室检查的指征。(参见上文‘评估严重程度’)影像学评估–如果肺炎患儿只需在门诊治疗，则不必查胸片。我们建议的胸片检查指征如下：重症 (表 5)(参见上文‘评估严重程度’)临床表现不明确，需要确诊排除呼吸窘迫的其他原因(参见上文‘鉴别诊断’)有反复肺炎病史排查并发症(参见上文‘并发症’)若3-36月龄幼儿体温>39℃(102.2℉)伴白细胞增多(>20,000/μL)而无明显感染灶，需用胸片排除隐匿性肺炎(参见上文‘影像学评估’)实验室评估–可在门诊治疗的轻度单纯性下呼吸道感染(LRTI)患儿不必常规行实验室检查，除非结果会影响抗生素治疗的指征。全血细胞计数和分类计数、急性期反应物可以支持细菌性或病毒性肺炎诊断，但不能作为决定抗生素治疗指征的唯一标准。(参见上文‘实验室评估’)临床诊断–如果婴儿和儿童有呼吸系统表现，尤其是咳嗽、呼吸过速、三凹征和肺部阳性体征，应考虑肺炎。如果儿童有发热、感染的临床表现及呼吸窘迫，可做出肺炎的临床诊断。(参见上文‘临床诊断’和‘影像学确诊’)病因诊断–临床、实验室和影像学检查结果都不能可靠区分细菌性、非典型细菌性和病毒性肺炎 (表 4)。(参见上文‘病因线索’和‘病因线索’)以下患儿需完善病因诊断：重症或怀疑并发症、需要住院、疑似感染特殊病原体、初始治疗无效。如果是在社区暴发中感染，也应查明病因。(参见上文‘微生物学检测指征’和‘重要病原体’)CAP住院患儿一般需要血培养和快速诊断性检查，例如PCR检测、免疫荧光检测。若患儿能够咳痰，则取痰标本送革兰染色和培养；若胸腔积液>微量，则取胸腔积液送革兰染色、培养和其他微生物学检测。可以视临床情况取其他标本送微生物学检测。(参见上文‘微生物学检测方法’和‘重要病原体’)鉴别诊断–如果治疗无效或者临床表现/病程不典型，必须考虑其他诊断和合并症 (表 8)。(参见上文‘鉴别诊断’和 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”，关于‘治疗失败’一节和 “儿童肺炎的住院治疗”)并发症–儿童CAP的并发症包括：胸腔积液和脓胸、坏死性肺炎、肺脓肿、肺大疱和低钠血症。(参见上文‘并发症’)搜索词: 肺炎