 去势抵抗性前列腺癌的治疗概述引言雄激素剥夺治疗(androgen deprivation therapy, ADT)联合或不联合雄激素受体通路抑制剂(androgen receptor pathway inhibitor, ARPI)是晚期前列腺癌患者常用的一线治疗，但绝大多数患者最终会在接受激素治疗时发生进展，这种疾病状态称为去势抵抗性前列腺癌(castration-resistant prostate cancer, CRPC)。促使雄激素依赖性(激素敏感性或去势敏感性)前列腺癌进展为CRPC的机制在很大程度上还不清楚，但很多人认为循环中的雄激素耗尽和雄激素受体(androgen receptor, AR)阻断后，仍持续存在的AR信号转导对发生CRPC非常重要。对于转移性和非转移性CRPC，现已有多种活性治疗方法。本专题为CRPC的治疗概述。去势敏感性或雄激素依赖性前列腺癌，靶向雄激素途径的治疗，其他替代性激素治疗，化疗，免疫治疗，CRPC患者合并同源重组修复(homologous recombination repair, HRR)缺陷时的聚腺苷二磷酸核糖聚合酶[poly(ADP-ribose) polymerase, PARP]抑制剂治疗，在研全身治疗方法以及症状性骨转移的治疗，均详见其他专题：(参见 “复发性或转移性去势敏感性前列腺癌的全身性治疗概述”)(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”)(参见 “去势抵抗性前列腺癌的替代性内分泌治疗”)(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”)(参见 “去势抵抗性前列腺癌的免疫治疗”)(参见 “种系或体细胞同源重组修复缺陷型晚期前列腺癌的治疗”)(参见 “晚期前列腺癌骨转移的治疗”)去势抵抗的定义若晚期前列腺癌患者有疾病进展的证据，如血清前列腺特异性抗原(prostate-specific antigen, PSA)水平升高、新发转移或现有转移进展，且血清睾酮处于去势水平(<50ng/dL)，则认为其存在CRPC。其中大多数患者最初因为血清PSA升高被发现。有一点值得注意，存在CRPC并不意味着该病完全不依赖雄激素，并对旨在阻断雄激素刺激的进一步治疗抵抗。这些患者的情况并不相同：在接受ADT的患者中，PSA进展可能反映：疾病复发(远处转移)；仅局部区域复发，而无骨骼或内脏器官转移；仅PSA升高，而无明显的影像学表现。对于诊断为CRPC的患者，若疾病进展的唯一表现是血清PSA水平升高，而无累及特定器官的明显影像学进展，则认为其存在非转移性CRPC。(参见下文‘非转移性CRPC’)在使用分子成像的新时代下，转移性病变的定义正在发生变化，尤其是采用前列腺特异性放射性核素的PET普及之后，如前列腺特异性膜抗原(prostate-specific membrane antigen, PSMA)PET/CT，其敏感性高于传统的影像学检查(即，CT、骨扫描)。尽管多种治疗在转移性和非转移性CRPC中显示有生存益处，但几乎所有这些研究纳入的对象都采用了传统影像学检查来进行疾病分期。(参见 “前列腺癌局部治疗后血清PSA升高的诊断性评估”，关于‘敏感性更高的前列腺癌特异性PET示踪剂’一节)对于已接受ADT+ARPI和/或多西他赛治疗的转移性去势敏感性前列腺癌患者，进展为CRPC具有不同的治疗意义。(参见下文‘转移性CRPC患者’)定义病变范围诊断性检查 — 如果患者在接受去势敏感性前列腺癌的ADT时疑似出现疾病进展，可采用影像学评估来确定疾病扩散的部位和程度，不过影像学检查结果不一定会改变治疗。最佳影像学方法在不断变化。常规影像学检查包括：评估骨骼转移的锝-99m二膦酸盐闪烁成像(骨扫描)，以及胸、腹和盆腔CT(有CT禁忌证时选用MRI)。 现已有用于PET扫描的更新、更敏感的前列腺特异性放射性示踪剂，但不清楚较早识别转移灶是否会影响临床结局[1,2]。 关于何时使用下一代成像(next-generation imaging, NGI)技术目前尚无共识。 我们会根据个体情况选择方法，具体如下：与去势敏感性前列腺癌相似，如果患者有症状或PSA高于10，我们会首先进行常规影像学检查，因为这些检查对这类患者的敏感性较高。 如果常规影像学检查不能明确，接下来则行NGI。然而，临床实践存在差异，各专家组的方法也有所不同。 例如：美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)指南指出，疾病进展的诊断性检查应包括骨成像、胸部CT和腹盆腔CT或MRI(有无对比剂均可)。可以考虑使用C-11胆碱PET/CT或PET/MRI或者F-18 fluciclovine PET/CT或PET/MRI行进一步评估，但在NGI(而非常规影像学检查)提示远处转移时，专家组还不确定该如何处理[3]。美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)关于晚期前列腺癌最佳成像策略的指南指出，对于转移性或非转移性CRPC患者，仅在预计有可能会改变临床诊疗时(根据个体情况)，以及常规影像学检查结果为阴性但仍高度怀疑亚临床转移时，才应采用NGI[4]。CRPC患者的影像学检查须视个体情况而定，目的是维持患者的生存质量。仅PSA进展的定义 — 如果在ADT治疗中疾病进展，但证据只有血清PSA增加，则是否存在CRPC尚无公认的标准，需由主治医生判定。 在临床实践中，我们使用NCCN和欧洲泌尿协会的指南，因为它们对PSA的变化更敏感。实际工作中的标准不一：NCCN将CRPC定义为血清睾酮处于去势水平后，前列腺癌仍出现临床、影像学或生化方面的进展，但它并未给出仅PSA进展的具体定义[3]。欧洲泌尿科医师协会和其他协会的指南认为，PSA连续两次升高均>0.2ng/mL即为疾病进展[5]。一些医生遵循前列腺癌临床试验工作组3(Prostate Cancer Working Group 3, PCWG3)的推荐意见，其主要目的为定义临床试验的终点[6]：在睾酮值处于去势水平(<50ng/mL)时，PSA相比最低值增加25%(认为起始值≥1ng/mL)且至少增加2ng/mL。PSA动力学在临床决策中也很重要。一些针对非转移性CRPC的试验在纳入患者时并未考虑PSA绝对值，其PSA倍增时间<10个月即可。这种区分很重要，因为有研究显示活性治疗方法可以延缓非转移性CRPC患者的病情进展，但这些研究仅纳入了PSA倍增时间<10个月的患者。(参见下文‘非转移性CRPC’)预后和预后因素CRPC患者的情况存在差异，轻者仅存在PSA复发(M0期病变，即PSA升高但无明显转移)，而重者的内脏部位(尤其是肝)存在广泛、大量、有症状的转移性病变。临床参数 — 影响CRPC患者生存情况的最重要因素是转移的部位和程度。一篇针对个体患者数据的meta分析纳入了9项Ⅲ期试验共8820例CRPC患者，接受含多西他赛方案治疗[7]。其中仅淋巴结转移患者的总生存期(overall survival, OS)最长，而骨、肺或肝转移患者的OS逐渐降低(中位OS分别为31.6、21.3、19.4和13.5个月)。许多其他因素也会影响患者的生存情况：在仅生化复发的患者组中，经PSA倍增时间得出的PSA动力学对转移时间和OS都是重要的预后因素[8,9]。研究人员通过两项大型Ⅲ期试验开发并验证了一种模型，预测CRPC患者接受化疗的OS[10]。与OS较短有关的因素包括：体能状态较差、存在内脏转移、使用阿片类药物镇痛、血清乳酸脱氢酶升高、血清PSA升高、血清碱性磷酸酶增加、血清白蛋白水平较低以及血红蛋白水平较低。综合了这些因素的列线图(nomogram)将患者分为低危、中危和高危组，高危和低危组的中位OS分别为14-17和26-30个月。现已有类似模型，可以预测前列腺癌患者在使用多西他赛后接受二线化疗的生存情况[11]。其他人也开发了一些模型，用于预测未接受过化疗的患者在使用新型ARPI(如，恩扎卢胺和阿比特龙)后各种结局的概率[12,13]。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”)尚未确定是否应使用以及如何使用这些因素为CRPC患者选择治疗方法，但至少一些数据表明，如果未使用ARPI的CRPC患者有大量危险因素，则卡巴他赛获益可能超过ARPI(医生可选择阿比特龙或恩扎卢胺)。这些危险因素包括肝转移、在开始ADT后12个月内进展至转移性CRPC或至少有4个高危临床标准(乳酸脱氢酶超过正常上限、美国东部肿瘤协作组体能状态评分为2、内脏转移、血清白蛋白≤4g/dL、碱性磷酸酶超过正常上限或从开始ADT到入组研究不到36个月)[14]。(参见下文‘既往接受过多西他赛治疗’)预后生物标志物 — 相关研究正在评估各种标志物识别预后明显不同的晚期前列腺癌患者的能力。最大规模的数据来自针对循环肿瘤细胞(circulating tumor cell, CTC)和基因表达谱的分析。最终，我们也许可以结合使用这些不同的方法。循环肿瘤细胞 — 前列腺癌患者的体循环中可检测到CTC，多项试验显示基线时的CTC计数增加与OS较短相关[14-17]。例如：一项Ⅲ期试验纳入了接受多西他赛化疗后发生进展的CRPC患者，比较了阿比特龙+泼尼松与安慰剂+泼尼松，1195例患者中有972例在基线时和/或之后连续检测了CTC[15]。与基线时CTC计数≥5/7.5mL的患者相比，CTC计数<5/7.5mL患者的中位OS显著更长(阿比特龙组为22.1 vs 10.9个月，安慰剂组为19.7 vs 8.2个月)。另一项Ⅲ期试验纳入了238例转移性CRPC患者，并将其随机分至多西他赛或多西他赛+阿曲生坦治疗组，并进行了CTC检测[16]。与基线时CTC计数≥5/7.5mL的患者相比，CTC计数<5/7.5mL患者的中位OS显著更长(26个月 vs 13个月)。第三项规模较大的Ⅲ期试验在208例转移性CRPC患者中检测了CTC，他们接受了多西他赛、泼尼松和来那度胺治疗[17]。与基线时CTC计数≥5/7.5mL的患者相比，CTC计数<5/7.5mL的患者中位OS显著更长(中位值未达到 vs 18个月，HR 3.23)。而且与基线时相比，OS在经过3个周期的治疗后CTC从<5/7.5mL增加至≥5/7.5mL的患者中明显更差，而在CTC从≥5/7.5mL降低至<5/7.5mL的患者中最佳。此外，CTC计数变化还可提示治疗有效及后续生存情况改善。一篇分析纳入了5项试验中的6081例CRPC患者，比较了基线时与治疗12周后的CTC计数[18]。两项最有效的生存预测指标分别是第13周时CTC计数从≥1降为0，以及第13周时CTC计数从≥5降至≤4。与血清PSA降低相比，这两者都能更好地预测生存情况改善。CTC商业检测现已加入临床实践，但因保险不赔付而未普及。初诊时循环前列腺癌细胞的意义详见其他专题。(参见 “局限性前列腺癌的风险分层和初始治疗选择”，关于‘治疗后的预测和预后工具’一节)骨代谢标志物 — 新骨形成和骨吸收是持续的过程，在有骨转移时可能会出现紊乱。骨代谢标志物提供的信息可用作预后因素，或用于识别经特定药物治疗可能有效的患者。一项Ⅲ期试验对这类标志物的潜在效用进行了最广泛的研究，该试验纳入的转移性CRPC患者接受了多西他赛/泼尼松+阿曲生坦(实验性药物)或安慰剂治疗[19]。研究者在基线和随访时收集了778例患者的血清，检测了两种骨吸收标志物(氨基末端肽、吡啶啉)和两种骨形成标志物(胶原羧基端前肽、骨碱性磷酸酶)。结果发现，这4种标志物中的每一种在基线时的血清水平较高(即，大于中位水平)均与OS显著较短相关，而在治疗9周后，这些生物标志物的水平增加与预后显著较差相关。研究还发现，这种方法也许能识别可从特定治疗中获益的患者。在接受实验性药物阿曲生坦(而非安慰剂)的患者中，4种生物标志物均显著升高者的OS显著延长(中位13个月 vs 5个月)，而分析显示其余患者的OS无差异。骨代谢标志物尚未广泛应用于临床诊疗。基因表达谱 — 目前已开发出多种基于分子特征或细胞增殖的前列腺癌组织预后试验，旨在更好地对经治和未经治的局限性前列腺癌患者进行风险分层。但尚不确定这些试验对转移性或非转移性CRPC患者的预后分层是否有用，因此不得用于这类患者。(参见 “前列腺癌的分子预后检测”，关于‘临床实用性及专家组的指南’一节)神经内分泌分化 — 原发性前列腺小细胞神经内分泌癌在初诊时罕见，但预后较差。(参见 “前列腺活检解读”，关于‘神经内分泌肿瘤’一节)神经内分泌分化可能更常见于接受过ADT的前列腺腺癌患者。这些肿瘤有时被称为治疗相关的神经内分泌前列腺癌，在疾病进展的去势抵抗阶段越来越常见。它们可能呈AR阴性，有不同程度的小细胞癌形态(或小细胞癌与腺癌的混合型)，可以表达神经内分泌分化的标志物(如，嗜铬粒蛋白、突触素)。此外，它们可能还具有PSA生成量低、伴非典型临床表现的侵袭性临床病程以及对ARPI相对抵抗等特点。(参见下文‘侵袭性前列腺癌’)我们推荐的初始治疗方法肿瘤组织的种系基因检测和下一代测序 — 很多前列腺癌患者携带有可能影响治疗决策和其他肿瘤筛查的种系突变，尤其是前列腺导管内癌患者。尚未接受种系基因检测的转移性前列腺癌患者都建议接受遗传咨询和针对某些基因的种系检测，包括MLH1、MSH2、MSH6和PMS2(针对Lynch综合征)；BRCA1；BRCA2；ATM；PALB2；CHEK2。5%-10%的患者存在DNA错配修复基因种系突变，其可能适合接受PARP抑制剂治疗。(参见 “前列腺癌的遗传危险因素”，关于‘需转诊行遗传学评估的患者’一节和 “种系或体细胞同源重组修复缺陷型晚期前列腺癌的治疗”)也可考虑采用下一代测序来检测前列腺肿瘤组织，以评估是否存在体细胞基因组突变。这样可能发现可靶向的异常，可以使用已获批的药物治疗这些异常(无论哪种肿瘤类型)，例如，对伴有HRR缺陷的肿瘤使用PARP抑制剂，对伴有错配修复缺陷(deficient mismatch repair, dMMR)/高度微卫星不稳定性(high levels of microsatellite instability, MSI-H)的肿瘤使用帕博利珠单抗，对罕见的神经营养因子受体酪氨酸激酶基因(NTRK)融合使用原肌球蛋白受体激酶(tropomyosin receptor kinase, TRK)抑制剂；也可让患者参加正在测试未获批药物的临床试验。但通常会考虑将这些治疗用于紫杉烷和ARPI无效的疾病，而非用于初始治疗。(参见 “种系或体细胞同源重组修复缺陷型晚期前列腺癌的治疗”和 “TRK融合阳性癌症和TRK抑制剂治疗”和 “TRK融合阳性癌症和TRK抑制剂治疗”，关于‘TRK抑制剂治疗’一节和 “去势抵抗性前列腺癌的免疫治疗”，关于‘抑制PD-1途径’一节)常规腺癌治疗方法的选择 — CRPC初始全身性治疗的选择取决于多种因素，包括既往接受的全身治疗、病变累及的部位和程度、有无症状以及非转移性前列腺癌患者的PSA倍增时间。应尽可能让患者参加临床试验。流程图 1如果不能或患者拒绝参加试验，我们采用的一般初始治疗方法如下(见流程图 (流程图 1))，且符合NCCN和美国泌尿外科协会的共识指南，以及欧洲泌尿外科协会、欧洲核医学协会、欧洲放射治疗与肿瘤学会、欧洲泌尿生殖放射学会和国际老年肿瘤学会的联合指南[20-22]。继续给予雄激素剥夺治疗对于大多数CRPC患者，我们建议在使用额外的全身治疗期间继续给予ADT。如果考虑到成本问题，也可以停用促性腺激素释放激素(gonadotropin releasing hormone, GnRH)激动剂，并且可以每2-3个月监测1次血清睾酮水平。当睾酮水平开始上升时，即可恢复治疗。另一种节约成本的措施是考虑施行睾丸切除术。大多数CRPC患者在接受初始ADT方案发生进展后，一般都会继续使用ADT并联合二线治疗[23]。雄性激素类固醇是前列腺癌的生长因子。当疾病进展时，停用GnRH激动剂治疗会导致血清睾酮增加，从而促使疾病进展。尚无随机试验直接探讨CRPC患者继续使用ADT的效用。然而，一项多变量分析通过4项临床试验中的341例CRPC患者发现，继续抑制睾丸雄激素与中位生存期延长2-6个月相关[24]。初始采用早期抗雄激素药物治疗的患者 — 若患者的初始激素治疗中包含GnRH激动剂和早期抗雄激素药物(氟他胺、尼鲁米特或比卡鲁胺)，应在开始新的治疗前停用抗雄激素药物。停药可能导致临床或生化反应。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的替代性内分泌治疗”，关于‘抗雄激素药物和停用抗雄激素药物’一节和‘其他内分泌疗法’)非转移性去势抵抗性前列腺癌患者PSA倍增时间短–对于在单用ADT期间出现进展且PSA倍增时间≤10个月的非转移性CRPC患者，我们建议使用第2代ARPI(恩扎卢胺、阿帕他胺或达罗他胺)+ADT，而非继续单用ADT或换用其他治疗。至少3项安慰剂对照随机试验显示，对于非转移性CRPC患者，采用干扰刺激前列腺癌生长的雄激素的药物(包括恩扎卢胺、阿帕他胺和达罗他胺)联合持续性ADT治疗可以延缓疾病进展并延长生存期 (表 1)。美国FDA已批准这3种药物用于非转移性CRPC，使用时均需联合持续性ADT。也可采用阿比特龙，但美国FDA尚未批准其用于该适应证。这些试验都是在PSA倍增时间较短(≤10个月)的患者中开展的，对照组为安慰剂+持续ADT。(参见下文‘恩扎卢胺、阿帕他胺和达罗他胺’)应注意，这3项试验纳入的都是由传统影像学检查(CT、骨扫描)判定为非转移性疾病的患者。更新的分子成像研究评估了使用PSMA特异性放射性示踪剂的一体式PET/CT，结果明确显示，在PSA倍增时间＜10个月的非转移性CRPC患者中，PET阳性病变的检出率为98%(M1期病变的检出率为55%，而它们在传统影像学检查中呈阴性)[25]。暂不确定这类患者的最佳治疗方法。虽然此时放疗PSMA PET阳性病变可降低PSA[26]，但还需继续研究其临床利弊。(参见 “前列腺癌局部治疗后血清PSA升高的诊断性评估”，关于‘敏感性更高的前列腺癌特异性PET示踪剂’一节)PSA倍增时间较长–对于PSA倍增时间较长的非转移性CRPC患者，最佳治疗方法尚不确定。可以选择观察，也可以对先前未使用过ARPI的患者使用此类药物(如，恩扎卢胺)。(参见下文‘其他内分泌疗法’)有些医生会对这类患者采用阿比特龙，其依据是一项非对照Ⅱ期试验(IMAAGEN)的结果[27]，以及一项比较非转移性CRPC不同治疗方法的网状meta分析[28]。阿比特龙的主要优势是有非专利药，因此比恩扎卢胺便宜。但由于缺乏Ⅲ期试验，这种治疗尚有争议。转移性CRPC患者 — Ⅲ期试验显示，多种药物可延长转移性CRPC患者的总生存期 (表 2)，但均需联合持续性ADT。不过，这些患者的情况并不相同，尤其是在既往治疗方面。随着转移性去势敏感性前列腺癌治疗的进步，他们可能已经接受过多西他赛和/或ARPI治疗。(参见 “复发性或转移性去势敏感性前列腺癌的全身性治疗概述”)如流程图所示 (流程图 1)，治疗方法取决于既往治疗，下文将对此进行概述：先前未使用过ARPI和紫杉烷的患者对于此类患者，首选在ADT的基础上加用ARPI。包括：使用恩扎卢胺等ARPI来干扰刺激前列腺癌生长的雄激素。(参见下文‘恩扎卢胺、阿帕他胺和达罗他胺’)研究显示，与单用恩扎卢胺相比，PARP抑制剂他拉唑帕利联合恩扎卢胺可改善无进展生存期(progression-free survival, PFS)，但在该方案常规应用于临床之前还需要进一步的研究和/或监管机构批准。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘恩扎卢胺联合多聚ADP核糖多聚酶抑制剂’一节)抑制雄激素生物合成(阿比特龙)。(参见下文‘阿比特龙’)采用多西他赛的细胞毒化疗通常仅用于症状进展相对较快的患者，他们可能不适合毒性较小的治疗方法，如阿比特龙或恩扎卢胺。(参见下文‘多西他赛’)如果患者的症状很轻微，且病情进展缓慢而不需要治疗快速起效，则可接种治疗性前列腺癌疫苗sipuleucel-T。(参见下文‘Sipuleucel-T’)对于有骨转移症状但无内脏转移的患者，可使用骨靶向放射性药物镭223(Ra-223)。(参见下文‘Ra-223’)在有寡转移病变的患者中，与单用阿比特龙相比，立体定向体部放射治疗(stereotactic body radiation therapy, SBRT)联合阿比特龙作为转移性CRPC的一线治疗改善了PFS。 然而，这种方法还需要在更大型的试验中进行确认。(参见下文‘在研方法’)先前使用过ARPI，但未使用过多西他赛的患者如果患者适合使用细胞毒药物，可给予紫杉烷药物治疗。许多医生选择多西他赛而非卡巴他赛作为未接受过化疗患者的初始化疗方案。卡巴他赛可能是老年或虚弱患者以及中性粒细胞减少高风险患者的首选，其毒性较低且疗效相似，但价格更高。然而，美国FDA并未批准将卡巴他赛用于未接受过化疗的患者，因此可能出现保险赔付困难。若担心多西他赛会导致中性粒细胞减少，也可联用粒细胞集落刺激因子(granulocyte colony-stimulating factor, G-CSF)。(参见下文‘多西他赛’和‘卡巴他塞’)在使用ARPI后病情进展的患者中，sipuleucel-T的作用尚不明确，我们不会在这种情况下使用该治疗。 (参见下文‘Sipuleucel-T’)对于有骨转移症状但无内脏转移的患者，可使用骨靶向放射性药物Ra-223。(参见下文‘Ra-223’)有些患者可能适合使用PARP抑制剂治疗(即，有HRR缺陷的患者)或免疫检查点抑制剂治疗(即，有dMMR或具有高肿瘤突变负荷的患者)，但给予这些治疗的最佳时机尚有争议(即，使用紫杉烷之前 vs 联用ARPI和紫杉烷出现进展之后)。(参见下文‘用于同源重组修复缺陷患者的PARP抑制剂’和‘帕博利珠单抗用于治疗错配修复缺陷’)先前使用过ARPI和多西他赛的患者对于使用ADT+ARPI+多西他赛治疗后病情进展的PSMA阳性疾病患者，首选Lutetium(Lu)-177 vipivotide tetraxetan治疗。(参见下文‘放射配体疗法用于治疗PSMA阳性肿瘤’)如果患者适合使用细胞毒治疗，也可给予卡巴他赛。(参见下文‘卡巴他塞’)在使用ARPI后病情进展的患者中，sipuleucel-T的作用尚不明确，我们不会在这种情况下使用该治疗。(参见下文‘Sipuleucel-T’)对于有骨转移症状但无内脏转移的患者，可使用骨靶向放射性药物Ra-223。(参见下文‘Ra-223’)有些患者可能适合使用PARP抑制剂治疗(即，有HRR缺陷的患者)或免疫检查点抑制剂治疗(如，有dMMR或具有高肿瘤突变负荷的患者)。侵袭性前列腺癌 — 侵袭性前列腺癌有不同的定义，可能包括肝转移、溶骨性病变以及接受ADT时病情快速进展等[29]。对于PSA水平较低且伴有神经内分泌特征或组织学分化水平低的侵袭性前列腺癌，在ADT初始治疗后，可能对其他激素疗法相对不敏感。对于有侵袭性特征但不属于纯小细胞癌的CRPC肿瘤(如，侵袭性前列腺癌)，最佳治疗方案暂不确定。 我们通常采用紫杉烷类联合铂类药物来治疗这些患者。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘侵袭性前列腺癌’一节)初诊时罕见前列腺纯小细胞癌或神经内分泌癌(≤2%[30])，但其预后较差，大多数患者会在1年内死亡，尽管其对用于小细胞肺癌的相同含铂细胞毒化疗方案敏感。(参见 “前列腺活检解读”，关于‘神经内分泌肿瘤’一节和 “局限性前列腺癌的风险分层和初始治疗选择”，关于‘伴低水平PSA的高级别前列腺癌’一节和 “局限期小细胞肺癌的初始治疗”，关于‘化疗’一节)神经内分泌分化可能也比较常见于接受过ADT的前列腺腺癌患者。这些肿瘤有时称为治疗相关的神经内分泌前列腺癌或侵袭性前列腺癌，在疾病进展的去势抵抗阶段越来越常见。它们可能呈AR阴性，有不同程度的小细胞癌形态(或为小细胞癌与腺癌的混合型)，可以表达神经内分泌分化的标志物(如，嗜铬粒蛋白、突触素)。此外，其还可能存在PSA生成量低、伴非典型临床表现的侵袭性临床病程以及对ARPI相对抵抗等特点。这些问题以及化疗对这些患者的作用详见其他专题。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘侵袭性前列腺癌’一节)不同全身性治疗方法的疗效常规腺癌 — 随着新治疗方案出现和人们对这些肿瘤分子特征的了解加深，晚期典型CRPC的治疗情况也在不断变化。治疗的快速发展以及缺乏高质量的随机试验来比较现有治疗和探索最佳治疗顺序，使得该领域出现了各种不同的临床指南[31]。下列章节将概述各种全身治疗作为常见去势抵抗性前列腺腺癌初始治疗有效性的现有支持性数据。侵袭性前列腺癌(即，有侵袭性临床病程且PSA较低)的治疗方案见下文，难治性前列腺癌的治疗方案也见下文。(参见上文‘侵袭性前列腺癌’)干扰雄激素的刺激作用 — 随着更深入了解雄激素刺激前列腺癌生长的作用，人们开发出了阿比特龙和阻断AR信号传导的药物，包括恩扎卢胺、阿帕他胺和达罗他胺。针对CRPC患者(包括接受过含多西他赛化疗的患者以及没有接受过化疗的患者)的Ⅲ期试验显示，与安慰剂相比，这些药物都可显著延长无转移生存期。若接受ADT出现进展的患者需行激素治疗，则恩扎卢胺或者阿比特龙+泼尼松是首选的初始全身治疗[23]。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘阿比特龙’一节和 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘恩扎卢胺’一节)药物选择主要取决于可能出现的副作用和可用性 (表 2)：随机试验HEAT直接比较了阿比特龙+泼尼松与恩扎卢胺治疗，其主要终点是乏力评分的差异，次要结局包括健康相关生存质量、身体成分、体重、血糖控制、血脂情况和血压的变化[32]。与恩扎卢胺组相比，阿比特龙组较少出现乏力，但HbA1C增加较多且糖尿病风险较高(8/85 vs 0/84)。两组的健康相关生存质量差异无统计学意义。除了这些问题，阿比特龙也不能用于伴有重度肝功能障碍的患者。恩扎卢胺会增加跌倒风险，并可通过加快华法林代谢而干扰治疗性抗凝。恩扎卢胺和阿帕他胺有极低的癫痫发作风险。药物相互作用可能也会影响药物选择。例如，恩扎卢胺为CYP450 3A4诱导剂，可通过降低华法林、阿哌沙班和利伐沙班的血药浓度而干扰治疗性抗凝。这些是主要的药物相互作用，故不推荐联合用药。而阿比特龙为CYP450 3A4抑制剂，可导致阿哌沙班的血药浓度升高。联合用药只会引起中度相互作用，无需调整药物剂量，但需进行密切监测。联用阿比特龙与恩扎卢胺似乎并无益处。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘阿比特龙+雄激素受体拮抗剂’一节)关于恩扎卢胺对患者接受阿比特龙治疗后的疗效，以及阿比特龙对患者接受恩扎卢胺后的疗效，现有数据很少，但目前的数据表明这种转换的临床价值有限。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘接受过恩扎卢胺治疗’一节和 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘接受过阿比特龙治疗’一节)阿比特龙 — 睾丸、肾上腺和肿瘤细胞本身产生的雄激素可引起“自分泌/旁分泌”信号转导，从而导致肿瘤进展。阿比特龙是一种口服的小分子药物，它能不可逆地抑制细胞色素P450家族17基因(CYP17)的产物，包括17,20-裂解酶和17α-羟化酶。这样阿比特龙便阻断了肿瘤以及睾丸和肾上腺中的雄激素合成。然而，抑制17α-羟化酶也会使皮质醇减少，而促肾上腺皮质激素(adrenocorticotropic hormone, ACTH)出现代偿性升高，这是由肾上腺受到部分抑制后发生的下丘脑反应所介导。ACTH释放增多可引起肾上腺盐皮质激素生成增加，从而导致高血压和低钾血症。单用阿比特龙而不同时给予糖皮质激素时，患者通常不会出现临床肾上腺功能减退症，因为皮质醇生成功能得到保留。联用泼尼松可减轻盐皮质激素过量的影响，因为泼尼松可减少ACTH介导的肾上腺刺激。不过，长期使用这种联合治疗与肌萎缩和肌无力相关。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘阿比特龙’一节)两项Ⅲ期试验显示，对于接受过多西他赛治疗的患者[33]和没有接受过化疗的患者[34]，阿比特龙+泼尼松相比单用泼尼松可延长总生存期。患者通常能很好地耐受阿比特龙，但当出现液体滞留、低钾血症和高血压时可能需要治疗。在接受过多西他赛和恩扎卢胺的CRPC患者中，阿比特龙+泼尼松的疗效有限[35,36]。例如，在一项回顾性病例系列研究中，10%-20%的此类患者在接受阿比特龙治疗期间出现血清PSA下降[35]，中位PFS为2.7个月。恩扎卢胺、阿帕他胺和达罗他胺 — 恩扎卢胺、阿帕他胺和达罗他胺是作用于AR信号通路中多个位点的口服药物，包括阻断雄激素与AR结合、抑制AR的核转位以及抑制AR与核DNA结合。阿帕他胺的作用机制和疗效与恩扎卢胺非常相似，但它具有较少的中枢神经系统毒性(尽管它仍可引起癫痫发作)。达罗他胺(ODM-221)是一种结构独特的AR拮抗剂，与恩扎卢胺或阿帕他胺相比，其毒性作用可能更少、更轻，因为其对血脑屏障的渗透率较低，且对γ-氨基丁酸A型受体的结合亲和力较低(人们认为这些是其他AR拮抗剂有诱导癫痫发作倾向的原因)。与阿比特龙不同，使用这些药物时无需联用类固醇治疗。现已在转移性(仅恩扎卢胺)和非转移性(恩扎卢胺、阿帕他胺和达罗他胺)CRPC患者中评估了这些药物。转移性CRPC — 有至少两项安慰剂对照Ⅲ期试验显示，恩扎卢胺可延长OS，一项研究纳入的是接受过多西他赛治疗的患者[37]，另一项纳入的是未接受过化疗的患者[38]。该药已获批用于转移性CRPC患者。恩扎卢胺治疗使1%-2%的病例出现了癫痫发作[39]，但预先存在癫痫发作并不是使用该药的禁忌证。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘恩扎卢胺’一节)对于使用过多西他赛和阿比特龙的CRPC患者，恩扎卢胺的疗效有限[40,41]。例如，在一项回顾性病例系列研究中，大约10%的此类患者在接受恩扎卢胺治疗期间血清PSA下降了至少50%[40]。同时使用恩扎卢胺和PARP药物talazoparib的PFS高于单用恩扎卢胺，详见其他专题。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘恩扎卢胺联合多聚ADP核糖多聚酶抑制剂’一节)关于转移性CRPC患者的初始治疗，暂无Ⅲ期试验且只有少量研究比较了阿比特龙与恩扎卢胺[42]，具体选择哪种药物应结合药物的毒性作用和患者特异性因素，包括第三方支付机构的赔付政策。许多保险公司首先要求使用阿比特龙，因为它有非专利药且价格略低。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘阿比特龙 vs 恩扎卢胺’一节)非转移性CRPC — 有至少3项安慰剂对照随机试验支持使用恩扎卢胺[43,44]、阿帕他胺[45,46]和达罗他胺[47,48]治疗非转移性CRPC (表 1)。这3项试验都只纳入了PSA倍增时间较短(<10个月)的患者，且都没有设置活性药物对照组。美国FDA已批准这3种药物用于治疗非转移性CRPC。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘恩扎卢胺’一节)尚无研究直接比较这3种药物对这类患者的疗效，但它们的疗效似乎相似[49]。药物的安全性差异可能会影响治疗决策。尽管数据还不太明确，但研究显示达罗他胺的中枢神经系统副作用少于恩扎卢胺，且少于阿帕他胺(但相差不大)。这3种药物都有相互作用的风险，在选择其中某种药物之前应仔细评估。例如，恩扎卢胺为CYP450 3A4诱导剂，可通过降低华法林、阿哌沙班和利伐沙班的血药浓度而干扰治疗性抗凝。这些是主要的药物相互作用，故不推荐联合用药。而阿比特龙为CYP450 3A4抑制剂，可导致阿哌沙班的血药浓度升高。联合用药只会引起中度相互作用，无需调整药物剂量，但需进行密切监测。 然而，达罗他胺与抗凝药物的相互作用较少。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘哪种药物对非转移性CRPC更好？’一节)目前尚未确定PSA倍增时间较长患者的最佳治疗方法。不用激素治疗时也可仅观察。如果选择激素治疗，可用药物包括恩扎卢胺、第一代抗雄激素药物、糖皮质激素、酮康唑、雌激素(包括已烯雌酚)或孕激素。(参见下文‘其他内分泌疗法’)化疗 — 针对未接受过化疗的转移性CRPC患者的临床试验显示，紫杉烷类是唯一能显著延长OS的细胞毒化疗药物。采用紫杉烷的细胞毒化疗通常仅用于症状进展相对较快的患者，此类患者不适合毒性较小的治疗方法(如，阿比特龙或恩扎卢胺)。多西他赛或卡巴他赛均可用于未接受过化疗的患者，但美国FDA尚未批准卡巴他赛用于未接受过多西他赛化疗的患者。一项大型试验显示，卡巴他赛与多西他赛的疗效相当，但较少引起神经病变和脱发。对于接受多西他赛治疗后出现疾病进展的患者，我们更常使用卡巴他赛而非多西他赛再激发，因为研究表明在这种情况下，卡巴他赛可以延长患者的生存期[50]。有一点值得注意，联用泼尼松与多西他赛或卡巴他赛是基于初始试验证实了这些药物相比米托蒽醌+泼尼松的疗效。然而，研究从未评估在多西他赛或卡巴他赛治疗的基础上加用泼尼松的益处。多西他赛 — Ⅲ期试验TAX 327显示，与米托蒽醌+泼尼松相比，多西他赛(75mg/m2，每3周1次)联合每日泼尼松(5mg，一日2次)治疗显著延长了OS[51]。根据这些结果，多西他赛+泼尼松已成为CRPC患者需行化疗时的标准初始治疗。一项随机试验比较了50mg/m2、每2周1次与75mg/m2、每3周1次的多西他赛治疗，结果显示低剂量组更晚发生治疗失败且更少出现发热性中性粒细胞减少[52]。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘初次化疗患者’一节)多西他赛可引起显著的骨髓抑制，并需要预先给药以尽量降低发生输注反应的风险。禁忌证包括基础肝功能障碍或骨髓功能受损。卡巴他塞 — 卡巴他塞是一种合成的紫杉烷类衍生物，对有无多西他赛治疗史的患者均有效。 美国FDA批准的卡巴他赛剂量为25mg/m2。 然而，年龄较大的患者可能更适合其他剂量方案，因为疗效相似但毒性作用更小。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘卡巴他赛的剂量’一节)既往未接受过多西他赛治疗 — 许多医生优选多西他赛而非卡巴他赛作为未接受过化疗患者的初始化疗方案。卡巴他赛可能是老年或虚弱患者以及中性粒细胞减少高风险患者的首选，其毒性较低且疗效相似，但价格更高。FIRSTANA试验显示，卡巴他赛与多西他赛作为一线治疗的疗效相当，该试验直接比较了卡巴他赛(20或25mg/m2)与多西他赛(75mg/m2)；这三组患者还都接受了每日口服泼尼松治疗[53]。卡巴他赛组的OS并不差，且PFS的差异无统计学意义。与多西他赛组或高剂量卡巴他赛组相比，卡巴他赛20mg/m2组发热性中性粒细胞减少的发生率更低。卡巴他赛组更常出现血尿，而多西他赛组更常出现周围神经病、水肿、脱发和甲病。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘多西他赛 vs 卡巴他赛’一节)既往接受过多西他赛治疗 — 对于既往接受过多西他赛治疗的CRPC患者，如果拟行化疗，我们建议使用卡巴他赛，而不是多西他赛再激发或靶向AR的药物。然而，接受过多西他赛治疗的ARPI难治性PSMA阳性转移性CRPC患者可能例外，根据ANZUP 1603试验的结果，我们建议对这类患者使用Lu-177 vipivotide tetraxetan而非卡巴他赛治疗。(参见下文‘放射配体疗法用于治疗PSMA阳性肿瘤’)尽管卡巴他赛最初被批准的剂量为25mg/m2、每3周1次，但首选剂量为20mg/m2。 也可以采用16mg/m2、每2周1次的剂量方案[54]。 与25mg/m2、每3周1次方案相比，这两种改良剂量方案都显示出相近的疗效，但尚未将这两种方案相互比较。 卡巴他赛需预先给药以尽量降低发生输注反应的风险。禁忌证包括基础肝功能障碍或骨髓功能受损。应考虑使用重组人G-CSF或粒巨细胞集落刺激因子(granulocyte-macrophage colony-stimulating factor, GM-CSF)进行一级预防，尤其是对于65岁以上的患者，既往接受过广泛放疗的患者以及其他高危患者。(参见 “G-CSF在化疗所致中性粒细胞减少成人中的应用(除外急性白血病、骨髓增生异常综合征和造血干细胞移植)”，关于‘适应证、益处和指南’一节)根据CHAARTED(ChemoHormonal Therapy Versus Androgen Ablation Randomized Trial for Extensive Disease in Prostate Cancer)和STAMPEDE(Systemic Therapy in Advancing or Metastatic Prostate Cancer: Evaluation of Drug Efficacy)试验的结果，有越来越多的高风险高肿瘤负荷转移性去势敏感性前列腺癌患者接受ADT+同步全身治疗，后者通常是持续18周的多西他赛治疗疗程。通常推荐在多西他赛和ADT的基础上加用第3种药物(达罗他胺或阿比特龙)，因为ARASENS和PEACE-1试验证实这样可延长生存期。(参见 “晚期、复发性和转移性非去势状态(去势敏感性)前列腺癌的初始全身性治疗”，关于‘高危/高负荷疾病患者’一节)卡巴他赛 vs 其他化疗方案–一项Ⅲ期试验显示，对于接受多西他赛治疗时疾病进展的患者，与米托蒽醌+泼尼松相比，卡巴他赛+泼尼松可显著延长生存期[50]。另一项Ⅲ期试验发现，卡巴他赛的剂量为20mg/m2时，其疗效与批准的剂量25mg/m2相近且毒性更小[55]。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘既往接受过多西他赛治疗的患者’一节)卡巴他赛 vs 雄激素受体治疗–下列试验评估了多西他赛治疗失败后卡巴他赛是否比干扰雄激素刺激作用的方法更好，这些试验都表明卡巴他赛有益：一项Ⅱ期随机试验纳入了95例预后不良的晚期CRPC患者(伴肝转移，开始ADT后12个月内出现早期CRPC，和/或满足6项预后不良标准中的至少3项[56])，比较了卡巴他赛与阿比特龙或恩扎卢胺(由研究者选择)，患者病情进展时进行交叉[57]。大约半数患者有多西他赛治疗史。该试验在达到目标人数(n=120)前停止了招募，因为招募速度较慢，且在去势敏感性前列腺癌患者中，治疗方法向提早使用AR疗法转变。最新分析显示，卡巴他赛组的临床获益率(定义为PSA下降≥50%、获得客观缓解或病情稳定≥12周)略高但具有统计学意义(80% vs 62%)，不过两组间的主要差异在于病情稳定超过12周的患者比例(75% vs 56%)[14]。两组在影像学缓解、PSA下降、发生影像学或PSA进展的时间或PFS方面均无显著差异，中位OS也无显著差异(37个月 vs 15.5个月，HR 0.58，P=0.073)。卡巴他赛明显更严重的毒性反应抵消了这种轻度获益(3级或以上不良反应的发生率为50% vs 10%)，其中最常见的毒性反应是中性粒细胞减少、腹泻、感染和乏力。随机试验CARD说明了卡巴他赛相对于ARPI(阿比特龙或恩扎卢胺)的安全性和有效性，该试验纳入了接受过多西他赛治疗且在使用其他抑制剂(阿比特龙或恩扎卢胺)后12个月内病情进展的转移性CRPC患者[58]。中位随访9.2个月时发现，卡巴他赛三线治疗在影像学进展或死亡率(74% vs 80%)、中位OS(13.6 vs 11个月)、PSA缓解率(36% vs 14%)和肿瘤客观缓解率(37% vs 12%)方面表现更佳。两组中3级及以上不良事件的发生率相近(56% vs 52%)，但卡巴他赛组更常出现无力/乏力(4% vs 2.4%)，以及腹泻、周围神经病和发热性中性粒细胞减少(后面几种不良事件的发生率均为3.2% vs 0)。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘三线卡巴他赛 vs. 雄激素信号通路靶向治疗’一节)随后发表在2020年ASCO泌尿生殖系统癌症专题会议上的一项初步分析显示，在172例随机分组时有中至重度疼痛的患者中，根据患者自述结局判断，接受卡巴他三线治疗(而非恩扎卢胺或阿比特龙)后疼痛缓解率更高[59]。米托蒽醌 — 米托蒽醌是首个获准用于CRPC患者的化疗药物，它可改善症状(但不能延长生存期)。该药一般仅用于需要化疗但紫杉烷化疗未能阻止疾病进展或不适合紫杉烷化疗的患者，但有关此类患者的研究不多。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘米托蒽醌’一节)Ra-223 — Ra-223是一种发射α粒子的放射性药物。镭是一种亲骨性元素，其放射性衰变使高能辐射的沉积距离比发射β粒子的放射性同位素短得多，因此对正常骨髓和其他器官的毒性最小。(参见 “晚期前列腺癌骨转移的治疗”，关于‘镭-223’一节)一项Ⅲ期试验纳入了合并症状性骨转移的CRPC患者，发现镭-223治疗的耐受性良好，可延长OS以及首次发生症状性骨骼相关事件(即，采用外照射缓解骨骼症状、新发有症状的病理性骨折、脊髓压迫症或肿瘤相关骨科手术干预)的时间[60]。由于作用机制，镭-223只能用于有症状性骨转移但无其他临床重大转移(包括内脏转移)的患者。研究人员正在评估联用镭-223与其他药物来治疗转移性CRPC。但目前尚未确定这种联合治疗有益，至少有部分数据表明镭-223联合阿比特龙时患者的骨折率较高，不过持续使用骨保护剂(破骨细胞抑制剂)似乎可完全消除该风险。对于大多数患者，不应同时使用镭-223与阿比特龙，除非同时使用了破骨细胞抑制剂。使用镭-223的具体推荐参见其他专题。(参见 “晚期前列腺癌骨转移的治疗”，关于‘镭-223’一节)Sipuleucel-T — 对于疾病进展缓慢、不需要治疗快速起效，并且未使用阿片类药物和糖皮质激素来控制疼痛的患者，可以接种前列腺癌疫苗sipuleucel-T。Sipuleucel-T禁用于正在接受类固醇或阿片类药物治疗癌症相关疼痛的患者，且应慎用于肝转移患者。Sipuleucel-T是一种树突状细胞疫苗，由白细胞单采术获得的外周血单个核细胞制备而成。这些细胞在体外暴露于一种新型重组蛋白免疫原，即前列腺酸性磷酸酶(prostatic acid phosphatase, PAP)融合人类GM-CSF。随后在首次采集后大约3日将这些活化细胞回输至患者体内。针对有轻微症状的转移性CRPC患者的随机试验显示，sipuleucel-T相比安慰剂可延长患者的OS[61]。但sipuleucel-T并不能显著延长PFS，也不会影响血清PSA水平。因此，可能很难或无法评估该治疗对个体患者的影响。Sipuleucel-T已获准用于无症状或仅有轻微症状的转移性CRPC患者。由于为此提供依据的试验是在ARPI获准前开展，所以在使用ARPI后病情进展的患者中，sipuleucel-T的效果尚未得到证实/未知。使用本品的具体推荐参见其他专题。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的免疫治疗”，关于‘Sipuleucel-T治疗性疫苗接种’一节)针对难治性疾病的其他方案经紫杉烷类和雄激素信号通路抑制剂治疗无效的患者，也可使用其他几种治疗方法。用于同源重组修复缺陷患者的PARP抑制剂 — 对于所有携带HRR相关基因(包括BRCA1、BRCA2、CHEK2、ATM、PALB2、FANCA、RAD51B等)种系突变或体细胞突变的患者，特别是携带BRCA2突变者，应考虑在治疗的某个阶段使用PARP抑制剂。 包括PARP抑制剂和雄激素受体通路抑制剂在内的联合方案可用于伴有特定的同源重组修复缺陷的CRPC患者，详见其他专题。(参见 “种系或体细胞同源重组修复缺陷型晚期前列腺癌的治疗”，关于‘去势抵抗性前列腺癌’一节)帕博利珠单抗用于治疗错配修复缺陷 — 对于有dMMR的肿瘤患者，如果没有令人满意的替代疗法或不能耐受其他疗法，可以使用帕博利珠单抗。 在有高水平微卫星不稳定性(high levels of microsatellite instability, MSI-H)/dMMR晚期前列腺癌的患者中，该治疗可使PSA缓解率接近50%[62]。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的免疫治疗”，关于‘疗效’一节)肿瘤和种系测序可能发现dMMR/MSI-H和PD-L1过表达，这表明靶向程序性细胞死亡受体1的治疗可能有益。FDA已批准帕博利珠单抗用于治疗伴有MSI-H或dMMR、在接受既往治疗后出现进展或暂无令人满意的替代治疗的各种晚期实体瘤(包括前列腺癌)；这是首个获得批准的组织不确定类抗癌治疗。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的免疫治疗”，关于‘抑制PD-1途径’一节和 “组织不确定类癌症治疗：实体瘤的DNA错配修复缺陷、肿瘤突变负荷以及对免疫检查点阻断的反应”，关于‘抗程序性细胞死亡蛋白1治疗的临床疗效’一节)放射配体疗法用于治疗PSMA阳性肿瘤 — 对于紫杉烷类和ARPI难治性PSMA阳性转移性CRPC，条件允许时可使用经美国FDA批准的Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗。对于多西他赛难治性和ARPI难治性转移性CRPC，由于ANZUP 1603试验显示与卡巴他赛相比，Lu-177 vipivotide tetraxetan的长期结局相似、副作用更小且患者报告结局更好，我们建议使用该药而非卡巴他赛。该推荐与ASCO更新的CRPC全身性治疗方案一致，该方案推荐使用Lu-177 vipivotide tetraxetan来治疗经过一种ARPI和至少一种化疗后病情进展的PSMA PET/CT阳性CRPC患者[63]。PSMA也称叶酸水解酶Ⅰ和谷氨酸羧肽酶Ⅱ，是一种在前列腺癌细胞表面高度表达的细胞膜蛋白[64]。PSMA在其他细胞上的表达程度较低，尤其是唾液腺和肾脏。目前已有多种连接有放射性同位素的PSMA配体，这些放射性同位素包括发射β粒子的镥-177(177-Lu)。多项回顾性和前瞻性研究评估了对PSMA阳性转移性CRPC患者使用Lu-177 vipivotide tetraxetan(旧称177-Lu-PSMA-617)的效果，但很少有研究直接比较该治疗与其他活性治疗方法：一篇系统评价/meta分析纳入了22项回顾性/前瞻性报告和一项Ⅱ期非对照试验[65]、共744例接受Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗的患者，发现75%的患者出现了不同程度的PSA下降，46%患者的降幅>50%[66]。影像学部分缓解率为37%，中位OS为13.8个月，中位PFS为11个月。最常见的治疗相关副作用是骨髓抑制、肾毒性和唾液腺毒性(疼痛、肿胀和口干)。一项Ⅱ期随机试验(ANZUP 1603试验)纳入了200例接受过AR靶向治疗和多西他赛的PSMA阳性转移性CRPC患者，直接比较了Lu-177 vipivotide tetraxetan与卡巴他赛治疗；前者的给药方案为每6周1次，最多6个周期，后者为20mg/m2静脉给药，每3周1次，最多10个周期[67,68]。Lu-177 vipivotide tetraxetan组患者更有可能出现PSA降幅≥50%(主要终点，66% vs 37%)，以及3级或4级不良事件更少(33% vs 53%)。与卡巴他赛组相比，Lu-177 vipivotide tetraxetan组的疼痛缓解率更高(60% vs 43%)，并且在腹泻、乏力、社会功能和失眠等健康相关生存质量领域也获得了有临床意义的改善。中位随访36个月后，Lu-177 vipivotide tetraxetan组的总生存期与卡巴他赛组相近，即36个月时的限制平均生存时间为19.1个月 vs 19.6个月(差值为-0.5，95%CI -3.7至2.7)，但该分析的局限性在于存在方案后交叉。Ⅲ期试验VISION最先证实Lu-177 vipivotide tetraxetan可延长总生存期，该试验纳入了831例接受过1-2种含紫杉烷治疗和一种ARPI的PSMA亲和性转移性CRPC患者，比较了Lu-177 vipivotide tetraxetan(每6周1个周期，共4个周期，有效的患者可增加2个周期)加标准治疗与单用标准治疗[69]。标准治疗由研究者确定(主要为皮质类固醇和AR靶向药物，尽管60%已接受过AR靶向治疗)，但不能使用含有紫杉烷的化疗和Ra-223，已有研究证实这些治疗对某些患者有益[70]。中位随访20.9个月时发现，Lu-177 vipivotide tetraxetan显著改善了中位影像学PFS(8.7个月 vs 3.4个月，进展的HR 0.40，95%CI 0.29-0.57)和中位OS(15.3个月 vs 11.3个月，死亡的HR 0.62，95%CI 0.52-0.74)，且客观缓解率更高(30% vs 2%)，首次出现症状性骨骼事件的中位时间也更晚(11.5个月 vs 6.8个月，HR 0.50)。然而，放射性配体组治疗期间严重(3/4级)不良事件的发生率较高(53% vs 38%)，包括高级别骨髓抑制(约25%)和非高级别口干(39%)，但患者对治疗的耐受性普遍良好，与单用标准治疗相比，健康相关生存质量恶化及发生骨骼事件的时间均更晚[71]。根据VISION试验得出的数据，美国FDA批准使用Lu-177 vipivotide tetraxetan来治疗接受过ARPI及含紫杉烷化疗的PSMA阳性转移性CRPC患者(由已获准的PSMA-11诊断性分析确定)[72,73]。在欧洲(德国)和澳大利亚，Lu-177 vipivotide tetraxetan也有少量应用。2022年ASCO年会上发表的针对VISION试验结果的分析发现[74]，无论患者之前接受过何种治疗(包括Ra-223和再次接受紫杉烷治疗)，Lu-177 vipivotide tetraxetan均有临床疗效。(参见下文‘既往接受过Ra-223治疗的患者’)尽管最新数据表明，PSMA-PET上的摄取水平较高似乎预示疗效良好的可能性较大[75]，但目前正在进行一些研究，以预测哪些患者可能最适合Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗[76,77]。既往接受过Ra-223治疗的患者 — 如果患者可能适合在今后接受放射性配体治疗，许多医生会避免使用Ra-223，因为目前缺乏在Ra-223后使用Lu-177 vipivotide tetraxetan的安全性数据，不过此类安全性和有效性数据正在不断涌现[74,78-81]：尽管VISION试验未入组此类患者[69]，但已入组的831例患者中有62例既往接受过Ra-223治疗(试验组43例，标准治疗组19例)。ASCO的初步报告显示[74]，无论患者是否接受过Ra-223等治疗，Lu-177 vipivotide tetraxetan均有临床疗效，但暂无相关的安全性数据。一项回顾性分析从仍在进行中的REASSURE研究中纳入了16例患者，他们在Ra-223后接受了Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗，其中9例(56%)在治疗期间发生了3级血液学事件；未说明恢复时程[80]。患者自启用Lu -177 vipivotide tetraxetan治疗后的中位生存期为13.2个月，优于其他人群。另一项回顾性分析提供了更多信息，该分析纳入了观察性研究RALU中的49例患者，他们在Ra-223后接受了Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗[82]。2022年ASCO年会上发表的初步报告显示，末次Ra-223治疗距离首次Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗的中位时间为9.3个月(范围为0.9-41.9个月)。到随访30日时，92%的患者发生过治疗期间不良事件(不限级别)，20%为严重不良事件(即≥3级)。在Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗后90日内发生的3-4级血液学实验室检查异常中，大多数为贫血(35%)，其次为血小板减少(13%)和中性粒细胞减少(2%)。未发生5级毒性反应。未说明恢复的时程。总体上，Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗期间有39%的患者PSA下降≥30%，中位总生存期为12.6个月。其他内分泌疗法 — 对于不适合接受免疫疗法、PARP抑制剂或放射性配体治疗，已接受阿比特龙或恩扎卢胺等ARPI治疗，没有其他治疗选择的患者，以及体能状态较差因而不适合接受其他全身性治疗的患者，可以选择二线内分泌治疗。具体推荐参见其他专题。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的替代性内分泌治疗”和 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘恩扎卢胺’一节)治疗期间评估对于正在接受全身治疗的CRPC患者，定期评估应着眼于识别疾病进展的症状和体征以及治疗的副作用。主要检测为连续评估血清PSA。NCCN的共识指南推荐每3-6个月检测1次PSA。大多数医生会根据PSA值的变化和/或有无新症状来决定是否需行进一步影像学评估。一般不会仅根据PSA升高而改变治疗。前列腺特异性抗原 — 连续评估血清PSA是CRPC患者中的主要检测。PSA升高表明治疗失败，并且需考虑使用其他治疗。连续检测PSA还可以证实治疗持续有效，从而使患者放心。最佳检测频率暂不确定。NCCN的共识指南推荐每3-6个月检测1次PSA[21]。并非所有前列腺癌都会产生大量PSA。其中一些是神经内分泌肿瘤，含顺铂的化疗而非激素治疗可能对这类肿瘤有效。其他肿瘤缺乏神经内分泌特征但代表低分化的前列腺腺癌，与分化较好的肿瘤相比，其产生的PSA更少。这类患者的客观缓解率难以衡量，但与产生PSA的前列腺腺癌患者相比，其接受初始ADT后的缓解持续时间和中位生存期往往更短[83-86]。这些患者的治疗见下文。(参见上文‘侵袭性前列腺癌’)诊断性成像 — 治疗期间出现新的症状(如，脊髓压迫症引起的背痛伴神经系统异常、病理性骨折引起的骨痛)，可能提示需要进一步诊断评估或针对特定部位实施治疗(如，对疼痛性骨转移进行放疗)。(参见 “晚期前列腺癌骨转移的临床表现及诊断”，关于‘评估和诊断’一节)对于没有新症状的转移性CRPC患者，目前尚无最佳影像学监测策略的明确共识。横断面成像适用于再分期，以评估PSA升高的内脏转移患者。但许多患者仅有骨转移。虽然放射性核素骨扫描是检测骨转移最常用的影像学检查，但转移性病变在接受高效的全身治疗后，骨扫描结果可能恢复正常。而且，将骨转移负荷程度作为治疗客观终点进行可靠评估有一定难度，因为大多数影像学评估(包括骨扫描)既不客观也不能定量。有研究显示，采用自动骨扫描指数等新技术对骨转移进行定量与转移性CRPC患者的预后相关[87]，如果这得到验证，则可以提供客观的影像学生物标志物来评估治疗效果。但该检测尚未应用于临床。针对晚期复发检测的影像学评估(Radiographic Assessments for Detection of Advanced Recurrence, RADAR)工作组3，围绕正在接受治疗的转移性(M1期)前列腺癌患者的连续成像制定了新的推荐意见，建议在至少出现以下1种情况时采用传统扫描(即，骨扫描或CT)重复成像[88]：自上一次成像后PSA每增加1倍PSA未升高时每6-9个月1次症状改变体能状态改变关于上述推荐(特别是PSA未升高时推荐每6-9个月重复影像学检查)，以及对转移负荷有限的无症状患者是否应降低影像学检查频率，目前尚未达成广泛共识。许多医生(包括与本专题相关的一些作者和编辑)会与患者一起回顾PSA曲线和既往成像结果，并在评估影像学检查的必要性和时机时进行共同决策。PCWG3将疾病进展定义为治疗后首次骨扫描发现有≥2处新发骨病变，需要后续扫描确认[6]。至少部分数据表明，至少在接受恩扎卢胺的患者中，治疗后首次或第二次扫描发现有≥1处未证实的新发骨病变但患者其他方面似乎治疗有效的情况很常见(在2项使用恩扎卢胺治疗转移性CRPC研究中的一项，发生率约为1/5)，且提示恩扎卢胺的疗效较好(即，假性进展)[89]。但该发现仅限于无多西他赛治疗史的患者。而在接受多西他赛后又接受恩扎卢胺治疗的患者中，检出未证实的新发骨病变与OS较差相关，可能提示真性进展。与传统影像学检查(骨扫描、CT)相比，下一代成像能够更好地确认局部复发和远处转移，即采用前列腺癌特异性示踪剂(如，18F-fluciclovine)的PET/CT。由于敏感性更高，这些成像技术可能有利于对CRPC患者进行早期治疗干预(如，对非转移性CRPC患者使用恩扎卢胺或阿帕他胺)，从而改善结局。不过，这些成像检查的供应情况和成本可能是重要问题。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘恩扎卢胺’一节和 “去势抵抗性前列腺癌的雄激素通路靶向治疗”，关于‘阿帕他胺’一节)RADAR工作组3的指南建议，仅在传统扫描结果为阴性，但医生根据PSA升高和/或症状改变仍怀疑疾病进展时，才实施采用前列腺癌特异性示踪剂(如，18F-fluciclovine)的下一代成像，即PET/CT[88]。ASCO也做出了类似推荐[4]。(参见 “前列腺癌局部治疗后血清PSA升高的诊断性评估”，关于‘NGI’一节)双极雄激素治疗虽然早期研究显示双极雄激素治疗(bipolar androgen therapy, BAT)很有前景，但仍需继续研究临床整合BAT与CRPC传统治疗方法的最佳方案，而且BAT本身也尚在研究之中。临床前实验表明，前列腺癌细胞会通过AR表达适应性增加对长期去势产生抵抗，这种情况可在治疗中加以利用。实验数据表明，睾酮超生理(>1500ng/dL)和去势(<50ng/dL)水平之间的快速循环，可能会使CRPC对进一步的雄激素靶向治疗重新敏感[90]。这种方法是指周期性给予大剂量睾酮治疗，称为BAT。现有数据如下：一项多中心随机Ⅱ期试验纳入了195例无症状CRPC患者，以比较BAT与恩扎卢胺单药治疗(NCT02286921)[91]。两组的临床/影像学PFS均为5.7个月，BAT组中PSA下降50%的发生率并未大幅提高(28% vs 25%)。不过，BAT组的生化PFS持续时间更长(10.9 vs 3.8个月)。该试验的交叉设计使OS终点变得比较复杂。一项关于BAT的Ⅱ期单中心、开放性研究纳入了多个转移性和非转移性CRPC患者组(RESTORE研究，NCT02090114)。其中两组纳入了之前经阿比特龙和/或恩扎卢胺治疗失败的转移性CRPC患者，评估了BAT能否恢复患者对这些药物的敏感性，具体方法为先给予BAT，随后又给予阿比特龙或恩扎卢胺治疗；有一组在没有使用过第二代AR靶向治疗的CRPC患者中评估了BAT。结果如下：在针对该研究某患者组的一篇报告中，30例接受恩扎卢胺时疾病进展的转移性CRPC患者接受了BAT[92]。9例(30%)患者的PSA下降了50%。21例接受BAT时出现疾病进展的患者再次接受了恩扎卢胺治疗，其中15例获得了PSA缓解(在已完成BAT的合格患者中占比为52%)。随后一项分析纳入了29例患者，其在接受阿比特龙出现进展后接受了BAT，仅17%患者的PSA下降了50%，19例患者接受了阿比特龙再激发，但仅3例(16%)获得了PSA缓解[93]。因此， BAT可能在恢复对恩扎卢胺(而非阿比特龙)的敏感性方面更有效。一篇患者组报告在未接受过AR靶向治疗的转移性CRPC患者中评估了BAT作为一线激素治疗的效果，结果显示BAT的耐受性良好且可延长疾病稳定期，且之后第二代AR靶向治疗的效果也较好[94]。在研方法在有寡转移病变且尚未接受转移性CRPC全身性治疗的患者中，SBRT联合阿比特龙治疗改善了中位PFS(未达到 vs 17个月；HR 0.35，95%CI 0.21-0.57)[95]。 在这项纳入157例患者的随机试验中，联合治疗组有92%的患者在6个月时PSA下降≥50%，而单用阿比特龙组中仅为68%。 该试验纳入的患者的骨或淋巴结转移病灶≤3个。 未纳入有内脏转移的患者。 联合治疗组中≥3级毒性反应的发生率为16%，而单用阿比特龙组为11%。 虽然这种疗法具有应用前途，但还需要进一步研究。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：前列腺癌的诊断和治疗”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇 (参见 “患者教育：前列腺癌(基础篇)”)高级篇 (参见 “Patient education: Treatment for advanced prostate cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐定义和初始诊断性检查–去势抵抗性前列腺癌(CRPC)为晚期前列腺癌，是指进行药物去势或手术去势后血清睾酮达到去势水平(<50ng/dL)，但仍有疾病进展的证据。(参见上文‘去势抵抗的定义’)传统影像学检查(骨扫描，以及胸、腹和盆腔CT)可用于确定疾病扩散的部位和程度。使用前列腺特异性PET放射性示踪剂的下一代成像技术更敏感，我们仅将其用于传统影像学检查结果为阴性但仍高度怀疑亚临床转移，并且检查结果可能影响临床诊疗的患者。使用Lu-177 vipivotide tetraxetan治疗前，需先行前列腺特异性膜抗原(PSMA)PET/CT。(参见上文‘定义病变范围’)基因组检测–所有转移性前列腺癌患者都应接受基因组检测，因为结果可能会影响治疗决策。(参见上文‘肿瘤组织的种系基因检测和下一代测序’)传统腺癌的初始全身治疗–CRPC的预后和治疗高度取决于先前的治疗方法，包括在出现CRPC之前是否使用过多西他赛和/或雄激素受体通路抑制剂(ARPI)，这些药物目前常用于转移性去势敏感性前列腺癌。我们的治疗方法是按照既往治疗情况来分类，参见流程图 (流程图 1)，并总结如下：对于大多数单用雄激素剥夺治疗(ADT)的患者，我们建议继续使用ADT，同时加用其他全身治疗(Grade 2C)。(参见上文‘继续给予雄激素剥夺治疗’)如果初始治疗中含有早期抗雄激素药物(比卡鲁胺、氟他胺、尼鲁米特)，我们建议停用此类药物(Grade 2C)。其他全身性治疗仅在随后进展时使用。(参见 “去势抵抗性前列腺癌的替代性内分泌治疗”，关于‘抗雄激素药物和停用抗雄激素药物’一节)对于典型CRPC，如果要在继续ADT的基础上加用全身性治疗，则应根据临床分期、既往治疗以及预期毒性来选择。(参见上文‘不同全身性治疗方法的疗效’)：非转移性CRPC对于前列腺特异性抗原(PSA)倍增时间≤10个月的非转移性CRPC患者，我们建议使用ARPI(即，恩扎卢胺、阿帕他胺或达罗他胺)+ADT，而非继续单用ADT或换用其他激素治疗(Grade 2B)。(参见上文‘非转移性去势抵抗性前列腺癌患者’)对于PSA倍增时间较长的患者，可以仅采取观察，也可以使用ARPI。(参见上文‘其他内分泌疗法’)转移性CRPC未使用过ARPI–对于先前未使用过ARPI的患者，我们通常建议在ADT的基础上加用阿比特龙或恩扎卢胺，而不是含有紫杉烷的化疗(Grade 2C)。我们根据毒性以及第三方支付机构的赔付政策来选择药物。(参见上文‘干扰雄激素的刺激作用’)细胞毒化疗仅用于症状进展较快的患者。多西他赛或卡巴他赛均可用于未接受过化疗的患者，这两种药物的疗效似乎相似，但副作用不同。对于接受过多西他赛后发生CRPC的患者，可使用卡巴他赛，但如果患者之前未使用过ARPI，也可使用ARPI，尤其是不适合接受细胞毒化疗的患者。(参见上文‘多西他赛’和‘卡巴他塞’)对于进展缓慢且只有轻微症状的转移性CRPC患者，如果没有肝转移且没有使用阿片类药物或糖皮质激素控制疼痛，也可接种前列腺疫苗sipuleucel-T。(参见上文‘Sipuleucel-T’)没有内脏转移的症状性骨转移患者也可使用Ra-223。(参见上文‘Ra-223’)使用过ARPI–对于之前使用过ARPI的患者，我们建议给予紫杉烷化疗，而不是其他ARPI(Grade 2C)。卡巴他赛可能优于多西他赛，但尚未获准用于未接受过多西他赛治疗的转移性CRPC患者。(参见上文‘卡巴他塞’)然而，接受过多西他赛治疗的ARPI难治性PSMA阳性转移性CRPC患者可能例外，我们建议在条件允许时对这类患者使用Lu-177 vipivotide tetraxetan，而不是卡巴他赛(Grade 2C)。(参见上文‘放射配体疗法用于治疗PSMA阳性肿瘤’)没有内脏转移的症状性骨转移患者也可使用Ra-223。(参见上文‘Ra-223’)侵袭性前列腺癌–PSA水平较低且伴有神经内分泌特征或组织学分化水平低的侵袭性前列腺癌，其可能对ADT后的激素疗法不敏感。紫杉烷类/铂类联合化疗可能对这类患者有益。具体推荐参见其他专题。(参见 “晚期去势抵抗性前列腺癌的化疗”，关于‘侵袭性前列腺癌’一节)其他药物联合持续性ADT用于某些难治性疾病患者对于存在错配修复缺陷(dMMR)或具有高肿瘤突变负荷的患者，如果没有令人满意的替代疗法或不能耐受其他治疗，可以使用帕博利珠单抗。(参见上文‘帕博利珠单抗用于治疗错配修复缺陷’)对于同源重组修复(HRR)基因存在种系突变或体细胞突变的患者，也可使用聚腺苷二磷酸核糖聚合酶(PARP)抑制剂。(参见上文‘用于同源重组修复缺陷患者的PARP抑制剂’)若患者不适合免疫疗法、PARP抑制剂或放射性配体治疗，或因体能状态较差而不适合其他全身性治疗，可以选择其他二线内分泌治疗。(参见上文‘其他内分泌疗法’)治疗期间的评估–应通过测定血清PSA来监测疾病活动性。根据PSA变化和症状指导影像学再评估。(参见上文‘治疗期间评估’)致谢我们沉痛悼念于2022年9月去世的Nicholas Vogelzang, MD。UpToDate衷心感谢Dr. Vogelzang担任本专题亚专科编辑和长期参与UpToDate项目所做的贡献。搜索词: 骨恶性肿瘤