 冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理引言大多数行冠状动脉旁路移植(coronary artery bypass graft, CABG)术的患者除植入动脉桥血管外，还会至少植入一根隐静脉桥血管(saphenous vein graft, SVG)。与动脉桥相比，静脉桥在5年和10年时有临床意义的狭窄发生率相对较高 (视频 1)。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘静脉桥’一节)本专题讨论SVG狭窄的预防、临床表现和处理相关问题。CABG术后桥血管失功的危险因素、发生率和CABG术后的远期结局见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”和 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”和 “冠状动脉旁路移植术的远期临床结局”)狭窄 vs 闭塞静脉桥狭窄时桥血管仍有血流，技术上可实现血运重建。“静脉桥闭塞”表示桥血管100%阻塞。一般而言，这意味着无法经皮实现桥血管自身的血运重建，慢性闭塞尤其如此。桥血管闭塞的最佳治疗往往是恢复自体冠状动脉的灌注，而不是争取让已闭塞的桥血管再通。(参见下文‘再次血运重建的指证’)预防推荐让所有冠心病(coronary heart disease, CHD)患者采取二级预防措施，如使用阿司匹林和他汀类药物、将血压控制在目标值、戒烟和控制糖尿病患者的血糖。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”和 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”和 “成人高血压患者的目标血压”)研究证实，抗血小板药物和他汀类药物能有效预防SVG狭窄。(参见下文‘抗血小板药物’)抗血小板药物 — 我们推荐CABG前未使用阿司匹林的患者，应在术后尽快启用阿司匹林，有的甚至可以负荷剂量给药。而是否采用负荷剂量，可能要考虑以下临床因素，例如最近是否发生急性冠脉综合征，或者早期桥血管失功风险问题。低剂量阿司匹林应继续无限期使用。我们不常规对这类患者使用双联抗血小板疗法(dual antiplatelet therapy, DAPT)，即阿司匹林＋P2Y12抑制剂。如果患者对阿司匹林过敏，我们建议在择期CABG前完成阿司匹林脱敏。不能脱敏者可选择单用氯吡格雷，术后6小时给予负荷量300mg，后续维持量75mg/d。阿司匹林过敏者的处理见其他专题。(参见 “对需要心血管介入治疗的阿司匹林超敏患者启用阿司匹林”，关于‘阿司匹林紧急治疗的适应证’一节)一般认为血小板活化和静脉桥血栓形成是狭窄和闭塞过程的早期步骤，也是预防性使用血小板疗法的依据。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘术后12-18个月内的静脉桥闭塞’一节)CABG术后早期给予阿司匹林可改善心血管结局[1]，并降低SVG狭窄的发生率[2,3]。一篇来自抗血小板试验协作组的meta分析显示，术后平均1年使用冠脉动脉造影评估发现，小剂量阿司匹林可改善桥血管通畅性[4]。与安慰剂或对照治疗相比，小剂量阿司匹林(75-325mg/d)使SVG闭塞的汇总比值降低了41%(绝对危险降低率为8%)。一些较早期的小型研究评估了阿司匹林＋P2Y12抑制剂(氯吡格雷)行DAPT，得出的结论不一：一项研究纳入了249例患者，在CABG术前随机分至阿司匹林(100mg/d)联合氯吡格雷(75mg/d)组或者单用阿司匹林组，术后3个月时使用多层CT血管造影评估显示，DAPT组患者的静脉桥血管通畅率显著更高(92% vs 86%)[5]。一项试验纳入了113例接受CABG术患者，随机分至接受阿司匹林(162mg/d)联合氯吡格雷(75mg/d)组或单用阿司匹林(162mg/d)组，1年时血管内超声(intravascular ultrasound, IVUS)检查发现，两组的SVG增生率无显著差异[6]。两项更近期的中型随机试验评估了在阿司匹林基础上加用更强效P2Y12受体阻滞剂替格瑞洛的可能益处，指标为1年时的静脉桥血管通畅性：DACAB试验将500例行择期CABG的患者随机分为术后24小时内使用替格瑞洛+阿司匹林组、单用替格瑞洛组或单用阿司匹林组[7]。主要结局是1年时多层CT血管造影或冠状动脉造影评估的SVG通畅性，3组的通畅率分别为88.7%、82.8%和76.5%。替格瑞洛+阿司匹林组与单用阿司匹林组有显著差异(相差12.2%，95%CI 5.2%-19.2%；P<0.001)。阿司匹林组SVG闭塞的发生率将近24%，远高于预期，可能是源于随机性。POPular CABG试验纳入了499例接受阿司匹林治疗的慢性(68%)或急性冠脉综合征患者，随机分为替格瑞洛组或安慰剂组[8]。主要结局是经冠脉CT血管造影(coronary computed tomographic angiography, CCTA)发现的100% SVG闭塞，两组发生率分别为10.5%和9.1%(OR 1.29，95%CI 0.73-2.30)。这两项试验结果不同的原因是推测而来的。在有其他证据支持DAPT能降低SVG狭窄风险前，我们不推荐这种疗法。还有一项试验将1859例CABG患者随机分为替格瑞洛组(90mg、一日2次)或阿司匹林组(100mg、一日1次)，但被提前终止[9]。12个月时，两组的复合结局发生率无差异(9.7% vs 8.2%，P=0.89)，复合结局含心血管性死亡、心肌梗死、重复血运重建和脑卒中。术前使用阿司匹林和血小板P2Y12受体阻滞剂相关问题见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”，关于‘术前阿司匹林的使用’一节和 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”，关于‘血小板P2Y12受体阻滞剂治疗’一节)抗凝治疗 — 尚无证据表明加或不加抗血小板治疗的长期抗凝治疗能预防早期桥血管失功。COMPASS-CABG研究是COMPASS(Cardiovascular OutcoMes for People Using Anticoagulation StrategieS)的一项预设亚研究，将1448例患者在CABG后4-14日随机分组：利伐沙班2.5mg、一日2次+阿司匹林100mg、一日1次组；利伐沙班5mg、一日2次组；阿司匹林100mg、一日1次组[10]。平均随访1.13年时，采用CT血管造影评估桥血管的通畅性。结果显示，相比单用阿司匹林组，联合治疗组和单用利伐沙班组均未降低桥血管失功风险(OR 1.13，95%CI 0.82-1.57；OR 0.95，95%CI 0.67-1.33)。该试验的重要局限性是桥血管失功率低于预期。应注意，COMPASS试验总体发现，抗凝治疗可降低稳定型冠状动脉疾病患者发生心血管性死亡、心肌梗死和脑卒中的风险，详见其他专题。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”，关于‘抗凝治疗’一节)他汀类药物 — 除了可降低死亡和心肌梗死风险，降脂还可预防SVG狭窄(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)。例如CABG术后试验(Post Coronary Artery Bypass Graft Trial)纳入1351例患者，其血清LDL-c浓度为130-175mg/dL(3.4-4.5mmol/L)，CABG术后1-11年进行的血管造影证实至少一根静脉桥血管通畅[11-13]。随机分为两组：洛伐他汀和考来烯胺(必要时)积极治疗组，将LDL-c降至100mg/dL(2.6mmol/L)以下；温和治疗组，LDL-c水平控制在134mg/dL(3.5mmol/L)左右。约4年后，积极治疗组的桥血管动脉粥样硬化进展比例更低(27% vs 39%)。临床表现大多数SVG狭窄患者表现为复发性心绞痛。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”，关于‘临床表现’一节)有时，表现为急性心肌梗死[14,15]。(参见 “疑似心绞痛患者的概述”)诊断SVG狭窄可能无症状，也可能表现为稳定型心绞痛或急性冠脉综合征。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”，关于‘诊断’一节)尽管伴或不伴成像的负荷试验可能确诊稳定型心绞痛，但并不能充分可靠地区分缺血是由原生血管病变还是静脉桥血管病变引起。SVG狭窄的诊断常在冠状动脉造影时作出。只有很可能获益于再次血运重建的患者需要冠状动脉造影。我们不常使用IVUS或测定血流储备分数(fractional flow reserve, FFR)来评估病变的静脉桥血管，IVUS偶尔用于测量血管大小。再次血运重建的指证CABG术后心绞痛患者的血运重建指证详见其他专题。SVG狭窄患者需行血运重建来改善生存率或生存质量。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”，关于‘血运重建的指征’一节)术后早期(最长30日)的SVG血流受损常可归因于技术失败、相对较小的管道或外部因素。心绞痛持续存在或狭窄并发急性血栓形成的可能性很高。这类患者应立即接受冠状动脉造影以及可能的经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘早期闭塞’一节和 “冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症”，关于‘早期桥血管闭塞’一节)对于术后30日SVG狭窄引起复发性心绞痛的大多数患者，尽管抗心绞痛药物治疗可显著改善症状，但在复发性缺血的最早征象出现时大多数患者应接受心导管术，目的是在不可逆性桥血管失功前发现可治疗的桥血管临界病变。这些血管的狭窄可迅速进展为完全血栓性闭塞[16]。SVG的血栓负荷重显著增加了导管技术获取满意结果的难度。我们建议以下稳定患者组接受再次血运重建：血运重建很可能改善生存情况的患者。与既往未行CABG的患者一样，获益很可能仅限于左前降支(left anterior descending, LAD)近端供血区域血流受阻、其他多根血管存在显著病变或无创检查示前壁广泛缺血的患者。(参见 “冠状动脉左前降支近端显著病变的治疗”，关于‘血运重建指征’一节)一项观察性研究表明，对LAD近端无明显阻塞的患者行血运重建不能降低死亡率；该研究纳入了4600多例既往行CABG的患者，这些患者至LAD的左胸廓内动脉(left internal thoracic artery, LITA)桥通畅，但另一血管有明显病变[17]。在尝试药物治疗后仍有不适心绞痛的患者。如果有合理的操作成功可能性，且患者已了解心绞痛有复发的可能，可行血运重建。与原生血管病变患者相比，我们会稍放宽对在这类患者推荐血运重建的指征，因为SVG病变随疾病进展发生急性闭塞的风险可能更高。我们不会对慢性完全性闭塞的静脉桥行PCI，因为成功率更低而并发症发生率高。经皮冠状动脉介入术相比重复冠状动脉旁路移植 — 有再次血运重建指证的患者多会接受PCI支架植入。再次CABG不是最佳选择，因为许多发生桥血管病变的患者出于以下原因不适合接受手术：年龄较大、更可能有合并症，以及比首次心脏搭桥手术发生并发症的风险增加。而且与首次手术相比，再次手术通常并不能完全重建血运和控制症状。此外，再次CABG的院内死亡率高于PCI(总体，6%-9% vs ≤0.5%；糖尿病患者中，11.2% vs 1.6%)。另一方面，PCI的后续血运重建需求更高；尚未发现这两种方法的远期生存率差异。这一内容详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”，关于‘血运重建的指征’一节)其他机构的推荐 — 对于既往行CABG的患者，我们的血运重建方法与2011年美国心脏病学会基金会(American College of Cardiology Foundation, ACCF)/美国心脏协会(American Heart Association, AHA)/美国心血管造影和介入学会(Society for Cardiovascular Angiography and Intervention, SCAI)的PCI指南类似[18]。经皮冠状动脉介入术结局由于SVG缺少侧支，远端闭塞会导致整个桥血管的血流停滞和血栓形成，从而使PCI更加困难[19]。因此，与心脏搭桥手术类似，对SVG狭窄行PCI后的结局比原生血管差[19]。例如，对5项有关糖蛋白(glycoprotein, GP)Ⅱb/Ⅲa抑制剂随机试验的汇总分析显示：与原生血管行PCI相比，SVG狭窄行PCI的30日死亡率显著更高(1.0% vs 2.1%)和6个月死亡率(2.0% vs 4.7%)[20]。一项大型观察性病例系列研究评估了这些操作的结局，对1062例SVG狭窄患者随访3年，评估了任何PCI后主要心脏事件的院内发生率和危险因素[21]。治疗方式包括单用经皮冠状动脉腔内成形术(percutaneous transluminal coronary angioplasty,PTCA，42%)、激光治疗或粥样斑块切除术(16%)，或支架植入(42%)。结果如下：院内主要不良心脏事件发生率为13%，死亡率为8%，心肌梗死发生率为2%，3%的患者接受了心脏搭桥手术。院内事件的预测因素是再狭窄病变、不稳定型心绞痛和心力衰竭。54%的患者会出现晚期主要冠状动脉事件，包括：死亡率9%，心肌梗死发生率9%，靶血管血运重建(target vessel revascularization, TVR)率36%。血管造影显示，植入支架的桥血管再狭窄比未植入支架的桥血管再狭窄更少见(29% vs 43%)。但支架植入并不能改善无事件或生存情况，至少部分原因是未植入支架部位的病变进展。由于完全闭塞的SVG行PCI的风险增加，建议关注风险/获益比，如有可能，应尝试再通原生冠状动脉而非静脉桥血管[19]。如无可能，应先尝试药物治疗而非PCI，除非患者出现影响生存质量的症状或者大面积心肌存在风险。与自体冠状动脉支架术一样，择期植入支架治疗静脉桥病变可降低远期再狭窄率。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”)与原生循环类似，这种情况下支架术已取代了球囊血管成形术，主要是由于支架术的再狭窄率更低[21-24]。与自体冠状动脉PCI相比，因SVG狭窄行PCI术后的不良事件更多，耐久性更差。对5项有关GPⅡb/Ⅲa抑制剂随机试验的汇总分析发现，与对原生血管病变行PCI相比，对SVG狭窄行PCI的30日死亡率(1.0% vs 2.1%)和6个月死亡率(2.0% vs 4.7%)显著更高[20]。一项纳入175例患者的观察性研究发现，SVG病变患者的5年总体生存率和无事件生存率都更差[25]。再次血运重建的需求增加主要是由于其他部位的病变进展。需要再次血运重建的再狭窄仍是一个重要问题。在这方面，支架相比血管成形术更具有优势。尽管我们大多使用药物洗脱支架(drug-eluting stent, DES)，但DES相比裸金属支架(bare metal stent, BMS)的获益存在争议。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”和‘不同类型支架的结局’)效果 — 初期观察性研究发现，植入支架的静脉桥血管再狭窄率为17%-30%[24,26,27]。这低于其他方法治疗的历史对照(40%-45%)，如球囊血管成形术和粥样斑块切除术[23,24]。亚急性血栓形成率非常低(1%-2%)，这反映了静脉桥的管腔直径通常大于自体冠状动脉[26,27]。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理”)再狭窄的预测因素包括：再狭窄病变、参照血管直径更小、支架术后狭窄百分比更高、使用长支架或多个支架，以及冠状动脉或主动脉吻合口狭窄[27,28]。(参见 “冠状动脉内支架再狭窄”)尽管数据有限，但此处的再狭窄率似乎低于主动脉开口处或静脉桥血管干的再狭窄率。一项研究纳入了182例接受PTCA或支架术的这类患者，发现两种手术的院内结局类似，手术成功率为98%，重大缺血性并发症发生率仅1%[29]。平均随访17个月后，两种手术的死亡率和ST段抬高型心肌梗死(ST elevation myocardial infarction, STEMI)发生率相近(12% vs 13%，1% vs 0)。不过PTCA后靶病变血运重建率有升高趋势(25% vs 14%)。此外，糖尿病患者的SVG支架术后结局也更差，院内死亡率和1年靶病变血运重建率更高，而1年无心脏事件总体生存率更低[30]。(参见 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”)如果要行PCI，支架术优于无支架植入的球囊血管成形术，因为后者的再狭窄率更高[21,22]。并发症 — 动脉粥样硬化血栓形成性碎片引起的冠状动脉栓塞时，会导致导管介入期间心肌酶升高及STEMI或非ST段抬高型心肌梗死(non-ST elevation myocardial infarction, NSTEMI)，是SVG中PCI术后更常见的问题[19]。原因可能是，SVG内的动脉粥样硬化斑块比原生冠状动脉内斑块更松软、更易碎且更常引起血栓和血小板活化[31]。可采用栓子保护装置(embolic protection device, EPD)回收斑块碎片，尽量减少PCI术后的远端栓塞，从而减少心肌梗死和无复流(微血管功能障碍)。(参见下文‘栓子保护装置’)ST段抬高型心肌梗死患者 — 直接PCI常是STEMI患者的首选治疗方法。关于该方法对SVG病变患者效果的资料有限。一项研究纳入了370例曾接受直接PTCA或挽救性PTCA的患者，其中21例(5.7%)针对SVG病变，14例同时植入支架[15]。86%的患者有血流，但仅48%的患者恢复TIMI血流3级。远端血管栓塞率为57%，无复流率为71%；院内死亡率为19%，6个月时，无死亡、TVR或心肌梗死的生存率为55%，与平行组接受自体冠状动脉直接PCI的患者相比，这些结果更差。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死：再灌注策略的选择”)不同类型支架的结局 — 对于自体冠状动脉病变，DES优于BMS，原因是前者明显降低了再狭窄和靶血管血运重建的发生率。但SVG狭窄的最佳支架选择不详。(参见 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”)证据表明，当代DES和BMS用于SVG的结局相当。DIVA试验将599例患者(男性居多)随机分至依维莫司或佐他莫司洗脱支架组与BMS组[32]。12个月时，两组的主要结局靶血管失功发生率相近(17% vs 19%；校正后HR 0.92，95%CI 0.63-1.34)；靶血管失功为复合结局，包括心脏性死亡、靶血管心肌梗死或靶血管血运重建。但这项研究的局限性包括提前终止、男性居多和缺乏双盲随机设计。考虑到以上结局和DIVA试验的局限性，我们更愿意对SVG狭窄使用DES而非BMS。未观察到差异可能是由于疾病进展，而不是DES没能减少再狭窄。之前比较DES与BMS的研究一般规模较小，也有方法学缺陷，而且提供的临床结局信息不一致。观察性研究表明，DES与BMS对SVG病变的效果相近[33-35]。小型随机试验得出了不同结论，大多数试验显示非新一代的DES有益(血管造影显示支架内再狭窄的发生率更低)[36-38]，但1项试验得出了不同结论[39]。此外，部分证据显示新一代DES治疗静脉桥病变的效果良好[40-43]。经皮冠状动脉介入术的辅助治疗GPⅡb/Ⅲa抑制剂 — 高达70%的闭塞SVG内有血栓，而血栓与治疗失败率以及急性闭塞、远端栓塞和无复流等并发症的发生率增加有关。血小板可能有介导远端栓塞和心肌梗死的作用，引发了人们对抗血小板药物预防上述并发症作用的关注。一篇汇总分析纳入了5项评估PCI期间静脉给予GPⅡb/Ⅲa抑制剂效果的随机试验，包含了627例因SVG狭窄行PCI的患者[20]。无证据显示获益，GPⅡb/Ⅲa抑制剂治疗组的30日和6个月时三联终点(死亡、心肌梗死或血运重建)发生率出现不具有统计学意义的升高，分别为16.5% vs 12.6%和39.4% vs 32.7%。与自体冠状动脉病变一样，我们不常规使用GPⅡb/Ⅲa治疗接受PCI的SVG病变。粥样斑块切除术 — 人们一直认为旋磨、定向或吸引式粥样斑块切除术对部分SVG狭窄患者有益，特别是对于致密钙化的病变、主动脉开口处病变，或者在远端吻合部位的病变。然而，尚未发现经导管术切除桥血管粥瘤有持久价值，这些术式也很少使用[44-48]。(参见 “血运重建专用装置在冠状动脉心脏病治疗中的应用”)溶栓治疗与取栓术 — 由于SVG内的粥瘤常伴有血栓，有研究评估了溶栓治疗和取栓术作为SVG狭窄和闭塞的辅助治疗。我们不推荐溶栓治疗用于SVG血栓[49]，基于导管的取栓术是药物溶栓治疗的替代方法。尚无机械抽吸血栓装置显示能改善有临床意义的结局[48-53]，这种情况下，偶尔可使用这些装置。例如，对于血凝块负荷极大的病例，我们偶尔使用AngioJet装置。栓子保护装置 — 我们目前的做法是，对技术上可应用保护装置的所有SVG病变常规使用EPD。在支架术期间EPD可在SVG内捕获血液并截停碎片，使其在正常血流恢复前被排出[54]。有关这些装置的研究显示，PCI期间有大量动脉粥样硬化栓子碎片被释放[54-57]。抽吸物还含有血管活性物质，其可导致微血管灌注受损[58]。对FilterWire EX系统早期结果的回顾性研究强调，解剖学因素、装置特异性因素和操作者相关性因素对达到装置最大效果有重要作用，如缺乏对SVG壁的最佳滤器贴附以及过于远端的病变会导致滤器开放不完全或原生侧支未受保护。操作者关注这些因素可使30日不良事件(主要是围操作期心肌梗死)发生率从21.3%降至11.3%[59]。FIRE试验在651例接受SVG支架术的患者中比较了PercuSurge GuardWire和FilterWire EX系统。两种装置的初始操作成功率都很高(97% vs 96%)，30日时死亡、心肌梗死或TVR的复合终点也相当(11.6% vs 9.9%)[60]。6个月时复合终点仍相当，但另外有10%的患者出现新事件(总体21.9% vs 19.3%)[61]。9.1%的患者需要TVR。GuardWire已退市。其他过滤设备的效果与FilterWire EX类似，而且可以购买到。另一个问题是远端EPD对SVG有支架内再狭窄患者的效果，此时病变主要由新生内膜增生构成，且预计栓塞风险更低。对连续的54例因SVG支架内再狭窄接受未使用远端EPD的PCI患者观察发现，结果与该假设一致[62]。操作期间未发生无复流和血流缓慢，并且无操作相关性心肌梗死。这些结果的普遍性需要进一步验证。总的来说，以上试验证实远端EPD可最大程度地减小下游碎片的不良影响，从而改善对SVG狭窄行PCI的结局。尽管这些装置已成为许多实验室的治疗标准，但目前在SVG介入中未被充分利用[57,63]。远端保护装置的局限性包括：在远端保护到位前通过狭窄病变送入装置、碎片堵塞远端滤器、未能防止毒性可溶性介质到达远端心肌以及无法对远端病变使用该装置。由于存在这些局限性以及其他问题，人们研发了多种其他远端EPD、近端阻塞装置和局部斑块捕获装置[57,63,64]，不过大多已退市。我们实验室采用Spider滤器远端保护装置，利用常规导丝就可以通过病变区域。冠状动脉内血管扩张剂 — 部分操作者推荐预防性使用冠脉内血管扩张剂来替代EPD，其证据有限。一项研究纳入了69例患者共接受83次SVG的PCI术(平均桥血管年龄为12年)，这些患者在直接支架术前即刻经SVG给予尼卡地平(200-300μg)[65]。以CK-MB＞3倍正常值为标准，有3例(4.4%)患者发生心肌梗死。但该研究使用的是单中心非随机化小样本，结果解读必须谨慎。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术后的恢复(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Recovery after coronary artery bypass graft surgery (CABG) (Beyond the Basics)”)总结与推荐预防–我们推荐，所有冠心病(coronary heart disease, CHD)患者都要接受积极的二级预防以改善心血管结局，包括已行冠状动脉旁路移植术(CABG)的患者，相关措施包括：使用阿司匹林和他汀类药物，将血压控制在目标值，避免吸烟和控制糖尿病患者的血糖。(参见上文‘预防’)临床表现–隐静脉桥血管(SVG)狭窄常表现为复发性心绞痛。但SVG患者的心绞痛原因部分取决于术后首次出现症状的时间。(参见上文‘临床表现’)操作类型–尽管大多数因SVG狭窄而复发心绞痛的患者可使用药物治疗，但应在最早出现复发性缺血的症状或体征时行冠状动脉造影，以便在桥血管出现不可逆性失功前找出可纠正的桥血管临界病变。(参见上文‘经皮冠状动脉介入术相比重复冠状动脉旁路移植’)结局–对于大多数复发性心绞痛患者，经皮冠状动脉介入术(PCI)优于再次CABG，部分原因是再次CABG的风险增加。有以下因素的患者可考虑CABG：PCI预期成功率低、远端血管的质量差，以及通向左前降支(LAD)近端的桥血管受累。(参见上文‘经皮冠状动脉介入术结局’)栓子防护–应考虑使用远端栓子保护装置(EPD)以尽量减小下游碎片的危害，从而改善对SVG狭窄行PCI的结局。(参见上文‘栓子保护装置’)支架类型–如果再狭窄的风险超出其他风险，且患者能够依从更持久的双联抗血小板治疗(DAPT)，则应优选药物洗脱支架(DES)，而不是裸金属支架(BMS)。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”和‘不同类型支架的结局’)经皮冠状动脉介入术后的结局–对于桥血管病变导致复发性缺血而需行PCI的患者，如果技术上可行，应争取实现自体冠状动脉的血运重建。(参见上文‘经皮冠状动脉介入术结局’)搜索词: 冠状动脉搭桥术后