 下肢慢性静脉疾病的射频消融术治疗引言射频消融术(radiofrequency ablation, RFA)是利用热能消融功能不全静脉的经皮微创技术。这种设备主要用于治疗轴向静脉的功能不全，即大小隐静脉和副隐静脉，配备专门射频探针也可治疗穿通静脉。浅静脉反流的治疗还包括其他热能(如激光)和非热能(开放性手术或液体、泡沫或粘合剂硬化)消融，以及开放性手术结扎和剥脱，见其他专题。(参见 “静脉腔内激光消融技术治疗下肢慢性静脉疾病”)(参见 “治疗毛细血管扩张、网状静脉和小静脉曲张的硬化剂注射技术”)(参见 “下肢毛细血管扩张、网状静脉和小静脉曲张的激光和光疗法”)(参见 “Approach to treating symptomatic superficial venous insufficiency”, section on ‘Intervention for axial vein reflux’)解剖学静脉解剖 — 下肢静脉分为浅静脉、穿通静脉和深静脉 (图 1A-B)。浅静脉位于肌筋膜浅表。穿通静脉穿过筋膜并连接浅静脉和位于筋膜下方的深静脉。下肢的主要浅静脉包括大、小隐静脉。这些静脉和副隐静脉统称为轴向静脉。(参见 “下肢慢性静脉疾病的分类”，关于‘浅静脉系统(As)’一节)大隐静脉是体内最长的静脉，起源于足背内侧，在内踝前侧走行，并沿小腿和大腿内侧上行，在腹股沟韧带正下方进入卵圆窝，并在隐股交界处与股总静脉连接。大隐静脉解剖变异会影响此结构消融 (图 2)。(参见下文‘大隐静脉’)小隐静脉起源于足背静脉弓外侧，在外踝后侧走行，沿小腿后侧上行 (图 1A-B)，于小腿上部穿过深肌筋膜，连接腘静脉，但隐腘交界处(saphenopopliteal junction, SPJ)的解剖结构因人而异 (图 3)[1-4]。小隐静脉可汇入大腿后侧的浅表头侧延伸支(Giacomini静脉)，可同时连接腘静脉和大腿后静脉，或汇入腘静脉且交界附近无大属支 (图 3)。小隐静脉的解剖变异会影响此结构消融[4]。(参见下文‘小隐静脉’)副隐静脉是平行大隐静脉上行的数条静脉段。前副隐静脉位于前方，可见于大腿或小腿 (图 1A-B)[5]。下肢深静脉位于以肌筋膜为界的深筋膜室中 (图 4)。(参见 “下肢慢性静脉疾病的分类”，关于‘深静脉系统(Ad)’一节)穿通静脉横穿肌筋膜连接深浅静脉，位于大腿和小腿的前方、后方、外侧及内侧。穿通静脉的正常血流是从浅层流向深层，但许多穿通静脉呈双向血流，该静脉功能不全会导致血液从深层流向浅层。连接后弓状静脉与胫后静脉的穿通静脉临床意义最大。这些静脉称为胫后穿通支，旧称Cockett穿通支。(参见 “下肢慢性静脉疾病的分类”和 “下肢慢性静脉疾病的分类”，关于‘穿通静脉(Ap)’一节)隐神经 —  (图 5A-B)是股神经的终末分支，也是最大的皮支，支配小腿内侧感觉。隐神经穿过收肌管到达表浅位置并紧邻隐静脉。小腿远端的隐神经最易受损，此处附着于隐静脉[6]。(参见下文‘神经损伤’)腓肠神经 — 属于皮神经，沿小隐静脉走行并于外踝后侧向第5趾走行 (图 6)。为避免射频消融对腓肠神经造成热损伤，须确定该神经相对小隐静脉的解剖位置。(参见下文‘神经损伤’)一项尸检研究发现在腓肠肌下缘以上，深筋膜将腓肠神经与小隐静脉隔开，但在腓肠肌下缘以下，腓肠神经穿过深筋膜，紧贴小隐静脉走行，此处易损伤[7]。多达半数患者的腓肠神经走行与正常解剖不同，超声通常可识别[8]。适应证RFA的适应证与其他静脉消融相同[9]，概括为患者存在浅静脉疾病持续症状和体征并发现轴向静脉反流(即，浅静脉或穿通静脉的反流时间＞500ms)。症状应与所治疗的功能不全静脉直接相关。穿通静脉RFA用于药物难治性溃疡和溃疡复发可能有助于愈合和预防再发。(参见下文‘具体解剖位置’和 “下肢慢性静脉疾病概述”，关于‘有症状的患者’一节和 “Approach to treating symptomatic superficial venous insufficiency”, section on ‘Candidates for venous intervention’)相对禁忌证 — 有急性静脉血栓形成表现(浅层或深层)的患者通常不应行RFA。但病例报告显示大隐静脉远端有浅静脉血栓形成但近段无血栓时，早期静脉内消融可能有益[10,11]。此时导管无法通过血凝块静脉段。妊娠患者分娩后才能接受该治疗。动/静脉混合型溃疡难以治疗，应转血管专科。同时存在静脉病变和严重动脉病变可能需要先处理动脉。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)RFA治疗成功通常需要静脉直径＞5mm，以利于超声引导下建立血管通路并容纳RFA器械。粗大静脉是RFA的相对禁忌证。直径大于8-10mm的静脉很可能不闭合或发生血栓形成并发症[12-14]，但改变技术通常可安全治疗。(参见下文‘大静脉’和‘静脉内热诱发血栓’)隐静脉近端直径非常大(＞20mm)提示静脉瘤，最佳治疗是高位结扎和切除瘤体。然后可用标准技术消融大腿中残留的功能不全大隐静脉。患者咨询RFA决策需考虑症状、初始药物治疗效果、下肢静脉病变范围及患者期望。患者应了解：无法预知的解剖问题可能导致操作失败(即，无法行静脉内操作)，可能需要再安排RFA或其他手术。成功应用RFA也可能发生静脉不闭合(初级失败)或后期二级失败(即，静脉再通)，多见于直径较大的静脉。这类患者可重复RFA或选择其他手术。(参见下文‘隐静脉消融’)应讨论是与RFA同时进行静脉切除或硬化疗法，还是推迟治疗残留静脉，以及各方案利弊，详见下文。(参见下文‘补充治疗’)RFA时未予治疗的静脉曲张可能减轻，但不会完全消失。可能需要其他治疗(例如，静脉切除术、硬化疗法)才能实现期望的美观效果[15,16]。该治疗的其他风险包括出血、感染、静脉炎、静脉内热诱发血栓形成(endovenous heat-induced thrombosis, EHIT)、深静脉血栓形成(deep venous thrombosis, DVT)和皮神经损伤。(参见下文‘并发症’)RFA的替代方法包括不治疗、压迫治疗、硬化疗法、激光消融、化学消融、机械化学消融或手术切除反流浅静脉。(参见 “治疗毛细血管扩张、网状静脉和小静脉曲张的硬化剂注射技术”和 “静脉腔内激光消融技术治疗下肢慢性静脉疾病”和 “Approach to treating symptomatic superficial venous insufficiency”, section on ‘Intervention for axial vein reflux’)患者准备评估包括仔细病史采集和体格检查以及无创血管实验室检查。应采用静脉双功能超声评估患病下肢的深静脉、大隐静脉、副隐静脉和小隐静脉的通畅性和反流。下肢慢性静脉功能不全的临床评估见其他专题。(参见 “慢性下肢静脉疾病的临床表现”和 “下肢慢性静脉疾病的诊断性评估”)抗血栓治疗 — 有时需要停用阿司匹林、抗血小板药物和非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)以减轻术后瘀斑。但不停用也不会影响静脉成功闭合。药物抗凝并非静脉内消融的禁忌证。全效抗凝患者也能安全实施静脉内消融并获得成功结局[17-19]。也可暂时停用华法林或开始桥接抗凝。(参见 “抗凝患者的围术期管理”)尚未研究直接口服抗凝剂(direct oral anticoagulant, DOAC)对RFA的影响，但也预计该治疗不会明显改变静脉闭合率。预防性抗生素治疗 — 通常不需要该治疗。如果RFA联合静脉切除术，尤其是可能形成血肿而具有较高手术部位感染风险的患者(例如，肥胖患者)，即使伤口清洁也可选择抗生素预防治疗[20]。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”)血栓预防 — RFA前通常不需要血栓预防。但存在易栓症或静脉血栓栓塞风险较高的患者，应根据风险进行围术期血栓预防。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)围术期预防性抗凝不会影响静脉成功闭合，例如，低分子量肝素、华法林、DOAC[17]。静脉标记 — 术前应使用双功能超声评估和标记(即，不褪色墨水标记)拟消融静脉，以确定是否存在反流、静脉的大小和深度、有无较大穿通静脉、是否存在浅表静脉血栓形成或DVT，或者有无明显解剖变异(例如，重复畸形、静脉汇入深静脉系统的位置过低或过高)[21]。(参见上文‘解剖学’)安排随访 — 应预约术后2-3日临床检查和双功能超声，以排除DVT。(参见下文‘术后双功能超声检查’和‘静脉内热诱发血栓’和‘深静脉血栓形成’)射频设备RFA起初于1990年代因治疗肿瘤引起关注，但后续广泛用于其他疾病，例如，心律失常、Barrett食管和静脉疾病。RFA设备产生聚焦闭环高频(无线电频率范围内，300kHz-1MHz)交流电，通过电极传输。产生的能量可将探头附近的静脉壁加热至预设温度，最终导致静脉壁内皮热损伤[22,23]。首个射频设备(ClosureFast)于1999年3月在美国获批使用。第一代设备使用费时且再通率高。但技术改进后有效性提高。早期RFA导管(VNUS Closure、ClosureFAST)有2种尺寸，通过6F或8F导管鞘插入静脉。导管顶端加热至85℃-90℃，随后缓慢撤回导管(1-2mm/s)，撤回时保持恒温以有效闭合静脉。这类导管已撤市。Venefit是这些早期设备的后继产品，并且是美国唯一获批用于隐静脉的RFA设备。英国和欧洲有其他射频设备(EVRF、VeinClear)。建立静脉通路后，使用7F导管鞘将射频导管(长度65cm或100cm)插入静脉。Venefit可加热至120℃，经3cm或7cm导管段每次输送20s能量。导管每次回撤3cm或7cm，回撤次数取决于所治疗静脉长度，相比老式导管回撤通常更快。专门的穿通静脉导管(ClosureRFS探针、RFiTT)更短且更细，可通过导管鞘插入或直接穿刺进入静脉[17,24-27]。操作RFA可在诊所(配置好的手术室)或门诊手术中心的无菌环境下进行。可单次完成双侧隐静脉消融，但我们不青睐双侧手术，因为这会加重术后疼痛及不适感，可能影响活动。该手术通常需要局部麻醉，可联合口服或静脉镇静，但根据患者和/或手术医生情况偶尔采取全身麻醉，主要由于利多卡因过敏或患者极度焦虑。可在术前约1小时给予口服抗焦虑药帮助患者放松。(参见 “成人急性诊疗性焦虑和临床诊疗相关特定恐惧症的治疗概述”，关于‘苯二氮卓类作为一线药物’一节)准备设备双功能超声仪。静脉内设备：检查设备是否运转正常；按需校正。用于肿胀麻醉的滚柱泵(如，Klein泵)。能实现头低脚高仰卧位和头高脚低仰卧位的手术台。药物用于穿刺处的局部麻醉药： 1%利多卡因。肿胀麻醉液：应在即将手术前混合肿胀麻醉混合液(生理盐水、利多卡因和碳酸氢盐)[28,29]。若患者对局麻药过敏或可能发生毒性反应(如，肝功能受损)，可选择冷生理盐水[30]。EMLA：外用局部麻醉药低共熔混合物(eutectic mixture of local anesthetics, EMLA)可减轻包括局部麻醉药在内的多种类型药物注射相关疼痛。一项试验将62例RFA患者随机分配至肿胀麻醉液注射前2-3小时使用EMLA组和无EMLA组[31]。EMLA组完成肿胀麻醉时报告的疼痛评分更低，但后续(RFA结束时、出院时)并无此优势。患者报告还显示，EMLA预处理区的针尖穿刺疼痛程度低于非预处理区。两组的并发症发生率相近。一项早期试验并未发现疼痛评分下降，但EMLA使用时间明显更短(术前20分钟)，很可能尚未完全吸收。EMLA不会显著增加手术费用，我们建议有条件时采用EMLA预处理。根据作者经验，EMLA至少应在术前30分钟使用。用于冲洗的生理盐水(0.9%)。耗材准备材料：皮肤消毒剂，无菌手套。铺巾材料：无菌巾，脚套。滚柱泵管道。强回声21G微穿刺针头。10mL注射器以及用于抽吸麻醉剂的16-20G针头、用于注射的27-30G针头。导管鞘套件：0.035英寸导丝、扩张器/导管鞘(7F)，用生理盐水冲洗。微穿刺导管鞘套件：0.018英寸微穿刺导丝、扩张器/导管鞘(5F)，酌情用肝素化生理盐水冲洗。导丝(0.018英寸，长度260cm)。伤口敷料：自粘带或透明薄膜敷料。一般技术 — RFA应遵循生产商使用说明书(instructions for use, IFU)。一般技术将在下文介绍。下肢消毒备皮后，将患者置于头高脚低仰卧位，有助于识别要插导管鞘的静脉。置入设备导管鞘 — 麻醉皮肤后，在超声引导下用强回声穿刺针单壁穿刺选定静脉，采用改良Seldinger技术放置扩张器/导管鞘组件。移除导管鞘内扩张器，经超声观察位置。经导管鞘置入导管前确认血液回流。经皮穿刺静脉偶有失败，按需拔出针头并压迫止血。可在更近端再次尝试经皮穿刺，或做小切口将导管鞘直接送入静脉 (图 7)。导管位置 — 超声探头置于拟消融区近端(如，隐股交界或SPJ)，射频导管通过导管鞘置入。导管通常能轻松通过静脉，但静脉扭曲或有粗大穿通静脉时可能需要导丝引导。如有需要，在超声引导下经导管鞘将一根柔软长导丝推进至静脉近端。确定导丝位置后沿导丝穿入导管并置于静脉近端，移除导丝。再将患者改为头低脚高仰卧位，使静脉空虚。导管顶端位置比隐股交界或SPJ至少低2.5cm[32]。(参见下文‘大隐静脉’和‘小隐静脉’)注入肿胀麻醉液 — 在超声引导下，沿目标静脉连续穿刺将肿胀麻醉液注入静脉周围组织，使肿胀组织完全包裹血管。肿胀麻醉液限制热量传导至静脉外组织，麻醉这些组织以减轻疼痛，引起静脉收缩使静脉壁更靠近消融导管，对静脉闭合至关重要。强回声微穿刺针/脊髓穿刺针和超声引导有助于肿胀穿刺，而电动泵可减轻肿胀麻醉液注入隐静脉鞘的疼痛。消融静脉 — 肿胀麻醉液注入后静脉变直并且将导管顶端向头侧推进，应采用超声再评估导管顶端位置。应依据所选导管的生产商IFU进行静脉消融。仪器启动后会将能量传递到静脉壁，导致内膜立刻消融，随探头逐步回撤形成血栓。静脉壁会逐渐增厚、出现炎性改变，最终发生纤维化闭合，这与激光消融类似[33]。通常在消融过程中压迫静脉(用超声探头)，确保静脉壁与设备接触并保持正确电阻抗水平。完成RFA时的超声检查 — 目的是评估静脉闭合。RFA后静脉壁增厚(甜甜圈形状、回声增强)，腔内有血栓，未见静脉血流。还应排查治疗静脉与深静脉系统连接处血栓。连接处近端静脉应当可压缩且为低回声，管腔内没有回声增强碎片。(参见下文‘EHIT的治疗和随访’和‘深静脉血栓形成’)补充治疗 — 成功闭合目标静脉后，评估肢体是否存在明显残留静脉。较小静脉(＜6mm)的补充治疗可以延后，因为多见逐渐缩小。但较大静脉和位于大腿的静脉不太可能对反流消除产生反应，我们倾向于与消融同时处理。(参见 “治疗毛细血管扩张、网状静脉和小静脉曲张的硬化剂注射技术”和 “Approach to treating symptomatic superficial venous insufficiency”, section on ‘Ambulatory phlebectomy’和 “Approach to treating symptomatic superficial venous insufficiency”, section on ‘Treatment timing’)解剖注意事项 — RFA操作因解剖部位而异。静脉解剖见上文。(参见上文‘解剖学’)大静脉 — 隐股交界处直径很大(＞20mm)很可能提示静脉瘤，最佳治疗是在消融更远端的功能不全静脉前进行高位结扎和静脉切除。(参见上文‘相对禁忌证’)直径大于8-10mm的静脉出现不闭合或血栓形成并发症(例如，DVT、EHIT)的风险较高[12-14]，但成功闭合较大直径静脉已有报道[23,34]。(参见下文‘静脉内热诱发血栓’和‘并发症’)随着技术改进，包括额外肿胀麻醉和压迫、对静脉节段2次或3次加热，以及增加线性能量密度(焦耳/厘米)，可安全治疗较大静脉[23]。一项回顾性研究比较了较大静脉(12-21mm)与较小静脉(4-11mm)的治疗，发现1、6和12个月时闭合率相似[35]。两组的不良事件发生率没有差异。(参见上文‘一般技术’和‘隐静脉消融’)具体解剖位置大隐静脉 — 大隐静脉消融时，导管顶端应置于隐股交界下至少2.5cm处。最佳闭合水平应低于腹壁浅静脉起始处以维持流入近端大隐静脉的血流[12]。隐股交界处的静脉解剖变异度很大 (图 2)，必须用超声识别导管顶端。导管鞘可安全置入小腿近端的大隐静脉。治疗膝下大隐静脉近端通常可改善该段反流的远期结局，但必须注意避免过度加热膝盖周围的大隐静脉，因为此处邻近隐神经 (图 8)[36]。(参见上文‘隐神经’和‘神经损伤’)副隐静脉 — 副隐静脉消融与大隐静脉相似，见上文。(参见上文‘一般技术’)与大小隐静脉相比，副隐静脉直型节段更短，其余部分扭曲。静脉直段可用射频装置消融，随后扭曲段接受静脉切除术。导管顶端应置于隐股交界下至少2.5cm处。这些静脉可能更表浅且通常没有界限清楚的鞘结构(例如见于隐静脉)，因此需注入足量肿胀麻醉液。小隐静脉 — 消融小隐静脉时，导管鞘应置于腓肠肌下缘且不能低于这一水平，以避免内侧腓肠皮神经热损伤 (图 6)[7]。导管顶端应置于腓肠肌下腱膜弧形边缘(fascial curve)。跟大隐静脉操作一样，小隐静脉消融也要注入肿胀麻醉液，患者处于头低脚高仰卧位。由于小隐静脉靠近腓肠神经，消融时须注入肿胀麻醉液。(参见上文‘一般技术’和‘腓肠神经’和‘神经损伤’)SPJ解剖具有高度变异性 (图 3)[4,7]。如果SPJ位置较高，应注意识别胫神经与SPJ的相对位置，通过肿胀麻醉使其远离静脉 (图 9)。穿通静脉 — RFA也能闭合功能不全的穿通静脉，但需要专门探针[24,25]。操作需要超声引导。穿通支可直接穿刺或采用Seldinger技术进入。导管置于深筋膜下方1-2mm且至少比深静脉浅5mm，以免对深静脉造成热损伤。筋膜上下方均应给予肿胀麻醉或局部麻醉，同时保持导管位置不变。患者处于头低脚高仰卧位，消融遵循所选设备的生产商IFU。撤回导管并进行消融完成超声检查。后续治疗镇痛 — 没有禁忌证的患者通常都要使用NSAID以减少严重静脉炎反应。禁用NSAID的患者可能需要短期使用更强效镇痛药，如可待因。也可在患区用冰袋缓解不适和减轻炎症反应。(参见 “非甾体类抗炎药：成人的治疗应用和疗效差异”和 “非阿片类药物治疗成人急性疼痛”，关于‘NSAID’一节)患者指导 — 要求患者在术后：正常行走。术后第1日尽量在睡前每小时行走1次，然后每日行走15-30分钟。避免长时间站立和静坐，静坐时抬高患肢。2周内不可搬重物和锻炼。3-4日内即可恢复正常工作，但需要久站/搬重物的工作可能更久才能恢复。术后2-3日内实施双功能超声检查前，应保持术后包扎和使用弹力绷带/压力袜。包扎处出血可加强包扎，出血过多应联系医生。静脉内消融并行静脉切除更易发生出血并发症。术后48小时持续使用压力袜/弹力绷带，如果同期切除静脉，之后2周继续在白天使用。加压方式和时长仍有争议，但该治疗没有明显缺陷[37-39]。(参见下文‘术后加压’)静脉治疗路径出现牵扯感不必担心，这是静脉与周围组织粘连的瘢痕正在形成。温和伸展运动可能改善牵扯感。发现患侧足趾麻木、麻刺感、发冷或变色，应联系医生。原因可能是术后加压绷带/弹力袜过紧，需解除。出现肿胀或过度疼痛而处方镇痛药不能缓解，需立即联系医生，这可能提示DVT。术后加压 — 我们会让患者在RFA术后2日穿压力袜(如，大腿袜或连裤袜)，如果同期实施静脉切除术，之后至少2周继续在白天使用。压力不低于15-20mmHg (表 1)，可能术前已经使用该压力值。(参见 “Approach to treating symptomatic superficial venous insufficiency”, section on ‘Response to initial measures’)无溃疡隐静脉反流行RFA后是否需要加压治疗、何时使用及最佳疗程，尚存争议[37-42]。一篇系统评价纳入4项比较RFA后加压和不加压的试验[40]。对3项使用视觉模拟疼痛评分的试验(552例患者)进行meta分析发现，加压组术后疼痛评分更低，但差异并无临床意义。此外，在评估其他结局的试验中，两组的闭合率、并发症发生率和Aberdeen静脉曲张问卷评分相似。如果伴轻型动脉疾病的患者适合并接受静脉内手术，术后应使用偏心压迫而非环形压迫。偏心压迫将纱垫置于治疗后的静脉上皮肤并用胶带固定。有必要的话可使用轻型绷带固定纱垫。恢复正常活动 — RFA不良反应和并发症发生率低，因此恢复正常活动(1.5日 vs 3.9日)和恢复工作(4.7日 vs 12.4日)所需时间显著短于静脉剥脱术[43,44]。多项随机试验还显示，RFA治疗隐静脉的术后即刻生存质量指标(疼痛、瘀斑、压痛)显著优于激光[43-48]。但应注意其中许多研究采用短波长激光器，使用率低于长波激光。激光波长较长(例如1470nm)与术后症状较少相关[49]。(参见 “慢性静脉疾病静脉腔内消融方法的比较”，关于‘生存质量’一节)术后双功能超声检查 — 术后2-3日内通常安排双功能超声复查[9,50,51]，主要为了仔细排查消融静脉近端血栓和血栓延伸进入深静脉。大隐静脉消融后，腹股沟区双功能超声最常显示隐股交界开放且功能正常，大隐静脉段通畅末端短于5cm、静脉壁增厚及远端静脉血栓形成。可见从隐静脉属支进入大隐静脉近端的顺向血流[52,53]。隐股交界/SPJ处可能发现向深静脉延伸但并未进入深静脉的血栓。如果最初超声检查未显示深静脉血栓，则无需重复超声检查，除非患者出现新症状。晚期静脉疾病(水肿、皮肤改变、静脉溃疡)患者接受RFA治疗后复发时，我们安排双功能超声再评估，排查残留/复发性浅静脉反流。若无明显浅静脉反流，我们考虑行CT静脉造影以评估髂静脉或下腔静脉阻塞。(参见 “髂腔静脉阻塞概述”)静脉内热诱发血栓 — 血栓从隐静脉延伸进入消融水平头侧的近端深静脉不常见，但可能发生，称为EHIT[54]。RFA后EHIT的发生率很低，为1%-3%，与静脉内激光消融(endovenous laser ablation, EVLA)后的发生率相似[55-58]。通常在1周内复查双功能超声，排查蔓延。闭塞性股总静脉血栓应接受相应治疗。(参见下文‘深静脉血栓形成’)一项纳入500例患者的早期研究显示，大隐静脉在隐股交界水平的直径＞8mm，或有DVT病史，都可增加静脉消融后血栓延伸进入股静脉(即EHIT)的风险[12]。一项后续研究纳入312例接受大隐静脉消融(方法不一)的患者，也发现大隐静脉近端直径较大与EHIT发生率增加有关[57]。EHIT患者的平均大隐静脉直径为13.1mm，11%的患者存在隐股交界功能不全。非EHIT组平均直径为8.4mm，仅0.44%的患者存在隐股交界功能不全。一项研究纳入4000多例消融治疗(RFA或EVLA)，发现增加激光顶端与隐股交界的距离可降低EHIT风险[32]。相比导管顶端与隐股交界距离2cm，该距离＞2.5cm的EHIT发生率呈下降趋势(2.3% vs 1.3%)。但另一项研究并未显示静脉直径、导管顶端与隐股交界的距离较短、静脉内消融方法(RFA vs EVLA)、联合其他治疗(硬化疗法、静脉切除术)或围术期抗凝是EHIT的危险因素，该研究纳入519例大隐静脉或前副隐静脉消融治疗[56]。多变量分析显示，只有男性性别和Caprini血栓形成危险因素评估得分 (表 2)为显著危险因素。分级 — 为指导临床治疗和进一步研究，研究者提出EHIT分级方案用于准确描述大隐静脉近端血栓所处水平[12]。附图描述和说明了该分级方案，以及更有临床价值的类似简化分级方案[59,60] (图 10A-C)。EHIT的治疗和随访 — 诊断深静脉内血栓的患者应抗凝(Lawrence分级：Ⅴ级、Ⅵ级；Kabnick分级：3级、4级) (图 10B-C)，并应在7-10日内复查双功能超声。大隐静脉消融后的部分EHIT病例可出现血栓收缩，且股总静脉内血栓不再明显，此时可停止抗凝。股总静脉血栓(即，深静脉血栓)按标准方案处理。(参见 “下肢近端和远端深静脉血栓治疗的概述”)局部不良反应即使同时切除静脉，RFA后通常也不会出现明显疼痛，但部分患者可能有轻微静脉炎反应。经治静脉破裂伴瘀斑或血肿形成不常见。RFA也很少引起皮肤灼伤、色素沉着过度和毛细血管扩张性丛生(<1%)。预计沿消融静脉路径会有轻度静脉炎/炎症反应，但血栓性静脉炎逆行延伸进入相邻属支可能引起远离消融部位的疼痛和炎症反应[61]。RFA后这种症状性静脉炎反应的发生率为0-5.2%，是否同时切除静脉与此无关[54,62-66]。纳入同时静脉切除术的研究报道更高发生率[67]。这种静脉炎反应采取保守治疗，可通过预先使用NSAID改善。术后血栓静脉段的疼痛和压痛也可冷敷。(参见上文‘镇痛’)出现疼痛或水肿等更严重体征或症状时需超声排查延伸至近端的血凝块。(参见上文‘术后双功能超声检查’)并发症RFA并发症主要包括皮神经损伤和DVT。穿通静脉消融后可能发生动静脉瘘[24]。神经损伤 — 大隐静脉消融后感觉异常发生率为0-22%，但通常短暂。导管鞘低于小腿中部的隐神经损伤率更大，因为小腿下1/3段隐神经附着隐静脉 (图 8)[6]。小隐静脉消融可能导致腓肠神经感觉异常 (图 6)。腓总神经也可能损伤，但更可能与同时切除邻近腓骨头外侧的静脉相关，该处腓总神经位置非常浅 (图 11)[68]。也可发生胫神经损伤，特别是SPJ位置较高时 (图 9)[7,68]。深静脉血栓形成 — RFA后可能发生DVT和肺栓塞，但在经验丰富的医疗中心，该风险＜1%[50,55,69,70]。导管位置不当可直接导致深静脉热损伤，但RFA后大多数血栓形成与消融静脉所诱发血栓的血凝块延伸有关，称为EHIT，病程多为良性。详见上文。(参见上文‘静脉内热诱发血栓’)股总静脉或股静脉出现闭塞性血栓应进行相应治疗。(参见 “下肢近端和远端深静脉血栓治疗的概述”)其他并发症 — 偶有X线摄影发现导丝/导管鞘部件进入循环。为减少这种并发症，应确保导丝长度至少为输送导管/导管鞘的2倍。移除设备后应仔细检查各部件确定完整。怀疑设备遗失应安排X线摄影。闭合率和复发RFA的结局概述如下。射频消融与其他静脉消融技术的比较见其他专题。(参见 “慢性静脉疾病静脉腔内消融方法的比较”)操作者经验提升及技术更迭提高了RFA闭合率。隐静脉的即刻闭合率高于穿通静脉(＞90% vs 70%-82%)[25,54,71-75]。隐静脉消融 — 2项评估静脉解剖学闭合的meta分析显示，早期连续回撤导管消融大隐静脉的即刻闭合率为89%-94%[74,76]。改变闭合技术、提高探针温度以及增加消融时间将即刻闭合率提高至99.6%，但尚无关于新一代设备的长期数据[77,78]。小隐静脉的即刻闭合率与大隐静脉相近[79,80]。隐静脉RFA后，静脉疾病临床严重程度评分(venous clinical severity scales, VCSS)也显示静脉曲张症状和外观显著改善[43,71,81]。一项回顾性研究中256个肢体的VCSS从大隐静脉RFA前的(3.9±2.1)分改善(即严重程度下降)至术后3个月时的(0.9±1.5)分，并且VCSS保持＜1.0分最长达2年[81]。最初成功消融后，后续双功能超声可能显示治疗失败。一项meta分析发现随访3年和3-5年时，已闭合静脉再开放率分别为15%-19%和26%-30%[74,76,82]。但部分患者仍可能长期维持临床改善[71,83]。解剖学失败一词可用于区分这类患者与临床失败患者(即，复发性临床症状和/或静脉曲张)。根据失败时间和病因，解剖学失败可分为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ型 (表 3)[34]：RFA后，多达1/3的患者静脉曲张复发，一项比较RFA、隐静脉剥脱术和激光消融的meta分析显示该复发率与其他消融相似[84]。穿通静脉消融 — 相比内镜筋膜下穿通静脉结扎术(subfascial endoscopic perforator surgery, SEPS)等外科手术治疗穿通静脉反流，RFA等微创技术的并发症更少[85-87]。尚需临床试验比较RFA与其他疗法对静脉溃疡的效果，且穿通静脉射频消融需要标准化[24,88]。(参见 “慢性静脉疾病静脉腔内消融方法的比较”，关于‘溃疡愈合’一节)穿通静脉RFA后即刻闭合率为70%-82%[25,26,75]。一项前瞻性研究发现，既往已证实闭合穿通支随访5年的反流复发率为19%[24]。应注意所有被发现反流的穿通支中，19%为新发段[24]。一项回顾性研究显示与小腿中段和远端相比，小腿近端和踝关节区域穿通静脉的RFA更成功[89]。超声引导下泡沫硬化治疗(ultrasound-guided foam sclerotherapy, UGFS)失败后，RFA能可靠消融穿通静脉反流[17]。各组中BMI＞50均可预测穿通静脉闭合失败。如果UGFS初始治疗失败，热消融更可能成功闭合穿通静脉。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Chronic venous disorders”)总结与推荐射频消融(RFA)是一种微创静脉热消融技术，适用于静脉反流(即反流时间＞0.5s)引起慢性静脉疾病持续症状/体征的患者。(参见上文‘引言’)RFA主要用于治疗轴向静脉功能不全(即，大小隐静脉或副隐静脉)，也有专门探针治疗穿通静脉。(参见上文‘射频设备’)RFA设备通过电极传输高频交流电加热静脉壁，从而改变静脉固有蛋白结构以闭合静脉。(参见上文‘射频设备’)RFA可在诊所或门诊手术室逐步进行，按需采用局部肿胀麻醉和轻度镇静。(参见上文‘操作’)术后2-3日内复查双功能超声，以排查深静脉血栓形成(DVT)和/或静脉内热诱导血栓(EHIT)。如果在隐股交界/隐腘交界处(SPJ)发现向深静脉扩展或进入深静脉的血栓，我们会在1周内复查双功能超声。(参见上文‘术后双功能超声检查’和‘EHIT的治疗和随访’和‘深静脉血栓形成’)RFA后的并发症不常见，包括神经损伤，偶见DVT。(参见上文‘并发症’)搜索词: 腓总神经损伤