 冠状动脉左主干病变引言所有接受冠状动脉造影的患者中，有4%-6%存在严重冠状动脉左主干病变(left main coronary artery disease, LMCAD)，严重定义为冠状动脉造影显示狭窄超过50%[1]。约70%的LMCAD患者同时合并冠状动脉多支病变[2,3]。本专题将讨论有关LMCAD患者治疗的大部分内容。冠状动脉多支病变，但不伴LMCAD患者的处治策略见其他专题。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)诊断LMCAD通常经冠状动脉造影诊断。(参见 “慢性冠脉综合征的治疗概述”，关于‘识别应行血管造影和血运重建的患者’一节)运动试验中的某些表现或急性冠脉综合征患者的某些ECG表现可提示LMCAD，包括ECG监测发现广泛重度ST段偏移或严重室性心律失常，或在运动中出现低血压。这时我们建议考虑尽早行诊断性冠状动脉造影。(参见 “确诊或疑似冠脉病变患者负荷试验的预后特征”，关于‘心电图运动负荷试验’一节和 “确诊或疑似冠脉病变患者负荷试验的预后特征”，关于‘DTS’一节)预防性治疗所有LMCAD患者均应接受已知可降低心血管事件风险的预防性治疗，例如戒烟、达到目标血压值、他汀类降脂治疗、运动，以及适当的糖尿病治疗。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)严重的冠状动脉左主干病变对于所有严重LMCAD患者，血运重建联合最佳预防性治疗均优于仅预防[4-9]。(参见上文‘引言’) 冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft, CABG)可显著改善生存。大多数严重LMCAD患者会有相应症状，且发生心血管事件的风险较高，这是因为左主干闭塞会影响至少75%的流向左心室的血流，除非其受到侧支循环或开放的旁路移植血管(至左前降支或回旋支)的保护。若患者未接受血运重建，则3年生存率低至37%[10]。直接比较CABG与内科治疗可发现，CABG的心血管结局(包括死亡率)明显更好。20世纪70年代进行的美国退伍军人管理局协作研究将初期行CABG与延期行CABG进行了对比，结果发现，被分配至初期行CABG的患者在2年(93% vs 71%)[5,6]和11年时存在显著的生存优势，但在18年时则没有这种优势[7]。左主干狭窄超过75%和/或有左室功能不全的高危患者获益最大；而狭窄程度为50%-75%且左室功能正常的患者，虽存在获益趋势，但无统计学意义[6]。采用CABG治疗LMCAD患者，其预后逐渐得到了改善。关于1995年以后接受CABG治疗患者的研究报告显示，30天死亡率介于3%-4.2%，且2年时存活率约为95%[2]。美国的某些数据库显示，患者的30天死亡率目前低于2%。经皮冠状动脉介入术 vs 冠状动脉旁路移植术 — CABG用于LMCAD有长期记录的安全性和有效性。 对冠状动脉左主干行经皮冠状动脉介入(percutaneous coronary intervention, PCI)支架术最初用于不适合CABG的患者。随机试验和观察性研究发现，对于某些LMCAD患者，这两种血运重建的死亡和心肌梗死(myocardial infarction, MI)结局相当[11]。根据下文介绍的对比CABG与PCI支架术的研究，我们得出了下列结论：下文给出的OR值来自2016年的一篇meta分析，该分析纳入了下文讨论的4项大型随机试验和一项较小型的试验[12]：CABG和PCI的1年及之后复合终点发生率相近(OR 0.97，95%CI 0.79-1.17)，复合终点包括MI、脑卒中或全因死亡。随着相关冠状动脉疾病的复杂性增加(无论是通过SYNTAX评分还是通过需要血运重建的血管数量进行评估)，支持CABG的益处大于PCI支架术的证据也在增加。对于冠状动脉疾病复杂程度较低、进行PCI的风险可接受且获得成功概率较高的患者，可采用PCI，甚至可能是某些患者的优选方法。对于手术风险较低、短期手术预后良好且良好长期预后可能更有意义的较年轻患者，我们的专家优选CABG。CABG治疗的不良住院结局发生率显著更高，包括死亡、MI和脑卒中。然而，CABG组的死亡、MI和脑卒中的远期发生率与PCI组相当或者更低，具体取决于相关冠状动脉疾病的严重程度，也可能取决于随访持续时间。长期随访发现PCI支架术组的重复(通常为靶血管)血运重建率更高(OR 1.85，95%CI 1.53-2.23)。随机试验 — EXCEL、NOBLE、PRECOMBAT和SYNTAX试验直接比较CABG与PCI支架术。其中，EXCEL试验和NOBLE试验是最近的试验，且是仅有的两项使用当代药物洗脱支架(drug eluting stent, DES)的试验，因此对我们的推荐影响最大[13,14]。EXCEL试验纳入了1905例解剖复杂程度为低或中等(SYNTAX评分≤32分)的LMCAD患者，并将其随机分配至PCI(目的是获得完全血运重建)伴依维莫司洗脱支架治疗组或CABG组[14]。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”，关于‘按病变严重程度评估的结局’一节)3年时，两组的主要终点发生率相近(15.4% vs 14.7%；HR 1，95%CI 0.79-1.26)，该终点包括全因死亡、脑卒中或MI。主要终点中各个成分的3年发生率在两组间的差异无统计学意义。次要终点，即30日时死亡、脑卒中或MI，在PCI组的发生率更低(4.9% vs 7.9%)，这主要是由于MI的发生率更低。另一次要终点，即3年时死亡、脑卒中、MI或缺血驱动血运重建，在PCI组的发生率更高(23.1% vs 19.1%)。5年时，两组的主要结局发生率相近(22.0% vs 19.2%，差值2.8%；OR 1.19，95%CI -0.9至6.5)[15]。PCI组的次要结局全因死亡率更高(13.0% vs 9.9%；OR 1.38，95%CI 0.2-6.1)，原因是非心血管性死亡更多(差异无统计学意义)。PCI组因缺血行血运重建的比例更高(16.9% vs 10.0%；OR 1.84，95%CI 1.39-2.44)。PCI组的非操作相关MI(自发事件)更多。NOBLE试验纳入1201例患者(不包括ST段抬高型MI)，将其随机分至PCI组(使用biolimus洗脱支架)或CABG组进行完全血运重建[13]。该试验的主要终点为主要心脑血管不良事件(major adverse cardiac or cerebrovascular event, MACCE)，即全因死亡、非操作相关MI、重复冠状动脉血运重建和脑卒中的复合终点。中位随访3.1年，Kaplan-Meier模型估计的5年结果显示PCI组的主要终点发生率更高(29% vs 19%；HR 1.48，95%CI 1.11-1.96)，主要原因是血运重建率更高。PCI组与治疗无关的MI和脑卒中发生率也更高，但其他所有试验均未发现脑卒中发生率更高。随访4.9年后，Kaplan-Meier模型估计的5年主要终点发生率分别为28%和19%(HR 1.58，95%CI 1.24-2.01)[16]。两组的全因死亡率无差异(均为9%)。PCI术后的血运重建和非操作相关MI显著更多(分别是：17% vs 10%；9% vs 3%)。PRECOMBAT试验纳入了600例无保护LMCAD患者，并将其随机分配至PCI伴西罗莫司洗脱支架组或CABG组[17]。该试验的主要终点是，MACCE，即由全因死亡、MI、脑卒中或缺血驱动靶血管血运重建(target vessel revascularization, TVR)的复合终点，1年时PCI组的主要终点不劣于CABG。PCI组和CABG组的事件发生率分别为8.7%和6.7%(绝对风险差为2，95%CI -1.6至5.6)，差异归因于PCI组预期的缺血驱动靶病变血运重建(target lesion revascularization, TLR)率较高(6.1% vs 3.4%)。复合终点的其他各个成分在两组中的发生率均相似。2年时，PCI组的主要结局事件发生率仍然更高，但无统计学意义(PCI组12.2% vs CABG组8.1%)。这一差异是因为PCI组的缺血驱动TLR发生率更高且有统计学意义(PCI组和CABG组分别为9%和4.2%)。脑卒中发生率的差异没有统计学意义(0.4% vs 0.7%)。5年时，PCI组和CABG组的主要结局事件发生率分别为17.5%和14.3%，差异无统计学意义[18]。缺血驱动TLR仍是PCI组发生率较高的主要原因。与其他研究的结果一致，CABG用于左主干病变伴三支病变有优势(HR 3.05，95%CI 1.29-7.21)。SYNTAX试验纳入1800例有冠状动脉多支病变或LMCAD的患者，并将其随机分配至紫杉醇洗脱支架植入组或CABG组，其一项亚组分析对705例LMCAD患者的结局进行了评估[19]。这些LMCAD患者中，35%仅有LMCAD或是合并有单支病变。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)在该亚组分析中，PCI组和CABG组的主要结局差异无统计学意义(15.8% vs 13.7%)，主要结局即MACCE的12个月发生率，MACCE包括全因死亡、脑卒中、MI或重复血运重建。PCI组患者的重复血运重建率显著更高(11.8% vs 6.5%)。研究根据疾病的复杂程度对结局进行了评估，得出以下发现：随着病变血管数目增加，PCI组的主要结局发生率明显升高(0、1、2和3支血管病变时，主要结局发生率分别为7.1%、7.5%、19.8%和19.3%)。而CABG组中相应的发生率分别为8.5%、13.2%、14.4%和15.4%。在根据SYNTAX评分(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)来分组时，低分(＜23分)或中等分数(23-32分)的患者采用CABG与采用PCI治疗相比，其主要结局的差异没有统计学意义。然而，高分(>32)患者采用PCI治疗时，主要结局发生率显著更高(25.3% vs 12.9%)。  SYNTAX试验所纳入的705例LMCAD患者5年结局的报道已经发表，其与12个月时的发现一致[20,21]。PCI组和CABG组的主要结局(MACCE)发生率相近(36.9% vs 31%；HR 1.23，95%CI 0.95-1.59)。在SYNTAX评分较低或中等的患者中，两组间的MACCE发生率也相似；但在分数大于等于33分患者中，PCI组MACCE发生率显著更高(46.5% vs 29.7%)。观察性研究 — 多项观察性研究比较了LMCAD患者采用DES和CABG治疗，随访时间介于30日至5年[22-27]。鉴于治疗指征的固有混杂，且现在已经有当代随机试验，我们没有将这些研究作为我们的推荐依据。可行性和技术因素 — 对冠状动脉左主干行PCI支架术最初用于不适合CABG的患者。随着结局的改善，PCI可用于许多左主干疾病患者。如果考虑行左主干PCI治疗，不应在冠状动脉造影术后立即进行。在决定采用哪种血运重建术方案前，患者应当听取多学科医疗小组的意见。(参见下文‘其他推荐’)但这一原则存在例外情况，包括病情不稳定且需要在导管室中立即进行血运重建的患者，或因任何原因无法进行CABG的患者。将PCI用于存在受保护病变的患者将在下文讨论。(参见下文‘其他考虑’)对于LMCAD患者，与裸金属支架(bare metal stent, BMS)相比，采用DES时的TVR发生率显著更低。我们对几乎所有病例都使用DES[28-33]，并且优选第二代DES[34,35]。(参见 “冠状动脉支架的类型”)我们赞成在所有左主干PCI中使用冠状动脉内成像，以优化支架大小和扩张。非远端病变 — 目前关于不需要在冠状动脉左主干远端植入支架的患者行PCI的结局数据有限，部分原因在于大多数病例存在该部位病变[36,37]。一项观察性研究纳入了146例累及左主干病变开口处和/或中段(非分叉处)的患者，报道了放置DES后患者的结局，如下[37]：住院期间，未发生心脏性死亡，无Q波型MI，但有5例非Q波型MI(3.4%)和1例非心脏性死亡。106例患者于4-6个月时接受血管造影随访，发现平均晚期管腔丢失为0.01mm，仅1例患者发生再狭窄(0.9%)。平均随访886日，5例死亡(累积死亡率3.4%)，1例TLR和7例(4.7%)TVR。远端病变 — 大多数病例(60%-94%的病变)的冠状动脉左主干远端受累，PCI治疗结果不如左主干开口处或中段病变[38]。对于存在无保护左主干远端病变且病变同时累及冠状动脉左前降支和回旋支起点的患者，如果将行PCI，我们会对其大多数首选专用的双支架治疗。根据下文讨论的DKCRUSH-Ⅴ试验的结果，我们认为双对吻(double kissing, DK)挤压技术可能是最佳治疗策略。对于冠状动脉左前降支和回旋支起点处口径均较大且无明显病变的患者，单支架治疗策略可能仍是最佳方案。LMCAD植入支架后总体再狭窄率较低，若病变局限于左主干开口处或中段且单支架伸入冠状动脉左前降支，TLR发生率小于5%[36]。累及冠状动脉左前降支和回旋支起点的远端病变的重复TLR率较高，回旋支起点尤其容易复发。几项采用第一代DES的较早期观察性研究对远端病变患者的治疗结局进行了评估[38-41]。一项回顾性队列分析比较了采用单支架法或双支架法治疗远端病变的结局，结果发现，5年时的全因死亡率约为15%，TLR发生率为17%-26%[42]。左主干病变远端的最佳支架植入策略目前尚不明确。对于许多病例，最佳方案可能应由具体的解剖学特征决定。冠状动脉左主干远端行PCI存在技术难度，存在潜在复杂解剖学的患者应仅由技术娴熟的介入心脏病学专家进行治疗。涉及冠状动脉左前降支和回旋支起点分叉病变的治疗更加困难。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”，关于‘分叉病变’一节)多项临床试验评估了多种用于冠状动脉左主干远端的PCI方法，这些方法包括：Provisional支架术(provisional stenting, PS)是指仅冠状动脉左主干使用支架，支架末端通常位于冠状动脉左前降支，或者位于冠状动脉回旋支内。使用该技术时，分支通常被“拘禁(jailed)”。通常对未植入支架的分支(冠状动脉左前降支或回旋支)施行球囊血管成形术，效果不佳时可在分支植入第二个支架，通常采用T技术。DK挤压技术使用2个支架。使用该技术时，两条血管均下导丝，且两个起点都进行了初始扩张。在分支(通常为回旋支)植入第一个支架，小部分(约1mm)突入冠状动脉左主干。移出回旋支内的导丝，使用进入主血管的血管成形球囊挤压突入冠状动脉左主干的那段支架，主血管通常为冠状动脉左前降支。对回旋支再下导丝，进行第一次球囊对吻扩张。然后，将另一个支架从左主干植入到冠状动脉左前降支内。采用近端优化技术，使用大小合适的非顺应球囊对支架的左主干部分进行后扩张，然后再对回旋支下导丝，再依次对左前降支和回旋支进行高压扩张，最后在较低的压力下进行球囊对吻扩张。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”，关于‘主血管支架术 vs 主血管加边支血管支架术’一节)T支架技术通常用于与冠状动脉左主干成70°-90°的分支，第二个支架位于分支起点处。对于culotte技术，通常在两条血管中均下导丝，且两个起点都进行了初始扩张。然后将第一个支架植入冠状动脉左前降支或回旋支，并突出至冠状动脉左主干以完全覆盖病变。应根据病变远端确定支架大小，然后必须使用大小适当的非顺应性球囊进行血管成形术对近端进行优化(近端优化技术)。然后通过支架网眼对另一条血管再下导丝，通过球囊扩张打开支架网眼，之后植入第二个支架，该支架也突出到冠状动脉左主干内。然后经第二个支架对第一条植入支架的血管再下导丝。先在各个支架内进行序贯高压扩张，之后进行最终对吻扩张。早期研究已证实，采用双支架法(即crush支架或对吻式支架)治疗左主干远端分叉病变的结局比PS术更差[38,42]。在这些早期研究中，TLR(主要方法是使用DES的重复导管介入治疗)的发生率高达25%。再狭窄基本上局限于远端病变，其中大多数病变在两条分支上均进行过支架治疗[28-30,36]。以下随机试验在无保护左主干远端分叉病变患者中比较了上文介绍的两种方法：DKCRUSH-Ⅲ研究将419例患者随机分配至DK挤压技术组或culotte术组[43,44]。该试验的主要终点为1年时的心脏性死亡、MI及TVR的复合终点，culotte组的主要终点发生率更高(16.3% vs 6.2%；P=0.001)，这主要是由于TVR的发生率增加(11% vs 4.3%)。该试验未阐明两种专用双支架术中的任一种是否优于PS术。DKCRUSH-Ⅴ试验解决了这一问题。DKCRUSH-Ⅴ试验将482例患者随机分至DK挤压技术组或PS术组[45]。1年时，DK挤压技术组靶病变治疗失败的主要复合终点发生率更低(5.0% vs 10.7%；HR 0.42，95%CI 0.21-0.85)，该终点包括心脏性死亡、靶血管MI或临床驱动的TLR。DK挤压术的TLR风险更低(3.8% vs 7.9%)，13个月时(研究方案要求的)血管造影显示的再狭窄发生率也更低(7.1% vs 14.6%)。远期结局 — 有关LMCAD支架术后长期结局的现有最佳数据来自比较PCI与CABG的两项大型随机试验，即EXCEL和NOBLE，已在上文讨论。(参见上文‘随机试验’)急性心肌梗死患者 — 采用PCI治疗LMCAD所致急性MI的相关数据有限。早期的小型病例系列研究发现，采用PCI(伴或不伴支架植入)后，住院死亡率为30%-35%[46,47]。不出意料，这类患者的结局比接受择期PCI的LMCAD患者差[46,47]。所报道的这些病例为能够存活至心导管室治疗的患者。更多的观察性研究(2011年)已报道了更低的住院死亡率，范围为11%-21%[48,49]。关于急性MI并发心源性休克患者的现有数据较多。在SHOCK试验注册研究中，16%的患者具有严重的LMCAD(但不一定是左主干闭塞)[50]。与未进行过血管造影的患者相比，进行过血管造影患者的基线风险更低且血流动力情况更好，但这类患者的死亡率比回旋支、左前降支或右冠状动脉病变患者更高(79% vs 37%-42%)。一项关于无保护左主干狭窄患者的观察性注册研究的报告阐释了PCI的潜在疗效；40例急性MI患者(其中37例有心源性休克)接受了急诊PCI手术，其中17例伴支架植入[51]。与仅接受直接经皮冠状动脉腔内成形术的患者相比，PCI支架术患者的住院死亡率(35% vs 70%)和CABG需求率(6% vs 22%)更低。在12个月时，植入支架组患者的生存率也更高(53% vs 35%)。其他考虑 — 已在接受PCI支架术的LMCAD患者中评估下列干预措施：循环辅助-某些患者在左主干PCI术中需要高级心脏支持，因为术中发生血流动力学不稳定的风险增加。(参见 “主动脉内球囊反搏”和 “短期机械循环辅助装置”)减小斑块体积-左主干病变通常会钙化，一些患者在植入支架前会采用旋磨粥样斑块切除术减小斑块体积[52-54]。(参见 “血运重建专用装置在冠状动脉心脏病治疗中的应用”，关于‘旋磨粥样斑块切除术’一节)血管造影随访-对于接受了左主干PCI伴DES的患者，我们不推荐常规进行冠状动脉造影随访。尽管这些患者复发事件的风险依旧相对较高，但随访血管造影并不能预测是否会发生支架内血栓形成[23]。受保护的病变-存在开放性旁路移植(至左前降支或回旋支)的患者被认为是有“保护”的，这些患者可能会因复发性缺血而需要对左主干病变进行介入治疗。受保护的病灶在解剖学上类似于先前没有进行旁路移植的病灶。然而，由于有持续的血流流入受保护的区域，其在治疗过程中的生理学变化以及突然闭塞和再狭窄造成的后果要更容易被患者耐受。这类有保护的左主干病变的介入治疗结局比无开放性旁路移植至左冠状动脉系统(即无保护)的病变结局更好[55-57]。实际上，在此情况下支架植入是为单支血管供血区进行的。左主干等危症左主干等危症定义为严重的(狭窄程度≥70%)左前降支近端和左回旋支近端病变，预后差，但略优于LMCAD[58]。对于这类患者，目前最大型的研究为CASS注册研究，其纳入了912例左主干等危症患者[59]。在随访超过16年时，CABG治疗患者的平均生存期(13.1年 vs 6.2年)和存活概率(44% vs 31%)显著增加；有26%的内科治疗患者最终还是进行了CABG。不确定型病变部分患者存在不确定型LMCAD，其用于描述狭窄程度似乎约为50%、但严重程度难以通过血管造影来量化的左主干病变。很难确定应选择CABG还是内科方法来治疗这类患者。血流储备分数(fractional flow reserve, FFR)或冠状动脉内超声检查(intracoronary ultrasonography, IVUS)已用于帮助指导这类患者的治疗。(参见 “冠脉循环的血管内超声、光学相干断层成像术以及血管镜检查”)观察性研究得到以下发现：一项报告纳入了213例冠状动脉左主干狭窄血管造影结果不确定的患者，其中138例FFR大于等于0.80的患者采用了内科治疗(或采用PCI治疗另外的狭窄)，而75例FFR小于0.80的患者采用了CABG治疗[60]。两组的5年生存率估计值差异无统计学意义(分别为90%和85%)。一项研究纳入121例左冠状动脉主干血管造影正常的患者，采用IVUS测定的左主干正常最小管腔面积(minimum luminal area, MLA)下限为7.5mm2[61]。根据这一信息，对214例不确定型左主干病变患者进行了IVUS检查。83例MLA<7.5mm2的患者大多接受左主干血运重建(主要采用CABG)，但131例MLA≥7.5mm2的患者大多推迟左主干血运重建。平均随访3.3年发现，两组患者主要不良心脏事件(TVR、MI或死亡)的差异无统计学意义。这项研究的目的并不是为了解决以下问题，即是否所有MLA<7.5mm2的左主干狭窄都需要血运重建。(参见 “冠脉循环的血管内超声、光学相干断层成像术以及血管镜检查”)一项前瞻性研究共纳入354例接受IVUS的LMCAD患者，MLA≥6mm2的患者中96%推迟血运重建，而MLA<6mm2的患者中91%接受血运重建[62]。2年随访后，两组的无心脏性死亡存活率的差异无统计学意义(分别为98%和95%)。对于不确定型病变患者，我们推荐进行IVUS或FFR评估以协助确定是否进行CABG。我们认为，这些观察性研究表明，进行评估可确定对于哪些患者延期手术不会导致结局更差。不严重的病变没有严重血流动力学影响的无症状左主干病变患者应接受预防性治疗。对于心绞痛症状归因于其他部位病变的患者，处理方法类似于其他冠状动脉疾病患者所用的治疗方法。(参见 “慢性冠脉综合征的治疗概述”)其他推荐很多机构都发布了心肌血运重建的指南，包括欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会和美国心脏病学会基金会/美国心脏协会/美国医师协会/美国胸外科协会/预防心血管护士协会/心血管造影和介入学会/胸外科医师学会[63-66]。这两组机构均认为，对于所有患者，CABG治疗均优于PCI治疗，但SYNTAX评分≤22分的患者除外(这类患者采用PCI是合理的)。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”和 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”)总结与推荐血运重建 vs 仅内科治疗–对于冠状动脉左主干病变(LMCAD)患者，我们推荐血运重建而不是内科治疗(Grade 1A)。(参见上文‘严重的冠状动脉左主干病变’)血运重建的选择–LMCAD患者接受冠状动脉旁路移植(CABG)和经皮冠状动脉介入治疗(PCI)的复合结局相似，该结局包括死亡、心肌梗死(MI)和脑卒中。然而，PCI治疗患者的靶血管血运重建(TVR)率更高。(参见上文‘经皮冠状动脉介入术 vs 冠状动脉旁路移植术’)某些类型的LMCAD采用CABG的效果可能更好：多支病变和SYNTAX评分高–如果患者存在三支病变，或为双支病变且SYNTAX评分高，我们推荐CABG而非PCI(Grade 1B)。(参见上文‘经皮冠状动脉介入术 vs 冠状动脉旁路移植术’)单支或双支病变及SYNTAX评分低–如果患者仅有左主干病变，或为单支或双支病变且SYNTAX评分低，我们建议CABG而非PCI(Grade 2B)。已被详尽告知这两种手术的相对获益和风险，并且强烈表示不愿意接受CABG的患者，可选择PCI治疗。左心室收缩功能障碍–左心室收缩功能不良的患者，例如左心室射血分数＜30%的患者，但这些患者未经上述随机试验评估。(参见上文‘经皮冠状动脉介入术 vs 冠状动脉旁路移植术’)一些LMCAD患者在冠状动脉造影后可能直接进行PCI：急性冠脉综合征–表现为急性冠脉综合征并存在左主干闭塞且血流动力学不稳定的患者。这类患者需要紧急血运重建，而PCI通常最方便和安全。不能接受旁路术的患者–不适合外科手术且在操作前被告知PCI获益和风险的患者。搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病