 慢性阻塞性肺疾病的诊断和分级引言慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)是一种以咳嗽、呼吸困难和气流受限为特点的常见呼吸系统疾病[1]。40岁或以上人群的COPD发生率约为10%，但患病率因不同国家而异，且随年龄增长而升高[1-4]。在美国，COPD一直稳居死亡原因的榜首，每年有超过120,000人死于该病[5,6]；在COVID-19大流行之前，COPD是全球第三大死亡原因[7]。COPD患病率高且为慢性病程，患者频繁就诊、多次因急性加重住院并需要长期治疗，因此使用了大量医疗资源[8]。正确诊断COPD非常重要，因为恰当的治疗能减轻症状(尤其是呼吸困难)，降低急性加重的频率和严重程度，改善健康状况，改善运动能力并延长生存期[9]。年龄较大成人的许多健康问题都可导致呼吸困难或咳嗽，因此若未经过适当评估和诊断，不可将呼吸系统症状归因于COPD。本专题将讨论COPD的定义、临床表现、诊断性评估和分级。COPD的危险因素、自然病程、预后和治疗详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病：危险因素和降低风险”)(参见 “慢性阻塞性肺疾病的预后因素及共存疾病”)(参见 “稳定期COPD的管理概述”)(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的临床表现及评估”)(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”)定义应结合其他密切相关的常见呼吸系统疾病(肺气肿、慢性支气管炎和慢性阻塞性哮喘)来理解COPD，这些气道疾病的临床表现存在重叠。COPD — 由美国国家心脏、肺和血液研究所和WHO共同发起的慢性阻塞性肺疾病全球倡议(Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease, GOLD)对COPD的定义如下：“一种病因为气道异常(支气管炎、毛细支气管炎)和/或肺泡异常(肺气肿)导致持续性气流阻塞(通常呈进展性)，以慢性呼吸系统症状(呼吸困难、咳嗽、咳痰和急性加重)为特点的异质性肺疾病”[1,10]。临床实践中，诊断COPD需要患者满足以下所有条件(参见下文‘诊断’)：有肺部症状(呼吸困难、咳嗽或咳痰)有相应的临床背景(最重要的是烟草暴露，但不限于此) (表 1)气流受限证据慢性支气管炎 — 慢性支气管炎定义为慢性咳痰持续了一定时间(经典定义是连续2年每年至少3个月)，并排除了慢性咳嗽的其他原因(如支气管扩张)[1]。慢性支气管炎可能在气流受限之前或之后出现[1,11,12]。尽管上述症状持续时间的规定有一定随意性，但该定义已被许多研究所采用。吸烟者到35-40岁时，可能会发生慢性支气管炎，并且即使没有气流阻塞，也会开始间歇性症状加重[13]。肺气肿 — 肺气肿是指终末细支气管远端气腔扩张伴气腔壁破坏，是COPD患者中常见的病理学表现[14]。其临床表现为体格检查发现呼吸音减弱或影像学示肺过度充气证据；肺气肿常引起呼吸困难。肺气肿通常不伴有肉眼可见的纤维化。虽然肺气肿可发生于无气流受限者，但其更常见于有中度或重度气流阻塞的患者[1,15-17]。肺气肿的各种亚型见下文，如近端腺泡型、全小叶型与远端腺泡型。(参见下文‘病理学’)气流受限 — 生理学上，气流受限定义为有效呼气的能力异常下降。通过评估第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)及FEV1与总用力呼气容积[即用力肺活量(forced vital capacity, FVC)]的比值，可以确定气流受限的存在与否及严重程度。(参见下文‘肺量计检查’和 “诊室肺量计检查”，关于‘解读’一节)气流受限可能固定，也可能随外在因素(如环境暴露、温度和药物)而变化。哮喘是由气流阻塞的显著变异性定义，而COPD以用药物不能完全逆转的阻塞为特点。哮喘 — 全球哮喘防治创议(Global Initiative for Asthma, GINA)对哮喘的定义为：“哮喘是一种导致喘息、呼吸急促、胸闷和咳嗽反复发作的慢性炎症性气道疾病。这些发作与广泛但多变的气流阻塞相关，这种气流阻塞常自发缓解或经治疗缓解”[1]。症状的阵发性和气流阻塞可逆这两种临床特征可帮助鉴别哮喘与COPD。但长期患有哮喘的成人可能出现持续性气流受限。区分这类患者与COPD患者较为困难，尤其是如果患者还有其他COPD危险因素 (表 1)。这些疾病之间的相互关联 — 慢性支气管炎和肺气肿过去包含在COPD的定义中[18,19]，它们的临床特征与哮喘和COPD有所重叠。这导致难以将有呼吸系统症状和COPD危险因素的患者恰当归类。关于这些相互关联，以下几点很重要：COPD–肺气肿或慢性支气管炎患者若使用支气管扩张剂后气流受限持续存在，则符合COPD的定义。慢性支气管炎、肺气肿和使用支气管扩张后仍有气流受限常同时存在[20]。哮喘–若哮喘患者仅存在可诱导性气流阻塞或者气流受限用支气管扩张剂能完全逆转，则不属于COPD。哮喘合并COPD–若哮喘患者的气流受限不能完全消退且有其他相应临床危险因素(如年龄较大、有暴露史)，则考虑为哮喘合并COPD。这类患者COPD的病因和发病机制可能有别于其他COPD患者 (表 2)。虽然有人提出用“哮喘-COPD重叠”和“COPD-A”描述同时存在哮喘和COPD特征的气道疾病患者，但学界对此仍有争议。暂无得到普遍认可的定义。大多数目前提出的定义有以下核心要素：年龄＞40岁、有较年轻时发生哮喘的病史、使用支气管扩张剂后气流阻塞持续存在及支气管扩张剂逆转试验证实气流阻塞部分可逆。(参见 “哮喘-COPD重叠(ACO)”)还需要对这种关联进一步研究，以明确应如何为这类患者提供个体化治疗[21,22]。逐渐完善的文献提示，循环中嗜酸性粒细胞增多的患者与不增多的患者相比，对吸入性糖皮质激素的反应有差异[23,24]。GOLD和我们的专题作者都推荐，临床上对所有COPD患者都用外周血嗜酸性粒细胞增多来指导药物治疗。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘血嗜酸性粒细胞、吸入性皮质类固醇和急性加重’一节)伴嗜酸性粒细胞增多的COPD患者使用对哮喘有效的生物药物有可能出现临床改善。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”，关于‘未来研究方向’一节和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘使用阿奇霉素或罗氟司特后仍频繁急性加重’一节)COPD前期–有慢性支气管炎或肺气肿但无不可逆气道阻塞的患者没有COPD，但发生COPD的风险高[25,26]。“COPD前期”用于描述这类患者中具有呼吸系统症状、与COPD相符的影像学异常或早期肺功能改变，且有COPD危险因素，但无气流阻塞者(气流阻塞定义为FEV1/FVC<0.7)。目前对COPD前期的定义性特征还未完全达成共识，但已提出诊断标准 (表 3)[1,27,28]。流行病学研究表明，没有气道阻塞的当前和过去吸烟者近50%有呼吸道症状，而且与运动能力下降，影像学发现肺气肿和气道壁增厚，以及肺功能处于正常范围的低限有关[16,17]。30-45岁吸烟者常有相对较高的症状负荷(COPD评估测试评分>10分)和可检出的影像学异常，包括肺气肿、空气潴留、气道壁增厚、磨玻璃影和肺纹理增粗[29]。症状负荷增加或有影像学异常的患者中，每年FEV1下降的幅度大于没有这些特征的患者。年龄更大的人群中，一些因素会增加随后诊断为COPD的可能性，包括临界气道阻塞(FEV1/FVC比值<0.75)、吸烟包年数更多和慢性支气管炎[30]。虽然会对许多COPD前期患者超适应证使用支气管扩张剂或吸入性糖皮质激素，但一项有关该人群的大型试验发现，与安慰剂相比，长效支气管扩张剂双联治疗(茚达特罗-格隆溴铵)的患者未见呼吸系统症状和生存质量改善[31]。因此，现有证据并不支持对有症状但无气道受限的患者使用吸入性支气管扩张剂疗法。需要开展进一步研究来确定适合此类患者的预防性和维持性治疗。其他气道疾病–如果患者的气流受限是由病因已知或具有特定病理学的疾病引起(如囊性纤维化、支气管扩张或闭塞性细支气管炎)，则不属于COPD。但是，这些排除诊断的界定较宽松[32]。病理学COPD患者的诊断性检查不包含组织学检查。COPD的主要病理改变发生在气道，但肺实质和肺血管也可出现改变。个体患者的病理学改变模式取决于：基础疾病如慢性支气管炎、肺气肿或α-1抗胰蛋白酶(alpha-1 antitrypsin, AAT)缺乏的特征，遗传易感性，以及疾病严重程度[1]。虽然影像学方法的分辨率达不到组织学检查水平，但HRCT可评估肺实质[33]、气道[34]和肺血管[35]。(参见下文‘额外检查’)COPD的病理学特征包括(按解剖结构介绍)：气道–COPD导致的气道改变包括慢性炎症、杯状细胞数量增加、黏液腺增生、纤维化及小气道狭窄和丢失。此外，还常出现气道塌陷，这是由肺泡壁肺气肿性破坏所引起的束缚丢失导致[15]。黏液高分泌的慢性支气管炎患者中，通常可见杯状细胞数量增多与黏膜下腺体增大。慢性支气管炎和肺气肿中慢性气道炎症的特征通常是存在CD8+ T淋巴细胞、中性粒细胞和CD68+单核细胞/巨噬细胞 (图片 1)[36-40]。而哮喘中支气管炎症的特征更常为存在CD4+ T淋巴细胞和嗜酸性粒细胞，以及IL-4和IL-5水平升高[41-43]。但这些检查结果不具诊断意义，因为在患者个体中这些炎症性气道表型之间可能有显著重叠。肺实质–肺气肿可累及终末细支气管远端结构，包括呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊及肺泡，统称为腺泡。这些结构与相关的毛细血管和间质一起组成肺实质。永久性扩张或破坏的腺泡部位决定了肺气肿亚型。近端腺泡型(即，小叶中央型)肺气肿是指位于腺泡中央的呼吸性细支气管异常扩张或破坏，通常与吸烟有关，是见于COPD患者的最常见肺气肿亚型。小叶中央型肺气肿也见于煤工尘肺。全小叶型肺气肿是指腺泡所有部分的扩大或破坏。弥漫性全小叶型肺气肿是AAT缺乏的特征，但在其他COPO患者中其也可与近端腺泡型肺气肿同时存在。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”)远端腺泡型(即，间隔旁型)肺气肿主要累及肺泡管。远端腺泡型肺气肿可单独发生，也可以与近端腺泡型和全小叶型肺气肿同时出现。广泛胸膜下间隔旁型肺气肿单独出现时，可能与自发性气胸有关，但除此之外，该表现几乎没有临床意义。(参见 “成人气胸的流行病学和病因”)肺血管–COPD引起的肺血管改变包括内膜增生和平滑肌肥大/增生，由肺小动脉的慢性缺氧性血管收缩导致[44]。临床表现表 4a症状与起病特征 — COPD的3个主要症状是呼吸困难、慢性咳嗽和咳痰，最常见的早期症状是劳力性呼吸困难。较少见的症状包括哮鸣和胸闷 (表 4A)。不过，所有这些症状都可能单独出现，且程度不一。COPD患者的表现形式有多种[45]：有极端久坐生活方式但几乎没有主诉的患者–对于这些患者，需要仔细询问以发现提示COPD的病史。一些患者会不自觉地通过改变自己的期望和限制活动来避免劳力性呼吸困难。虽然这些患者可能诉乏力，但他们可能不清楚自己活动受限的程度，或者并不知道其活动受限是呼吸系统症状所致。表现为呼吸困难逐渐加重和慢性咳嗽的患者–这些患者的呼吸困难可能一开始只在活动时出现。但呼吸困难最终将变得明显，诱发呼吸困难的劳力强度越来越低，甚至休息时也有呼吸困难。慢性咳嗽的特点是咳痰隐匿地出现，最初在清晨出现，但可能发展到整日咳痰。日咳痰量有时超过60mL。痰液通常为黏液，但在急性加重时可能变得更具脓性。间歇性出现肺部症状和体征的患者–这些患者在基线时症状极少，但会阵发性出现以下某些症状：咳嗽、咯脓痰、喘息、乏力和呼吸困难。随着COPD越来越严重，加重间期通常也会越来越短。这种症状群可能难以诊断，因为与其他常见慢性疾病有重叠。例如，间歇性喘息伴呼吸困难可能会被误诊为哮喘。反过来，其他有类似阵发性表现的疾病(如心力衰竭、支气管扩张和毛细支气管炎)常被误诊为COPD急性加重 (表 5)。(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”)在中至重度COPD患者中，约有62%称症状(如呼吸困难、咳嗽、咳痰、喘息或胸闷)在一日之中或周与周之间存在变化；清晨通常是一日内症状最严重的时候[46]。COPD患者可能出现体重增加(活动受限所致)、体重减轻(可能是进食时呼吸困难或代谢性呼吸功增加所致)、活动(包括性生活)受限、咳嗽、晕厥或者感到抑郁或焦虑。体重减轻通常反映了更晚期疾病，与预后较差相关；COPD患者可能的合并症包括肺癌、支气管扩张、心血管疾病、骨质疏松、代谢综合征、骨骼肌无力、焦虑、抑郁及认知功能障碍。患者也可能报告其他慢性呼吸系统疾病或COPD家族史[1,47-52]。危险因素，包括吸烟和吸入性暴露 — 对于表现出呼吸系统症状的患者，评估可能导致容易发生COPD的遗传、发育和环境危险因素至关重要 (表 4A)[1,27,53]。由于日益认识到除单纯吸烟外还有这些多样化危险因素，有人提出了COPD的病因类型(etiotypes)分类法 (表 2)。了解个体患者的主要病因或能实现更有针对性的风险降低。COPD危险因素和减风险措施详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病：危险因素和降低风险”)COPD最常见的危险因素是吸烟。世界范围来看，被动吸烟、生物质燃料使用等其他暴露也发挥了显著作用[1,54,55]。吸烟史–吸烟量和持续时间是疾病严重程度的促进因素[1,56-58]。因此，评估疑似COPD患者时，关键的一步是确定吸烟包年数，即每日吸烟包数乘以吸烟年数。吸烟史应包括开始吸烟和戒烟的年龄，因为患者可能会低估吸烟的年数。吸烟到一定程度时，几乎所有吸烟者都可检测出肺功能下降[9]。虽然研究显示，吸烟总体上与肺功能有“剂量反应关系”，但一些包年数较少的个体可以出现重症，而其他一些人尽管包年数很大但几乎没有症状[9]。引起COPD的吸烟持续时间/强度的确切阈值因人而异。如果没有其他遗传/环境/职业易感因素，吸烟量少于10-15包年不太可能导致COPD。烟雾和粉尘暴露史–采集环境/职业史可能发现COPD的其他重要危险因素，如暴露于烟雾、有机粉尘或无机粉尘，包括家庭生物质燃料的燃烧烟雾暴露。相当一部分COPD患者从不吸烟，这或能用上述暴露史解释[56,59,60]。其他危险因素–据了解，某些肺部感染和全身性感染可导致肺部结构永久性改变，使患者容易发生COPD。特别是儿童期肺炎、结核感染和HIV感染，这些感染与将来发生COPD的风险高有关[53]。同样，早产和幼年哮喘可能影响肺部发育，增加COPD风险。确认患者有无哮喘史也很重要，因为成人期的控制不佳哮喘可能进展为固定性气流受限和COPD[59,61]。患者有COPD或其他慢性呼吸系统疾病的明显家族史时(尤其是如果这些疾病发生在幼年)，可能提示对COPD的遗传易感性。表 4b体格检查 — 胸部体格检查结果因COPD的严重程度而异 (表 4A 和 表 4B)。(参见下文‘评估严重程度和分级’)轻度COPD–这类患者的体格检查结果可能正常。细微线索包括呼气时间延长和用力呼气时呼气末有微弱哮鸣音。中至重度COPD–随着气道阻塞越来越严重，体格检查可发现肺过度充气(如叩诊清音增强)、呼吸音减弱、哮鸣、肺底湿啰音和/或心音遥远[62]。重症的特征包括胸廓前后径增大(“桶状”胸)，胸部叩诊发现横膈下降且活动受限。终末期COPD和慢性呼吸衰竭–终末期COPD患者可能会采取一些体位来缓解呼吸困难，如伸出双臂以两手掌或两肘部支撑体重的前倾位。这种姿势可能在检查过程中发现，或可由前臂伸侧表面的老茧或肿胀的滑囊提示。其他体格检查结果包括：颈部和肩胛带的辅助呼吸肌参与呼吸、缩唇呼气、吸气时下几个肋间反常回缩(即Hoover征)[63,64]、发绀、重度高碳酸血症所致扑翼样震颤及右心衰竭所致肝脏增大和压痛。由于胸内压增高，还可能观察到颈静脉怒张，尤其是呼气时。辅助性提示–由烟草燃烧产生的尼古丁和焦油造成的手指黄渍可提示持续大量吸烟[65]。不论是否伴有低氧血症，杵状指(趾)都不是COPD的典型特征，其存在提示合并症，如肺癌、间质性肺病或支气管扩张。诊断性评估哪些患者应接受评估 — 如果成人陈述呼吸困难、慢性咳嗽或慢性咳痰，或者出现活动水平逐渐下降，则适合进一步接受针对COPD的诊断性评估，尤其是如果还有COPD危险因素(如吸烟、室内生物质燃料的燃烧烟雾) (表 4A)[1,57]。无症状成人不应行针对COPD的进一步检测。有些有显著症状的COPD患者没有将这些症状告诉医生。我们赞同GOLD提倡的对风险人群主动筛检[1]。对阻塞性肺疾病进行适当的诊断性评估十分重要，例如，加拿大一项病例筛检试验发现，有显著呼吸道症状的患者中(哮喘筛查问卷评分≥6分或COPD诊断性问卷评分≥20分)，肺量计检查示21%存在气流阻塞[66]。258例新诊断为COPD的患者随后接受随机分组，应用以肺病学为主导的治疗或常规初级保健。两种干预都显著改善了以下指标：呼吸道症状(COPD评估测试分数分别减少2.6分和2.2分)、呼吸相关生存质量(圣乔治呼吸问卷分数分别减少7.1分和4.8分)。与常规初级保健相比，以肺病学为主导、基于指南的干预组吸入性治疗更积极，呼吸系统疾病相关就诊更少(每人年的事件数：0.5次 vs 1.0次；发病率比0.5，95%CI 0.3-0.7)。CAPTURE问卷是一种经过充分验证的工具，可帮助识别可能获益于COPD治疗且因此适合肺量计检查诊断性评估的症状隐匿患者；此问卷全称为初级保健工作中用以识别未诊断呼吸系统疾病和加重风险的COPD评估问卷(Chronic obstructive pulmonary disease Assessment in Primary care To identify Undiagnosed Respiratory disease and Exacerbation risk) (表 6)[67,68]。值得注意的是，一项用CAPTURE问卷在初级保健人群中筛查有临床意义COPD的大型试验发现，此问卷的敏感性为48%，特异性为89%，阳性预测值为10%，需筛查人数为82人[69]。根据对CAPTURE筛查试验结果的事后分析[69]，加上如今越来越强调用症状而非气流受限来指导治疗方法[1]，可以推测，使用CAPTURE问卷而无峰流速测量的筛查方法或能识别出适合接受进一步评估和治疗的患者。问卷评分为0-2分的患者风险较低，而评分为3-6分的患者应行肺量计检查。当前指南不支持通过肺量计检查对无症状成人群体开展COPD筛查[70,71]，因为无症状的轻度气流阻塞无需治疗[57,71]。有轻度气流阻塞的患者如果没有症状、不吸烟且没有哮喘史，则不会像有相似程度气流阻塞但有症状或继续吸烟的患者那样肺功能越来越差[72]。如何评估 — 有COPD风险的患者应通过肺量计检查接受评估；我们通常还会安排针对呼吸困难的实验室检查(如全血细胞计数、促甲状腺激素和NT-proBNP)，并拍摄胸片以评估有无其他心肺疾病。肺量计检查 — 确诊COPD需做肺量计检查。评估疑诊COPD患者时，我们通常在使用支气管扩张剂前、后行肺量计检查，以确定有无气流受限及其可逆性(部分 vs 完全)。使用支气管扩张剂后，气流受限不逆转或仅部分逆转是界定COPD的一个生理学特征。使用支气管扩张剂之前不存在气流受限的患者中，存在COPD的可能性极小。(参见 “诊室肺量计检查”，关于‘使用支气管扩张剂后的肺量计检查’一节)肺量计检查中，最重要的测量值是FEV1和FVC。在使用支气管扩张剂后，FEV1/FVC比值可确定有无不可逆性气流受限[1]，FEV1占预测值的百分比可判断气流受限的严重程度 (流程图 1)。随着阻塞加重，空气潴留和呼气提早终止通常会导致FVC下降，因此不用FEV1/FVC比值判断气流受限严重程度。传统上认为，与使用支气管扩张剂之前的FEV1/FVC比值相比，使用后的比值异常对诊断COPD更可靠。但一些队列研究表明，使用支气管扩张剂前的数值有可重复性[73]；有可能仅在使用支气管扩张剂后才发现阻塞(由于FVC对支气管扩张剂的优先反应)，不过这种情况较少见[74]。我们同意GOLD的观点，认为使用支气管扩张剂前的FEV1/FVC比值可单独作为确定有无气流受限的初始检查[1]。在使用支气管扩张剂之前，未见气流受限则不太可能有COPD，无需使用支气管扩张剂来进一步排除诊断；有气流受限则需在使用支气管扩张剂之后检测，以确诊COPD。大量吸烟的患者若使用支气管扩张剂前的FEV1/FVC比值异常，但使用后该比值正常，则不符合COPD诊断标准，但发生COPD的风险高。一项队列研究中，这类患者占既往或当前大量吸烟者的6%[75]。与使用支气管扩张剂前并无气道阻塞的吸烟者相比，这类患者进展为COPD的风险更高(HR 6.2，95%CI 4.6-8.3)，有61%的患者在5年内进展为COPD(前者为14%)[75]。对于这类患者，我们会在1年后复行肺量计检查来重新评估，如果出现症状加重则会提早复查。判断气流受限的阈值–目前尚未根据经验总结出诊断COPD时用于确立气流受限的最佳阈值。我们赞同GOLD的推荐意见，支持用简单且明确的标准来判断不可逆性气流受限，即使用支气管扩张剂后的FEV1/FVC比值<0.7[1]。然而，FEV1/FVC比值会随年龄增加而降低，因此有人提倡用FEV1/FVC正常值下限(lower limit of normal, LLN)，即第5百分位数(相当于Z评分为-1.645)作为诊断COPD和其他阻塞性肺疾病的阈值，而非用<0.7这样的绝对数值[76-81]。在临床实践中，采用固定比值可能在老年人中过度诊断COPD，造成不良后果，但只对有症状和COPD危险因素的患者行肺量计检查在一定程度上减少了这类问题；然而，目前对较年轻、从年龄来看气流异常的患者仍然诊断不足。(参见 “诊室肺量计检查”，关于‘FEV1/FVC比值’一节和 “肺功能测定医学参考值的选择”，关于‘肺量计检查’一节)一项大型研究汇总了一些人群队列中共近25,000例成人的数据，发现用固定阈值0.7确定COPD住院风险或死亡风险增加患者的方法几乎已是最优，其表现略好于LLN[82]。然而，有研究者分析了一些按照GOLD标准存在气流受限、但按照LLN肺功能正常的当前和既往吸烟者，发现这些患者的多种其他呼吸系统相关表型的评估指标均正常，包括CT测量的肺气肿和空气潴留[83]。一项美国队列研究纳入当前或曾经吸烟的中年人，发现与年龄和性别匹配、不伴气道阻塞的白人相比，不伴气道阻塞的黑人有不成比例的FVC降低(因此FEV1/FVC比值较高)，这与症状更显著相关，尽管并无肺量计检查界定的COPD[84]。FEV1/FVC比值的替代指标–FEV6可用来替代FVC，其是通过6秒后停止呼气用力测定的容积，而非在气流终止时测定的容积[85-89]。FEV1/FEV6的优点包括：试图达到测试终点平台的患者和技师遭遇的挫折更少、晕厥可能性更小、测试时间更短以及重复性更好，同时不损失敏感性和特异性。如果采用FEV1/FEV6，则来自第3次美国国家健康与营养调查的该比值LLN可作为诊断气流受限的阈值。来自全球肺功能倡议的肺量计公式不包含FEV6参考值，因此上述方法与依赖这些公式的肺量计软件不兼容。(参见 “诊室肺量计检查”，关于‘第6秒用力呼气容积’一节和 “诊室肺量计检查”，关于‘FEV1/FVC比值’一节)额外检查 — 如果患者有慢性呼吸系统症状和相应危险因素，则诊断COPD需做的检查只有肺量计检查。额外检查旨在排除其他诊断。实验室检查–呼吸困难患者的可能病因范围广泛，我们在评估时会包含实验室检查，通常包括：全血细胞计数，用于评估有无贫血；电解质和肾功能评估；促甲状腺激素水平；血浆BNP或NT-proBNP浓度，用于帮助评估疑似心力衰竭病例。(参见 “呼吸困难患者的评估”，关于‘慢性呼吸困难的初始检查’一节)胸片–我们通常会对疑似COPD患者拍摄胸片，以评估有无其他肺实质病变和肺部合并症。胸部平片对检出COPD的敏感性较低。例如，中度COPD患者中，大约仅半数通过胸部平片确定有COPD(即，敏感性为50%)。提示COPD的影像学特征(通常见于疾病晚期)包括：正位片示肺血管影迅速变细、肺野的透亮度增加、膈扁平、心影狭长 (影像 1)。影像 2侧位片示膈轮廓扁平、胸骨后间隙增大 (影像 2)。这些表现是由于肺过度充气。肺大疱，指被弧形细线影环绕且直径>1cm的透亮区。肺大疱是局部严重病变所致，有可能伴广泛肺气肿 (影像 3)。晚期COPD引起肺动脉高压和肺源性心脏病时，可见显著的肺门血管影以及心影占据胸骨后间隙[90,91]。可能只有与之前的胸片比较时，才会发现心脏增大。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)CT，用于诊断其他疾病或在无法行肺量计检查时使用–某些环境有条件常规开展胸腔CT且能很方便地实施该项检查，而很难获取肺量计检查。与标准胸片相比，CT检测肺气肿的敏感性和特异性均更高，尤其是HRCT(即准直1-2mm)[92-96]。对于小气道异常，呼气相CT扫描，特别是与吸气相CT扫描联用时，也可作为替代方法帮助评估非肺气肿性空气潴留[97](参见 “肺部高分辨率CT”)。在没有其他表现的情况下，CT发现累及较多肺组织的肺气肿、空气潴留和气道重塑时，高度提示COPD，有人主张将这些检查发现用作替代诊断路径[53]。由于肺量计检查对疾病分级的帮助更大、更具性价比且可以避免不必要的辐射暴露，故除非无法获取该检查，否则我们并不赞成上述方法。患者的症状或体格检查结果提示可能有COPD并发症(如肺炎、气胸或巨型肺大疱)、怀疑有其他诊断(如血栓栓塞性疾病)或者有肺癌筛查指征时，也可以行CT扫描[1]。(参见 “巨型肺大疱的评估和内科治疗”，关于‘评估’一节和 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “肺癌的筛查”，关于‘低剂量胸部CT’一节)CT扫描的某些特征可以在解剖学上将肺气肿定性为小叶中央型、全小叶型或间隔旁型，但临床治疗往往不需要此信息[95,98]：小叶中央型肺气肿多位于肺上叶，在次级肺小叶的中央出现空腔。肺气肿的气腔壁通常极细微，但也许可见中央血管 (影像 4)。相比之下，肺朗格汉斯细胞组织细胞增多症患者的囊壁较厚；该病是吸烟者的另一种肺囊性病变 (影像 5)。(参见上文‘病理学’)全小叶型肺气肿更常见于肺底部，累及整个次级肺小叶 (影像 6)。全小叶型肺气肿可导致血管结构广泛缺乏。AAT缺乏患者中，全小叶型肺气肿更常见。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”，关于‘临床表现’一节)间隔旁型(远端腺泡型)肺气肿在次级肺小叶的外周产生小的胸膜下气体积聚 (影像 7)，是肺大疱的前期病变 (影像 8)。(参见上文‘病理学’)新型CT扫描仪具有更高的分辨率和新型分析方法，它能测量气道直径，但这些测量的临床意义尚不明确[95,99-101]。同样，高分辨率扫描可以发现远端血管树的修剪(pruning)，这种异常源于肺气肿对肺泡及其相关毛细血管床的破坏[35]。基于肺密度的定量指标、气道壁增厚、气道扩张和血管修剪分别用来衡量肺气肿、气道疾病和肺血管病变的严重程度，但主要用作研究工具，还未普及。诊断患者有符合COPD的症状时，如静息时或劳力性呼吸困难、伴或不伴咳痰的咳嗽、越来越严重的活动受限等，则提示COPD的诊断，尤其是如果还有COPD诱因暴露史(如烟草烟雾、职业粉尘或室内生物质燃料的燃烧烟雾)、慢性肺疾病家族史或相关合并症 (表 1)。COPD的诊断由以下表现证实[1,102]：肺量计检查证实气流受限，即FEV1/FVC<0.7或<LLN，且使用吸入性支气管扩张剂后不能完全逆转 (表 4A-B)。(参见上文‘肺量计检查’)无法用其他原因解释患者的症状和气流受限 (表 5)[1]。COPD的鉴别诊断见下文。(参见下文‘鉴别诊断’和 “呼吸困难患者的评估”)鉴别诊断中年或老年人出现呼吸困难、咳嗽和咳痰时，鉴别诊断的范围广泛，例如心力衰竭、COPD、间质性肺病和血栓栓塞性疾病 (表 5)。一般而言，如果肺功能测定显示持续性气流受限，且没有心力衰竭或间质性肺病的影像学特征，则可将鉴别诊断范围缩小至COPD、慢性阻塞性哮喘、支气管扩张、肺结核、缩窄性细支气管炎和弥漫性泛细支气管炎[1]。重要的是，这些疾病并不互斥，常同时存在。例如，哮喘患者可能发生COPD，COPD患者可能合并支气管扩张。慢性阻塞性哮喘–有哮喘史的年龄较大患者可能发生慢性气道重塑，包括固定性气道阻塞。若无COPD危险因素，则可将这类病例推定诊断为慢性阻塞性哮喘。但若患者有COPD危险因素，则不可能明确区分慢性阻塞性哮喘与COPD。例如，如果自儿童期就有特应性哮喘，且在二三十岁时已吸烟15年，则在五十多岁时可能同时存在哮喘和COPD。识别这些疾病共存很重要，以便制定的治疗计划能将两种基础疾病都考虑在内。(参见上文‘这些疾病之间的相互关联’和 “青少年及成人哮喘的评估和诊断”和 “哮喘-COPD重叠(ACO)”)肺量计检查结果正常的慢性支气管炎–小部分吸烟者连续2年、每年都有持续3个月的慢性咳痰，但肺功能测定未发现气流受限。这类患者并无COPD，但若继续吸烟则有可能发生COPD。(参见上文‘这些疾病之间的相互关联’)中央气道阻塞–中央气道阻塞可由许多良性和恶性疾病引起，且可能酷似COPD，表现为缓慢进展的劳力性呼吸困难，之后在轻微活动后即有呼吸困难 (表 7)。可能存在单音调哮鸣或喘鸣。吸入支气管扩张剂几乎无法改善症状。因为常规胸片几乎不能做出诊断，所以需要高度怀疑。流量容积环虽不敏感，但可显示中央气道阻塞的特征性改变，常在肺量计检查注意到容积异常前就发现这些改变 (图 1 和 图 2)[103]。HRCT及三维重建可能有助于诊断。直接观察到阻塞是诊断的金标准。(参见 “成人恶性中央气道阻塞的临床表现、诊断性评估及治疗”，关于‘诊断性评估与初始治疗’一节和 “成人非致命性和非恶性声门下和气管狭窄的临床表现与诊断性评估”，关于‘初始诊断性检查’一节)支气管扩张–支气管扩张是一种支气管异常扩大的疾病，与慢性或复发性感染有关，它与COPD有很多共同的临床特征，包括易塌陷的发炎气道、气流阻塞，以及以呼吸困难加重和咳痰增多为特点的急性加重。怀疑支气管扩张的依据是咳嗽和每日咯黏液脓性痰这样的显著症状。该病通常是一种临床诊断，诊断依据包括特征性咳嗽和咳痰，以及胸部CT发现支气管壁增厚和管腔扩张。(参见 “成人支气管扩张的临床表现和诊断”)心力衰竭–心力衰竭是中老年患者呼吸困难的常见病因，一些患者因心力衰竭导致液体过剩而出现胸闷及哮鸣。偶尔会见到气流受限，但限制性通气模式更常见。通常通过肺底部的细湿啰音、影像学显示心脏增大和肺水肿来鉴别心力衰竭。心力衰竭时BNP通常升高，但该异常也可见于肺源性心脏病所致右心劳损。(参见 “成人心力衰竭的临床表现和诊断”)结核病–在结核病流行地区，有结核病既往史患者中，气流阻塞的总患病率为31%，而在无此类病史者中为14%[104,105]。校正了儿童期呼吸系统疾病、吸烟及粉尘和烟雾暴露后，这种关联仍存在。因此，结核病既是COPD的危险因素，也是COPD的潜在合并症[1]。(参见 “成人肺结核的 临床表现和并发症”)缩窄性细支气管炎–缩窄性细支气管炎又称为闭塞性细支气管炎，其特征为黏膜下和细支气管周围纤维化，这些纤维化导致了细支气管管腔向心性狭窄。缩窄性细支气管炎最常见于吸入性损伤、移植后(如，骨髓移植、肺移植)或类风湿性肺病或炎症性肠病中 (表 8)。症状包括进行性咳嗽和呼吸困难发作，伴休息或运动时低氧血症。患者可能出现湿啰音。肺功能测定显示进行性不可逆性气流受限。吸气相CT扫描可见小叶中央型支气管管壁增厚、细支气管扩张、树芽征及马赛克样磨玻璃影。(参见 “成人细支气管疾病概述”，关于‘闭塞性细支气管炎’一节)弥漫性泛细支气管炎–主要见于东亚裔不吸烟男性。几乎所有患者都有慢性鼻窦炎。肺功能测定常发现阻塞性通气功能障碍，但也可见阻塞-限制混合模式。胸片和HRCT显示，存在与细支气管管壁增厚和扩张相对应的弥漫性小叶中央结节影和线样影，伴管腔内黏液栓。(参见 “弥漫性全细支气管炎”，关于‘诊断’一节)淋巴管平滑肌瘤病–淋巴管平滑肌瘤病主要见于育龄年轻女性。肺功能测定常显示有轻度气流阻塞，但也可见阻塞-限制混合模式。CT扫描通常显示有时可与肺气肿相混淆的薄壁小囊腔。不过，肺气肿时的气腔实际上并不是囊腔，而是由肺泡壁破坏和远端气腔永久性扩张引起，故气腔“壁”通常不明显。(参见上文‘诊断’和 “散发性淋巴管平滑肌瘤病的流行病学和发病机制”和 “成人囊性肺疾病的诊断方法”)完成诊断性检查后诊断为COPD后，可能需做额外检查，以评估疾病严重程度并指导最佳初始治疗。评估病因，包括检测α-1抗胰蛋白酶 — 如果确诊前的检查项目未包含基础病因评估，则新诊断COPD后应完善此项。许多患者的病因是长期吸烟。然而，由于减轻持续暴露可能减缓疾病进展，医生须与患者一起回顾基础性哮喘、工作场所暴露、室内生物质燃料使用、结核既往史或家族易感性是否是促发因素 (表 2)。(参见上文‘危险因素，包括吸烟和吸入性暴露’和 “慢性阻塞性肺疾病：危险因素和降低风险”)可对所有COPD患者行AAT血清水平检测和AAT基因分型，以检测其有无AAT缺乏 (流程图 2)[1,106,107]。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”，关于‘评估和诊断’一节)运动能力 — 客观测量的运动障碍可以明显反映整体健康状况，也是COPD预后的预测因素[108,109]。我们会对COPD患者行正式6分钟步行试验及动态血氧测定。这样能够评估运动能力，还能确定运动时的气体交换情况。有劳力性低氧血症的患者应接受进一步的气体交换评估。(参见下文‘评估特定患者的气体交换’)定时步行试验能评估肺功能损害所致失能，还可能发现呼吸困难知觉减弱或存在久坐生活方式患者之前未被发现的重度疾病。运动试验也是肺康复治疗前评估的标准部分，而肺康复是对有呼吸困难或急性加重史COPD患者推荐的治疗项目。(参见 “肺功能损伤所致失能的评估”，关于‘运动试验’一节和 “肺康复”，关于‘参与项目前的评估’一节)肺活量受损患者测量肺容积 — 如果使用支气管扩张剂后的肺量计检查发现FVC降低，则我们会通过身体容积描记法测量肺容积，以确定FVC减少是由于空气潴留、肺过度充气还是合并限制性通气功能障碍。有条件时，测量肺容积首选身体容积描记法，因为气体稀释法可能对检测空气潴留不敏感。深吸气量和肺活量减少，伴肺总量(total lung capacity, TLC)、功能残气量(functional residual capacity, FRC)和残气容积(residual volume, RV)增加，可提示肺过度充气。如果FRC或RV增加而TLC正常，则提示有空气潴留而没有肺过度充气。限制性通气功能障碍将表现为TLC下降，限制性间质性肺病则将表现为TLC、FRC和RV下降。(参见 “成人肺功能测定概述”，关于‘肺容积’一节和 “慢性阻塞性肺疾病患者的动态肺过度充气”)评估特定患者的气体交换 — COPD患者符合以下某种情况时，我们会行额外的气体交换评估：气流受限为中至重度(FEV1≤50%预测值或Z评分≤-2.5)，静息时血氧饱和度处于临界水平(oxygen saturation, O2Sat；≤92%)，存在劳力性低氧血症(O2Sat<90%)，或者有重度呼吸困难[改良英国医学研究理事会呼吸困难评分(modified Medical Research Council, mMRC)≥2](计算器 1)。一氧化碳弥散量–虽然在大多数COPD患者中，一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO)的降低与肺气肿严重程度成比例，但其不能用于检测轻度肺气肿，因为既不敏感，也无特异性。但DLCO降低与症状加重、健康状况变差和死亡风险增加有关，且这种关联不受气流阻塞和其他临床表现影响[110-112]。如果DLCO降低与气流受限程度不成比例，则可能提示合并限制性肺疾病或肺动脉高压，需做进一步的诊断性检查。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)动脉血气–静息时动脉血气分析显示动脉血氧分压(PaO2)≤55mmHg(7.33kPa)是持续氧疗的指征。同样，如果患者存在慢性呼吸性酸中毒 (图 3 和 图 4)，则应评估有无睡眠呼吸障碍，可能还需接受夜间无创通气。(参见 “长期辅助氧疗”和 “COPD的夜间通气支持”)CT成像–虽然不推荐对所有患者都行胸部CT成像，但我们赞同GOLD的推荐意见，其建议患者有以下情况时行CT检查：疾病持续加重；症状与肺功能测定显示的疾病严重程度不相符；FEV1＜45%预测值伴显著肺过度充气(用CT评估是否可放置支气管内活瓣)；符合肺减容术标准；符合肺癌筛查标准[1]。评估严重程度和分级为便于疾病管理和判断预后，人们制定了几种不同的患者分类法。过去采用的方法通常更重视肺量计检查值，但如今愈发认识到COPD的其他方面对患者的体验和疾病预后来说非常重要，例如症状严重程度、急性加重风险及合并症的存在情况[1,113]。GOLD分类系统 — 尽管GOLD策略推荐依据症状和FEV1/FVC比值<0.7来诊断COPD，但阻塞的严重程度取决于FEV1占预测值的百分比。GOLD系统将患者分为4级：GOLD 1级(轻度)：FEV1≥80%预测值GOLD 2级(中度)：FEV1为50%-80%预测值GOLD 3级(重度)：FEV1为30%-50%预测值GOLD 4级(极重度)：FEV1<30%预测值该肺量计严重程度分级系统简单易用，后来用于许多临床试验和观察性研究，因此非常重要；但其对死亡风险的预后作用较弱[114]。其他研究组提出了替代GOLD分级系统的潜在肺量计评估方案。例如，根据COPDGene队列研究中FEV1/FVC比值的大约第25、50和75百分位数得出了按比值的气流阻塞严重程度分级(STaging of Airflow obstruction by Ratio, STAR)方案，并使用COPDGene和另一个独立队列验证[115]。与GOLD一样，该分类方案将COPD分为4级：FEV1/FVC比值0.6-0.7为STAR 1级；FEV1/FVC比值0.5-0.6为STAR 2级；FEV1/FVC比值0.4-0.5为STAR 3级；FEV1/FVC比值<0.4为STAR 4级。GOLD和STAR系统对死亡率的区分相似，并成功地区分出研究观察队列中不同呼吸困难、呼吸系统生活质量和疾病影像学评估结果的患者[115]。STAR系统的潜在优势在于不依赖根据年龄、身高或种族/族群预测的肺体积，但依赖于高质量的肺量计检查(例如，呼气最后一秒达到呼气平台期或呼气时间≥15秒)[116]。STAR系统需要在人群队列中进一步验证后才能广泛应用。虽然GOLD分级与肺量计测得的疾病严重程度有关，但GOLD推荐使用ABE评估工具确定初始治疗。GOLD ABE评估工具使用患者症状[即mMRC呼吸困难量表(计算器 1)或COPD评估测试(COPD Assessment Test)(计算器 2)]和病情加重史来指导药物治疗 (流程图 3)[1]。GOLD多维“ABE”评估详见有关COPD初始治疗的专题。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病的初始药物治疗”)我们赞同GOLD的策略，即每年行使用支气管扩张剂后的肺量计检查，以跟踪FEV1的下降情况，这有可能识别出疾病进展加快的患者。考虑的呼吸困难加重潜在病因众多时，随访性肺量计检查可能还有助于制定治疗决策。最后，肺量计检查值仍然是制定肺减容和肺移植相关决策时的重要考虑因素。 (参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘对特定呼吸困难患者行肺减容’一节和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘肺移植’一节)BODE指数 — BODE指数也是用于评估COPD严重程度和预后的系统，根据体重(BMI)、气流受限(FEV1)、呼吸困难(mMRC呼吸困难评分)(计算器 1)和运动能力(6分钟步行距离)计算得出(计算器 3)，现已用于评估患者的死亡风险。该指数能提供比单用FEV1更好的预后信息，并且可用于评估药物、肺康复治疗和其他干预的效果[108,109,115,117]。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的预后因素及共存疾病”，关于‘BODE指数’一节)COPD基金会系统 — COPD基金会提出了一个系统，从7个方面评估COPD严重程度，每个方面都能影响治疗[57,102]。这7个方面分别是肺量计检查结果评估、常规症状、过去1年加重次数、氧合情况、CT扫描显示的肺气肿情况或肺容积测量显示的空气潴留、有无慢性支气管炎及合并症情况。在肺量计检查结果方面，COPD基金会采用以下5个肺量计分级(spirometric grade, SG)：0级SG：肺量计检查结果正常1级SG：轻度；使用支气管扩张剂后，FEV1/FVC比值<0.7，FEV1≥60%预测值2级SG：中度；使用支气管扩张剂后，FEV1/FVC比值<0.7，FEV1介于30%预测值与60%预测值之间3级SG：重度；使用支气管扩张剂后，FEV1/FVC比值<0.7，FEV1<30%预测值U级SG：未定义；使用支气管扩张剂后，FEV1/FVC比值>0.7，FEV1<预测值的80%该分级系统的优点是简化了肺量计检查结果的解读；使用任何肺量计检查结果均可分类，这与GOLD系统不一样。虽然FEV1用于衡量严重程度，但FEV1/FVC比值不用于该目的，因为随着疾病进展患者逐渐难以进行长呼气，FVC测量值会变得不太可靠，从而导致该比值准确度下降(除非确保进行高质量肺量计检查) (流程图 1)。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的预后因素及共存疾病”，关于‘第1秒用力呼气容积’一节和 “诊室肺量计检查”，关于‘解读’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：慢性阻塞性肺疾病(基础篇)”和 “患者教育：慢性支气管炎(基础篇)”和 “患者教育： 慢性阻塞性肺疾病的治疗药物(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Chronic obstructive pulmonary disease (COPD) (Beyond the Basics)”)总结与推荐定义–慢性阻塞性肺疾病全球倡议(GOLD)对慢性阻塞性肺疾病(COPD)的定义如下：“COPD是一种病因为气道和/或肺泡异常导致持续性气流阻塞(通常呈进展性)，以慢性呼吸系统症状为特点的异质性肺疾病。”(参见上文‘定义’)COPD与其他可导致气流受限的疾病有很大重叠，如肺气肿、慢性支气管炎、哮喘、支气管扩张和毛细支气管炎。(参见上文‘这些疾病之间的相互关联’)临床特征–COPD的常见表现包括：几乎没有主诉，但有极端久坐生活方式；每日出现的慢性呼吸系统症状，如劳力性呼吸困难、咳嗽；反复急性加重，如喘息、咳嗽、呼吸困难和乏力。应向患者询问以下方面情况：当前是否吸烟和吸烟包年数(即每日吸烟包数乘以吸烟年数)；其他吸入性暴露；结核、HIV和儿童期肺部感染；哮喘史；肺病家族史。胸部体格检查结果因COPD的严重程度而异，但在轻症患者中常为正常 (表 4A-B)。(参见上文‘临床表现’)诊断性评估–对于所有陈述呼吸困难、慢性咳嗽和/或慢性咳痰的患者，尤其是存在COPD诱因暴露史(如烟草烟雾、职业粉尘或室内生物质燃料的燃烧烟雾)、慢性肺疾病家族史或相关合并症时，均应考虑COPD的诊断，并在使用支气管扩张剂前、后行肺量计检查 (表 1)。对有危险因素的患者用CAPTURE问卷和峰流速测量来评估有无未报告的症状和潜在气流受限，这样或能额外发现适合行进一步评估的有症状患者。使用支气管扩张剂前、后的肺量计检查–症状符合COPD的患者若检测出不可逆气流受限[即使用支气管扩张剂后，第1秒用力呼气容积(FEV1)/用力肺活量(FVC)<0.7，或<正常值下限(LLN)]，且这些症状和气流阻塞不能用其他原因解释，则可确诊为COPD。(参见上文‘肺量计检查’和‘诊断’)额外检查–评估COPD患者时，一般会行实验室检查和胸片检查，以排除其他诊断、评估有无合并症或评估提示COPD并发症的症状变化。可用胸部CT评估常规胸片所示异常，排除COPD的某些并发症(如血栓栓塞性疾病和肺癌)，考虑对患者行肺减容术、支气管内活瓣置入术或肺移植时，也可检查该项。(参见上文‘额外检查’)鉴别诊断–中老年人出现呼吸困难、咳嗽和咳痰时，鉴别诊断的范围广泛，包括心力衰竭、COPD、间质性肺病、血栓栓塞性疾病等 (表 5)。(参见上文‘鉴别诊断’)完成诊断性检查后–诊断COPD后，可能需做额外检查来评估疾病严重程度并指导最佳初始治疗。评估病因，包括检测α-1抗胰蛋白酶–如果确诊前的检查项目未包含基础病因评估，则新诊断COPD后应完善此项。 (表 2)。可对所有COPD患者行血清α-1抗胰蛋白酶(AAT)水平检测和AAT基因分型，以筛查其有无AAT缺乏 (流程图 2)。运动能力–我们会对COPD患者行正式6分钟步行试验及动态血氧测定。这样能够评估运动能力，还能确定运动时的气体交换情况。其他检查–有证据显示疾病较严重的患者可测量肺容积并评估气体交换。(参见上文‘肺活量受损患者测量肺容积’和‘评估特定患者的气体交换’)评估严重程度和分级最初的GOLD分级系统仅基于使用支气管扩张剂后的FEV1。虽然该系统得到了充分认可和广泛使用，但其低估了症状严重程度、加重风险和合并症在预测结局方面的重要性，因此受到批评。(参见上文‘评估严重程度和分级’)修订后的GOLD “ABE”策略结合了个体症状、病情加重史和因加重住院史，从而对症状和加重风险进行分层，并指导治疗 (流程图 3)。(参见上文‘GOLD分类系统’)其他多维分级系统包括BODE指数(计算器 3)和COPD基金会系统。(参见上文‘BODE指数’和‘COPD基金会系统’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Stephen Rennard, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺源性心脏病