 婴儿和儿童围术期急性疼痛的管理方法引言围术期疼痛控制是婴儿和儿童麻醉计划的重要内容。即便对于婴儿，疼痛治疗不当也可能带来短期和长期危害[1]。家长自然希望医护人员可以尽量减轻孩子的疼痛。术前确立安全可行的患儿和家长的合理预期，有助于缓解焦虑并提高他们对当代疼痛管理的理解。本文将讨论1月龄以上婴儿及儿童的围术期疼痛评估和一般管理方法。这些儿童围术期疼痛管理的药物选择详见其他专题。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”)新生儿疼痛的评估、管理和不治疗的影响详见其他专题。(参见 “新生儿疼痛管理和预防”和 “新生儿疼痛评估”)根据不同阶段发育情况评估疼痛由于从新生儿期到青春期的发育变化，儿童疼痛评估和管理比较复杂。鉴别疼痛与其他原因的不适，以及评估疼痛的强度、性质和部位，都可能存在困难。疼痛自我评分仍是金标准，但对于儿童，我们必须经常解读不适的非言语信号。确定所需干预措施及评价其效果时，需要评估疼痛严重程度。利用卡通图片或玩偶让患儿指出疼痛部位，尤其是他们不愿或不能言语交流时，可能有助于疼痛定位。通常不适的主要部位是插管后咽痛、静脉或其他导管置入部位、胶带/绷带位置，而不是手术部位本身。对于不能言语交流的患儿，可能难以区分疼痛与其他原因的不适。应排除的其他不适原因包括：潮湿、寒冷、饥饿、姿势不当或需要亲近照料者。对于不能言语交流的患儿，父母或其他照料者或可为其惯常疼痛行为提供有价值的信息。应注意，苏醒期谵妄可能难以与术后早期不易被安抚儿童的疼痛相区分，特别是使用了强效吸入性麻醉剂(如七氟烷)的学龄前儿童。苏醒期谵妄详见其他专题。(参见 “儿童苏醒期谵妄和躁动”)评估儿童疼痛的工具示例见附表 (表 1 和 表格 1 和 图 1)。新生儿和儿童的疼痛评估详见其他专题。(参见 “儿童疼痛的评估方法与处理原则概述”和 “新生儿疼痛管理和预防”)儿童急性疼痛管理的一般方法儿童急性疼痛管理的方法与成人相似，包含符合预期疼痛程度和持续时间的多模式阿片类药物助减策略。疼痛管理的目标 — 虽然建立可耐受的疼痛程度是必须达成的目标，但真正的目标是功能恢复，而不是具体的疼痛评分。对于儿童，功能恢复可能包括：有活动能力；恰当饮食；正常排泄大小便；参与理疗、技能训练和呼吸训练康复；参与玩耍或专注于学业；恢复到恢复性睡眠-觉醒循环。疼痛评估和治疗必须要考虑患儿具体年龄和发育情况，必须包括对儿童照料者的宣教，并确立期望值。多模式疼痛控制 — 下述非药物疗法应视情况用于所有患者，可能有助于减少对药物的需求。(参见下文‘初始采用非药物治疗’)通常会联合应用的其他治疗包括：在非阿片类和/或阿片类全身性药物基础上，使用表面或局部麻醉贴剂以及椎管内或区域麻醉技术。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”)避免使用阿片类药物 — 儿童和成人疼痛管理的首要原则是围术期避免过量使用阿片类药物。阿片类药物有短期副作用(即呼吸抑制、过度镇静、恶心和呕吐、瘙痒、尿潴留、便秘)以及长期不良反应(即耐受、依赖、阿片类药物诱导性痛觉过敏或治疗结束后戒断反应)，在较年长儿童和青少年中，还可能发生阿片类药物滥用[2]。制定围术期镇痛计划必须根据手术操作和预期术后疼痛程度制定围术期镇痛计划。但个体患者特征和手术操作千差万别，难以预测术后疼痛程度。因此，镇痛计划必须灵活，视情况而定，并依据持续的疗效评估结果。任何多模式镇痛方案都应仅作为目录，并视患者情况调整，兼顾患者合并症、人员配备和医疗机构资源、现有处方集以及临床环境[3-6]。围术期疼痛管理的主要目标是让患儿麻醉苏醒时舒适，从麻醉后苏醒室平稳迁入外科病房或家中[7]。初始采用非药物治疗 — 非药物镇痛的风险低，并可能减少患儿对镇痛药的需求。超前行为治疗 — 术前焦虑的儿童术后可能容易出现疼痛加剧和行为问题增加[8-10]。术前对患儿及家属宣教并使其做好心理准备，可能减少术前焦虑，并提高患儿及照料者的满意度，但尚不清楚这种准备是否能减少术后疼痛。术前焦虑的预防包括术前用药和父母陪伴，详见其他专题。(参见 “新生儿与儿童全身麻醉的药物和技术”，关于‘术前焦虑的防治’一节)许多医疗中心都制定了术前流程，旨在使患儿及其家属熟悉围术期环境，并提供关于预期疼痛和治疗选择的实用信息。根据我们的经验，这种准确的预期管理是决定患儿和家长满意度以及依从术后康复和疼痛管理方案的关键。含术前准备的手术特异性加速康复方案逐渐常用于外科成人患者[11,12]，并开始在儿童中进行研究。加速康复方案对儿童术后镇痛的影响还有待明确。一项单中心回顾性研究纳入了72例因脊柱侧凸行脊柱融合术的患儿，评估了多学科围术期方案实施前后的围术期结局[13]。相比未用此方案组，使用此方案组的阿片类药物患者自控镇痛(patient-controlled analgesia, PCA)时长较短。但两组术后阿片类药物总用量(静脉和口服)以及术后疼痛评分相近。其他非药物疼痛控制方法 — 其他非药物疗法包括：襁褓包裹，肌肤接触，芳香疗法，热敷或冷敷，按摩，肢体抬高、休息或固定，以及小心摆放体位。较年长儿童的行为方案包括：认知技术、分散注意力、视觉意象以及专注呼吸。儿童医疗辅导师参与和苏醒期使用表达性治疗(如艺术和音乐)，也可能减少焦虑，进而可能影响疼痛感知。虚拟现实和增强现实技术等新型模式的相关研究正在进行中。根据预期疼痛程度给予药物治疗 — 除非药物治疗外，大多数接受手术的儿童还需要使用镇痛药。本章节将介绍基于预期疼痛程度的围术期疼痛管理用药方法，以及我们的常用方案举例。这些不应作为唯一适用的方法，应视情况调整。这些治疗方案的用法用量及更多信息详见其他专题。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘全身镇痛’一节)轻度疼痛 — 轻度术后疼痛通常可通过多模式镇痛来处理，无需术后使用阿片类药物。预计许多门诊操作后有轻度疼痛，包括拔牙、诊断性操作(如经皮穿刺活检)和鼓膜切开术。例子：鼓膜切开术 — 例如，我们对鼓膜切开术的常用镇痛策略如下：表 2术前–口服对乙酰氨基酚，分散注意力以缓解焦虑 (表 2)术中–对乙酰氨基酚(若术前未给予)，静脉用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)联合或不联合低剂量芬太尼，右美托咪定术后–常规使用对乙酰氨基酚，酌情使用布洛芬这些药物在围术期疼痛管理中的应用详见其他专题：(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘对乙酰氨基酚’一节)(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘NSAID’一节)(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘其他非阿片类辅助药物’一节)中度疼痛 — 预计大多数腹腔镜和软组织手术后至少有中度疼痛。在非药物镇痛方法和非阿片类镇痛药辅助的基础上，局部或区域镇痛可能提供充分的镇痛效果。可能需要术后短期使用阿片类药物，尤其是区域镇痛无法实施时。扁桃体切除术会对许多儿童造成中至重度疼痛，相关镇痛详见其他专题。(参见 “儿童扁桃体切除术联合或不联合腺样体切除术的麻醉”，关于‘镇痛’一节和 “儿童扁桃体切除术(联合或不联合腺样体切除术)的术后护理及并发症”，关于‘疼痛’一节)例子：疝修补术 — 例如，我们对腹股沟疝修补术的镇痛策略如下：术前–对乙酰氨基酚术中局部麻醉浸润切口和/或髂腹股沟/髂腹下神经阻滞静脉用对乙酰氨基酚(若术前未给予)，酮咯酸，右美托咪定术后–常规交替给予布洛芬和对乙酰氨基酚，各每6小时1次，即术后24小时内每3小时给予其中一种。24小时后，酌情使用布洛芬或对乙酰氨基酚。这些药物和神经阻滞在围术期疼痛管理中的应用详见其他专题。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘对乙酰氨基酚’一节)(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘NSAID’一节)(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘其他非阿片类辅助药物’一节)(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘区域麻醉’一节)重度疼痛 — 预计开腹手术、开胸手术和大多数骨科手术后会产生重度疼痛。应尽量使用区域镇痛技术(单次给予或连续输注)，并辅以非阿片类镇痛药和非药物镇痛。若连续区域镇痛无法实施或无效，通常需要术后静脉给予阿片类药物。患者出院后可能需要口服阿片类药物。例如，我们对脊柱侧凸手术的镇痛策略如下：示例：脊柱侧凸手术(青少年特发性)术前–对乙酰氨基酚，加巴喷丁术中表 3阿片类药物(例如，吗啡、芬太尼、氢吗啡酮或瑞芬太尼，取决于麻醉医生偏好和技术) (表 3)术前给药6小时后静脉给予对乙酰氨基酚；若术前没有给药，在手术结束前1小时静脉给予对乙酰氨基酚术后对乙酰氨基酚，常规使用48-72小时，然后酌情给药。NSAIDs–在术后约12小时开始，并确保患者容量充足和控制出血后，常规给予酮咯酸，每6小时1次，共12次预定剂量，在最后一次酮咯酸计划给药后6小时开始，酌情给予酮咯酸或布洛芬。阿片类药物PCA，从复苏室开始使用，患者可耐受口服流质及能活动时停用 (表 4)。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘儿童PCA’一节)表 5口服羟考酮–一旦停用PCA(通常不晚于术后第1日下午)，可按计划或酌情给予羟考酮，处理爆发性疼痛或在理疗前半小时使用 (表 5)。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘口服阿片类药物’一节)若需要缓解痉挛，可在使用阿片类药物期间减量使用地西泮。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘用药注意事项’一节)一旦耐受口服药物，就给予番泻叶和多库酯预防性治疗阿片类药物诱导性便秘 (表 6)。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘阿片类药物副作用的预防和治疗’一节)出院后常规给予对乙酰氨基酚和布洛芬。羟考酮5-7日疗程。(参见 “婴儿和儿童围术期急性疼痛的药物管理”，关于‘出院后使用阿片类药物镇痛’一节)术后慢性疼痛人们对儿童术后慢性疼痛(chronic postsurgical pain, CPSP)的认识日益增加。大范围外科手术，如脊柱侧凸修复或电视内镜漏斗胸修复术，可能[14,15]会导致一些儿童出现显著的持续性疼痛，需要心理和理疗干预。有时可能需要较长时间使用非阿片类镇痛药。另一种现象是前侧皮神经卡压综合征(anterior cutaneous nerve entrapment syndrome, ACNES)，偶尔发生在轻微创伤或腹部手术后。疼痛高度集中在前腹壁，可能是由于炎症反应或手术过程中神经卡压，局部麻醉神经阻滞或能有效镇痛[16]。对于这两种情况，特定的功能因素和社会心理因素可能识别有风险患者并指导治疗[17]。CPSP和ACNES最好由儿科疼痛管理专科医生来治疗。成人CPSP详见其他专题。(参见 “降低慢性术后疼痛的发生率、危险因素和潜在风险”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Acute pain management”)总结与推荐疼痛评估和目标幼儿术后疼痛的评估有一定难度。疼痛必须与其他原因不适(如饥饿、潮湿、寒冷、姿势不当或需要亲近照料者)和苏醒期谵妄相区分。(参见上文‘根据不同阶段发育情况评估疼痛’)疼痛控制的目标是让疼痛程度可耐受，同时达到功能恢复而不是特定的疼痛评分。(参见上文‘疼痛管理的目标’)多模式阿片类药物助减方法儿童急性疼痛管理的方法包含符合预期疼痛程度和持续时间的多模式阿片类药物助减策略。疼痛管理的首要原则是避免过量使用阿片类药物。(参见上文‘避免使用阿片类药物’和‘多模式疼痛控制’)所有患者都应接受符合年龄的非药物镇痛。(参见上文‘制定围术期镇痛计划’)基于预期疼痛程度的策略轻度术后疼痛(如拔牙、经皮穿刺活检、鼓膜切开术后)通常可用多模式镇痛来处理，无需术后使用阿片类药物。(参见上文‘轻度疼痛’)对于中度术后疼痛，在非药物镇痛方法和非阿片类镇痛药辅助的基础上，局部或区域镇痛可能提供充分的镇痛效果。可能需要术后短期使用阿片类药物，尤其是区域镇痛无法实施时。预计大多数腹腔镜和软组织手术后有中度疼痛，如扁桃体切除术、疝修补术。(参见上文‘中度疼痛’)对于重度术后疼痛(如开腹手术或骨科手术后)，应尽量使用区域镇痛技术，并辅以非阿片类镇痛药和非药物镇痛。若连续区域镇痛无法实施或无效，通常需要术后静脉给予阿片类药物，患者出院后可能需要口服阿片类药物。(参见上文‘重度疼痛’)搜索词: 脊柱侧弯