 儿童肺不张引言肺不张指肺内容积下降，一般在影像学上可见。这是胸片检查的常见表现，特别是住院患者。尽管这是异常的病理生理改变，但常常没有症状，不需要特定干预。但若患者存在有临床意义的肺不张危险因素，则可能需要特定的干预措施来预防或治疗肺不张，包括接受心胸外科手术的患者或有基础肺部或神经肌肉疾病的患者。下文将讨论儿童肺不张的常见原因、影像学表现和治疗。肺不张的其他内容见相关专题：(参见 “肺叶不张的影像学表现”)(参见 “成人肺不张的类型和发病机制”)病理生理机制 — 肺不张的原因包括：阻塞–肺不张常源于气道阻塞，阻塞可能发生在气道内(管腔内)、气道外或气道壁内。完全性阻塞时，阻塞部位远端的空气会被重新吸收(尤其是接受纯氧的患者)，引起肺不张。而部分阻塞可造成远端部位的空气潴留和过度充气(“球阀效应”)。因此，有完全和部分气道阻塞区域的患者(如有多个黏液栓)可能会在同一张胸片中显示肺不张和过度充气。肺无法复张–妨碍肺复张的疾病也可能引起或加重肺不张，如肺实质压迫、神经肌肉疾病或重度脊柱侧凸。表面张力增加–导致表面活性物质减少/缺失(如超早产)或失活(如急性呼吸窘迫综合征或肺炎)的疾病往往会并发肺不张，有时称之为粘连性肺不张。表面活性物质可降低表面张力，对防止小肺泡塌陷至关重要。肺泡比较大的气道更容易塌陷，因为泡内的气压与其半径成反比(Laplace定律)。上述和其他肺不张机制详见其他专题。(参见 “成人肺不张的类型和发病机制”)功能性后果 — 肺不张的后果包括：呼吸功增加–大多数情况下呼吸功无改变。但广泛性肺不张会产生限制性的机械变化，可能导致呼吸功增加，特别是有基础慢性肺病时(如支气管肺发育不良)。(参见 “支气管肺发育不良的临床特征和诊断”)气体交换异常–肺不张导致的低氧血症并不常见，因为肺不张区域的局部缺氧性血管收缩会使血流改变方向，流向肺部通气较好的区域，可部分代偿通气不足的区域。肺塌陷>50%时，这种代偿机制的效果下降。有基础弥漫肺实质疾病导致低氧血症(如囊性纤维化、哮喘)或肺动脉高压(如支气管肺发育不良)的患者中，该机制也不太有效。自然病程 — 肺不张的自然病程取决于病因。治疗基础疾病往往可缓解肺不张。持续肺不张表明存在固定阻塞(如异物)和/或其他促发肺不张的因素，包括呼吸肌肌力不足、解剖因素和/或表面活性物质减少。例如，Duchenne型肌营养不良患者的持续性左下叶不张可能是由肺炎诱发，但其进展是心脏扩大压迫肺实质和左主支气管以及膈肌无力共同导致。同样，神经肌肉疾病或神经认知障碍患者常有慢性或复发性肺不张。原因儿童中有临床意义肺不张的常见原因及机制见表 (表 1)。部分原因涉及多种机制。胸部检查提示肺不张的查体发现如下：呼吸音减弱–局部呼吸音减弱是肺不张最具特异性的体征。然而，一般只有在肺部大面积不张时，尤其是下叶受累时，该体征才明显。有时，只有通过比较患侧与健侧才能发现呼吸音减弱。叩诊呈浊音–在广泛肺不张的区域也可能发现叩诊浊音。气管偏移–气管偏移可能发生在一侧肺完全不张的情况下，伴有患侧胸腔呼吸音明显减弱或消失。这在儿童中不常见 (影像 1)。其他表现大多与肺不张的基础病因相关，而非与肺不张本身相关。例如，在哮喘合并压迫性右中叶肺不张的患者中，主要表现可能是哮鸣或哮鸣伴湿啰音；呼吸音的变化可能不明显，因为上叶和下叶填补了塌陷肺叶所在的空间。同样，长时间气道阻塞(如气道异物或黏液栓)可能与阻塞后肺不张、肺炎和局部支气管扩张相关。如果是部分阻塞(有一些气流通过)，可能出现吸气相湿啰音(偶尔有呼气相湿啰音)。部分气道阻塞更具特异性的表现是相位延迟，即患侧空气进出延迟；这只有用双头听诊器才能发现。(参见 “儿童气道异物”和 “儿科体格检查：胸部和腹部”，关于‘肺部’一节)影像学肺不张一般根据影像学检查结果诊断，通常包括肺部阴影伴或不伴邻近部位代偿征象。肺不张的表现取决于容积丧失区域的大小，以及影像学检查方法。胸片 — 评估肺不张最好采用常规胸片，取前后位和侧位摄片。吸气相和呼气相胸片也可能有帮助，特别是怀疑异物吸入时。肺不张可表现为(参见 “肺叶不张的影像学表现”)：非特异性的小面积阴影(“斑片状”肺不张)，可为单侧或双侧亚段阴影，边缘为线状(“盘状”)或成角肺叶阴影(右上叶、中叶或下叶；左上叶或下叶)单侧全肺阴影，伴代偿性过度充气、肺裂偏移、纵隔移位的表现读片时要注意以下表现：异物吸入迹象–对于有局灶性肺不张和/或呛咳史的幼儿特别重要，即使呛咳发生在就诊前几日或几周。大多数气道异物可透过X线，在胸片上不明显。提示异物吸入的主要表现包括(参见 “儿童气道异物”，关于‘影像学检查’一节)：肺过度充气–部分阻塞部位的远端由于空气潴留和过度充气，透亮度会更高 (影像 2A-B)。肺不张–在完全阻塞且异物吸入时间较长时才会发生，因为远端空气会被逐渐吸收。纵隔移位–由于阻塞部位远端的单侧空气潴留，纵隔往往会偏离异物所在的肺区。局部肺炎–阻塞的气道远端常发生感染。然而，异物可能不引起或仅引起轻微的影像学改变，所以应保持高度警惕和仔细询问病史。(参见 “儿童气道异物”)鉴别肺不张与肺实变的表现–肺不张(肺泡塌陷)与肺实变(肺炎)可能难以鉴别。两者可同时发生，如有肺炎和气道受累的患者。影像学线索包括：纵隔移位–纵隔向患处移位提示肺不张，但有时不存在此表现 (影像 1 和 影像 3A-B)。膈的位置–膈抬高提示肺不张 (影像 4)，而膈正常或压低则更符合肺实变。叶间裂–叶间裂移向患处(尤其是内弯)提示肺不张 (影像 5 和 影像 6A-B)，而偏离患处则提示肺实变。支气管充气征–肺不张区域无此表现，但可能见于肺实变的区域。解剖学分布–如果不知道病因，肺不张的分布可提供线索：单灶性肺不张见于局灶性气道阻塞，如黏液栓、异物吸入或先天性肺部畸形。主支气管阻塞可能引起全肺不张 (影像 7)。弥漫性或斑片状的多叶肺不张可见于广泛性肺病，如囊性纤维化、原发性纤毛运动障碍、毛细支气管炎和哮喘。肺不张合并过度充气提示弥漫性气道阻塞。这些疾病也可能出现局部黏液栓所致单灶性肺不张。左侧肺不张可见于心脏手术后，尤其是术前心脏扩大压迫左支气管的患者。左下叶肺不张也常见于年龄较大的Duchenne型肌营养不良患者，由心脏扩大和支气管受压以及膈肌无力共同引起。上叶肺不张在年轻的囊性纤维化患者中特别常见 (影像 6A-B)。婴儿发现上叶肺不张时，应考虑囊性纤维化的诊断性试验 (影像 3A)。由于右上叶在仰卧位时容易受损，所以右上叶肺不张也提示误吸的可能 (影像 8)。迁移性/转移性肺不张(肺不张的位置逐渐变化)提示气道清除功能受损，常见于严重神经认知障碍(咳嗽阈值高的脑瘫)患者或无效咳嗽的神经肌肉疾病患者。同样，在病毒性毛细支气管炎患者中，连续胸片常显示斑片状肺不张的分布改变。超声 — 胸部超声可发现肺不张，并可能有助于区分实质与胸膜病变。一侧胸部不透光时，发现胸腔积液提示肺炎(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”)。肺不张也可能是在超声检查中偶然发现，例如腹部超声发现肺底不张。CT — 与常规胸片相比，CT对识别肺不张区域及其分布更加敏感。潜在用途包括：对于已确诊肺病的患者，CT有助于确定肺不张的范围，以及是否导致呼吸功能障碍。CT也有助于指导支气管镜操作。在其他患者中，CT可提供肺不张和相关肺部异常的精确解剖学分布，从而帮助明确肺病的原因。如果发现胸腔积液，提示肺炎；单纯肺不张不会引起胸腔积液。重力依赖区肺不张(患者仰卧位时肺后部出现的肺不张)是麻醉下实施CT的常见发现，通常为医源性且可逆，无需特定干预。处理方法影像学检查时偶然发现的肺不张 — 在镇静或麻醉下接受高级影像学检查的患者常见重力依赖区(后部)肺不张。此发现通常无临床意义，可自发消退。然而，有广泛肺不张或潜在危险因素的患者可能需要干预，类似于下文的术后患者。急性呼吸系统疾病患者的肺不张 — 肺不张在哮喘急性发作或毛细支气管炎患者中很常见。对于大多数在门诊治疗的轻症患者来说，治疗基础疾病足以缓解肺不张。(参见 “婴儿和儿童毛细支气管炎的治疗、结局及预防”和 “12岁以下儿童哮喘急性发作：家庭/诊室处理及严重程度评估概述”)同样，对于住院患者，仍以治疗基础肺病为主。但若需要无创或有创通气等干预措施，可调整策略以解决肺不张，例如增加持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)或呼气末正压(positive end expiratory pressure, PEEP)。相关内容见其他专题。(参见 “婴儿和儿童毛细支气管炎的治疗、结局及预防”，关于‘中至重度毛细支气管炎(住院治疗)’一节和 “12岁以下儿童哮喘急性发作的住院治疗”和 “12岁以下儿童的重度哮喘急性发作：ICU治疗”和 “成人哮喘急性发作的急诊科和住院处理”)术后肺不张 — 由于麻醉、疼痛造成呼吸幅度减小和/或阿片类药物的影响，术后肺不张很常见。是否需要干预取决于患者的潜在危险因素和肺不张的程度。在呼吸肌肌力正常的患者中，肺不张通常会自发消退。诱发性呼吸训练、早期离床活动和合理的疼痛管理可促进恢复。(参见下文‘预防性或一般措施’)有临床意义术后肺不张的危险因素包括：气道基础疾病和异常–如哮喘、支气管扩张、支气管肺发育不良、误吸综合征、气管软化和支气管软化。神经肌肉疾病–例如重度脑瘫(与无效咳嗽和/或通气不足有关)或肌营养不良(导致呼吸肌无力)。胸部或腹部大手术–术后疼痛及其导致的呼吸幅度减小影响肺部扩张。重度脊柱侧凸。先天性心脏病–如果心血管缺陷导致气道外压迫，则有术后肺不张的风险。此外，内脏异位综合征患者常见黏液纤毛清除功能受损，从而增加肺不张风险[1]。影响有效咳嗽和黏液清除的严重气管软化或支气管软化。患者往往同时存在多种危险因素。有这些危险因素的患者可能需要在术后进行抢先干预，如胸部物理治疗、吸入高渗盐水、机械性吸-呼气排痰(mechanical insufflation-exsufflation, MIE)和气道正压治疗(如CPAP)。其他患者是否需要干预取决于肺不张和呼吸功能损害的程度(低氧血症、需要持续呼吸支持)。(参见下文‘干预措施’)神经肌肉疾病或脊柱侧凸患者的肺不张 — 存在神经肌肉疾病或重度脊柱侧凸的患者有急性或慢性肺不张风险。手术(参见上文‘术后肺不张’)、急性呼吸系统疾病或任何原因的制动/住院均可能诱发急性发作。这些患者可获益于以下措施：尽早实施预防肺不张的一般措施(离床活动、诱发性呼吸训练)。(参见下文‘预防性或一般措施’)对于广泛肺不张和/或缺氧的患者，使用MIE(咳嗽辅助)装置，有时联合胸部物理治疗(包括振荡式呼气正压装置)或高级手段来使肺复张(呼气正压)。(参见下文‘高级手段’和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”)预防某些患者适合采用防止肺不张的措施。具体干预措施取决于患者的危险因素和临床情况：急性情况–所有住院患者都应评估肺不张的危险因素，并鼓励其采取一定预防措施。应鼓励低风险患者离床活动。应鼓励术后患者和卧床患者每日进行几次诱发性呼吸训练。接受胸部、脊柱或腹部手术的患者风险尤其高；处理方案应包括合理的疼痛控制，以便能够深吸气和咳嗽。(参见下文‘预防性或一般措施’)因呼吸系统疾病或手术干预而紧急住院的神经肌肉疾病患者常可获益于更大强度的预防措施，包括通过手法、气道振荡装置或高频胸部按压背心进行胸部物理治疗，和/或使用咳嗽辅助装置MIE)。(参见下文‘高级手段’)慢性情况–对于有慢性神经肌肉疾病(如脑瘫)或呼吸系统疾病(如囊性纤维化)的患者，预防措施可能包括通过手法或高频胸部按压装置定期进行胸部物理治疗，和/或使用MIE装置。干预措施预防性或一般措施疼痛管理 — 在术后，合理的疼痛管理是预防和治疗肺不张的重要手段。应充分镇痛，使患者能够咳嗽和深吸气。但应避免过度镇静，否则可影响咳嗽和深吸气。诱发性呼吸训练和离床活动 — 诱发性呼吸训练是一种成熟、安全且价廉的技术，主要用作预防措施，但也是急性情况下或术后轻度或中度肺不张的常用治疗手段。在术后，早期离床活动也有助于肺复张。这些措施没有太大效果，详见其他专题。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘肺扩张’一节)年龄较大的儿童通常可使用诱发性呼吸训练装置，其本质上是一个吸气流量计。对于幼儿，诱发性呼吸训练通常采用吹泡泡或风车以及其他基于游戏的方法。目的是使肺部充分充气。诱发性呼吸训练的方案不一，但一般需重复吸气(通常10次)并屏气，一日进行3-4次[2]。高级手段气道清理技术胸部物理治疗–胸部物理治疗是指叩击和引流，可用手法进行，或借助背心或其他装置进行各种形式的高频胸壁按压治疗。这些技术很常用，尽管缺乏证据，但很可能有效。胸部物理治疗的大部分经验来自囊性纤维化患者。(参见 “囊性纤维化：肺病治疗概述”，关于‘胸部理疗’一节)机械性吸-呼气排痰装置–咳嗽能力差的儿童可能会获益于定期使用MIE装置。这种治疗可通过面罩、咬嘴或人工气道进行，有些装置还可振荡气柱以帮助松解分泌物。该疗法可在急性情况下应用(如预防或治疗高风险患者的术后肺不张)，或作为长期干预措施(如呼吸肌无力的患者)。通常一日用2次，在呼吸道疾病期间使用更频繁。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘机械性吸-呼气’一节)支持使用MIE的最可靠证据来自Duchenne型或Becker型肌营养不良患者；对咳嗽功能受损的患者，除了其他呼吸干预措施外，还推荐使用MIE(参见 “Duchenne型和Becker型肌营养不良的管理和预后”，关于‘呼吸系统管理’一节)。一项对其他神经肌肉疾病(主要是脊髓性肌萎缩)患儿的回顾性研究发现，长期门诊使用MIE与3年内住院次数减少(从3.7次减少到0.9次)和总住院时间减少(中位数从33.6日减少到2.7日)相关[3]。肺内叩击通气–也是松解分泌物的方法。方法是将一个气动装置连接到面罩、咬嘴或人工气道，以高频率(100-300次/分钟)间歇性输送小潮气量，从而在肺内产生“叩击”效果。报道所有年龄组中疗效的数据有限，大多来自回顾性病例系列研究[4]。针对各种原因肺不张儿童进行的小型随机试验发现，肺内叩击通气可增加分泌物的清除[5]，改善肺不张的影像学表现[6]，并减少对抗生素的需求[7]。一项系统评价发现，除囊性纤维化外的其他原因肺不张的儿童可获益于该疗法[4]。人工辅助咳嗽–如果没有条件对呼吸肌无力的儿童使用MIE，可通过气囊-面罩通气装置(如Ambu气囊)来对肺部充气，然后进行腹部冲击从而辅助咳嗽[8]。这是一种二线方法，用于没有MIE装置的情况。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘手法辅助咳嗽(腹部冲击)’一节)正压通气 — 对于需要呼吸支持的患者，增加呼气压力有助于肺复张。具体方法取决于呼吸支持的类型：无创通气–对于接受无创通气支持的患者，使用CPAP或双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BPAP)有助于扩张肺部。这可用于急性情况(如术后或呼吸系统疾病期间)或作为长期干预措施。此种方法常用于有慢性肺不张问题的神经肌肉疾病患儿，即伴显著通气不足(二氧化碳潴留)和/或复发性肺炎。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘无创通气’一节)插管患者–对于使用呼吸机的患者，可通过以下方法处理有临床意义(如伴低氧血症)的肺不张：调整呼吸机设置以改善肺部扩张。常用方法是增加PEEP，不过几乎没有数据支持。也可增加潮气量(采用更高的峰压或更高的设定潮气量)，这可能更有效。调整患者体位，使塌陷的肺段不受压迫(例如，塌陷肺段靠近背部时取俯卧位，靠近前胸时取仰卧位)。通过气管内导管进行MIE治疗，一日1次或2次。这些策略详见其他专题。(参见 “儿童和青少年重度哮喘急性发作：气管插管与机械通气”和 “有创机械通气在成人哮喘急性发作中的应用”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘有创机械通气’一节)间歇正压技术 — 其他可用于扩张肺部的技术包括(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘肺容积复张(辅助性充气操作)’一节)：人工膨肺–人工膨肺疗法由呼吸治疗师实施。治疗师利用手动复苏囊和面罩或人工气道帮助患者深呼吸，使其肺部充气至肺总量，然后让其屏气1-2秒。支持人工膨肺的证据有限，临床获益尚未得到证实[9]。呼吸叠加–对于呼吸肌肌力正常且能配合的患者，也可使用呼吸叠加/动态过度充气技术。这需要在前一次呼吸的呼气结束前开始下一次呼吸，从而增加肺容积[10]。对于插管患者和气管造口患者，每次正压治疗后都应辅助分泌物清除，如吸痰或MIE。这是因为插管会阻止声门关闭和缩小气道开口，从而妨碍咳嗽清除，即使是清醒的患者。用药物处理黏液栓高渗盐水–通过雾化吸入高渗(3%)盐水稀释分泌物，特别是气管造口患者，尽管此方法缺乏文献支持[11]。有中等临床证据的支持对囊性纤维化患者使用高渗盐水。而用于毛细支气管炎则缺乏较好的支持证据。(参见 “囊性纤维化：肺病治疗概述”，关于‘吸入性气道清除剂’一节和 “婴儿和儿童毛细支气管炎的治疗、结局及预防”，关于‘雾化高渗盐水’一节)重组人α-链道酶(DNase)–DNase是一种核酸内切酶，可降低脓痰的黏度，通过吸入给药。主要用于有囊性纤维化和慢性咳嗽的患者；支持证据主要来自无肺不张的非卧床囊性纤维化患者。(参见 “囊性纤维化：肺病治疗概述”，关于‘吸入性气道清除剂’一节)DNase对无囊性纤维化患者的益处尚不明确，不过在理论上，当其他疾病造成的滞留分泌物含有大量DNA时，也可能有助于溶解黏液栓。关于接受通气的新生儿、哮喘或非囊性纤维化相关支气管扩张的病例报告中，有支气管镜下/气管内滴注DNase的报道[12]。尽管一些机构的儿科ICU常规使用DNase治疗与囊性纤维化无关的肺不张，但没有对照试验支持这种做法[13]。一项小型试验在ICU中对比了雾化DNase、高渗盐水、生理盐水对肺不张的疗效，未发现差异[11]。对非囊性纤维化相关支气管扩张成人患者进行的临床试验显示，DNase没有疗效。(参见 “成人支气管扩张症：维持肺部健康”，关于‘黏液溶解剂和气道湿化’一节)限制使用抗胆碱能药物–一些神经肌肉疾病患者长期使用抗胆碱能药物(包括全身性格隆溴铵或阿托品，或吸入性使用异丙托溴铵)来治疗多涎和/或肺部分泌物过多。这些药物对这类问题有效。然而，对于难以排出黏液栓的患者和气管造口患者(特别是后者)，应避免或减少抗胆碱能药物，因为这类药物往往会使问题恶化。抗胆碱能药物在脑瘫儿童中的应用见其他专题。(参见 “脑性瘫痪的治疗和预后概述”，关于‘多涎’一节)支气管镜 — 对于有气道异物的患者，支气管镜是一线治疗，也是根治性治疗。解除阻塞后，相关的肺不张都应迅速缓解，但伴阻塞后肺炎的患者需要使用抗生素，有时还需其他措施来促进肺部扩张。(参见 “儿童气道异物”)对于其他有持续性肺不张的患者，纤维支气管镜是最后的手段；只有在肺不张严重且创伤性较小的治疗失败时才考虑。插管患者可在床旁操作 (影像 7)。例如，对于术后全肺不张且怀疑与黏液栓有关的患者，如果上述所有措施(包括强化无创气道清除治疗)都无效，可能需行支气管镜。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺不张(基础篇)”)总结与推荐定义–肺不张指肺内容积下降，一般在影像学上可见。这是胸片检查的常见发现，特别是住院患者。(参见上文‘引言’)原因–儿童中有临床意义肺不张的常见原因及其机制见表 (表 1)。患者可能同时存在多种机制。肺不张常源于气道阻塞(如黏液栓或气道异物)。完全阻塞会导致远端肺不张，而部分阻塞导致过度充气。(参见上文‘原因’和‘机制’)体征–局部呼吸音减弱是肺不张最具特异性的体征，常伴叩诊浊音。然而，这些表现在许多病例中并不明显，尤其是被肺不张病因的其他表现(如哮鸣或湿啰音)掩盖时。如果肺不张累及全肺，可能会出现气管偏移。(参见上文‘胸部检查’)影像学–肺不张的最佳评估方法是常规胸片，取前后位和侧位摄片。吸气相和呼气相胸片也可能有帮助。胸片可提示肺不张的原因(如异物吸入)，帮助区分肺不张与肺炎，并评估基础肺病。(参见上文‘胸片’)临床处理方法急性呼吸系统疾病–在呼吸肌肌力正常的患者中，可逆性因素导致的肺不张通常会自发缓解。治疗主要针对基础疾病，如哮喘、毛细支气管炎或异物吸入。住院患者有时需要采取干预措施来缓解肺不张，如胸部物理治疗、体位调整或结合肺部扩张策略的呼吸支持。(参见上文‘急性呼吸系统疾病患者的肺不张’)术后–由于麻醉、疼痛造成呼吸幅度减小和/或阿片类药物的影响，术后肺不张很常见。是否需要干预取决于患者的潜在危险因素和肺不张的程度(如慢性肺病、术后疼痛或呼吸肌无力)。(参见上文‘术后肺不张’)神经肌肉疾病–存在神经肌肉疾病的患者有急性或慢性肺不张风险。手术、急性呼吸系统疾病或任何原因制动/住院均可能诱发急性发作。这类患者可能获益于气道正压治疗，如机械性吸-呼气排痰(MIE)，有时需联用吸入性药物治疗(如高渗盐水)。极少数情况下，可能需要借助支气管镜清除黏液栓。这些干预措施已在上文概述，详见其他专题。(参见上文‘干预措施’和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”和 “成人纤维支气管镜检查的适应证和禁忌证”，关于‘治疗性适应证’一节)预防术后–对于有术后肺不张风险的患者(如行胸部大手术或有基础肺病)，预防肺不张的策略包括诱发性呼吸训练、早期离床活动和合理镇痛。有神经肌肉疾病的患者可能获益于术后立即开始预防性使用MIE治疗。相关内容已在上文概述，详见其他专题。(参见上文‘预防性或一般措施’和 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘术后措施’一节和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”)慢性情况–有慢性神经肌肉或呼吸系统疾病的患者常可获益于预防和治疗肺不张的长期措施，包括定期胸部物理治疗和/或MIE治疗，详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”)搜索词: 肺不张