 异物肉芽肿病引言肺异物肉芽肿病是由静脉注射粉末状药物片剂引起的，偶尔也可由经鼻吸入掺杂了不可溶性黏合剂的毒品引发。有一些术语可用于描述这种情况，包括自身诱导的肺肉芽肿病、肺血管血栓性肉芽肿病、静注毒品者肺肉芽肿病和血管中央型(或血管血栓性)系统性肉芽肿病[1,2]。口服药片中通常含有不可溶的黏合剂，例如滑石粉(水合硅酸镁)、微晶纤维素、交联聚维酮、土豆淀粉和玉米淀粉[3]。以这种形式滥用的药物(单独或联合使用)有哌甲酯(利他林)、口服阿片类药物(美沙酮、哌替啶)和抗组胺药。本文将总结肺异物肉芽肿病。药物滥用者及注射吸毒者中肺部疾病的识别和处理见其他专题。(参见 “物质使用障碍的临床评估”和 “注射吸毒者的肺部疾病概述”)病理生理学注射粉末状药片导致的肺部疾病的病理生理学因注射药物和暴露途径的不同而不同。大多数信息来自于针对滑石粉肉芽肿病的研究。滑石粉 — 滑石粉(水合硅酸镁)常在药物片剂中(如，美沙酮、喷他佐辛、哌甲酯和苯丙胺)用作填充剂和润滑剂[3]。吸入化妆品中的滑石粉也可引起肺肉芽肿病[4]。向实验犬注射研磨后的喷他佐辛片或者等量的滑石粉后，出现了相似的肺动脉压力和淋巴流量改变[5]。滑石粉栓塞最初导致了动脉炎，中性粒细胞迅速汇集到血管内异物周围。这种汇集效应部分是由内皮细胞生成的中性粒细胞趋化因子所介导[6]。同时，免疫球蛋白和淋巴细胞活化产物(例如，肿瘤坏死因子、白细胞介素)的水平升高。针对快速注射后死亡患者的尸检研究发现，肺动脉内存在多处血栓[2,3,7]。随着滑石粉颗粒穿过血管壁迁入血管周围组织和肺间质组织，并被巨噬细胞和巨细胞吞噬，最初的动脉炎会逐渐发展成异物肉芽肿[8]。随着时间的推移，分散的小结节形成，导致正常肺组织被单个核细胞和多核巨细胞所替代。这种肉芽肿炎症会导致许多结节形成，而根据异物暴露的强度，这些结节可汇合形成进行性块状纤维化、弥漫性间质纤维化和动脉炎[9,10]。这些改变主要发生在肺门周区和肺上叶。另外，在反复静脉暴露于滑石粉后，可能发生肺气肿，通常分布在肺下叶[11-13]。肺气肿性改变的原因可能是滑石粉颗粒沉积于血管内和血管周围而使小血管阻塞，导致缺血和肺泡壁坏死[11,12]。巨噬细胞和白细胞生成的弹性蛋白降解酶可能也有促进作用[10]。鉴于这种模式出现在长期注射哌甲酯后，药物自身也有可能促发了病变[13]。吸入滑石粉有时可以出现低密度影区域，但不是以基底部为主。静脉药物滥用者的尸检研究显示，滑石粉还出现在多种其他脏器中，包括脾(76%)、肝(55%)、肝门淋巴结(39%)、骨髓(24%)、心和肾[14]。这些肺外沉积通常仅产生极轻微的功能损害[14]。经鼻吸入含滑石粉的甲苯丙胺或可卡因也可导致肺异物肉芽肿病；但这种情况似乎并不常见[15,16]。经鼻吸入滑石粉后，异物肉芽肿和晶体颗粒通常出现在支气管壁上，而不是血管壁内或其周围。微晶纤维素 — 当微晶纤维素作为粉末状片剂的一部分被注入静脉后，会导致与滑石粉相似的病理过程，即出现血管周围异物肉芽肿病和血管血栓形成[14,17-20]。虽然与滑石粉相比，纤维素颗粒体积更大，从而更少引起其他器官栓塞，但事实上仍有栓塞发生[1,14]。至少已报道过1例微晶纤维素引起脑血管栓塞并形成肉芽肿，导致与多发性硬化类似的临床综合征[1]。虽然颗粒体积大，但微晶体纤维素仍可导致全身栓塞的机制可能是正常肺泡结构大范围变形，导致动静脉分流形成。交联聚维酮 — 交联聚维酮(聚维酮K30，也称聚维酮)在药物片剂中起黏合剂的作用。该产品与用作抗菌剂的聚维酮碘复合物不同[1,18,21]。注射交联聚维酮会导致肺血管血栓形成、肺动脉壁破坏，以及血管内和血管周围发生异物巨细胞反应[21]。药棉纤维 — 将药片粉碎后，常需加热，然后经药棉等物质过滤后再注射。注射物中常含有残留的药棉碎片，静脉注射时会发生栓塞。在大鼠模型和人类中，栓塞的药棉碎片会造成肉芽肿性反应[22]。玉米淀粉和可溶性糖 — 玉米淀粉和可溶性糖(包括乳糖)常被混入注射性违禁毒品中，通常仅造成一过性异物反应[9]。然而，注射进入体内的淀粉量可能会很大，造成血管堵塞而导致猝死[17]。注射入体内的玉米淀粉和土豆淀粉能很快从肺内清除，不会造成滑石粉和纤维素那样的慢性进行性病变。将玉米淀粉注入大鼠，早期会在肺部出现异物反应，之后淀粉颗粒会在7日内消失[17]。针碎片 — 针碎片栓塞是静脉注射毒品的一种并发症。通常，针碎片会向中心迁移，停留在肺实质或心包脂肪处，不会导致明显的肺部病变[23]。临床特征临床表现 — 肺异物肉芽肿病患者通常主诉非特异性表现，如呼吸困难、咳嗽或者痰量增加。然而，即使胸片、肺功能检查或运动试验显示异常，有些患者仍然无症状。盗汗、体重减轻和咯血较少见[24,25]。(参见 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”，关于‘病史’一节)其他临床表现包括[9,10,26-28]：肺动脉阻塞导致的急性肺动脉高压慢性肺动脉高压和肺源性心脏病全小叶型肺气肿继发自发性气胸[29]进行性块状纤维化(参见 “矽肺”，关于‘影像学检查’一节)急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)ARDS也可能由注射药片里的阿片类药物或胃内容物误吸导致。然而，某些接受滑石粉胸膜固定术的患者出现了ARDS，提示注射滑石粉可引起该综合征。(参见 “化学性胸膜固定术预防复发性胸腔积液”)其他症状可能与注射的药物相关，如神志改变。(参见 “成人急性阿片类物质中毒”，关于‘过量使用的临床特征’一节)体格检查 — 肺部检查结果通常在正常范围内，但可能出现两侧基底段吸气末湿啰音[16,28]。当患者出现较晚期疾病时，肺动脉高压的证据可能较明显，表现为第二心音增强、右室抬举性搏动或外周水肿。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘临床表现’一节和 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”)若肺异物肉芽肿病是由滑石粉造成的，眼底镜检查可在视网膜微脉管系统中观察到形状不规则的、闪亮的晶体，集中分布于黄斑或弥漫性分布[30-33]患者常有注射毒品滥用的其他特征，例如之前注射部位的进针痕迹、皮肤脓肿和色素沉着瘢痕[34]。(参见 “阿片类物质使用障碍的流行病学、临床特征、健康后果、筛查和评估”，关于‘体格检查’一节和 “物质使用障碍的临床评估”，关于‘体格检查和病史’一节)鉴别诊断静脉注射粉末状药片引发的肺部疾病必须与其他形式的肺血管损伤、肺气肿、间质性肺病(例如，癌性淋巴管炎、尘肺)和肉芽肿性肺病(例如，结节病、铍中毒和粟粒性结核)相区分。(参见 “采用普通胸片评估弥漫性肺疾病”，关于‘基本类型’一节和 “成人间质性肺疾病的诊断方法：诊断性试验”，关于‘ILD的病因’一节)由注射微粒造成的急性肺血管阻塞与急性肺血栓栓塞、三尖瓣心内膜炎导致的脓毒性栓塞和肿瘤栓子有相似的临床表现[24]。反复注射粉末状药片导致的慢性肺动脉高压应与其他形式的肺动脉高压相鉴别。(参见 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断后检测和分类’一节和 “成人急性肺栓塞的流行病学和发病机制”)虽然很多自行注射药片的患者同时也存在烟草滥用，但异物肉芽肿病患者的广泛性肺气肿通常远超单纯吸烟可造成的程度，并且应与α1-抗胰蛋白酶缺乏相鉴别。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”和 “注射吸毒者的肺部疾病概述”)注射毒品滥用者中肺部弥漫性结节状或网状阴影的感染原因包括耶氏肺孢子菌(Pneumocystis jirovecii)肺炎、粟粒性结核和真菌感染[35-37]。(参见 “HIV感染者肺孢子菌肺部感染的流行病学、临床表现和诊断”和 “粟粒性结核的临床表现、诊断及治疗”和 “偶发性肺结节的诊断性评估”)异物肉芽肿病在胸片和CT上的表现可与结节病、慢性铍暴露、已治愈的水痘肺炎、癌性淋巴管炎和其他类型的肉芽肿性肺病相似。通常，这些疾病的结节比异物肉芽肿病的结节略大，直径最大可达1cm。然而，当异物肉芽肿病的微结节融合时，其影像学表现可能类似于矽肺或煤工尘肺病中更大的结节。存在肺门和纵隔淋巴结肿大支持结节病或铍中毒的诊断。(参见 “结节病的临床表现与诊断”和 “慢性铍病(铍中毒)”和 “支气管中心性肉芽肿病”和 “矽肺”)诊断性评估对有静脉注射粉末状药物片剂病史的患者，评估通常包括胸片、氧合和肺功能评估。部分患者的临床病史和影像学表现高度提示异物肉芽肿病，只要临床病程稳定，不需要进一步的诊断性评估。当患者出现呼吸困难、发热、体重减轻或咯血急性发作时，需要对可能的感染、恶性肿瘤或其他间质性肺病原因进行评估。根据气体转移异常的严重程度和对肺动脉高压的临床怀疑程度，可能需要行超声心动图和右心导管术。(参见 “成人间质性肺疾病的诊断方法：诊断性试验”)如上文所述，当眼底镜检查发现形状不规则、闪亮的晶体(提示滑石粉诱发的血管疾病)时，可提示滑石粉肉芽肿病的诊断[30]。(参见上文‘体格检查’) 肺外器官(如，肝)活检发现异物肉芽肿的可能性不大，且肺外病变不太可能有临床意义，因此通常对诊断无帮助。实验室检查 — 常规实验室检查结果通常正常或没有特异性。尚不明确检测D-二聚体是否有助于鉴别静脉注射微粒造成的急性肺损伤与急性肺栓塞。据报道，在大部分有异物肉芽肿病病史的患者中，血清血管紧张素转化酶水平升高，但该检测既不具有敏感性又不具有特异性，不推荐进行[38-40]。罕见情况下会发生高钙血症，推测其机制与其他肉芽肿性疾病中所观察到的类似[41]。(参见 “肉芽肿病中的高钙血症”和 “结节病的临床表现与诊断”，关于‘可能的疾病活动度指标(包括ACE)’一节)由于静脉吸毒者暴露HIV的几率较高，应考虑进行HIV感染的血清学检测[42,43]。(参见 “成人HIV感染的筛查与诊断试验”)由于这类患者使用的是非无菌制剂和注射技术，除非患者完全无症状，否则通常需要行血培养，以排除脓毒性栓子或细菌性心内膜炎。胸部影像学检查发现肺气肿时，需要检测α1-抗胰蛋白酶水平。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”，关于‘评估和诊断’一节)肺功能测定 — 应进行肺功能测定(pulmonary function test, PFT)，如脉搏血氧测定或动脉血气分析，以评估呼吸困难、咳嗽或胸片异常表现。(参见 “成人肺功能测定概述”)PFT异常可能仅为一氧化碳弥散量(DLCO)下降[38]。对于更晚期的疾病，肺量计检查显示为限制性或阻塞性改变，且肺容积下降或正常[9]。有一个问题是注射粉末状片剂对肺部的损害是否比静脉滥用海洛因更大。一项研究阐明了这个问题，其比较了有喷他佐辛和曲吡那敏片剂静脉滥用史的患者与静脉滥用海洛因的患者[44]。注射药片的患者有更低的DLCO、更低的动脉血氧分压和更大的死腔样通气。另外，静脉注射药片会导致肺功能更快速下降，提示药片中的赋形剂或药物本身比海洛因对肺的损害更大。(参见 “成人急性阿片类物质中毒”，关于‘肺损伤和急性呼吸窘迫综合征’一节)影像学 — 异物肉芽肿病的胸片通常显示广泛分布的、边界清晰的2-3mm微结节，常出现在肺中段[7]。在疾病晚期，这些结节可能会融合，可能出现块状纤维化。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”)HRCT扫描通常用于评估胸片上的异常或胸片结果不能解释的低氧血症。异物肉芽肿病的HRCT表现包括结节影、弥漫性磨玻璃影、淋巴结肿大(罕见)，以及以下叶为主的重度全小叶型肺气肿 (影像 1)[18,24,45,46]。含滑石粉的片剂静脉注射会导致广泛的磨玻璃影、全小叶型肺气肿、细小结节影和融合的肿块(包含与滑石粉沉积相符的高密度影区域)，而微晶纤维素肉芽肿病则为有“纤维条索影”和小叶中央性分布[18,19,47,48]。在1例长期吸入化妆用滑石粉的患者中发现，胸部CT显示肺右上叶塌陷；在对其狭窄的肺右上叶支气管活检后发现支气管内异物肉芽肿病[49]。若临床表现提示急性肺栓塞或超声心动图提示肺动脉高压，则需进行CT肺血管造影以排除血栓栓塞性疾病[24]。镓-67扫描对于评估异物肉芽肿病没有帮助。虽然有研究发现存在弥漫性肺摄取，但该表现与临床症状或影像学异常没有相关性[38,39]。超声心动图 — 当患者报告活动时呼吸困难、活动时发生去氧饱和或DLCO下降时，通常采用超声心动图评估肺动脉压。由于静脉注射粉末状片剂的患者发生心内膜炎的风险增加，还需要对瓣膜进行检查。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘超声心动图’一节)右心导管术 — 超声心动图提示肺动脉压力增高或右室功能不全时，需行右心导管术来确定肺动脉高压的诊断，评估其严重程度，并确认其不是由原发性心脏疾病所致，如收缩或舒张功能障碍。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘右心导管术’一节和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)如果右心导管术确认存在肺动脉高压，则可能需要在右心导管术期间评估血管反应性。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验阳性的患者’一节)支气管肺泡灌洗 — 若诊断还不明确或者患者出现急性发作的咳嗽、发热或体重减轻，则需要进行可屈性支气管镜检查和支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)。检查的主要目的是排除其他疾病，例如感染或恶性肿瘤。灌洗液送检进行细胞计数、细胞学检查和微生物培养。根据患者的职业史，灌洗液还可能需送检行铍淋巴细胞转化试验。(参见 “支气管肺泡灌洗对间质性肺疾病的诊断作用”和 “支气管肺泡灌洗的基本原则和技术方法”)异物肉芽肿病患者的灌洗液细胞计数变化很大，可以是淋巴细胞明显增多且以CD8+淋巴细胞为主，也可以是淋巴细胞计数低[38,50]。灌洗液中发现CD8+淋巴细胞增多可作为排除结节病的证据，后者常表现为CD4+淋巴细胞增多。偏振光下检查灌洗液可能会发现晶体样物质[39]。肺活检 — 当胸部CT显示弥漫性间质性疾病(没有明显肺气肿性改变)且诊断不清时，若无禁忌证，则通常会在可屈性支气管镜检查时进行经支气管活检。标本要送检微生物培养和组织病理学检查。(参见 “肺活检在间质性肺病诊断中的作用”，关于‘经支气管肺活检’一节和 “成人纤维支气管镜检查的适应证和禁忌证”，关于‘禁忌证’一节和 “成人纤维支气管镜概述”和 “成人可弯曲支气管镜的诊断性和治疗性操作”，关于‘经支气管活检’一节)当肺部结节融合成一个肿块且体积大到适合细针抽吸活检时，可通过该方法采集肺部肿块标本行组织病理学检查，但其诊断率可能比开胸肺活检低。(参见 “矽肺”，关于‘慢性矽肺’一节)若经上述评估后诊断依旧不明确，且患者的肺功能继续恶化或者严重受损，则需要行电视胸腔镜活检或开胸肺活检。通常来说，在这两种操作之前要先检查超声心动图，以排除肺动脉高压引发呼吸困难和低氧血症的可能性。(参见 “肺活检在间质性肺病诊断中的作用”)组织病理学 — 肺活检标本通常显示血管周围纤维化、多核巨细胞聚集及肉芽肿[14]。可偏光物质可能出现于肉芽肿和巨细胞内，或者细胞外的血管壁中[51]。血管腔可能因异物、血管内血栓及血管壁炎症反应导致的压迫而闭塞[25]。活检标本中颗粒在偏振光下的表现和染色特征可能有助于识别注射的物质[14]。滑石粉晶体在偏振光下呈针状或盘状，并具有双折射性[3]。与静脉注射(平均14.2微米)相比，当这些物质通过鼻腔吸入时，晶体通常更小(平均3.7微米)[15,16,52]。微晶纤维素的晶体长、可偏光，过碘酸-希夫染色、六胺银染色和刚果红染色阳性。玉米淀粉颗粒为圆形，在偏振光下有特征性的马耳他十字双折射[3,17]。交联聚维酮会出现深嗜碱性环状或珊瑚样沉积，类似于钙化[1,18,21]。棉纤维用刚果红染色阳性[25]。棉纤维在偏光镜下有双折射性。可以采用能量色散X射线胶片分析法进一步分析晶体，但这种方法通常仅用于研究。其他发现包括血管血栓形成和没有血栓形成证据的中小动脉中层平滑肌肥厚。纤维素似乎比其他添加剂更容易导致血栓形成。其他肺实质异常包括伴局部肺大疱的全小叶型肺气肿。在注射含滑石粉药物导致的长期疾病中，结节可能融合，形成较大的肺实变灶伴进行性纤维化，与尘肺病(如，矽肺)中的进行性块状纤维化类似[24]。处理目前，肺异物肉芽肿病还没有明确的治疗方法。我们的处理方法是根据疾病类型、症状和呼吸功能受损的严重程度来制定的。最重要的是戒烟和停止静脉毒品滥用。无症状的影像学变化 — 有影像学变化但无症状的患者需要定期重新评估疾病进展，但不需要特定治疗。急性发作 — 对于呼吸困难急性发作的患者，单纯支持治疗可能在数日到数周内改善症状和气体转移功能，推测其原因是血栓溶解及注射的物质从肺循环中清除。在急性发作缓解后，应定期重新评估。慢性进行性疾病 — 对于慢性进行性呼吸困难和呼吸功能受损的患者，理想的治疗方法还不明确。全身性糖皮质激素治疗被认为可以抑制或者清除肉芽肿性炎症。然而，支持糖皮质激素治疗的数据较少，我们一般不对这类患者应用糖皮质激素[53]。一项单病例报告发现，1例静脉注射滑石粉诱发肺病的患者在接受60mg/d泼尼松治疗后，很快出现了影像学及症状改善[54]。据报道，全身性糖皮质激素在一种相关疾病中(急进型或急性矽肺)初期有益，但疗效可能会随着时间推移减小。若计划尝试糖皮质激素治疗，则在开始治疗之前必须排除合并的感染性疾病。(参见 “矽肺”，关于‘治疗’一节)已有报道显示，对有症状的患者使用吸入性糖皮质激素治疗成功[55]。然而，尚缺乏关于该疗法的试验，且其原理不明，因为活检中见到的肉芽肿性炎症主要是在血管周围。在关于异物肉芽肿形成的动物模型和其他人类肉芽肿性疾病(如，结节病)中，使用免疫调节剂已获得一些成功，但尚无将这些药物用于人类异物肉芽肿病的报道[56]。(参见 “初始治疗难治性肺结节病的治疗”)尚不清楚在影像学提示肺气肿的患者中，给予支气管扩张剂治疗是否有益，但可以尝试这种疗法，特别是当肺量计检查显示阻塞性变化时。(参见上文‘肺功能测定’)肺动脉高压 — 当肺动脉高压是呼吸困难和氧合受损的原因时，初始治疗策略是对常规支持治疗进行优化。动脉性肺动脉高压的常规支持治疗包括：针对静息时或运动相关的低氧血症辅助供氧、针对液体滞留进行谨慎的利尿治疗，以及运动训练。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘一般措施和支持疗法’一节)虽然尚未充分研究，但滑石粉肉芽肿病引起的肺动脉高压可能对血管扩张剂治疗有反应。在仅有的一项研究中，对6例异物肉芽肿病患者给予肼屈嗪治疗[57]。运动导致的肺动脉压力和肺血管阻力增高得以缓解，运动耐量得以提高。需要采用短效药物(例如，依前列醇、腺甘和吸入性一氧化氮)进行研究，以确定该病因所致肺动脉高压的血管反应性。同样，对于异物肉芽肿病导致的肺动脉高压，需要确定现有的肺部特异性血管扩张剂的疗效。如果要对这类患者进行血管扩张试验，应仅在有相关经验的医疗中心进行。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘定义’一节)预后由于并发血管血栓形成、重度肺气肿、肺动脉高压、缺氧和进行性间质性肺病，异物肉芽肿病的结局很差[9]。尽管注射物质的量与肺部病变程度之间无明确相关性，但注射药片较少的患者比注射药片多的患者结局更好。有报道显示，少数患者在停止静脉注射或吸入滑石粉后肺功能得以改善或者稳定；然而，大多数患者的肺功能会出现进行性下降。异物肉芽肿病预后差的另一个原因是这些患者通常会死于过量使用毒品，许多患者都是在尸检时才诊断异物肉芽肿病[1,3,17,27]。肺移植肺移植已被用于治疗异物肉芽肿病引发的晚期肺动脉高压[58-60]。一项病例系列研究纳入了19例接受肺移植的滑石粉肉芽肿病患者，这些患者是经过仔细挑选后才进行手术的，他们需要戒除静脉毒品滥用6个月并排除HIV感染，但允许有以前接受过治疗的丙型肝炎[60]。这19例患者的1年和5年存活率与同一机构中其他393例肺移植患者相当。然而，另一项报道显示，1例患者尽管在移植前已戒除毒品7年，但重新静脉滥用毒品后移植肺中仍出现了疾病复发[58]。目前的指南建议，患者要戒除物质滥用至少6个月才有资格进行肺移植。(参见 “肺移植受者选择的一般指南”)总结与推荐病因–肺异物肉芽肿病也称血管中央型系统性肉芽肿病或肺血管血栓性肉芽肿病，是由静脉注射粉末状口服药片引起，少数情况下也可由经鼻吸入含不可溶性黏合剂的毒品引发。(参见上文‘引言’)病理生理学–异物肉芽肿病的病理生理学改变由致病物质决定。滑石粉和微晶纤维素是应用最广的不可溶性黏合剂(或称“填充剂”)，可导致明显的肺部损害，包括肉芽肿形成。相比之下，常被掺入注射性违禁毒品中的玉米淀粉和可溶性糖(如，乳糖)，通常仅造成一过性异物反应。(参见上文‘病理生理学’)临床特征–肺异物肉芽肿病有多种临床表现，包括无症状的影像学改变、呼吸困难急性发作、进行性呼吸功能不全伴肺部结节影和肺气肿性瘢痕，以及肺动脉高压。(参见上文‘临床特征’)诊断性评估–临床病史和影像学改变通常高度提示异物肉芽肿病，只要临床病程稳定，不需要进一步的诊断性评估。(参见上文‘诊断性评估’)如果患者出现急性发作的症状(如，呼吸困难、发热、体重减轻或咯血)或慢性进行性呼吸困难，需要评估可能的感染、恶性肿瘤、血栓栓塞或间质性肺病的其他原因。(参见上文‘诊断性评估’)若诊断不明确或者患者出现急性发作的咳嗽、发热或体重减轻，则需行纤维支气管镜和支气管肺泡灌洗(BAL)。如果技术条件允许，应在支气管镜操作时行经支气管肺活检。当诊断不明、已排除肺动脉高压但尚未排除其他可治疗的疾病时，可采用电视胸腔镜手术(VATS)行肺活检。(参见上文‘支气管肺泡灌洗’和‘肺活检’)治疗–目前肺异物肉芽肿病尚没有明确的治疗方案。对这些患者最重要的是戒烟和停止静脉吸毒。(参见上文‘处理’)一般措施–对于异物肉芽肿病导致肺动脉高压的患者，常规支持性治疗通常包括：针对静息时或运动相关的低氧血症给予氧疗、针对液体潴留给予谨慎的利尿治疗，以及运动训练。(参见上文‘肺动脉高压’和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘一般措施和支持疗法’一节)采取一般治疗措施仍有症状性肺动脉高压的患者–有限的数据提示，在某些因异物肉芽肿病导致肺动脉高压的患者中，血管扩张剂治疗可能有益，但在做出明确推荐之前还需进一步研究。可转诊至具有肺动脉高压专业技术的中心。(参见上文‘肺动脉高压’)搜索词: 肺源性心脏病