 全膝关节成形术引言全膝关节成形术/全膝关节置换术(total knee arthroplasty, TKA)是最常实施的骨科手术之一。截止2010年，美国每年有超过600,000例TKA，且越来越普遍[1]。在美国的老年患者中，初次TKA的人均数量从1991年的31例/10,000 Medicare参保人数增至2010年的62例/10,000 Medicare参保人数，翻了一倍[2]。到2050年时，美国的TKA年手术量预计会是2012年的143%[3,4]。TKA包括切除膝关节表面的病变部分，并以金属和聚乙烯假体行表面置换[5]。对于适当选择的患者，手术可显著缓解疼痛，改善功能和生存质量。尽管TKA可能有利，但实施前应深思熟虑，必须先尝试所有适当的保守疗法，并和患者深入讨论风险、获益和其他疗法。本文将总结TKA的适应证和围术期事宜。和其他大手术一样，TKA术中或术后均可发生并发症。TKA的并发症将单独讨论。(参见 “全膝关节置换术的并发症”)围术期事宜适应证 — TKA一般用于治疗关节软骨破坏，病因包括骨关节炎、类风湿性关节炎/炎性关节炎、创伤后退行性关节病或骨质坏死/关节塌陷伴软骨破坏。多种疾病都可损伤一个或多个膝关节间室(外侧、内侧、髌股)的滑膜关节。这会导致膝关节疼痛并损害正常功能，类似复杂铰链的膝关节正常情况下主要负责屈伸运动，也可以旋转和滑动。骨关节炎–成人最常见的关节炎，可导致膝关节退行性改变。美国95%以上的TKA都是为了治疗骨关节炎 (图片 1)[1,6]。在骨关节炎患者中，TKA指征是缓解保守治疗无效的严重膝关节疼痛。手术前应先尝试综合性保守治疗。保守治疗可产生显著效果，且风险更低。临床试验证明，保守治疗对晚期骨关节炎也有疗效[7,8]，应予以考虑，特别是希望避免或推迟手术的患者或不适合手术的患者。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘中度/重度膝关节OA’一节和 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘手术’一节和‘医学风险评估’)炎性关节炎–类风湿性关节炎、痛风、银屑病关节炎、脊柱关节炎以及其他炎性关节病都可使膝关节受损并需要TKA。但改变病情的抗风湿药问世之后，针对炎性关节炎的TKA有所减少[9,10]。(参见 “成人类风湿关节炎治疗的一般原则和概述”和 “终末期类风湿关节炎的评估及内科治疗”和 “终末期类风湿关节炎的手术治疗”，关于‘膝关节’一节)其他适应证–包括创伤后关节炎(例如，运动损伤后、机动车事故后)、感染后遗症、肿瘤、缺血性坏死(骨质坏死)或先天性关节异常。关节内细菌、病毒或真菌感染可引起化脓性关节炎，感染方式包括通过血流扩散积聚在膝关节中、穿入伤或膝关节手术。随后关节软骨受到破坏，导致会严重影响日常活动的关节疼痛和僵硬，此时可能需要在适当的术前检查证实感染已根除后实施TKA。(参见 “成人化脓性关节炎”)累及膝关节的原发性或转移性骨肿瘤有时需要TKA。重建中可使用较大的巨型假体(例如，全股骨置换、胫骨近端置换)，以实施挽救肢体的手术。膝关节缺血性坏死(自发性骨质坏死)也有可能需要TKA治疗，患者出现不明原因膝关节血供改变，导致骨坏死和软骨下骨塌陷，继而发生骨关节炎。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”和 “血友病患者的慢性并发症及年龄相关合并症”，关于‘关节病’一节)禁忌证 — 不应在下列情况下实施TKA：活动性感染–膝关节或其他部位有活动性感染。成功治愈感染后也应极为谨慎地对待TKA。实施TKA后，潜伏性感染再激活或继发性感染的风险很难评估。治疗感染后的最佳TKA时机尚不明确，但最好先证明停止抗生素治疗后也无感染迹象。治疗化脓性关节炎后，可能需要等待1年再实施TKA。术前评估可包括血清红细胞沉降率和C反应蛋白评估、关节穿刺以及影像学检查，例如MRI或骨扫描，以明确有无持续感染或骨髓炎的迹象。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”)伸肌功能丧失–累及下肢的神经系统疾病是TKA的相对禁忌证，具体取决于其对康复成功的概率以及疼痛和功能的改善有多大影响。慢性下肢缺血–此时应在TKA前全面评估血管情况。应明确大血管或小血管疾病的程度以及有无侧支血流，以决定是否需要在TKA之前行血运重建。骨骼尚未成熟–下肢生长主要依赖于膝关节附近的生长板，因此TKA应在骨骼成熟后再实施。需注意，TKA后参与术后康复计划(例如，有监督或自行实施)是治疗成功的关键，无法参与康复计划可能是TKA的相对禁忌证。(参见下文‘康复’)全膝关节成形术外的其他手术 — 应与患者讨论其他手术是否合适，例如截骨术、关节表面置换术和单室关节成形术。采用哪种手术取决于多种因素：疾病的严重程度(如，早期软骨改变伴轻微关节间隙狭窄)；疾病的范围和部位，例如是单室病变(外侧、内侧或髌股)还是两室或三室病变；引起关节病变的疾病(如，骨关节炎、类风湿关节炎、银屑病关节炎)；患者对手术利弊的看法。(参见 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”，关于‘全膝关节成形术的替代选择’一节)术前评估TKA的术前风险评估包括明确基础膝关节疾病的严重程度、确定保守治疗失败，以及确定有无可能会影响麻醉选择、手术方式和潜在并发症的疾病。大多数TKA都是择期手术，这种情况下有足够的时间考虑其他疗法、评估手术风险并适当调整用药。体格检查 — 应记录患者症状。必须记录并检查伴发背痛(患者经常表述为髋部疼痛)、髋部疼痛(患者经常表述为腹股沟疼痛)或腿部麻木、感觉异常或疼痛的病史。背部或髋部症状可能提示是这些部位引起了膝关节牵涉痛，而神经系统症状可能源自周围神经、神经根或中枢神经系统疾病。还应询问有无小腿疼痛或跛行，这可能提示周围血管疾病或者椎管狭窄。应记录疼痛的位置(如，内侧、外侧或髌股)、严重程度及其对日常活动和生存质量的影响。应明确加重和缓解疼痛的因素。应注意膝关节疼痛的既往干预措施及其效果，如减重、非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、注射糖皮质激素、注射透明质酸、物理疗法、替代疗法、手术。建议通过经验证的疼痛量表和心理健康测试来识别疼痛、焦虑和抑郁程度更严重的患者。TKA前使用阿片类药物可能会降低术后的疼痛缓解程度，增加术后镇痛药需求[11]。因此术前优化措施应包括通过多种方法减少阿片类用量。(参见下文‘围术期疼痛控制’)体格检查应包括：全面的膝关节检查–包括评估伸肌结构、活动度以及韧带的稳定性/完整性，并且在术前记录下列内容，以作为判断手术是否成功以及发生并发症时用于对比的基线指标(参见 “膝部体格检查”)：活动度–应记录膝关节最大主动和被动屈伸度，并明确有无关节挛缩。间室负荷是否会引起骨擦音和疼痛–除骨擦音外，被动屈伸时髌股、内侧或外侧间室疼痛也有助于确定每个间室的病变程度。韧带检查–术前应评估膝关节韧带的稳定性或挛缩程度，包括侧副韧带和交叉韧带 (图 1 和 图片 2)。侧副韧带功能不全可能提示需要限制性更强的假体。手术时可保留或切除后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)。大部分TKA假体都要求切除前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)，所以一般不需要评估ACL。脊柱和髋关节检查–必须排除脊柱或者髋关节引起的膝关节牵涉痛。直腿抬高或者髋关节运动(特别是内旋)引起膝关节痛时应提高警惕，并进一步检查，包括腰椎和/或髋关节影像学检查。神经肌肉检查–应全面评估下肢的运动肌力和张力，要特别注意股四头肌或伸肌结构。此外，还要检查感觉和深腱反射(膝跳反射和踝反射)。步态–观察患者步态是体格检查的重要环节。膝关节疼痛患者的异常步态可能包括：减痛步态–膝关节炎患者通常有减痛步态。此类患者会因为疼痛而缩短患侧的承重时间。膝关节摆动–膝关节内翻或外翻 (图片 3)畸形患者在行走时有异常的向外或向内运动(摆动)。Trendelenburg步态–患者的躯干移向患侧髋关节，以减少为稳定骨盆而施加在髋关节上的负重，从而减少疼痛。这种步态提示存在髋关节疾病和/或臀中肌无力。在实施TKA前，必须为Trendelenburg步态或Trendelenburg试验阳性患者排除髋关节或背部疾病。脉搏–应评估远端脉搏，包括足背动脉和胫后动脉。皮肤–应全面检查双下肢的皮肤有无擦伤、溃疡、肿胀、发红、血管变化或感染。活动性感染是TKA的禁忌证。应记录所有既往膝关节瘢痕。膝关节周围皮肤常有愈合问题，手术时需考虑到既往切口。应注意所有明显的畸形，如内翻、外翻、反屈、屈曲挛缩。需通过影像学明确评估此类畸形。医学风险评估 — 拟行TKA的患者必须能够耐受麻醉、手术应激、围术期失血，以及术后康复计划。适合TKA的患者大部分年龄较大，因此术前要特别注意有无共存问题及症状提示需要考虑的基础疾病。医学问题–外科医生或麻醉医生必须和患者的初级医疗保健人员交流。应全面评估心血管疾病病史(如，心绞痛、心肌梗死、高血压、充血性心力衰竭、心律失常)或肺部疾病病史(慢性阻塞性肺疾病、限制性肺疾病、呼吸系统感染、肺栓塞、睡眠呼吸暂停、哮喘)。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “术前肺部风险评估”)系统回顾–系统回顾的其他关键内容包括明确有无提示下列疾病的表现：脑血管疾病(短暂性脑缺血发作、脑卒中、颈动脉狭窄)、血栓栓塞疾病(深静脉血栓形成、肺栓塞)、周围血管疾病(跛行、静息痛、溃疡不愈合)、血液系统疾病(贫血、凝血障碍、恶血质)、内分泌疾病(糖尿病、甲状腺疾病、使用类固醇或糖皮质激素)、泌尿系统疾病(良性前列腺肥大、梗阻性尿路病、前列腺癌、泌尿道感染)和感染性疾病(HIV、肝炎、骨髓炎)。还应筛查患者有无营养不良。术前应酌情请相应的内科和外科会诊。肥胖–虽然TKA没有体重限制，但大多数外科医生会谨慎对待BMI≥40kg/m2(重度肥胖)的患者。超重患者的围术期和长期并发症风险较高，但常有严重影响日常活动的骨关节炎，因此也可以考虑手术[12-15]。而且有研究表明，对于BMI≥40kg/m2的患者，TKA可以改善生存质量且性价比较高[16]。术前减重可能有助于降低感染和其他围术期并发症(如，麻醉并发症)风险以及手术翻修风险[17,18]。(参见下文‘再手术’)吸烟–建议至少从术前6周戒烟至术后6周，不过最好终生戒烟。吸烟者有手术并发症风险。一项研究纳入了8776例TKA患者，其中11.6%当前吸烟。与不吸烟者相比，吸烟者具有更高的总体伤口并发症发生率(3.8% vs 1.8%)、深部感染率(2.5% vs 1.0%)、肺炎率(1.3% vs 0.4%)和再手术率(5% vs 3.1%)[19-21]。(参见 “伤口愈合不良及伤口并发症的危险因素”，关于‘吸烟及尼古丁替代疗法’一节和 “成人戒烟的药物治疗”)术前应回顾用药情况，尤其要注意可能影响结局的阿片类用量，以及可能会影响术中和术后止血或伤口愈合的抗血栓治疗，例如阿司匹林和其他抗血小板药物、抗凝剂(华法林)和抗炎药(如，NSAID、生物制剂)。应回顾营养补充剂，例如维生素和鱼油，部分此类产品也有具有抗凝作用。(参见 “围术期的用药管理”和 “伤口愈合不良及伤口并发症的危险因素”和 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”)TKA的总体成功率和持久性也取决于多个患者因素[22]。TKA前必须考虑患者的年龄、导致TKA的基础疾病以及有无可能影响围术期管理的共存疾病。(参见下文‘再手术’)膝关节影像学检查 — 患者应通过X线平片证实存在晚期关节炎改变，即骨骼直接相互接触 (影像 1 和 影像 2)。如果膝关节疼痛和影像学检查结果不相称，则应在TKA前排除其他原因，例如脊柱和髋部疾病以及牵涉痛。(参见 “关节疼痛的影像学评估”)TKA术前计划和术后评估中的影像学检查主要采用X线平片。所有患者都应拍摄以下3种基本位片：站立前后位–患者应站立拍摄，以使关节正常负重。应评估内外侧关节间隙是否狭窄。侧位–用于评估髌股关节和髌骨的位置，如低位髌骨、高位髌骨。患者也宜站立。髌骨切线位–应以此评估髌股关节间隙，即“日出位(sunrise)”、“天线位(skyline)”或Merchant位。有时候也需要其他位片。例如，有时可能需要站立45°后前位，以更准确地测定内外侧关节间隙狭窄。应通过包含髋关节、膝关节和踝关节的下肢全长站立位X线片来确定下肢解剖结构和机械力线(如内翻、外翻)，这有助于术前计划。常规TKA前评估通常不需要MRI和CT，但有时需要用于术前计划、制作患者专用器械以及机器人手术模板。如果标准X线片未显示预期的晚期退行性改变，则可在手术指征不明确的情况下用MRI检测其他疾病，例如骨质坏死，大软骨病变。实验室检查 — 术前实验室检查随患者的健康状态和医院规定而异，但通常包括全血细胞计数、基本生化检查和凝血功能检查[凝血酶原时间、国际标准化比值(international normalized ratio, INR)和部分凝血活酶时间]。根据患者的年龄和麻醉规定，通常要进行心电图和胸片检查。若患者有感染史，那么治疗后的监测性培养(如，血、尿、组织)结果必须为阴性(参见 “平素体健成年患者的术前医学评估”和 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”和 “出血风险的术前评估”)。对于TKA前无泌尿系统症状的患者，尿液检查详见其他专题。(参见 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”和 “出血风险的术前评估”和 “成人无症状性细菌尿”，关于‘关节成形术’一节)预计结局和知情同意 — 患者必须充分了解TKA的利弊。TKA的主要作用是缓解疼痛，但对功能和生存质量的改善作用往往更大。即使手术结局良好，也仍可有25%的患者不满意[23-25]。术前深入讨论并详细解释相关事宜可能会减少术后不满[26]。疼痛缓解–一项系统评价表明，大约20%的患者在TKA后约1年里仍有持续性或反复性疼痛[23,24]。尽管部分患者仍对手术满意，但患者必须明白，疼痛无法完全缓解的可能性并不低。有研究正在明确结局欠佳的危险因素[25]。功能改善–患者的日常活动和社会活动能力通常有显著改善。术前功能状态较差的患者往往功能改善最明显，而术前功能最好的患者往往会在术后达到最高功能水平[27]。虽然日常活动会在TKA后因疼痛缓解而更容易，但膝关节功能客观指标(如关节活动度)的改善通常没有那么明显。术后活动能力高度依赖于术前活动能力[28]。纠正畸形–应告知术前活动度下降的患者，术后活动度最重要的预测因素是术前活动度。使用合适的假体和松解软组织可为大部分病例减轻膝关节屈曲挛缩[29]。内翻或外翻畸形一般都可改善。患者必须明白TKA后需要严格的康复训练，而且必须能够且愿意接受训练。(参见上文‘禁忌证’和‘康复’)双侧疾病能否同时手术 — 尚不明确是否应同时进行双侧手术[30,31]。应告知患者，双侧同步TKA会增加并发症风险。一篇meta分析显示，相比分期双侧手术或单侧手术，双侧同步TKA增加了严重心脏和肺部并发症的风险以及死亡率[30]。同样，一项针对大型医疗保健数据库的回顾性队列研究报告，相比单侧TKA组，双侧同步TKA组的肺栓塞、脑卒中、输血和90日再住院风险都有增加[32]；没有评估与分期双侧TKA相比的风险。尽管双侧同步TKA可能存在风险，但潜在优势包括恢复期更短和更快恢复至较高的生活质量。若较年轻的患者存在对称性终末期膝关节骨关节炎且愿意同时行双侧TKA，则应先说明死亡风险略有增加。双侧同步TKA只能在严格挑选的患者中实施，需要专门的麻醉技术，而且手术机构必须经验丰富。术前管理预防性抗生素治疗 — 为减少手术部位感染(surgical site infection, SSI)风险，术前应实施抗生素预防。感染性并发症并不常见，但有可能很严重。伤口裂开和SSI会增加植入物感染风险，发生后可能需要额外的手术才能根除感染并充分覆盖切口 (图片 4)。关节成形术的抗生素预防详见其他专题。金黄色葡萄球菌去定植是否有利于预防感染详见其他专题。(参见 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”，关于‘抗生素预防’一节和 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”，关于‘金黄色葡萄球菌去定植’一节)血栓预防 — TKA患者的静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)风险很高，包括深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)和肺栓塞。VTE是有致死风险的膝关节手术并发症。若不加以预防，TKA后的DVT发生率为40%-88%[33]。无症状肺栓塞、有症状肺栓塞的发生率分别为10%-20%、0.5%-3%，死亡率可达2%。而实施抗凝预防后，有症状VTE的发生率就显著降低至1%左右，但无法完全避免VTE的风险。我们推荐TKA患者接受术后血栓预防，选择疗法时应权衡VTE风险和与特定方案所致出血风险。骨外科医生使用的方法可有很大的差别。我们的方法和美国胸内科医师学会(American College of Chest Physicians, ACCP)、美国血液病学会(American Society of Hematology, ASH)和美国骨科医师学会(American Academy of Orthopaedic Surgeons，AAOS)的指南通常一致。TKA患者的血栓栓塞疾病预防方法详见其他专题。(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)麻醉事宜 — TKA可在全麻或椎管内麻醉下实施，后者包括脊麻、硬膜外麻醉或脊麻-硬膜外联合阻滞(combined spinal epidural, CSE)。选择哪种麻醉技术取决于患者的共存疾病和看法，详见其他专题。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘全麻 vs 区域麻醉’一节)围术期疼痛控制 — TKA后的疼痛管理目标是有效镇痛，使患者可立刻开始康复训练并及早活动。TKA后的多模式镇痛减少了静脉阿片类的需求，方案可包括对乙酰氨基酚、NSAID、加巴喷丁类药物、区域麻醉和关节周围局麻药浸润。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘围术期多模式镇痛方案’一节)外周神经阻滞–TKA术后镇痛广泛使用单次注射或持续输注式外周神经阻滞。多项研究表明，与传统的阿片类治疗相比，外周神经阻滞可减少围手术期并发症并提高患者满意度[34-37]。膝关节的感觉神经包括股神经、坐骨神经和闭孔神经。这些神经都可单独阻滞，但医生更常用股神经或其远端感觉分支(即隐神经和收肌管处股内侧肌神经)的单次阻滞来达到部分镇痛，该法通常效果充分(因为膝关节神经支配绝大多数来自股神经)。内收管阻滞越来越常用，因为其较少引起股四头肌无力[38-40]，这可能有利于早期开始活动和康复锻炼，还有可能降低患者在阻滞期间跌倒的风险。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘外周神经阻滞’一节)关节周围浸润–由外科医生实施的关节周围伤口浸润是新兴TKA术后镇痛方法。尚无标准技术，常用药物包括长效局麻药和佐剂溶液(如，NSAID、阿片类药物)或脂质体局麻药溶液[37,41-48]。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘关节周围注射/局部浸润镇痛’一节)腰椎硬膜外镇痛–若手术是在硬膜外麻醉或CSE下进行，术后就时常会使用持续硬膜外镇痛。(参见 “术后持续硬膜外镇痛的技术和管理”)全膝关节成形术TKA包括切除膝关节表面的病变部分，然后以金属和聚乙烯假体行表面置换 (影像 3)[5]。患者仰卧在手术台上。全膝关节成形术假体设计 — Insall及其同事在1972年研发的“全髁型膝关节假体”标志着膝关节置换术进入“现代”阶段。这种假体率先实现膝关节3个间室的同时替换。Insall的初始设计经历多种改良，现代假体已经是模块化产品[49]。所有TKA假体都包括股骨部件、胫骨部件和髌骨部件。膝关节假体的生产商和设计都很多。大多数现有产品都采用了模块化设计，包括带有聚乙烯垫片的胫骨托盘，垫片与股骨部件形成关节面。假体包括PCL保留型设计(PCL retention/cruciate retaining; CR)和替代型设计，后者也称后稳定型(PCL sacrificing/posterior stabilized, PS; cruciate substituting, CS)。目前大多数假体都要求切除ACL。也有限制性更高的设计(如铰链假体)用于严重膝关节畸形、不稳定和翻修手术等情况。一般来说，限制性更高的假体会将更多力传导至各部件，有可能增加故障率。固定技术包括通过骨水泥将假体固定在骨骼上，或依靠骨生长到假体内部和表面(非骨水泥型)。后者通常会使用羟磷灰石和其他假体表面修改来加强固定。使用哪种假体由外科医生决定。假体选择尚无共识标准，具体方法随国家、州、城市和外科医生而异。假体设计和技术上的差异使研究结果很难分析和概括。各国的关节置换登记数据库使研究者可以通过翻修手术来计算假体生存率。澳大利亚的国家关节置换登记数据库每年都会详细发表手术结果，2021年的报告纳入了911,953例膝关节置换术的结果[50]。美国关节置换登记数据库建立于2009年，正在迅速成为全球最大的关节置换数据库。尽量减少围术期失血的措施 — TKA的围术期失血可通过节约用血技术降至最低，包括止血带、局部用药和全身用药。其他常用于减少失血的方法见其他专题。(参见 “围术期血液管理：减少输血的策略”)止血带 — 为控制钻孔过程中的松质骨和髓腔出血，术前准备时一般会在大腿上捆绑气压止血带，但也不是必须使用。一般应在备皮和铺巾完成后再充气，以减少充气时间，通常在即将关闭切口时放气。大多数膝关节专业外科医生使用止血带的总时间都为60-90分钟。止血带的优点包括手术区域清洁无血液、术中失血减少、手术时间缩短，以及骨表面干燥(可能更有利于水泥附着固定)[51]。不过止血带也可能会增加下列风险：术后静脉血栓形成、用药需求因疼痛加重而增加、早期活动范围减少，以及早期康复延迟。研究是否会报告失血减少取决于失血量的测量方法，松开止血带的时间可能也有影响[52]。一项meta分析纳入了13项随机试验，发现止血带使用者的术中失血较少。然而，在报道了显性失血量或计算失血量的研究中，两组的结果相似，输血需求也相似[53]。尽管如此，使用止血带时的并发症总体发生率更高，由此可见不使用止血带的TKA总体结局更好。一项随后的系统评价和meta分析也报告使用止血带会增加严重不良事件的风险(21项研究：53/1000 vs 26/1000，RR 1.73，95%CI 1.10-2.73)[54,55]。氨甲环酸 — 氨甲环酸是抗纤溶药物，通常在TKA里用于最大程度减少出血。我们会在切皮前和闭合时分别静脉给予1g氨甲环酸，但也可采用其他方案，且最佳用药方法尚不明确。术后也可按需给药。在TKA中使用氨甲环酸的效果、用法用量和风险见其他专题。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘抗纤溶药物’一节)局部和/或全身(口服，静脉)氨甲环酸在TKA中都有应用[56-62]。预防性全身性氨甲环酸可能比局部应用更有效，但并未得到广泛验证[63,64]。无论采用哪种给药途径，随机试验[65-77]都发现氨甲环酸组的围术期输血需求低于对照组(即不用药，可使用止血带)。一项试验表明，在术后继续使用氨甲环酸可能有额外获益。TRAC-24试验[66]将552例患者随机分为3组，即不使用氨甲环酸、术中使用氨甲环酸(1g静脉给药)，或术中给药并在术后的24小时里继续服药。与仅术中给药相比，术后额外给药患者的平均间接失血量(indirect blood loss, IBL)较少(平均差异-125.8mL，95%CI-194.0至-57.5)。各组的死亡率和血栓栓塞事件相似。关节成形术技术 — 膝关节入路通常是皮肤正中切口 (图 2)。膝关节已有瘢痕时，应尽量从此前的皮肤切口切开。有多条瘢痕时，通常选择最外侧的瘢痕切开，以优化皮瓣血供。此类患者偶尔需要术前整形外科会诊。大部分外科医生都会在初始TKA中使用内侧髌旁入路。此时在上方的股四头肌腱处作切口，沿髌骨内侧缘下行，直到胫骨结节内侧面。这种入路有利于髌骨外翻或半脱位。偶尔会对膝外翻患者采用外侧髌旁入路。其他入路包括股内侧肌下入路和经股内侧肌入路。进入膝关节后，去除关节的软组织(半月板和ACL，部分假体还要求切除PCL)，以及骨骼边缘的骨赘。很多方法都有助于医生更准确地置入TKA假体。手动器械定位骨骼力线和关节表面、计算机导航系统以及患者个体化导向器适用于帮助外科医生做放置假体部件的骨骼切口。个体化截骨导向器直接以术前MRI或CT描绘的解剖结构为依据(参见上文‘膝关节影像学检查’)[78-80]。机器人系统也可用于协助TKA中的骨骼准备和假体植入。放置最终假体之前也可使用模拟假体来评估平衡性。应避免使用髓内钉来定位对线(单侧或双侧TKA)，因为相比不使用髓内钉技术，使用髓内钉会增加术后死亡率[81,82]。髌骨表面置换可以实施，但不是必要步骤。TKA是否需要髌骨表面置换(通常采用聚乙烯帽)仍有争议[83]。有证据表明髌骨表面置换可减轻术后膝关节前部疼痛，从而减少二次手术置换髌骨表面的风险。但不置换的优势可能会抵消减轻疼痛的获益，前者包括保留骨储备，减少骨折和松动等髌股关节并发症。(参见 “全膝关节置换术的并发症”，关于‘髌股异常’一节)可能需要松解韧带来充分实现软组织平衡，特别是术前严重畸形的膝关节。内翻膝往往内侧紧张，外侧松弛。而外翻膝通常反之。软组织平衡通常是通过松解紧张侧的关节囊韧带结构实现。PCL可保留或切除。(参见下文‘后交叉韧带的处理’)可通过脉冲灌洗清除骨表面的血液和脂肪，并用干净海绵擦干。股骨和胫骨部件应达到屈伸、内翻/外翻和旋转平衡，骨水泥型/非骨水泥型假体都可使用。需要使用骨水泥时应在这个阶段制备水泥。将骨水泥涂抹于胫骨、股骨和假体上，并在骨表面压紧，最后小心地抹去多余水泥。髌骨上也可涂抹骨水泥，并放置髌骨帽。骨水泥应在约10分钟后硬化，此时再次脉冲灌洗关节，以去除碎屑。逐层关闭切口，依次为支持带、脂肪、皮下组织和皮肤。关闭前给止血带放气，以评估有无出血并止血[84]。后交叉韧带的处理 — 是否需要保留PCL尚有争议。需要切除PCL的假体也称替代型假体，因为聚乙烯胫骨部件需要额外的支柱，以产生PCL在正常情况下的稳定作用。PCL保留型与PCL切除型假体均有强有力的理论依据。保留PCL的理论优点包括：因能再现股骨后滚而有更大的关节活动度、通过减少假体上的应力来减少故障率、改善爬楼梯时的本体感受以及保留骨储备[33]。切除PCL的理论优点包括：能够更可靠地纠正畸形、更容易平衡膝关节、消除股骨过度后滚，最后一项可使假体更灵活并增加假体吻合性，从而减少接触应力和聚乙烯磨损[33]。但这两种方式所谓的优点大多都尚未在临床研究中证实，而且两者都有可能实现极好的结局[83,85-91]。一项系统评价对比了骨关节炎患者在TKA中保留或切除PCL的优缺点，其中纳入了17项随机试验，共计1810例患者。结果显示，关节活动度、疼痛、临床结局和影像学结局都无具有临床意义的差异[92]。术后管理和随访术后管理包括疼痛管理、预防VTE、尽量降低术后并发症发病率以及适当的物理治疗，以尽量使膝关节安全地获得最佳运动能力及完全恢复功能。患者通常在手术当日开始活动，在理疗师的帮助下，一般在术后第1日即可使用助行器行走。住院时间为0-5日，具体取决于合并症和当地规定。TKA在低危患者中有转为门诊手术的趋势，患者术后直接出院回家，而不是进入康复病房。TKA在日间手术中心里越来越常见[93,94]。(参见 “全膝关节成形术的麻醉”，关于‘门诊全膝关节成形术(当日出院)’一节)术后临床改善通常在6-12周开始出现，而完全恢复需要1-2年。术后管理可包括采用急性疼痛控制的疼痛管理，术后膝关节X射线检查，术后第1日的全血(尤其是血红蛋白)和电解质检查，以及持续血栓预防和抗生素预防。康复 — TKA患者物理康复方案的最佳频率、持续时间和强度均无明确共识[95]。但患者要参与术后康复计划才能使TKA获得成功。良好的结构化理疗计划是康复的重要环节，其中应包括关节活动度训练、步态训练、股四头肌力量训练和日常生活活动的训练。术后康复目标应符合现实。维持膝关节活动度的干预包括卧床时在手术侧足下垫上枕头，以保持膝关节伸展并防止屈曲挛缩。应尽早开始达到最大屈曲的主动和被动锻炼，并适当使用镇痛药来尽量减少疼痛。对屈曲范围的期望应符合实际，需参考术前屈曲度和全球的TKA后平均屈曲度(大约115°)[96]。应尽快开始关节活动度锻炼。2007年的一项meta分析通过5项随机试验发现，与常规治疗相比，出院后参与理疗师监督下的功能训练计划可改善短期膝关节功能和活动度[97]。无并发症TKA患者的研究表明，和在家理疗相比，住院康复不会使活动度得到更大改善[98]。随访和活动水平 — 术后随访根据手术指征和术式而定。随访一般始于术后两周内的伤口评估，可由内科医生、执业护士、康复医生、理疗师或外科医生接诊。患者一般应在6-8周时接受外科随访，此时可能需要复查膝关节X线片。后续随访方式不一。长远来看，应鼓励患者进行低至中等强度的低冲击力锻炼。应鼓励患者散步、游泳、适度活动，以保持肌力和身心健康。预计TKA后的活动应处于这个水平。TKA旨在缓解疼痛，以便患者恢复日常活动。TKA后可以进行更加剧烈的活动(包括运动)，但通常并不推荐这样做，尽管尚不确定这些活动对膝关节的风险[99,100]。结局并发症发生率和死亡率 — TKA后的死亡率总体较低，每年为0.5%-1%，并且主要与既存合并症有关[6,101-103]。外科医生的经验会影响手术结局，因为有证据表明，与手术量大的外科医生和医院相比，手术量小的外科医生和医院的相应结局更差[104,105]。并发症 — TKA的并发症包括各种手术共同的并发症，例如麻醉或输血的并发症、VTE和SSI，也包括膝关节手术的特定并发症，例如神经血管损伤、假体关节感染、假体周围骨折、髌股关节疾病以及假体磨损和裂口问题。具体的并发症详见其他专题。(参见 “全膝关节置换术的并发症”)再手术 — TKA的很多问题都有可能需要再手术，例如假体磨损、无菌性松动、假体感染、髌股关节疾病、假体周围骨折。(参见 “全膝关节置换术的并发症”)假体松动和感染是翻修的主要原因[50,106]。男性的翻修率更高，主要是因为感染率更高。澳大利亚原发性骨关节炎患者的10年翻修率为4.8%，20年翻修率为8.1%。翻修率在类风湿性关节炎患者中略低，在骨质坏死或炎性关节炎患者中略高[50]。一项大型meta分析通过各国登记数据库的数据估计，大约82%的TKA假体维持了25年[107]。假体寿命的长短通常取决于使用期间的总负荷。一般而言，比较年轻的TKA患者接受假体时依然活动水平较高。因此和年龄更大的TKA患者相比，前者经历假体故障的可能性要高得多。一项大型人群研究评估了年龄对翻修风险的影响，其中纳入了54,276例在1991-2011年间接受TKA的50岁及以上患者[108]。70岁以后接受TKA的终生翻修风险约为5%，无男女差异。但终生翻修风险随着年龄降低而增加，50-54岁男性的风险最高，为35%。50岁以下患者的翻修的风险似乎更高，提示对该人群应慎行TKA。另一项人群研究通过120,538例TKA患者发现，近5%的50岁以下患者需要在一年后翻修[109]。随着年龄增长，基础疾病也会影响假体寿命。和骨关节炎患者相比，类风湿性关节炎患者通常活动水平较低，关节承受的负担较少。一项假体寿命分析通过11,606例TKA发现，骨关节炎患者的假体寿命短于炎性关节炎患者(10年假体生存率分别是90% vs 95%)[22]。肥胖也不利于TKA结局[12,110]。一项2012年的meta分析显示，和不肥胖的患者相比，肥胖患者(BMI≥30kg/m2)具有更高的感染率(OR 1.90，95%CI 1.47-2.47)和全因翻修率(OR 1.30，95%CI 1.02-1.67)[110]。假体感染可能致住院时间延长、需要取出被感染的假体，以及抗生素治疗时间延长且随后再植入假体。多达1%的TKA患者在术后第1年内出现假体感染。长时间感染治疗可能会导致多次手术、融合，甚至截肢。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”和 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”和 “人工关节感染的治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Total knee arthroplasty”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 决定是否行膝关节置换术(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Total knee replacement (Beyond the Basics)”)总结与推荐全膝关节成形术–全膝关节成形术/全膝关节置换术(TKA)需要切除膝关节的病变表面，然后采用金属和聚乙烯假体部件置换表面。对于适当选择的患者，手术可显著缓解疼痛，改善功能和生存质量。尽管TKA有所裨益，但实施前仍要深思熟虑，必须先深入讨论手术利弊和其他疗法。(参见上文‘引言’)适应证–多为膝关节骨关节炎保守治疗无效但需要缓解疼痛。也有其他疾病引起的疼痛需要TKA治疗，包括炎性关节炎(例如，类风湿关节炎、银屑病关节炎、脊柱关节炎)、痛风等晶体诱发性关节炎、创伤后关节炎、感染后遗症、肿瘤、缺血性坏死(骨质坏死)或先天性关节异常。功能丧失和畸形是相对少见但也有临床意义的指征。(参见上文‘适应证’)禁忌证–包括膝关节或其他部位存在活动性感染、伸肌结构功能丧失、不能血运重建的慢性下肢缺血以及骨骼不成熟。患者参加术后康复计划是TKA成功的关键，无法参加可能是TKA的相对禁忌证。(参见上文‘禁忌证’)术前评估–必须仔细完成术前评估，以明确膝关节疾病的严重程度并证明保守治疗失败，同时确定可能会影响麻醉方式、手术方式和并发症的共存疾病。全面评估包括相关病史、体格检查、影像学检查、实验室检查、回顾其他治疗方案、讨论手术利弊。(参见上文‘术前评估’)抗生素预防–术前应给予抗生素预防 (表 1)，以减少手术部位感染(SSI)和假体关节感染风险。术后应行血栓预防。成人骨科手术的血栓预防以及抗生素预防详见其他专题。(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”和 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”)麻醉–TKA可在全麻或椎管内麻醉下实施，后者包括脊麻、硬膜外麻醉和脊麻-硬膜外联合阻滞(CSE)。在术后疼痛管理中，区域麻醉技术和/或关节周围局麻药浸润越来越常用作多模式阿片类助减措施之一。(参见上文‘麻醉事宜’和‘围术期疼痛控制’和 “全膝关节成形术的麻醉”)手术–所有TKA假体都包括股骨部件、胫骨部件和髌骨部件 (图 2)。膝关节假体的生产商和设计都很多。大多数产品都采用了模块化设计，包括金属胫骨托盘和聚乙烯垫片。部分假体要求切除后交叉韧带(PCL)。(参见上文‘全膝关节成形术’)术后管理–可包括疼痛管理、感染预防、静脉血栓栓塞预防、尽量减少术后并发症，以及适当的物理治疗，以便尽量安全迅速地使膝关节达到最佳运动能力，并全面恢复功能。术后临床改善通常在6-12周期间开始出现，而完全恢复需要1-2年。(参见上文‘术后管理和随访’)死亡和并发症–TKA后的死亡率总体较低，每年为0.5%-1%，主要与既存合并症有关。TKA的并发症包括SSI等各种手术共同的并发症，以及膝关节手术的特定并发症，例如假体关节感染。很多会导致假体/关节失效或患者不满意的TKA问题都有可能需要再手术，例如假体磨损、无菌性松动、假体感染、髌股关节疾病、假体周围骨折。翻修的主要原因是假体松动。膝关节成形术的特有并发症详见其他专题。(参见上文‘并发症发生率和死亡率’和 “全膝关节置换术的并发症”)致谢UpToDate的编辑人员感谢Thomas Thornhill, MD，Jeffrey Katz, MD, MSc和Justin Roe, MBBS, BSc (Med) Hons, FRACS对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节置换术后