 头颈癌的诊断和分期概述引言头颈癌可发生于口腔、咽、喉、鼻腔、鼻旁窦和唾液腺。 最常见的组织学类型是鳞状细胞癌。 其他常见类型包括鼻咽癌和黏膜黑素瘤。 本专题将总结头颈癌的初始评估、诊断和分期。头颈癌的流行病学、危险因素、病理学和治疗详见其他专题：(参见 “头颈癌的流行病学和危险因素”)(参见 “头颈部肿瘤的病理学”)(参见 “头颈部癌治疗概述”)特定亚型头颈癌的诊断详见其他专题：(参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”)(参见 “局部区域黏膜黑素瘤的流行病学、临床诊断和治疗”)(参见 “鼻咽癌的流行病学、病因和诊断”)(参见 “头颈部肉瘤”)甲状腺癌的诊断、分期和治疗也详见其他专题：(参见 “成人甲状腺结节的诊断方法与治疗”)(参见 “分化型甲状腺癌的临床病理分期”)(参见 “甲状腺髓样癌的临床表现、诊断及分期”)(参见 “甲状腺乳头状癌的临床特征和预后”)解剖学头颈癌可起源于多个解剖区域， 包括：口腔–口腔包括唇黏膜(不包括外面干燥的部分)、颊黏膜、前舌、口底、硬腭和上下牙龈。口腔以上下唇相交处(湿黏膜)为前界。后界为舌的轮廓乳头、腭舌弓(腭舌肌)和硬腭后缘。口腔的上界为硬腭。下界为下颌舌骨肌。口腔的两侧边界为颊咬肌区域(颊黏膜)和后磨牙三角区(位于下颌第三磨牙后)。咽–咽分为鼻咽、口咽和下咽 (图 1A)。鼻咽–鼻咽为鼻腔的延续。鼻腔与鼻咽的分界为鼻腔的鼻后孔。鼻咽的上界为蝶骨底和枕骨底(斜坡)，下界为硬腭和软腭。鼻咽的后缘为C1和C2水平的椎前肌和颈椎前缘。鼻咽的后外侧边界包括几个重要结构。鼻咽的侧壁被咽鼓管圆枕(构成咽鼓管开口的软骨结构)抬高。咽鼓管通过咽颅底筋膜的缺口(摩根尼窦)连通中耳与鼻咽，咽颅底筋膜也是鼻咽的衬里。鼻咽癌可通过摩根尼窦侵入颅底。鼻咽两侧的咽隐窝是发生鼻咽癌的常见部位，位于咽鼓管圆枕后方。鼻咽还包括位于鼻咽顶端中线处的腺样体(鼻咽扁桃体)。口咽–软腭为鼻咽与口咽的分界。口咽的前方为口腔，两者以轮廓乳头和腭舌弓为界。口咽的结构包括腭扁桃体、腭咽弓、舌根(舌后1/3)、会厌谷、软腭和咽后壁。口咽的下界为舌骨和咽会厌襞。下咽–下咽包括梨状窝、喉的后面(环后区域)以及咽的下壁、后壁和侧壁。喉–喉分为3个解剖区域：声门上区、声门区(真声带和前后联合的黏膜)以及声门下区(延伸至环状软骨下缘)。鼻腔和鼻旁窦–鼻旁窦包括上颌窦、筛窦、蝶窦和额窦。唾液腺–包括大唾液腺(腮腺、下颌下腺和舌下腺)和小唾液腺 (图 1B)。小唾液腺广泛分布在口腔、腭、鼻旁窦、咽、喉、气管和支气管的黏膜下区域，但在颊、唇、腭和舌区最集中。临床表现头颈癌的临床表现多样，具体取决于原发部位和肿瘤类型。 由于头颈部区域的结构紧密相邻，肿瘤会累及相似的解剖结构，无论起源于哪个部位，都有一些重叠症状。何时怀疑头颈癌 — 若患者出现以下一种或多种症状且其他原因无法解释，则可怀疑存在头颈癌：耳痛–第Ⅴ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ脑神经发出外耳和中耳的传入神经。 若出现牵涉性耳痛，则应评估头颈部恶性肿瘤。颈部肿块–成人出现颈部肿块为异常体征，应予以评估。 病因可为淋巴结受累。 淋巴结往往坚硬且固定或活动度下降， 上覆皮肤可能出现溃疡。声音嘶哑或声音改变。鼻塞或鼻出血。吞咽痛或吞咽困难。咯血或唾液带血。口腔或皮肤溃疡。单侧扁桃体肿大。唾液腺可触及病变，尤其是无症状时。甲状腺内存在孤立性肿块或既存甲状腺肿发生变化。(参见 “成人甲状腺结节的诊断方法与治疗”)不同部位肿瘤的临床特征 — 特定解剖部位(如口腔、咽、喉或鼻窦)的肿瘤有一系列独特的主诉症状， 包括：口腔肿瘤–患者可能表现为口腔疼痛或经久不愈的口腔溃疡、牙齿松动、假牙不合适、吞咽困难、吞咽痛、体重减轻、出血或牵涉性耳痛。舌癌可呈浸润性生长和/或外生性生长。初始症状通常为疼痛，伴或不伴构音障碍。构音障碍暗示肿瘤已达晚期，侵犯深层肌肉。患者可能有长期黏膜白斑或黏膜红斑病史。 多达2/3的原发性舌癌患者有颈部淋巴结受累。唇癌通常表现为下唇的外生性或溃疡性病变，偶尔伴有出血或疼痛。部分患者诉颏部皮肤麻木，系颏神经受累所致。鼻咽肿瘤–患者可能出现听力损失(与浆液性中耳炎相关)、耳鸣、鼻塞和疼痛。 肿瘤长入邻近解剖结构可导致肌肉受累及第Ⅱ-Ⅵ脑神经功能受损。 鼻咽癌始于鼻咽部， 但该恶性肿瘤最常见的主诉为区域淋巴结转移所致颈部肿块，见于近90%的患者。(参见 “鼻咽癌的流行病学、病因和诊断”，关于‘临床表现’一节)口咽肿瘤–主诉症状包括吞咽困难、疼痛(吞咽痛、耳痛)、阻塞性睡眠呼吸暂停或打鼾、出血或颈部肿块 (图片 1)。HPV阴性口咽癌患者常表现为吞咽痛和耳痛，而HPV阳性口咽癌患者常仅诉颈部肿块(常为囊性) (表 1)。 这些颈部囊性肿块常被误诊为鳃裂囊肿癌。实际上，鳃裂囊肿癌极为罕见，因此不能首先推定诊断，而应在排除其他原因后再考虑该病[1]。(参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”)下咽肿瘤–患者往往很长时间无症状，因此更可能到疾病较晚期才就诊。常见初始症状有吞咽困难、吞咽痛、耳痛、体重减轻、咯血、呼吸困难和颈部肿块。喉癌–喉癌的症状取决于病变部位。持续声音嘶哑可能是声门型喉癌的初始症状，后期症状可能包括吞咽困难、牵涉性耳痛、慢性咳嗽、咯血和喘鸣。声门上型喉癌往往较晚发现，可能表现为气道梗阻或触及淋巴结转移灶。原发性声门下区肿瘤少见。患者通常表现出喘鸣或者诉活动时呼吸困难。鼻腔肿瘤–患者就诊时常有局部晚期疾病症状，包括鼻塞和鼻出血。 随着病情进展，肿瘤可累及邻近结构，导致面部肿胀/疼痛、眼球突出、脑神经功能障碍、癫痫发作和淋巴结肿大。(参见 “鼻腔肿瘤”)鼻窦肿瘤–常见的主诉症状包括鼻出血和单侧鼻塞。晚期肿瘤可能压迫或侵犯神经或骨膜，导致面部疼痛和/或头痛。(参见 “鼻窦癌”，关于‘临床表现’一节)唾液腺肿瘤–患者常在肿瘤部位出现肿胀或肿块。 更晚期的症状取决于受累腺体。(参见 “唾液腺肿瘤的流行病学、诊断、评估和分期”，关于‘临床表现’一节)腮腺恶性肿瘤累及神经可能出现面部逐渐无力或颤搐， 必须与Bell麻痹相区别，后者起病更突然。(参见 “成人Bell麻痹的发病机制、临床特征和诊断”)诊断性评估疑似头颈癌患者的初始评估包括体格检查、影像学检查和组织学诊断。评估概述 — 根据初始病史信息和体格检查结果怀疑患者有头颈癌时，应采取下列措施：将患者转诊给专科医生(如耳鼻喉科医生或耳、鼻、喉各专科医生)，以便在诊室或麻醉下开展针对性的头颈部检查。使用静脉造影剂的颈部CT或MRI。 完善分期的影像学检查和PET/CT等其他方法，将单独讨论。(参见下文‘影像学检查’)活检，通常采用细针抽吸活检(fine-needle aspiration, FNA)，但有时可能需要空芯针穿刺活检或开放性活检。体格检查 — 原发肿瘤的初始评估基于全面体格检查， 包括：检查鼻腔和口腔，包括视诊和/或触诊黏膜、口底、舌前2/3、扁桃体窝、舌根、腭、颊黏膜、牙龈黏膜以及咽后壁。使用纤维喉镜检查鼻咽、口咽、下咽和喉部的黏膜。 也可采用间接喉镜检查，但只能看到舌根和喉部结构。 除黏膜不规则外，其他还需要专门查找的异常包括声带活动受限、分泌物积聚、解剖不对称和出血。检查淋巴结引流区域和腮腺 (图 2)。检查外耳道和使用前鼻镜。影像学检查影像学检查的选择 — 推荐安排所有新疑似或确诊头颈癌患者行影像学检查，以确定局部区域疾病和转移性疾病的范围。 最佳影像学检查方法仍有争议。 我们采用以下方法：通常首选颈部和胸部增强CT。也可使用颈部增强MRI代替颈部CT，尤其是口腔原发癌或鼻咽癌患者。PET/CT也是一种替代选择，对于有大块病变或第二原发肿瘤危险因素(如大量饮酒或吸烟史)的患者，以及原发灶不明的头颈癌患者，我们首选此法[2,3]。 但如果没有癌症诊断，保险公司可能不会赔付PET成像费用。 另外，确诊头颈癌后，制定放疗或手术计划常需行颈部增强CT和/或MRI，因为其解剖成像效果更好。首选的影像学检查方法在不断变化，一些机构可能将PET/CT作为大多数确诊新发头颈癌患者的初始影像学检查。 最好在活检前进行影像学检查，因为活检可能改变原有的解剖结构，导致PET/CT出现假阳性结果。每种影像学检查方法各有优缺点， 例如：与MRI相比，CT的空间分辨率更高，检查时间更短(因此基本消除了运动伪影)，还能更好地评估骨破坏。MRI的软组织对比度更好， 能更准确地识别舌肿瘤，对浅表肿瘤更敏感，分辨肿瘤与黏液以及检测骨髓浸润的能力也优于CT。因此，MRI有助于评估软骨浸润，特别是CT难以分辨的非骨化软骨。PET/CT有助于检出隐匿性远处转移、不明原发灶和同时性第二原发肿瘤。影像学检查可评估局部浸润程度、区域淋巴结受累情况及有无远处转移或第二原发恶性肿瘤。 常见的转移部位为肺、肝和骨，而第二原发恶性肿瘤最常见的部位是头颈部，其次是肺和食管(对于鳞状细胞癌)。 初始诊断时的远处转移通常无症状。 胸片、血清碱性磷酸酶和肝功能检查等筛查对远处转移不敏感[4-6]。据报道，鳞状细胞癌的转移率为2%-26%，具体取决于局部区域控制情况、淋巴结受累(数量、包膜外侵犯)、原发部位(特别是下咽)、组织学分级和T分期[7-10]。CT — 几乎所有头颈癌患者都会在评估期间接受CT检查。 CT可根据解剖结构改变或特定的肿瘤增强来识别头颈部肿瘤 (影像 1)。一般而言，除黏膜、眼外肌和血管外，肿瘤的增强程度超过头颈部正常结构[11]。层厚3mm一般为最佳，>5mm则空间分辨率不足。 需要分别重建和评估软组织窗及骨窗影像。能减少金属伪影的CT技术目前也已纳入常规临床实践[12]。原发部位—对于口腔癌，增强CT可帮助确定肿瘤浸润深部舌肌的范围，以及下颌骨是否受累。“鼓腮”动作可改善口腔病变的评估，方法是嘱患者用嘴包住空气来自行鼓腮[13]。对于其他头颈癌，CT尤其适合检测体格检查难以发现的局部深层浸润或邻近结构浸润。一项纳入81例头颈癌患者的回顾性研究显示，CT检查改变了54%病例的临床分期[14]，其中下咽肿瘤分期改变的比例最高(90%)，而声门型喉癌分期改变的比例最低(16%)。CT可显示会厌前间隙、喉软骨、声门旁间隙和声门下的浸润蔓延，还能评估咽后、咽旁、上纵隔和气管旁淋巴结。另外，CT也更易发现骨和软骨浸润(T4期标准)。双能、多光谱CT等改进技术评估软骨浸润的准确性高于常规CT[15-17]。区域淋巴结–影像学检查可作为临床检查的补充，用于颈部淋巴结分期。CT评估区域淋巴结主要是根据大小及外形来区分是否受累。CT也能非常敏感地识别淋巴结包膜外侵犯， 但无法识别局限于淋巴结的影像学边缘内的包膜外侵犯、临界大小的非坏死性淋巴结，以及镜下淋巴结转移。病理性淋巴结肿大的影像学判定标准通常为淋巴结最短轴径>10-11mm或有中央坏死[18-25]。 一篇meta分析纳入647例颈淋巴结清扫术，根据淋巴结大小和/或坏死证据来判断淋巴结受累，结果显示，CT对颈部病理性淋巴结肿大的敏感性(83% vs 74%)、特异性(83% vs 81%)、准确性(83% vs 77%)和检出率(91% vs 75%)均优于体格检查[26]。 CT无法检出镜下淋巴结转移，故敏感性受限。 一项纳入近1000例患者的研究发现，含肿瘤细胞的淋巴结有67%小于10mm，低于影像学判定淋巴结受累的临界值[27]。转移部位–胸部CT发现4%-19%的新诊断头颈癌患者存在转移[6,28-33]。 虽然胸部CT对远处转移的检出率高于胸片，但不能检出胸腔外远处转移(2%-5%的患者)[28,34,35]。现在人们更加重视医学影像学检查产生的辐射暴露。虽然辐射诱发恶性肿瘤的总体风险很小，但在人群筛查中也不可忽视。据以往的文献估计，美国所有癌症中有1.5%-2%可能为CT检查的辐射所致[36]。评估个体患者的CT辐射暴露风险较困难，因为随着CT技术的不断发展，辐射剂量不断下降[37]，并且患者年龄越大诱发癌症的风险越低。因此，必须考虑CT扫描的利弊[38]。PET/CT — PET/CT常在其他影像学检查的结果不确定或需进一步评估时进行。 PET/CT有助于检出隐匿性远处转移、不明原发灶和同时性第二原发肿瘤， 还可能改变未行颈淋巴结清扫术患者的照射野和剂量。 下列情况的PET结果可能呈假阴性：5mm以下、坏死性或囊性淋巴结，低代谢活性肿瘤，或者肿瘤位于生理性背景摄取值高的咽淋巴组织。 假阳性结果也常见，若检查结果可能改变治疗决策，则应活检确认。原发肿瘤–PET检测头颈部原发肿瘤的敏感性和特异性不亚于CT和MRI[39-42]。一项病例系列研究纳入30例新诊断的头颈癌患者，发现与单用CT(70%)或MRI(80%)相比，PET/CT(98%)能更好地识别特定解剖结构的原发肿瘤[43]，该检查改变了7例(23%)患者的治疗方案。患者出现原发灶不明的颈部淋巴结转移时，PET检测原发肿瘤的敏感性约为97%[41]。同时性第二原发肿瘤–有大量饮酒或吸烟史的患者存在同时性第二原发恶性肿瘤的风险增加，这会影响治疗决策。 我们通常对此类患者行PET/CT，以排查同时性原发瘤。 全套内镜检查(panendoscopy)是一种替代选择，但不太常用，因为PET/CT可提供更详细、更准确的信息且侵入性更小。 相关内容详见其他专题。(参见 “头颈癌患者的第二原发恶性肿瘤”)这两种检查方法对该高危患者群体均有益[44,45]。 全套内镜检查可发现PET/CT无法检出的微小同时性原发瘤，而PET/CT可发现全套内镜检查无法显示的下呼吸消化道肿瘤。 一项回顾性研究纳入190例原发灶不明的患者，发现全套内镜检查联合针对性活检和扁桃体切除术能够对PET/CT检查加以补充，尤其是PET/CT阴性的患者[46]。 其他研究发现，在HPV阳性口咽癌患者中，PET/CT检出同时性肿瘤的能力优于全套内镜检查[47]。 此外，全套内镜检查发现的同时性原发瘤与PET高摄取病变高度相关，这支持根据个体情况进行全套内镜检查[48]。转移性肿瘤–在许多机构中，PET和PET/CT已基本取代其他检测远处转移的方法[35,39,49-52]。 PET/CT检测区域淋巴结转移和远处转移的能力优于CT和MRI[53-59]。一项多中心前瞻性研究显示，在CT和/或MRI的基础上加用PET/CT成像改善了原发性癌症的TNM分期，还改变了14%患者的治疗方案[56]。颈部淋巴结临床N0期–对于颈部淋巴结临床阴性(N0期)患者，PET/CT在帮助确定手术计划变化中的作用不断发展。 一项多中心研究纳入212例颈部淋巴结临床N0期患者，使用颈部病理学作为金标准，PET/CT在T2-T4期癌症患者中的阴性预测值为87%[60]。 另外，根据PET/CT结果，有22%的患者修改了颈部淋巴结清扫治疗方案。尽管PET/CT的敏感性高，但也常见假阳性结果，因此任何摄取异常部位均需组织学确认。 一项研究纳入349例接受术前头/颈部CT或MRI和全身PET/CT的头颈部肿瘤患者，在分期时或术后15个月内检出14例第二原发肿瘤(4%)和26例远处转移(7.4%)[50]。 PET/CT未能正确诊断出其中1例患者，但该患者的CT示肺和臀肌转移。然而，PET/CT有23例假阳性结果。 总体而言，敏感性和特异性分别为98%和93%。MRI — MRI常作为其他影像学检查的补充。 我们在下列情况行MRI检查：评估神经周围扩散、颅底侵犯和颅内蔓延，尤其是鼻咽癌[61]舌肿瘤评估软骨浸润，特别是CT难以分辨的非骨化软骨评估骨髓受累[62]与CT相比，MRI还能评估舌底和腮腺。美国国家综合癌症网络指南推荐使用MRI评估鼻咽癌颅底侵犯[63]。(参见 “鼻咽癌的流行病学、病因和诊断”，关于‘初始诊断性评估’一节)头颈部成像最重要的序列包括：非增强T1加权像、脂肪抑制对比增强T1加权像，以及脂肪抑制液体敏感序列，如脂肪抑制T2加权像或短时反转恢复序列图像。 可选的弥散加权成像能够进一步明确病变细胞构成特征，并可能改善一些原发肿瘤和淋巴结转移的显像效果。 轴向和冠状面图像最有用。一般而言，层厚不应超过5mm，有时可能需要更薄，如评估颅底和神经周围侵犯时，一般要求层厚为3mm左右。活检确诊 — 头颈癌一般通过在可疑颈部淋巴结行FNA或在原发灶取活检来诊断[43,64-70]。疑似转移性疾病–若怀疑某部位存在转移性疾病(如肺转移)，应在该部位取活检，以确诊和准确分期。无转移但有颈部淋巴结异常–如有颈部淋巴结异常，FNA既可确诊，也有助于淋巴结分期， 因此常用于头颈癌的初始组织学诊断。患者出现颈部肿块(颈部淋巴结转移)而无明显的原发性黏膜/上呼吸消化道病变时，FNA可确诊。 还需进一步评估以定位原发肿瘤。原发灶已知或怀疑时，必须经组织学确认肿瘤的区域扩散情况，因为这会改变治疗决策。 若已通过区域或转移性病变获得充分组织学诊断，则无需在原发部位取活检。FNA的敏感性、特异性和诊断准确率都很高，介于89%-98%[64-66]。5%-16%的病例无法经FNA确诊，最常见于颈部囊性肿块，这是HPV相关口咽癌的常见表现。如果可疑颈部淋巴结的初始FNA结果为阴性，可以考虑再次行FNA，然后再考虑切除活检。(参见 “原发灶不明的头颈部鳞状细胞癌”)无转移且无颈部淋巴结异常–若患者无可疑淋巴结供活检，应在原发部位取样。 如果取样容易，可在诊室进行。何时需麻醉下检查–随着影像学和门诊活检技术的进步，麻醉下检查通常仅用于获取组织学诊断、制定手术计划(如机器人手术)以及寻找原发灶不明癌[71,72]。该检查对喉部和下咽恶性肿瘤患者尤其有用。病理学组织学 — 头颈癌有多种组织学类型。 诊断需组织学确认，有时需进一步检测活检标本，以确定进一步治疗选择，如对黑素瘤行分子学检测或对鳞状细胞癌行HPV检测。 鳞状细胞癌是头颈癌最常见的组织学类型。 较少见的组织学类型包括黑素瘤、鼻咽癌、肉瘤、腺癌、腺样囊性癌和黏液表皮样癌。头颈癌组织学类型的示例如下：鳞状细胞癌–占口腔癌和喉癌的90%-95%，可分为高分化(角化>75%)、中分化(角化25%-75%)和低分化(角化<25%)。 疣状癌是一种不太常见的鳞状细胞癌变异型。(参见 “头颈部肿瘤的病理学”，关于‘鳞状细胞癌’一节)头颈部鳞状细胞癌通常是由于致癌物暴露，从癌前病变经一系列变化发展而来。 前期病变包括黏膜白斑、黏膜红斑和异型增生。(参见 “头颈部肿瘤的病理学”，关于‘鳞状细胞癌的癌前病变’一节)HPV检测–HPV感染可导致口咽鳞状细胞癌，这些肿瘤的分期系统包含肿瘤HPV状态。我们同意美国病理医师学会提出的HPV评估方法，美国临床肿瘤学会也赞同该方法[73,74]。应确定所有新诊断口咽鳞状细胞癌的HPV状态。肿瘤HPV状态不适用于口咽非鳞状细胞癌或口咽以外头颈部鳞状细胞癌的常规评估。组织学不明确的口咽癌可能需要检测肿瘤HPV状态。确定肿瘤HPV状态的首选方法是替代标志物p16免疫组化检测[73,74]。这种标志物过表达与具有转录活性的高风险HPV有强关联。阳性阈值为至少70%的细胞核和细胞质存在至少中至高强度的表达。不过，该检测可能出现假阳性和假阴性结果；临床指向与p16检测结果不一致时，可通过HPV原位杂交或PCR检测明确HPV状态。HPV相关头颈癌详见其他专题。(参见 “人乳头瘤病毒相关头颈癌的流行病学、分期和临床表现”)黑素瘤–黑素瘤可起源于黏膜表面。 一旦确诊，应进一步检测寻找可靶向治疗的突变，如KIT突变。(参见 “黑素瘤的临床表现和诊断”，关于‘确定诊断’一节)鼻咽癌–鼻咽癌有3种组织病理学类型， 详见其他专题。(参见 “鼻咽癌的流行病学、病因和诊断”，关于‘组织学’一节)头颈部肉瘤–头颈部可发生多种类型的肉瘤，包括骨肉瘤、软骨肉瘤、横纹肌肉瘤和血管肉瘤。(参见 “头颈部肉瘤”，关于‘组织学级别和肿瘤大小’一节)唾液腺肿瘤–最常见的类型包括腺样囊性癌和黏液表皮样癌， 详见其他专题。(参见 “头颈部肿瘤的病理学”，关于‘恶性唾液腺肿瘤’一节)未来的分子学方法 — 分析某种癌症基因表达模式的个体差异可能发现分子学差异，从而改进肿瘤的分类、预后和治疗选择。 但这一领域还在不断发展，仍需进一步研究才有可能融入患者诊疗。(参见 “头颈部鳞状细胞癌的分子与基因改变”)例如：有研究显示，分子分型和DNA基因分型可预测头颈癌患者的放射敏感性和放射毒性[75]。有研究通过206例头颈癌患者发现，儿茶酚胺氧位甲基转移酶(catechol-O-methyltransferase, COMT)及多药和毒素外排转运蛋白1(multidrug and toxin extrusion 1, MATE1)基因分型可预测顺铂引起的耳毒性[76]。循环肿瘤DNA(circulating tumor DNA, ctDNA)目前正用于确定驱动基因突变，随后可以指导靶向分子治疗。研究人员目前还在评估ctDNA在治疗后监测中检测疾病复发的作用，相关内容详见其他专题[77-79]。(参见 “人乳头瘤病毒相关口咽癌的治疗”，关于‘监测’一节)分期头颈癌的分期应结合体格检查、影像学检查和病理学检查结果。 头颈部不同解剖区域的肿瘤有各自的分期分类系统。颈部淋巴结评估 — 这是头颈癌分期的重要部分。 根据临床因素及影像学表现，一些患者可接受颈部选择性淋巴结清扫，而另一些患者可接受前哨淋巴结活检(sentinel lymph node biopsy, SLNB)，以提高分期的准确性。影像引导下FNA–FNA常有助于诊断颈部恶性淋巴结。 一些研究比较了超声结合FNA vs 颈部CT， 部分研究发现两种检查相当，而其他研究发现FNA的效果更好[43,67-69]。 一项报告纳入86例颈部淋巴结临床阴性(N0期)患者，超声结合FNA在5例CT结果不符合恶性肿瘤诊断标准的患者中检出恶性肿瘤[70]。相反，CT发现的数个肿大淋巴结经细胞学检查确定为阴性，即CT结果可能为假阳性。SLNB的作用–SLNB有望提高头颈癌的总体分期准确性[80-83]。SLNB在早期口腔肿瘤患者中的应用，包括技术、方法和后续治疗，详见其他专题。(参见 “Ⅰ、Ⅱ期(早期)头颈癌的治疗：口腔”，关于‘前哨淋巴结活检’一节)对于临床和影像学颈部淋巴结为N0期的早期口腔癌患者，术中或术前SLNB是一种可靠且结果可重现的分期方法，前提是由具备相应临床专业技术的医疗中心实施。对于同侧淋巴结为阳性而对侧颈部淋巴结为阴性的中线恶性肿瘤患者，也可通过SLNB确定最佳治疗方案。SLNB的技术难度不大、结果可靠(在3个最高强度淋巴结取样时敏感性很高)、不会造成肿瘤播散，且并发症风险低于颈部选择性淋巴结清扫。在美国，这种方法的应用越来越广泛，且已纳入美国国家综合癌症网络治疗指南[84,85]。颈部选择性淋巴结清扫–该操作可提供病理分期，常用于可切除的口腔肿瘤。(参见 “Ⅰ、Ⅱ期(早期)头颈癌的治疗：口腔”，关于‘选择性颈淋巴结清扫术’一节)TNM分期系统 — 头颈癌分期采用美国癌症联合会和国际抗癌联盟的第8版TNM分期系统[86]。T分期表示原发肿瘤的范围，具因具体部位而异；但不同部位肿瘤的颈部淋巴结N分期则有明显重叠。TNM分期取决于原发肿瘤部位：口腔 (表 2)(参见 “Ⅰ、Ⅱ期(早期)头颈癌的治疗：口腔”，关于‘分期’一节)鼻咽部 (表 3)(参见 “早期和局部区域晚期鼻咽癌的治疗”，关于‘分期’一节)口咽部(参见 “早期头颈癌(Ⅰ期和Ⅱ期)的治疗：口咽部”，关于‘分期’一节)HPV阴性肿瘤的临床分期 (表 4)HPV阴性肿瘤的病理分期 (表 5)HPV阳性肿瘤的临床分期 (表 6)HPV阳性肿瘤的病理分期 (表 7)下咽部(参见 “早期(Ⅰ期和Ⅱ期)头颈癌的治疗：下咽癌”，关于‘解剖与分期’一节)临床分期 (表 8)病理分期 (表 9)喉 (表 10)(参见 “早期(Ⅰ期和Ⅱ期)头颈部癌症的治疗：喉癌”，关于‘分期和解剖学’一节)鼻腔和鼻旁窦 (表 11)(参见 “鼻前庭癌”，关于‘分期’一节和 “鼻窦癌”，关于‘诊断和分期’一节和 “鼻腔肿瘤”)唾液腺(参见 “唾液腺肿瘤的流行病学、诊断、评估和分期”，关于‘分期’一节)临床分期 (表 12)病理分期 (表 13)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Head and neck cancer”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：口腔溃疡(基础篇)”和 “患者教育：舌癌(基础篇)”和 “患者教育：喉癌(基础篇)”和 “患者教育：咽癌(基础篇)”)总结与推荐病变部位–头颈癌有多种组织学类型，主要为鳞状细胞癌，可发生于多个部位，如口腔、咽、喉、鼻腔、鼻旁窦或唾液腺 (图 1A-B)。(参见上文‘解剖学’)临床表现–头颈癌患者的初始症状和后续分期取决于原发肿瘤部位。 若患者出现以下一种或多种症状，且其他原因无法解释，则可怀疑存在头颈癌：耳痛、颈部肿块、声音改变、鼻塞或鼻出血、吞咽痛或吞咽困难、咯血或唾液带血、口腔或皮肤溃疡、单侧扁桃体肿大、唾液腺可触及病变、甲状腺内孤立性肿块或既存甲状腺肿发生变化。 特定解剖部位(如口腔、咽、喉或鼻窦)的肿瘤有一系列与其部位有关的独特主诉症状。(参见上文‘临床表现’)诊断性评估–正确的TNM分期是制定最佳治疗计划的前提。(参见上文‘诊断性评估’)体格检查–原发肿瘤的初始评估包括视诊、触诊和纤维喉镜检查。(参见上文‘体格检查’)影像学检查–推荐安排所有新疑似或确诊头颈癌患者行影像学检查，以确定局部区域疾病和转移性疾病的范围。 最佳影像学检查方法仍有争议。 我们采用以下方法(参见上文‘影像学检查’)：通常首选颈部和胸部增强CT。也可使用颈部增强MRI代替颈部CT，尤其是对于口腔原发癌或鼻咽癌患者。PET/CT也是一种替代选择，对于有大块病变或第二原发肿瘤危险因素(如大量饮酒和吸烟史)的患者，以及原发灶不明的颈癌患者，我们首选此法。 确诊头颈癌后，制定放疗或手术计划常需行颈部增强CT和/或MRI。活检–若怀疑某部位存在转移性疾病(如肺转移)，应在该部位取活检，以确诊和准确分期。 患者出现颈部肿块(颈部淋巴结转移)但无明显的原发黏膜/上呼吸消化道病变时，若未怀疑有转移瘤，则常用细针抽吸活检(FNA)对头颈癌做出初始组织学诊断，或在原发灶已知的患者中帮助分期。 如果无淋巴结肿大，应在原发部位取活检。(参见上文‘活检确诊’)病理学–头颈癌有多种组织学类型， 鳞状细胞癌占口腔癌和喉癌的90%-95%。(参见上文‘病理学’)所有新诊断的口咽鳞状细胞癌均应确定肿瘤HPV状态。肿瘤HPV状态不适用于口咽非鳞状细胞癌或口咽以外头颈部鳞状细胞癌的常规评估，对某些组织学不明的口咽癌患者可能有用。(参见上文‘组织学’)分期–头颈癌分期采用美国癌症联合会和国际抗癌联盟的第8版TNM分期系统。(参见上文‘TNM分期系统’)搜索词: 股骨头坏死