 成人手术和麻醉的体位引言手术时摆放患者体位是手术医生、麻醉科医生和手术室护士共同的职责。合适的体位需要兼顾到提供最佳的手术入路和确保患者能够耐受。选定的体位可能会导致生理变化，甚至会造成软组织损伤(如，神经损伤、压力性损伤或压疮，甚至腔室综合征)。本专题将讨论摆放体位的基本原则和多种体位的特点。体位引起的术后眼盲详见相关专题。(参见 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”)总则试验体位 — 我们应当尽量选择患者完全清醒时感觉舒适的手术体位。摆放体位前，应该询问患者活动是否受限，能否舒服地实现预期的体位；如有疑问，应当在镇静或麻醉诱导前，让患者预适应所选的手术体位。如果手术过程中手术台需向头侧或脚侧倾斜、向一侧倾斜或摆放成坐位(如，乳房重建术)，则需要在备皮和消毒铺巾之前练习预期体位的摆放，以确保软垫和约束带牢固，且患者能够耐受(生理上)。生理学变化 — 所有手术体位都可能引起心血管和呼吸改变。全身麻醉和椎管内麻醉都可能影响维持心血管稳定的生理代偿机制，并可能改变通气和血流灌注而导致低氧血症。此外，体位引起的组织或血管结构受压会导致局部缺血。特殊体位的生理学影响详见下文。(参见下文‘仰卧位的生理效应’和‘T位的生理影响’和‘反T位的生理影响’和‘截石位的生理影响’和‘侧卧位的生理影响’和‘俯卧位的生理影响’和‘坐位的生理影响’)神经损伤 — 围术期周围神经损伤可导致暂时或永久的感觉或运动障碍、感觉异常或疼痛；当然，不少情况下，这些损伤与手术体位有关。本章节讨论围术期神经损伤的总体情况，与特殊体位相关的神经损伤在后续章节中介绍。围术期神经损伤的发生率 — 麻醉后神经损伤较罕见，真实发病率不详。资料来源主要是病例报告、回顾性研究和医疗事故索赔数据。一项单机构回顾性研究纳入了380,000多例手术患者，均来自质量保证(质控组织)、结案索赔和计费代码数据库，结果发现与手术无关的围术期神经损伤发生率为0.03%[1]。周围神经损伤是一个重要的医疗事故问题。其机制尚不明确，即使最佳体位摆放也不一定能避免(参见下文‘神经损伤的机制’)。美国麻醉学医师协会(American Society of Anesthesiologists, ASA)索赔结案数据库的一项分析显示，在1990-2013年接受全身麻醉的患者中，神经损伤占医疗事故损伤索赔的12%[2]。在针对神经损伤的索赔中，近一半都没有明显的原因，并且91%的索赔都未见麻醉操作不当，而该比例在其他索赔中仅为58%。另一项分析使用了2000-2014年间外科相关麻醉理赔结案项目数据库的数据，结果发现脊椎手术索赔占比>10%，且伴有严重永久性失能，主要原因为神经和眼部损伤[3]。在接受脊柱手术的患者中，采用俯卧位和手术持续时间≥4小时与永久性致失能损伤有关。周围神经损伤十分复杂，任何类型的麻醉下都有可能发生，包括在手术室外实施的操作。理论上，清醒的或未用局部麻醉而轻度镇静的患者，因为他们会移动自觉不适的肢体，所以体位相关的神经损伤风险应当更低。但也有在椎管内麻醉和监测麻醉期间发生上肢神经损伤的报道[1,4]。神经损伤的机制 — 围术期神经损伤的机制尚不明确，可能涉及体位所致局部机械性损伤(压迫和牵拉)、缺血和/或炎症。神经损伤也可能与既有患者因素(如，已存在的亚临床神经病变、糖尿病、高血压、体型)或尚未发现的因素有关。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘病因’一节和 “外伤性周围神经病”，关于‘牵引/拉伸’一节和 “外伤性周围神经病”，关于‘挫伤/压迫’一节和 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘发病机制’一节)有些神经特别容易发生体位相关损伤，有的是因为走行位置表浅容易受压(如，腓骨头处的腓神经、肘部尺神经沟内的尺神经)，有的是所处位置容易被牵拉(如，颈部旋转牵拉臂丛神经)。神经损伤的危险因素 — 围术期周围神经损伤还有一些与手术体位无关的危险因素：手术时间太长、体质量过高或过低、高龄、吸烟、高血压和糖尿病[1,4,5]。神经损伤的预防 — 围术期周围神经损伤很难预测和预防。ASA在2018年更新了预防围术期周围神经病变的实务公告[6]。制定该公告的工作组以观察性研究、病例报告和专家意见为依据做出了推荐，强调要使用适合的衬垫材料和正确体位摆放，总结见附表 (表 1)。(参见下文‘皮肤和组织损伤的预防’)体感诱发电位(somatosensory evoked potential, SSEP)监测可在术中早期发现神经系统损伤，还可能识别出与体位有关的神经缺血[7,8]。早期发现损伤很有吸引力，因为大多数围术期神经损伤都有逆转和治疗可能[2]。尽管标准SSEP监测可能有利于高危患者和高风险手术(如，心脏手术或肩部手术)，但对人力物力的要求较高，很难用于常规监测周围神经损伤(参见 “手术与麻醉中的神经监测”，关于‘体感诱发电位检查’一节)。初步研究发现，新型自动化SSEP设备在心脏手术[9]和肩部手术[10]中的作用令人满意，但还需要继续研究其诊断准确性和改善结局的能力。处理 — 周围神经损伤的有效治疗方式较少。少量且有明显差异的动物和人类研究表明，高压氧治疗可能对组织缺血引起的损伤有效[11]。最佳治疗方案尚不清楚，在建议采用该治疗前还需要进一步研究。动物和人类研究提示高压氧治疗可能有效。皮肤和组织损伤 — 麻醉过程中静止不动有损伤皮肤及皮下组织的风险，尤其是时间较长的手术。(参见 “压力性皮肤及软组织损伤的预防”，关于‘变换体位’一节)皮肤破损、压伤和压疮时有发生，偶尔可见腔室综合征。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘非骨折性创伤’一节和‘截石位特殊注意事项’)组织损伤的发病率 — 压伤在住院患者中很常见，尤其是手术患者。在手术患者中的发病率因病情不同差异较大，据报道，住院期间压伤发病率为10%-37%[12-15]。(参见 “压力性皮肤和软组织损伤的流行病学、发病机制和风险评估”，关于‘流行病学’一节)一项前瞻性研究随访了208例手术超过4小时的患者，调查发生压疮的情况[16]；未采取有效的压疮预防措施，21%的患者出现压疮，其中53%发生在足跟，16%在骶部。一项单中心前瞻性观察性研究在287例择期俯卧位脊柱手术患者中发现，到术后第2日24.6%的患者出现压疮，最常见于上肢[15]。组织损伤的危险因素 — 回顾性研究和观察性研究发现围术期压伤涉及多重围术期危险因素，包括术前Braden量表评分较高 (表 2)、BMI过高或过低、高龄、总手术时间长、低血压及血管加压药、糖尿病、ASA分级高和术中酸中毒[12,17]。这些危险因素也是术中神经损伤的危险因素。还有一些危险因素只与术中处理相关。一项回顾性、观察性队列研究调查了约2700例危重手术患者的电子麻醉记录单和病历[18]；压力性损伤的发生率为10.7%，与术中输注血液制品有关，但与手术时长、低血压和应用血管加压药无关。硬膜外麻醉极少会导致严重的足跟溃疡，却在术后[19]和分娩期间[20]均有报道，甚至发生在没有危险因素的年轻体健患者。硬膜外腔阻滞强度过高可引起运动阻滞，进而限制下肢活动；而感觉阻滞可导致感觉不到压迫引起的不适。针对这种状况，我们应当在硬膜外阻滞使用最低有效剂量，提醒患者活动下肢，常规检查患者的受压点有无组织损伤迹象。皮肤和组织损伤的预防 — 压力再分配是防止压伤最有用的方式。通过适当运用减压装置和材料，尽可能勤活动患者头部和肢体，以及摆放合适的体位都能达到这一目的。骨突的位置是与外界物体表面接触的承力点，其组织承受的压力最大(如，足跟、枕骨、骶骨、髂嵴和坐骨结节)，这些部位应当放置减压贴或予以悬空。此外，静脉输液置管塑料连接处、三通、监测仪的连线和连接处都是潜在的发生压伤的地方。所有这些装置可能压迫皮肤的地方都应覆以软垫，特别是当患者四肢被包裹起来或固定住时。(参见 “压力性皮肤和软组织损伤的流行病学、发病机制和风险评估”，关于‘发病机制’一节)在手术室，为避免组织损伤，常用多种衬垫材料来分散压力 (图 1 和 图 2 和 图 3)。哪种衬垫材料防止组织损伤的效果最佳尚不清楚。提倡用高规格的被动或黏弹性泡沫(即，记忆泡沫)和凝胶垫/支撑物，而不是标准衬垫或坚硬支撑物(如，毯子或毛巾)。(参见 “压力性皮肤及软组织损伤的预防”，关于‘支撑面’一节)因长时间受压和躯体过重会影响回弹，蛋托型泡沫的效果可能不如其他衬垫材料；但时间短、躯体不太重，该泡沫的效果与凝胶或黏弹性材料是一样的。多层软硅胶泡沫软垫，如美皮康(Mepilex)骶部有边型软垫(MöInlycke Health Care)，在ICU用于压疮易发部位，证明确实有效[21]。按照手术类型和对应的体位，我们通常会在受压高风险骨突处使用泡沫软垫，如俯卧位脊柱手术时的髂嵴。垫高腿部使足跟不接触床垫，是预防长期卧床患者的足跟出现溃疡最有效的措施[22,23]；这对麻醉患者同样有效，方法为在膝关节下放置枕头。(参见下文‘仰卧位特殊注意事项’)术后视力丧失 — 术后眼盲是由于后部缺血性视神经病变所致，最常发生于俯卧位脊柱手术之后，但也可能发生于长时间手术后，包括头低位手术(如，机器人妇科手术和肾脏手术)。(参见 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”，关于‘术后PION’一节)手术台 — 手术时，应尽量避免移动手术台。要移动手术台时，应固定好患者，手术室人员应在台四周保护患者，以免移位或坠落。应严格遵守手术台的承重限制；前后或左右倾斜时，承重限制值通常要低得多。此外，如果患者反向卧于手术台上，即头位于手术台末端，手术台的承重限制要更低，因为患者的重心不再居中 (图 4)。仰卧位仰卧位时，患者的一只手臂或双侧手臂可能会外展固定在旁边的手架上或内收固定在躯体两边 (图 5)。手臂内收时，可放置在有垫子的臂架上，或用患者身下的压手单(lift sheet)绕胳膊后压在身下。(参见下文‘仰卧位特殊注意事项’)清醒患者通常难以耐受完全水平的仰卧位，因为背部受压，髋部和双膝也不在自然的中立位；因此，我们应当在膝下放置枕头或略微升高手术台上半部，使髋关节和膝关节微弯，调成沙滩椅位。仰卧位的生理效应 — 仰卧位时，血管系统的水平梯度最小。与坐位和俯卧位相比，仰卧位时心率更慢，外周血管阻力更小；如果双腿抬高，静脉回流和心输出量都会增加[24]。仰卧位会影响呼吸生理功能，主要是因为腹内容物使膈肌向头侧移位。体位从直立位变为仰卧位时，功能残气量降低0.8-1L(即约从3.5L降为2.5L)，而麻醉诱导后还会降低0.4-0.5L[25]；进而可导致肺顺应性下降、小气道闭合和肺不张。此外，机械通气过程中可能会出现通气-血流灌注不匹配。下垂区灌注增加，且通气分布更均匀。健康患者通常能很好地适应这些变化，但肥胖、已有肺病和年长患者可能不耐受。(参见 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘麻醉期间的肺保护性通气’一节和 “成人麻醉期间的机械通气”，关于‘肺保护性通气的目标’一节和 “肥胖患者的麻醉”，关于‘通气管理’一节)妊娠晚期的患者，或有腹部巨大可移动占位的患者，在仰卧位时存在主动脉和腔静脉受压和低血压的风险，此时放置楔形软垫于右侧臀部呈左侧倾斜可能有利。(参见 “剖宫产麻醉”，关于‘术中体位’一节)仰卧位相关的神经损伤 — 即使处于最佳体位，仍有可能发生围术期神经损伤；因此应当妥善地放置手臂，将臂丛和尺神经损伤的发生率降到最小。手臂体位摆放指南基于解剖学因素、专家意见，以及主要由病例报告和小型试验组成的不确定证据[6]。我们赞同现有共识，即手臂外展＜90°，以防止腋窝内肱骨头牵拉臂丛神经。尺神经–手臂外展时前臂的最佳位置尚不明确，目标应当是避免或尽量减少肘部尺神经沟中的尺神经受压。具体应根据患者的解剖学特点，决定前臂是旋后或是中立位[6]。一项纳入清醒志愿者的研究发现，前臂旋后或中立位对尺神经的压迫均比旋前小[26]。中立位时，手臂内收在身体旁时，手掌向内。与手臂外展相似，尚未证实哪种前臂位置尺神经损伤最小。手臂外展时，上臂安置在带有软垫的手架上，架板要与手术台垫平齐，以防止手术台垫边缘压迫；前臂要微微弯曲，防止肘部过伸 (图 6)。桡神经–桡神经损伤较为罕见，但理论上仍有压迫风险；因桡神经穿行于肱三头肌头之间，沿上臂后方进入肱骨桡神经沟。手架的软垫要和手术台垫子一样高，高度不一致可能压迫桡神经 (图 6)。此外，输液杆和手术台上的配件要远离患者上臂。臂丛神经–臂丛神经损伤与心脏手术正中劈开胸骨有关，尤其是一侧胸骨牵引分离乳内动脉后[27,28]。臂丛下干最易受损，因胸骨回缩时使第一肋骨旋转会牵拉到下干。(参见 “心脏手术的神经系统并发症”，关于‘上肢’一节)胸骨牵引期间手臂位置对臂丛神经损伤的影响结果不一，现有数据尚不足以推荐哪种位置最好。有研究发现，相比手臂置于身体两侧，举手位(即手臂外展90°，肘部弯曲)能减少臂丛损伤[29,30]，也有研究发现两者没有差异[28,31,32]。患者手臂内收可能会增加尺神经受压和损伤的风险。仰卧位特殊注意事项受压点–在仰卧位，骨性突起与手术台垫、手架和头架接触，有可能发生皮肤压力性损伤，应放置足量软垫。枕部长时间受压会引发脱发，且可能是永久性脱发[33]；而足跟和骶部有发生压疮的风险，尤其是手术时间较长时。保护措施包括：在小腿下放置枕头，使足跟抬高，或者使用专用的足跟保护垫。支撑足部，避免跟腱受压和膝盖过伸。用泡沫或凝胶圆形头圈支撑头部，以免枕部受压 (图 2)。如有可能，麻醉期间不时地略微改变头部位置，能减轻对枕部接触部位的压迫，降低脱发风险[33]。(参见 “压力性皮肤及软组织损伤的预防”，关于‘静态体位摆放’一节)手架(托手板)–手臂外展置于带软垫的手架上，用压手带、毛巾或毯子固定手臂时不宜太紧，以避免压迫。静脉导管、塑料延长管和监护仪缆线与手臂间应当加软垫。手臂内收置于身体两侧时，用垫单包住手臂后将垫单塞入床垫和床架之间，以保持稳定。垫单上不要出现褶皱。患者的手肘应轻度屈曲，手腕处于中立位，手掌向内。骨性突起处应垫衬垫，以免压迫尺神经沟 (图 7)。腰背痛–仰卧位手术后可能感觉腰背痛，这是由麻醉时肌肉骨骼松弛引起的生理性腰前凸消失所致。有腰背部问题的患者应在清醒时预试术中体位是否舒服。可以在腰椎下放软垫，维持前凸；也可以使手术台在髋部和膝部略微折叠，采取沙滩椅位，减轻背部压力；还可以在膝关节下放置枕头达到同样的效果。头颈过伸–甲状腺和甲状旁腺手术及其他颈部手术常需拉伸颈部。插管后，在患者肩膀下放置肩垫(圆形枕或充气枕)，以拉伸颈部并改善术野暴露；但头部不得悬空，应当在枕部放置头圈 (图 8)。术前应评估患者颈部伸展度。颈部过伸会引起颈部疼痛、眩晕、头痛和术后恶心。(参见 “甲状腺切除术”，关于‘患者体位和皮肤准备’一节)头低脚高仰卧位(屈氏位或T位)T位是指手术台头部向下倾斜 (图 9)。T位可改善腹部和腹腔镜手术时盆腔器官的显露，也可短暂使用以方便中心静脉置管。对于倾斜角度较大的T位，准备以下物品使患者在手术台上保持不动，包括防滑垫、束胸带、束膝带、长沙袋和肩垫。(参见下文‘T位相关的神经损伤’)手臂外展固定在手架上，要用软垫、约束带或胶带固定，以免体位改变时滑动。在备皮和铺巾前，通常要预试手术所需的最大倾斜角度，尤其是对于重度肥胖患者，以确保患者不会滑动、通气顺畅和氧合良好。T位的生理影响 — 与平卧位比，T位时心血管和呼吸变化明显。需要较大倾斜角度的T位，尤其是常常用气腹的手术，如腹腔镜或机器人辅助下的盆腔手术，还会有更多的生理改变。心血管变化–相比平卧位，T位能增加静脉回流、中心血容量和平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)。随着倾斜度逐渐增加(手术室中的倾斜范围≤45°)，心脏充盈压逐渐增加，心输出量和MAP无显著改变[34-36]。为观察T位腹腔镜手术的血流动力学影响，研究者纳入了16例腹腔镜下前列腺癌根治术的患者，术中腹内压为12mmHg，手术台倾斜45°[37]；结果发现，中心静脉压、平均肺动脉压和肺毛细血管楔压增至2-3倍，MAP增加35%，而心输出量、心率和每搏输出量不变。健康患者通常能耐受这些变化，但心脏病患者可能出现心血管损害。(参见 “成人腹腔镜与腹部机器人手术的麻醉”，关于‘心血管变化’一节)呼吸变化–头低位时腹部内脏向头侧移动会压迫膈肌，导致功能残气量和肺顺应性下降，甚至肺不张。腹腔镜手术时T位对呼吸的影响详见其他专题。(参见 “成人腹腔镜与腹部机器人手术的麻醉”，关于‘肺部改变’一节)颅内压–无论用不用气腹，头低位时颅内压增加，颅内高压患者应尽量避免[38]。眼内压–头低位可增加眼内压[39]，但对原本眼内压不高的患者是否有临床价值尚不清楚。T位下长时间手术后发生眼盲的报道不少，最常见的为后部缺血性视神经病变。(参见 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”，关于‘术后PION’一节)T位相关的神经损伤 — 除了平卧位的神经损伤外，还可能造成臂丛神经损伤，原因是肩垫(如，肩支持带或长沙袋)置于颈根部会压迫臂丛神经根。此外，如果手臂外展，肩部压力增加，肱骨头可牵拉和压迫臂丛神经，理论上也会引起损伤。ASA结案索赔数据库中半数臂丛神经损伤都是T位下肩垫引起的[40]。考虑有臂丛神经损伤的风险，不应使用硬的肩垫。确实要用时，应放置在外侧、放置在肩锁关节处，以避免直接压迫神经。气道问题 — 长时间处于T位，特别是同时进行静脉输液，会导致面部、舌和喉部组织水肿和肿胀，进而引起拔管后气道梗阻[41]。拔管时应备好再插管预案(如，在插管前放置气道交换导管)。(参见 “成人全身麻醉时困难气道的管理”，关于‘拔管’一节)T位下胃高于声门，被动反流的风险增加；在选择气道管理工具时应加以考虑，决定是选择声门上气道或是气管内插管。(参见 “全身麻醉诱导的气道管理”，关于‘气道装置的选择’一节和 “声门上气道装置在成人麻醉气道管理中的应用”，关于‘SGA的选择’一节)头高脚低仰卧位(反T位)头高脚低仰卧位是指手术台头部向上倾斜 (图 10)。上腹部手术时常用，有利于在腹腔镜或开腹手术时显露腹部器官。头高位角度较大时(40°-45°，如腹腔镜胆囊切除术、胃旁路术或胃袖状切除等手术)，单靠横向手术台固定带难以妥善固定患者，需要加带软垫的蹬脚板。手臂外展固定在手架上或内收在身旁。反T位的生理影响心血管变化–反T位会导致下肢和腹部血管内血液淤集。中心血容量和心脏充盈下降，导致每搏输出量和心输出量下降[34,42]。清醒的健康患者可通过增加心率和交感神经张力来维持血压；全身麻醉时，这些代偿机制可能会减弱。这种变化的幅度取决于头向上倾斜的角度，角度最大时雷同于坐位。(参见下文‘坐位的生理影响’)静脉补液、压力袜和逐渐升高头部能减小血流动力学变化。在极端头高脚低仰卧位下(如，头部抬高45°)，应校正血压测量值，减去脑室和血压袖带测量处之间的流体静压差。极端头高位对脑灌注的影响见下文。(参见下文‘坐位的生理影响’)呼吸变化–头高位会降低腹内容物对膈肌和胸部的压力，从而增加功能残气量和顺应性，肥胖患者尤为明显[43]。反T位相关的神经损伤 — 反T位相关的神经损伤与平卧位相似。(参见上文‘仰卧位相关的神经损伤’)截石位截石位是在平卧位下双腿分开，髋关节和膝关节稍加弯曲 (图 11)。标准截石位常用于泌尿科和妇科，用于直肠手术时要略微头低脚高。双腿屈髋屈膝，在标准(高)截石位，髋和膝都屈近90° (图 12)，手术要求不同，弯曲角度可以按要求调整。常用棉垫和小软垫等把双大腿外展固定在脚架上 (图 13)。与平卧位一样，手臂外展固定在手架上，或内收在体旁。半截石位常用于在骨科创伤手术台上实施髋部骨折修复 (图 14)。截石位的生理影响 — 相比仰卧位，截石位的静脉回流通常增加，但轻微且短暂[44,45]；其他影响与患者体型相关。在截石位，腹压升高幅度可能较大，阻碍静脉回心血流，引起低血压，尤其是对于肥胖患者、腹部包块患者或妊娠女性。腹内容物可能使膈肌向头侧移位，导致功能残气量和肺顺应性下降、吸气压增加；肥胖患者[46]和夸张截石位(exaggerated lithotomy position)时这些表现更明显[47]。与截石位有关的神经损伤 — 相比其他体位，截石位时下肢神经损伤更常见。观察性研究报道，截石位时约1.5%的患者出现短暂的下肢感觉性神经病[48]。常取截石位实施的手术本身也可能会导致下肢神经损伤(如，妇科手术期间的股外侧皮神经或股神经损伤) (图 11 和 图 15)。(参见 “盆腔手术相关神经损伤”，关于‘特定神经病变’一节和‘神经损伤’)腓神经–腓神经也称腓总神经，腓骨头受压时有损伤的风险。因此，使用足托时，小腿外侧应避免接触任何物体或衬上软垫。截石位也可能损伤腓浅神经功能，表现为不伴运动障碍的感觉性神经病[48]。腓浅神经可能会在小腿外侧受压或在足底弯曲时受到牵拉。隐神经–隐神经水平经过股骨内上髁时位置表浅，因此膝关节内侧与腿架接触可压迫隐神经。应在此骨性突起处放置软垫。股外侧皮神经和闭孔神经–截石位可能和两者的损伤有关，机制尚不明确。屈髋超过90°会牵拉腹股沟韧带，因为股外侧皮神经和闭孔神经直接穿过腹股沟韧带深面，所以应当避免髋关节弯曲至这一角度。尸体研究发现屈髋时会牵拉闭孔神经[49]。坐骨神经–坐骨神经可能会在髋关节或膝关节水平被牵拉，或其远端在腘窝处受压。屈髋、髋关节外展或伸膝都可导致坐骨神经损伤，但具体角度不明。一般来说，麻醉期间髋关节和膝关节应采取术前患者感到舒适的体位。大腿摆放的位置应保证腘窝不受压 (图 15)。(参见 “盆腔手术相关神经损伤”)截石位特殊注意事项协作摆放–应由2名医务人员同时将患者的双腿置于腿架或足托上，以避免腰椎扭转和髋关节过伸。同样从截石位上撤下双腿也需要多人协作。手部损伤–截石位行会阴或骨盆手术时，要降低或拆除手术台的腿板。若手臂内收，移动腿板可能损伤手和手指，曾有过手指截肢的报道[50]。因此，在移动、移除或重新安装手术台腿板前均应确认患者的手处在安全位置。腔室综合征–原因不明的腔室综合征在手术和麻醉后非常少见，截石位多于仰卧位。此综合征可见于任何手术体位，上下肢均可受累，但报道的麻醉后病例多见于截石位患者的下肢。纳入575,000例麻醉病例的回顾性研究报道了13例腔室综合征；截石位下发生率为1/8720，仰卧位1/92441，侧卧位1/9700[51]；该研究还发现，综合征与手术时间较长(即超过2-3小时)有关。综合征的发生可能与体位有关，但具体病因不明，而且急性期的病理生理学变化十分复杂。当组织压力最后接近MAP时，组织灌注和肌肉氧合受影响。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘病理生理学’一节)在骨折手术台上以半截石位手术时，有患者的非手术侧腿部发生骨筋膜室综合征[52]。它的发生机制可能包括：肢体对支架产生重力，被抬高肢体的灌注压降低，以及体位导致筋膜室容积减小。肥胖或使用小腿托(而非足跟托)会增加非手术侧小腿压力，且压力会在手术中逐渐增大[53]。取半截石位手术时，我们会避免术中低血压和低血容量，以维持非手术侧小腿灌注。若患者肥胖或手术可能超过2小时，要与手术医生协商换体位。腰背痛–截石位可能会加剧腰椎间盘突出患者的神经根性疼痛。截石位可使正常的腰椎前凸消失，无腰背问题的患者也可能出现腰背痛。并存腰背痛或下肢神经根疼痛时，应在患者清醒时预演该体位以便调整，但仍有可能出现腰背痛或神经根痛。侧卧位侧卧位可用于胸部、腹膜后或髋部手术。患者侧卧，手术侧朝上，前后加挡板(如，用毯子或凝胶卷，或长沙袋支撑物)，以防手术期间翻转成仰卧位或俯卧位。双腿略微弯曲，腿间垫上枕头或泡沫。在胸壁下方放置腋垫或条形枕，以减轻对腋窝内神经血管的压迫。下侧手臂要加软垫，而上侧手臂用枕头或软垫放在臂架上 (图 16)。侧卧位需要弯折手术台时，无论是否使用腰桥(如，开胸手术或腹膜后手术)，弯折点都应位于髂嵴下，以尽量减少对下垂肺区和下腔静脉的压迫。侧卧位的生理影响心血管影响–在折刀侧卧位下，低垂位下肢可能出现血液淤积，导致回流至中央循环的静脉血流减少和低血压。此外，髋关节明显弯曲可部分或完全压迫下腔静脉。纳入12例肾切除患者的研究显示，从侧卧位改为折刀侧卧位(即手术台弯折30°，在髂嵴位用腰枕垫高)后，血压、肺动脉楔压、心脏指数和每搏输出量显著降低，全身血管阻力增加[54]。使用加压弹力袜或序贯加压装置包裹下肢可减轻这些变化。呼吸影响–侧卧位可导致麻醉患者出现通气-血流比例失调。麻醉状态下，机械通气患者从仰卧位转为侧卧位时，肺下垂区的灌注通常增加，而此区域的通气因功能残气量和顺应性降低而减少[55]。同时，非下垂区的通气增加，灌注减少。如果患者肺功能储备减少，通气-血流比例失调可导致低氧血症，此时需要吸入高浓度的氧气。与侧卧位有关的神经损伤 — 如果胸垫或条形枕放置不当，侧卧位时可能发生臂丛神经损伤。放在这个位置的条形枕常称为腋下垫，但不应置于腋窝处，而是置于腋窝尾侧，支撑胸部，避免腋窝处受压 (图 16)。若用可放气的豆袋支撑患者，豆袋的上缘也应该在腋窝尾侧。应监测低垂位手臂的桡动脉脉搏(如，将脉搏血氧饱和度探头置于低垂位手臂的手指上)，以确认血管通畅(理论上也提示臂丛神经未受压)。颈部侧向弯曲可能牵拉并损伤臂丛神经及颈神经根发出的其他神经。体位摆放过程中头部要有支撑，保持中立位，以免发生此类损伤。应缓慢弯折手术台，头部要有支撑，必要时加软垫，使颈部保持中立位[56]。应将下垂手臂置于有垫子的臂板上，这样上侧手臂就能外展且与躯干之间的角度不超过90°，以避免牵拉臂丛神经。上侧手臂应与下垂手臂平行，并用枕头、毯子或臂架支撑。应通过触诊脉搏、血压袖带和/或连续的脉搏氧仪监测血液灌注。应尽量缩短上侧手臂需外展超过90°(如，开胸术时)的时间。应在下侧腿的腓骨头处放置软垫，以免损伤腓神经。隐神经沿股骨内髁走行，有损伤风险，也应放置软垫保护。侧卧位特殊注意事项 — 通常在仰卧位施行麻醉并固定气道导管，然后转为侧卧位。须由手术室医务人员协作翻转体位，以避免患者受伤，防止气道设备、静脉导管和/或监测设备脱落。头部应置于泡沫或凝胶支撑物上，眼睛不受压，耳朵展平。用眼贴保持眼睛闭合，常用眼贴有黏性敷料、胶带或护目设备 (图 17)。俯卧位俯卧位可用于脊柱后路手术、某些颅骨切开术、直肠及臀部手术、腰背部浅表手术，以及肢体后侧的手术等。一般在转运车上仰卧位麻醉，插管后翻转到手术台上，呈俯卧位。俯卧位时，可以用泡沫或凝胶头圈支撑头部 (图 3 和 图片 1)，也可以用Mayfield头架颅骨钉固定。用手术架、胸部条形枕或枕头支撑躯干 (图 18 和 图 19 和 图片 2 和 图片 3 和 图 20)。有时，患者自主俯卧，头部置于枕头上，通常转向一侧。此种情况包括：麻醉性监护下进行背部或直肠手术，脊麻下进行腰椎间盘手术，以及俯卧位下诱导后放置声门上气道等。(参见 “声门上气道装置在成人麻醉气道管理中的应用”，关于‘俯卧位’一节)手臂的摆位可以选择肩关节和肘关节屈曲，双手上举(“俯卧超人”或“投降”体位)，也可将手臂内收在身侧。髋关节和膝关节弯曲，小腿应有支撑，以防止脚趾受压。折刀位也是俯卧位的一种，手术台弯折，常用于优化直肠暴露 (图 21)。俯卧位的生理影响 — 俯卧位的目标是避免腹部受压，尽量减少对腔静脉和腹内容物的压迫，以及尽量减轻不利的生理改变。俯卧位可对心血管产生多种影响。最常见的是心脏指数下降，这是由于水平俯卧位下静脉回心血量减少，胸内压升高导致左心室顺应性降低[57]。俯卧位下腹部压迫可引起腔静脉受压、静脉回流减少，并导致低血压、静脉瘀滞和硬膜外静脉丛压力升高。(参见 “成人择期脊柱手术的麻醉”，关于‘体位摆放’一节)没有腹部支撑的俯卧位也可在极少数患者中导致低血压，原因可能是血液汇集到内脏血管或腔静脉扭结。有报道显示，一例腹部在俯卧位严重下垂的患者突发重度低血压[58]。发生重度低血压时，可能需要立即将患者翻转为仰卧位。患者翻转为俯卧位后，担架床应留在手术室内，直到确认患者能够耐受该体位。俯卧折刀位时，双腿处于低垂位，可引起静脉淤积，进而导致低血压 (图 21)。如果腹部不受压，俯卧位可改善通气功能。在有自主呼吸的健康志愿者中，腹部不受压的俯卧位可增加功能残气量[59]，且俯卧体位可改变气体交换的力学和生理机制，可改善机械通气重症监护患者的氧合情况。这种体位对氧合的改善涉及多种因素 (图 22 和 表 3)。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征患者的俯卧位通气”，关于‘对氧合的生理效应’一节)俯卧位下腹部压迫可导致膈肌向头侧移位，降低肺顺应性，并增加气道峰压[60]。俯卧位时患者面部低于心脏水平，会导致静脉淤血和水肿，尤其是时间长、失血量大的手术，这可能是术后眼盲的原因之一。使用Wilson手术架可导致缺血性视神经病变，可能是因为它使头部低于心脏水平 (图 19)。(参见 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”，关于‘脊柱手术相关ION’一节)和俯卧位有关的神经损伤 — 俯卧位有上肢周围神经损伤的风险。可将上肢内收于躯干两侧，也可外展置于手板上。如果上举手臂，不应过度伸展，以避免牵拉或压迫腋窝内的神经血管束；因尚无支持数据，无法推荐肩关节最大外展角度。术前应检查患者肩关节的活动度，以确定安全的外展角度。胸部条形枕不应压迫腋窝。手臂血液灌注监测方法包括：肉眼观察、脉搏触诊、无创血压袖带和/或连续脉搏氧测定。上举双臂时，肘部尺神经处应加软垫或避免接触任何物体。颈部转动时可能牵拉臂丛，术前应确定患者头部的最大转动范围。俯卧位特殊注意事项翻转为俯卧位–无论患者处于麻醉还是清醒状态，都需要麻醉医生、手术医生和其他帮助摆体位的人员协作将患者翻转为俯卧位；目的是避免患者受伤，防止气道装置、静脉导管和监测导管(如，动脉导管)脱落，并尽量减轻翻转过程中的生理影响。全身麻醉诱导和插管后，气管内导管应固定在位，眼睛应闭合并用眼贴遮盖，放置软咬块或牙垫，以及鼻腔或口腔温度探头。如果要用泡沫头枕支撑患者头部，应在仰卧位时就将头枕放在患者脸上，确保双眼和鼻子正对头圈开口，避免受压，然后再翻转为俯卧位 (图 3)。翻转体位前，使手术台和转换车尽量靠近，然后打开刹车锁定。即将翻转时，我们会给予患者纯氧，以防通气中断时脱氧。应将静脉导管和动脉导管转换器管路置于患者体侧，以免翻转时脱落。翻转体位时可以暂时断开监测线缆，但应尽快重新连接。在翻转和摆放体位过程中，要尽量维持脉搏血氧测定或动脉内压力监测。所有相关人员准备就绪后，在翻身前最后一刻断开呼吸回路。翻转体位过程中，患者颈部应保持在中立位。将手臂内收在患者体侧，以防受伤。翻转后，应重新连接气管内导管，确认充分通气，并尽快连接监测设备。翻转为俯卧位后，应留下转换车，直到确认患者能够耐受该体位、气道牢固固定。躯干支撑–应在身侧放置偏硬的条形枕，长度可从锁骨延伸到髂嵴，以尽可能减少对腹部和胸部的压力，减轻相关的生理变化。(参见上文‘俯卧位的生理影响’)有许多专用支撑装置可用于俯卧位。Wilson手术架就是其中之一，但它往往使头部低于心脏水平，可能导致术后眼盲 (图 19)。(参见 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”，关于‘危险因素’一节)其他俯卧位支撑架包括Jackson手术台和手术架、Andrews手术架和Relton-Hall手术架。有些手术架用颅骨钉固定头部，而有些则可以使用垫有泡沫或凝胶的头架。俯卧位时应将患者头部置于心脏水平或以上，以免面部静脉淤血；应避免乳房、髂嵴和外生殖器位置受压，可适当加软垫。如果放置了Foley导管，摆好体位后Foley导管应自由悬挂，不得牵拉外生殖器。颈部位置–颈部应处于中立位，相对于躯干没有过度屈曲或伸展，颈部畸形时应处于自然位置。按照需要，改变躯干或头部支撑物的高度，在头枕下加软垫或去掉软垫，或调整Mayfield头架的高度或角度。要转动头部时，术前应测试患者颈部的转动范围。头部和颈部偏向一侧会牵拉颈丛神经根和肱骨头处的神经血管束，并压迫锁骨和第一肋之间的神经和血管。头部转动角度过大也会压迫颈动脉、椎动脉和颈静脉，罕见脑梗死[61,62]。保护面部–很多头圈为眼、鼻和口设计了孔洞。头部是由面部骨性突起(即前额和颏)支撑的。避免使用马蹄形头枕 (图片 4)，因为它离眼睛很近，有大量报道称使用马蹄形头枕后出现视网膜中央动脉闭塞。(参见 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”，关于‘视网膜中央动脉阻塞’一节)摆好体位后应检查眼、鼻和气管内导管，并在手术过程中反复检查，以确保眼部和其他面部组织不受压迫或牵拉，气管内导管固定在位。应在麻醉记录单中留下检查结果。坐位坐位通常用于颅后窝切开术、后颈椎手术 (图 23)和肩部手术。肩部手术所采取的坐位常称为沙滩椅位 (图 24)。头部抬高的程度已有变化，过去常采用45°，现在多数肩部手术医生只要求头部升高至20°。神经外科手术用颅骨钉固定头部，肩部手术则用胶带或面部支撑物来支撑头部。手臂用带垫子的臂板或臂架来支撑。这样对手术医生的好处是在神经外科手术过程中改善术野暴露[63]，并可能减少出血[64]；骨科手术中可提高关节活动度，便于肩部操作，并减少术野出血。坐位的生理影响心血管影响–坐位时心血管变化最明显。下肢静脉淤积，以及全身麻醉引起的血管扩张和心肌抑制，可降低心脏前负荷、每搏输出量、平均动脉压(MAP)和脑灌注压[65]。采用静脉补液、屈髋和腿部抬高的体位、压力袜和逐渐升高头部能减小这些血流动力学变化。脑灌注–在沙滩椅位下进行肩部手术的患者，发生脑卒中、缺血性脑损伤、脊髓损伤和死亡的情况都有报道[66,67]；这类灾难性的神经损伤的发生率不明确，应该很低[68,69]。更轻微神经损伤的发生率也不明。沙滩椅位神经损伤的预防措施集中在维持脑灌注和氧合。坐位对脑灌注和氧合的影响十分复杂，尚未完全查明。未麻醉时，头部高于心脏时，脑灌注压约下降15%，全身血管阻力增加50%-80%，以进行代偿[70]。全身麻醉通常会削弱这种代偿机制，导致脑灌注不足[35,65]。机械通气可引起低碳酸血症，导致脑血管收缩，进一步减少脑灌注[71]。(参见 “成人颅骨切开术的麻醉”，关于‘通气’一节)脑血流自动调节–传统上认为，当MAP介于50-150mmHg时，脑血流自动调节可维持脑血流恒定。然而，自动调节的范围存在显著的个体差异[72]，这种差异在手术患者中普遍存在，尤其是在沙滩椅位时[73]。有些患者自动调节的调定点升高(如，慢性高血压患者、老年患者)[74]。因此，要防止坐位下的脑缺血，MAP可能需要显著高于50mmHg；尽管没有强有力的证据支持，我们在坐位时选择MAP维持在>70mmHg。(参见 “成人颅内压升高的评估与处理”，关于‘自动调节’一节)脑氧合–手术患者在沙滩椅位下比其他手术体位更常发生脑脱氧事件。多项研究中用近红外光谱分析发现，在沙滩椅位下接受肩部手术的患者脑脱氧发生率较高[75-78]。一项研究为140例肩部手术患者测定了脑氧饱和度(SctO2)，术中采用沙滩椅位和侧卧位的患者各一半。定义脑脱氧事件为：与基线值相比下降≥20%或绝对值≤55%；结果发现：沙滩椅位患者发生率为80%，侧卧位患者的发生率为0[78]；而血流动力学变化无差异。麻醉期间的通气管理会影响脑血流，并可能影响沙滩椅位的脑氧合。一项研究纳入了56例沙滩椅位下的麻醉患者，将呼气末二氧化碳(CO2)从30mmHg增至45mmHg，同时将吸入氧分数从0.3增至1.0，结果显示：局部脑氧饱和度从68%增至75%[77]。脑去氧饱和事件的临床意义尚不清楚，尚未发现其与神经系统损伤有关。一项前瞻性观察性研究通过因肩部手术而接受经静脉全身麻醉的患者发现，在手术24小时后进行的3项神经行为测试中，脑去氧饱和事件和有2项的评分更差有关[79]。无论是否发生脑去氧饱和事件，简易精神状态检查表检测得出的术后认知功能都相近。在决定是否推荐常规测定沙滩椅位患者的脑氧饱和度前，还需要进一步的研究。目标血压–对于坐位下如何维持充分脑灌注，目前尚未制订出公认的血压管理循证指南。手术医生要求诱导降低血压，以改善手术条件，这个问题确实很重要。我们建议校正MAP测量值，即减去坐位患者血压袖带和脑部之间的流体静压差。将MAP维持在>70mmHg，当血压值低于术前静息值的80%时，应开始干预。对于高龄、高血压和其他有脑血管疾病风险的患者，目标血压维持在基线水平。普遍认可，监测动脉内压力时，应测量脑部的血压(即于外耳道水平为零点校正传感器)；减去血压袖带和脑部之间的流体静压差，以校正无创血压。这表示袖带和外耳道之间每相差1cm，脑部MAP就比袖带低0.77mmHg(即每1.25cm低1mmHg)。使用该方法计算，当患者取沙滩椅位，外耳道比血压袖带中点高30cm，当袖带测得MAP为70mmHg时，脑部MAP过低，约为47mmHg。麻醉技术的影响–在沙滩椅位，区域麻醉的脑脱氧事件发生率低于全身麻醉[80-82]。一项观察性研究发现，在沙滩椅位下行全身麻醉的患者中，脑脱氧(即与基线值相比，SctO2降低>20%)的发生率为58%，而区域麻醉患者均未发生该事件[83]。区域麻醉患者脑脱氧事件发生率低的原因尚不清楚，可能是因为区域麻醉能更好地维持血压，且二氧化碳分压(PaCO2)更高。全身麻醉下的脑脱氧可能与血流的影响无关。一项研究纳入了40例肩部手术患者，随机分为全身麻醉或区域麻醉，采用颈动脉多普勒测定脑血流量[84]；将MAP维持在>70mmHg，两组脑血流量无差异。在沙滩椅位下进行肩部手术时，要尽量选择区域麻醉。除了生理益处外，区域麻醉有利于临床医生通过评估患者的觉醒度和沟通能力，监测神经功能。呼吸影响–与仰卧位、侧卧位和俯卧位相比，坐位的功能残气量和肺顺应性升高，原因是腹内容物下坠远离膈肌[59]。最终对氧合的影响取决于心输出量，因坐位时心输出量往往下降，可能会抵消呼吸功能改善带来的有利影响[65]。和坐位有关的神经损伤 — 如果手臂支撑不充分，有牵拉臂丛神经的风险。尺神经可能在肘部受压，应加软垫。屈髋不得超过90°，膝关节应略微弯曲，以避免坐骨神经牵拉伤。给较瘦患者提供额外的坐垫，因为对于他们来说坐骨神经穿出骨盆的位置很容易受压。颅骨切开术采用颈部屈曲位可引起四肢瘫，但较罕见[85,86]。既存颈段椎管狭窄的患者发生该损伤的风险更高。与体位有关的特定问题 — 坐位(或其他体位)的颈部屈曲还可引起颈部血管梗阻、气管内导管或声门上气道弯曲或阻塞，以及舌和口咽肿胀[87]。摆放头部体位时，我们会在下颌骨和胸骨之间留两指宽的间距，以避免这些并发症。在坐位下行颅骨切开术时，静脉空气栓塞和幕上颅内积气的风险高于其他手术体位。这些问题详见其他专题 (表 4)。(参见 “神经外科手术中静脉空气栓塞”和 “成人颅骨切开术的麻醉”，关于‘体位’一节)坐位下的患者坐骨结节处可发生压伤。座椅或手术台应加足够的垫子，给予患者充分的支撑，以避免滑动和剪切伤。总结与推荐一般注意事项–手术室或操作室内的医务人员需要共同完成麻醉期间的患者体位摆放。应当尽量选择患者完全清醒时觉得舒服的体位。如有疑问，应当在患者清醒时预演体位。(参见上文‘试验体位’)生理变化–所有体位都有可能引起心血管和肺的生理变化，而麻醉可显著加强此类变化。高龄患者和心脏病患者可能难以耐受此类变化。(参见上文‘生理学变化’)神经损伤–围术期周围神经损伤很复杂，可发生于任何类型的麻醉。摆放体位的目标中应该包括防止神经血管的压迫和牵拉，将损伤的风险降至最小。(参见上文‘神经损伤’)皮肤损伤–麻醉期间静止不动有损伤皮肤和皮下组织的风险。分散压力是防止压伤最重要的方式，可以使用减压敷料和减压垫覆盖在骨性突出的部位。(参见上文‘皮肤和组织损伤’)仰卧位–仰卧位时，我们建议手臂外展≤90°，置于中立位或旋后，并避免肘部尺神经沟受压 (图 5)(Grade 2C)。(参见上文‘仰卧位相关的神经损伤’)无论采取何种仰卧位(即，水平仰卧位、头低脚高仰卧位、头高脚低仰卧位和截石位)，手臂、骶骨和枕部都应摆放得当，并加垫凝胶或黏弹性材料，以避免产生压力性损伤 (图 6)。足跟应有支撑，以避免接触手术台垫。(参见上文‘仰卧位特殊注意事项’)头低脚高仰卧位可引起颅内压和眼压增高。如果长时间处于头低脚高仰卧位且倾斜角度较大，可引起面部和气道水肿，以及拔管后气道梗阻。(参见上文‘T位的生理影响’和‘气道问题’)为了避免损伤臂丛，在头低脚高位时我们不使用肩垫。如果确实要用，肩垫应该放在侧面，置于肩锁关节处 (图 9)。(参见上文‘仰卧位相关的神经损伤’)头高脚低仰卧位时，横向手术台固定带不足以固定住患者，可能还需要加用带软垫的蹬脚板 (图 10)。极端的头高脚低位对心血管的影响与坐位相似。(参见上文‘反T位的生理影响’)截石位–取截石位时，腓神经、隐神经、股外侧皮神经、闭孔神经和坐骨神经都有压伤或牵拉伤风险。双腿应避免过度伸展或弯曲，骨性突起处应使用软垫 (图 11)。在摆截石位和撤掉截石位时都需要两个人配合固定腿。(参见上文‘与截石位有关的神经损伤’)麻醉期间很少发生腔室综合征，多发于截石位。以半截石位在骨折手术台上手术时，非手术侧腿有可能发生骨筋膜室综合征。我们会在取半截石位时避免术中低血压和低血容量，若患者肥胖或预计手术可能超过2小时，应与手术医生协商换体位。(参见上文‘截石位特殊注意事项’)侧卧位–侧卧位患者应采用条形枕支撑，以免翻转成仰卧位或俯卧位 (图 16)。胸部支撑(即，腋下垫)应置于腋窝尾侧，以免压迫神经血管。头部要有支撑，保持中立位，下垂手臂外展应≤90°。(参见上文‘与侧卧位有关的神经损伤’)采取折刀侧卧位时，应于髂嵴处(而不是侧腰)弯折手术台，以尽量减少对腔静脉和胸腔结构的压迫 (图 17)。(参见上文‘侧卧位的生理影响’)俯卧位–手术室医务人员应协作将患者翻转至俯卧位 (图 18)。目标是避免患者受伤，防止气道设备、静脉导管和监测导管脱落，并尽量减轻翻转过程中的生理影响。(参见上文‘俯卧位特殊注意事项’)应当用长沙袋(偏硬的条形枕)支撑躯干，长度可从锁骨延伸到髂嵴，置于身侧，以免压迫腹部。应避免乳房和外生殖器受压，颈部应处于中立位。眼和鼻不应受压，并在手术过程中定时检查。头部应处于心脏水平或以上。偶有俯卧位患者术后视力丧失。(参见上文‘术后视力丧失’和‘俯卧位特殊注意事项’和 “非眼部手术麻醉后术后视力丧失”，关于‘危险因素’一节)坐位–坐位时心血管变化的影响最大 (图 23)。下肢静脉淤积，以及全身麻醉引起的血管扩张和心肌抑制，可降低心脏前负荷、每搏输出量和平均动脉压(MAP)。(参见上文‘坐位的生理影响’)在沙滩椅位下进行肩部手术的患者，发生脑卒中、缺血性脑损伤和脊髓损伤的情况都有报道，但较罕见。应维持脑灌注和氧合，以尽量避免此类损伤。对于在沙滩椅位下进行肩部手术的患者，我们建议采取以下策略：应根据血压袖带和脑部的流体静压差来校正血压测量值。袖带和外耳道之间每相差1cm，脑部MAP就比袖带低0.77mmHg(即，每1.25cm低1mmHg)。动脉内压力监测时，零点为外耳道水平(脑部)。MAP的波动范围应维持在术前静息状态基线值的20%以内且MAP应≥70mmHg(Grade 2C)。在沙滩椅位下进行肩部手术时，要尽量选择区域麻醉，避免全身麻醉。搜索词: 腓总神经损伤