 急性心肌梗死后左心室血栓引言左心室血栓可能发生于急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)后，而且最常发生于大面积前壁ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation MI, STEMI)。然而，随着再灌注治疗的应用，包括经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)和纤溶疗法，该风险已显著降低。左心室血栓可导致动脉栓塞并发症，如脑卒中。左心室血栓患者或该并发症风险较高的患者，应接受至少3个月的抗凝治疗。本专题将详细讨论左心室血栓，心源性动脉栓子的其他潜在原因详见相关专题：(参见 “下肢缺血中急性动脉闭塞的临床特征和诊断”，关于‘动脉栓塞’一节)(参见 “特定病因缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作的二级预防概述”，关于‘心源性栓塞’一节)病理生理学左心室血栓最常见于大面积前壁STEMI伴前壁心尖部室壁瘤的患者。这些梗死多发生于冠状动脉左前降支的供血区[1]。这些前壁心尖部梗死会导致大面积的左室肌肉收缩能力较差，邻近腔内血流运动相对于正常区域是淤滞的(血流停滞)。而这种血流相对停滞会增加血栓形成的风险。许多这类患者将出现左心室心尖部室壁瘤伴运动消失或反常运动。血栓多位于或邻近左心室心尖部[1]，但也可见于大面积基底下外侧壁心肌梗死/室壁瘤。血流与室壁瘤纤维组织(而不是正常心内膜)接触也可促发血凝块形成。有风险的患者有以下一项或多项表现的患者有发生左心室血栓的风险。但在未证实左心室血栓的情况下，我们不会对存在风险的患者进行常规抗凝。根据心电图标准确定为前壁STEMI。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”，关于‘前壁、侧壁和心尖部心肌梗死’一节)冠状动脉左前降支梗死，尤其是左前降支近端梗死。大面积梗死，定义为左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)＜30%。许多这些患者有左心室室壁瘤。(参见 “急性心肌梗死后的左室室壁瘤和假性室壁瘤”，关于‘左室室壁瘤’一节)症状出现与再灌注间隔时间较长(超过4-6小时)的患者，因为更广泛的梗死/收缩功能不全会增加这类患者的左心室室壁瘤风险。发生率在过去30年，随着早期再灌注治疗应用增加，左心室血栓的发生率有所降低。可能的机制是，与无或晚期再灌注治疗相比，早期再灌注可减小梗死面积[1-12]。这在前壁梗死患者中的作用可能最大，因为前壁往往比其他位置的梗死面积更大。(参见上文‘病理生理学’)据报道，在未应用再灌注的时代，前壁梗死患者中左心室血栓的发生率高达40%[4,7]，血栓多发生于MI后头2周内(中位时间为5-6日)[3,4,7,10,11]。一项关于30例前壁急性心肌梗死后左心室血栓患者的病例系列研究发现，在24小时内、在48-72小时、1周时及2周时，血栓的累积发生率分别为27%、57%、75%及96%[5]。在再灌注时代，关于左心室血栓发生率的数据更少。两项纳入了直接PCI治疗的STEMI患者的病例系列研究显示，左心室血栓的发生率约为4%[13,14]。但在当今再灌注时代，左心室血栓的真实发生率可能高于上述研究，因为报道的发生率取决于诊断性检测的敏感性。有研究显示，心血管磁共振(cardiovascular magnetic resonance, CMR)成像结合钆剂延迟增强(late gadolinium enhancement, LGE)的敏感性显著优于经胸壁超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE，无论是否静脉注射心内膜边界造影剂)。一项研究纳入了201例STEMI患者，其中199例接受了再灌注治疗，LGE-CMR评估发现左心室血栓的发生率为8%[1]。此外，部分这些研究可能低估了真实发病率，因为排除了左心室血栓风险较高(严重心衰及收缩压＜100mmHg)的患者。(参见下文‘诊断’)诊断大多数急性STEMI患者应在出院前接受非造影TTE以评估左心室收缩功能，特别评估前壁心尖部收缩功能、室壁瘤以及有无左心室血栓 (流程图 1)。大多数患者的左心室血栓会通过TTE得到诊断 (影像 1 和 视频 1)。(参见上文‘有风险的患者’)前壁心尖部心肌梗死后极早期的TTE检查可能显示LVEF＜30%；但再灌注后48小时的重复TTE可能显示左心室收缩功能显著改善。(参见上文‘发生率’)超声科医生筛查左心室血栓、任何室壁瘤或反常运动节段时，应尤其注意左心室心尖部。除了报告该区域有无室壁瘤和室壁运动情况以外，报告中还应注明有无血栓。左心室血栓的TTE特征包括附壁或带蒂血栓回声密度，通常类似于心肌的声学特性 (视频 2A-B)。(参见 “超声心动图对心源性和主动脉源性体循环栓塞的检测作用”，关于‘左心室血栓’一节)TTE成像质量可能因慢性肺疾病或肥胖等疾病而欠佳。鉴别血栓和正常肌小梁也可能较困难。近场伪影也可能呈类似心尖血栓的外观。若发现心尖部室壁瘤，超声医师应使用静脉注射心内膜边界造影剂[15,16]。注射造影剂后，左心室血栓表现为心室腔内充盈缺损。(参见 “造影超声心动图的临床应用”，关于‘静息超声心动图’一节)如果仍不确定有无血栓，应考虑使用长反转时间钆对比CMR。我们认为经食管超声心动图(transesophageal echocardiography, TEE)诊断左心室血栓的效果不如长反转时间LGE-CMR，因为TEE通常不能很好地显示心尖，但在没有CMR时可以考虑TEE。对比增强心脏CT也是可选方案。CMR是无创诊断左心室血栓的金标准。对于识别缺血性心肌病患者的左心室血栓，长反转时间LGE-CMR的敏感性高于TTE，而两者的特异性相近，均较高[17-19]。但由于费用和普及性问题，长反转时间LGE-CMR并不用于筛查所有存在前壁心尖部室壁瘤患者的左心室血栓。(参见 “心血管磁共振成像的临床应用”)一项回顾性研究纳入160例经外科和/或病理学证实存在(48例，占30%)或不存在左心室血栓的陈旧性MI患者，所有患者均接受了非同步术前LGE CMR、TTE和术中TEE检查[17]。CMR的敏感性显著更高(88%)，TTE和TEE的敏感性分别为23%和40%。所有成像方法的特异性均≥96%。另一项研究中，201例患者在STEMI后7-30日接受了非造影和造影TTE、电影CMR(cine-CMR)和LGE-CMR检查[1]。LGE-CMR用作确定有无左心室血栓的金标准，结果如下：17例(8%)存在左心室血栓。非造影和造影TTE的敏感性分别仅为35%和64%。非造影和造影TTE的特异性分别为98%和99%。在有血栓的患者中，仅12%的LVEF≤30%，仅24%存在左心室室壁瘤。在非造影和造影TTE中，心尖部室壁运动评分较高(心尖部功能不全的指标)与存在左心室血栓强烈相关。鉴别诊断 — 除了MI以外，左心室血栓还可能发生于其他疾病，如应激性心肌病或心肌炎。但在急性STEMI确诊患者中，病因为梗死的可能性更大。偶然发现的左心室血栓 — 罕见情况下，患者在因其他原因行心脏成像检查时可偶然发现左心室血栓。我们会使用口服抗凝药(oral anticoagulant, OAC)治疗3个月，然后再次评估血栓。如果证据显示血栓溶解，我们会停用OAC，并再过3个月后用超声心动图再次评估。结局新诊断的左心室血栓可能完全溶解、部分溶解或内皮化，在出现其中一种终点前，可能出现栓塞。据报道，若确诊左心室血栓的患者未接受抗凝治疗，则栓塞风险为10%-15%。一项纳入85例左心室血栓患者(多有近期MI)的病例系列研究中，随访近2年发现，存在血栓的患者中11例(13%)发生栓塞事件，而91例匹配对照组中仅2例(2%)发生栓塞事件[20]。另一项纳入前壁MI患者的研究显示，非造影TTE发现存在左心室附壁血栓会增加栓塞事件的发生率(OR 5.5，95%CI 3.0-9.8)[21]。栓塞事件多发生于3-4个月内[2,5,6,20-23]，也有一些发生时间更晚[20]。栓塞有两个主要超声心动图危险因素：血栓的可移动性及血栓突出[2,6,20,24]。一项报道显示，在119例急性MI后形成左心室血栓的患者中，有22%发生了栓塞[2]。58%的栓塞患者血栓可自由移动，而没有栓塞者该比例为3%；存在可自由移动血栓的18例患者中，15例发生了栓塞事件(83%，而血栓不可移动者该比例为11%)。88%有临床血栓栓塞患者的血栓突出至左心室腔内，而没有临床血栓栓塞者中该比例为18%；在血栓突出的40例患者中，23例发生栓塞(58%，而血栓未突出者中该比例为4%)。一项观察性研究纳入了159例确诊左心室血栓的患者，患者大多接受了抗凝治疗，中位随访103日的结果如下[25]：76%的患者中血栓面积相比基线下降，62%的患者中血栓完全消失。中位随访632日期间，18%的患者死亡，13%的患者发生脑卒中，13%的患者发生严重出血。LVEF≥35%和抗凝治疗＞3个月与主要不良心血管结局发生率降低独立相关。预防栓塞事件对于存在风险的患者，我们预防脑卒中和体循环栓塞事件的方法如下：对于所有考虑抗凝治疗的患者，必须权衡抗凝治疗的益处与出血风险。这点尤其重要，因为许多患者还将联用一种或两种口服抗血小板药物治疗一段时间。(参见 “冠状动脉疾病的抗凝抗血小板联合治疗”，关于‘出院后12个月内’一节)我们会对大多数证实存在左心室血栓的MI患者进行抗凝治疗[26]。(参见上文‘诊断’)当存在心尖或基部下壁运动不能/反常运动伴室壁瘤时，UpToDate的部分作者会考虑在无左心室血栓的情况下进行抗凝治疗。这类患者发生左心室血栓的风险特别高。(参见上文‘有风险的患者’)关于直接作用口服抗凝药[direct-acting oral anticoagulant, DOAC，也称非维生素K拮抗剂口服抗凝药(non-vitamin K antagonist oral anticoagulant, NOAC)] vs华法林在预防左心室血栓的作用，目前缺乏大型前瞻性资料或直接比较数据。只要没有需华法林治疗的特定指征(如，人工心脏瓣膜)，我们便会考虑使用DOAC而非华法林，因为其给药方便和较快达到治疗性抗凝。若选择华法林而非DOAC，我们推荐一旦确认存在急性MI后的左心室血栓，就开始用普通肝素或低分子量肝素进行胃肠外抗凝。目标活化部分凝血活酶时间是对照值的2-3倍。应持续给予胃肠外抗凝治疗，直至华法林达到有效抗凝，国际标准化比值(international normalized ratio, INR)目标为2-3。对采用直接PCI或纤溶疗法的患者，上述推荐可能需要根据特定抗血栓形成需求进行调整。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的的抗凝治疗”，关于‘总结与推荐’一节)尚无研究评估胃肠外抗凝的最佳时机。我们认为可在识别到有风险患者时即开始治疗，并在华法林获得有效抗凝(INR为2-3)或排除该诊断时停止胃肠外治疗。关于华法林治疗患者的早期研究发现，早期开始并持续48小时以上的肝素抗凝治疗可降低血栓形成风险[21]。其他研究显示，持续最多达14日的胃肠外抗凝治疗有益[27-29]。但我们不推荐长期胃肠外治疗，因为对合适患者早期开始口服华法林治疗很可能一样有效且更为方便。如有需要，应在MI后早期开始OAC治疗并持续至少3个月，因为大多数栓塞事件发生在头3-4个月。(参见上文‘结局’)若患者没有需华法林治疗的特定指征(如，机械心脏瓣膜)，我们通常优选DOAC，因为其给药方便和可较快达到治疗性抗凝。所有这类患者均需同时接受抗血小板治疗，因为其发生了MI。抗凝联合抗血小板治疗详见其他专题。(参见 “冠状动脉疾病的抗凝抗血小板联合治疗”，关于‘出院后12个月内’一节)我们在停止抗凝治疗后使用抗血小板治疗的方案详见其他专题。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的抗血小板疗法”，关于‘DAPT的疗程’一节)上述推荐和美国心脏协会的左心室血栓抗凝声明基本一致[30]。抗凝治疗的证据 — 预防高危急性MI患者脑卒中和体循环栓子的方法基于的证据较为有限：较早的观察性研究支持对MI后证实存在左心室血栓的再灌注患者行抗凝治疗的推荐，以降低栓塞风险[7,21-23]。在当前再灌注时代，尚无随机试验比较长期OAC相比于不抗凝的效果。对于无左心室血栓但存在该风险的MI患者，尚无研究比较抗凝 vs 不抗凝。 (参见上文‘有风险的患者’)在确诊左心室血栓患者(部分存在近期STEMI)使用DOAC的研究中，DOAC可溶解血栓[31-35]，而且比华法林更有效[36]。一项回顾性队列研究纳入了514例由超声心动图检出左心室血栓的患者，其中有300例接受了华法林治疗，185例接受了DOAC治疗[37]。中位随访近1年后，多变量分析显示，DOAC抗凝治疗组发生脑卒中或体循环栓塞的风险更高(HR 2.64，95%CI 1.28-5.43)。基于这项研究，可在DOAC治疗2-4周后行TTE(使用有利于显示心内膜边界的造影剂)，以评估血栓溶解情况。一些小型随机对照试验(randomized controlled trial, RCT)比较了DOAC与维生素K拮抗剂(vitamin K antagonist, VKA)对左心室血栓的疗效。终点包括血栓未溶解、血栓栓塞事件(脑卒中、栓塞)、出血、任意不良事件(血栓栓塞或出血复合事件)或全因死亡。一项meta分析通过3项此类试验发现(n=141，平均研究时间为4.6个月)，两组的未溶解率(14/71 vs VKA组15/70)和死亡事件(3/71 vs 4/70)相似。DOAC组更少发生脑卒中或血栓栓塞事件、出血事件和不良事件[38]。一项系统评价通过39项研究(n=5475)分析了左心室血栓患者的治疗、不良事件和血栓溶解[39]。与华法林相比，DOAC可降低死亡率(RR 0.66，95%CI 0.45-0.97)和出血率(RR 0.64，95%CI 0.48-0.85)；脑卒中或栓塞事件的发生率有差异但不显著(RR 0.95，95%CI 0.76-1.19)[39]。而另一项系统评价发现DOAC的脑卒中发生率低于VKA(OR 0.63，95%CI 0.42-0.96)，其中纳入了16项队列研究和2项RCT(n=2666)[40]。出血、体循环栓塞、脑卒中或体循环栓塞、死亡、左心室血栓溶解都无显著差异。上述观察性研究和小型RCT表明，DOAC的有效性和安全性至少与华法林等同，甚至更好。同时进行抗血小板治疗 — 对这些患者长期使用抗凝治疗的所有决策必须考虑到同时存在的出血风险。出血是非常重要的问题，因为大多数这些患者在急性冠脉综合征后会植入冠状动脉内支架，从而需在抗凝治疗基础上加用强效双联抗血小板疗法。(参见 “急性非ST段抬高型急性冠脉综合征的初始抗血小板治疗”，关于‘总结与推荐’一节和 “稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗”，关于‘抗血小板治疗的疗程和类型’一节和 “冠状动脉疾病的抗凝抗血小板联合治疗”和 “急性ST段抬高型心肌梗死的抗血小板疗法”)尽管在生物学上强效抗血小板治疗可能预防左心室血栓形成和栓塞，但尚无相关研究，我们不推荐强效抗血小板治疗替代OAC来预防左心室血栓栓塞。最后，尚无高质量研究评估未植入支架的左心室血栓患者的最佳抗血栓形成方案。尤其是尚无随机试验评估P2Y12受体阻滞剂的作用。随访影像学检查的作用造影TTE和长反转时间LGE-CMR成像可用于监测抗凝治疗溶解血栓的情况[2,4,6,7,12]。大多数患者用TTE随访，CMR仅用于TTE技术欠佳的情况。根据有限的证据，如果首次TTE发现了血栓，我们认为随访时应行TTE以观察先前的血栓是否溶解或机化，或评估左心室重构程度。我们会在初次发现血栓后2-3个月进行随访TTE。发现持续带蒂血栓时，可延长抗凝时间至超过推荐疗程；而发现LVEF显著改善和心尖部室壁运动异常恢复正常时，可缩短抗凝疗程。3项病例系列研究对患者进行了连续TTE，发现随访6个月时14/29例患者(47%)出现血栓溶解，随访1年时24/51例患者(47%)出现血栓溶解，随访2年时16/21例患者(76%)出现血栓溶解[4,6,12]。如下所述，与栓塞事件有关的迟发持续性血栓很少，因为栓塞事件多发生于4个月内。(参见上文‘预防栓塞事件’)尚未充分确定左心室血栓溶解的预测因素。一份报告显示， MI后6周时不存在心尖部反常运动是血栓溶解的唯一独立预测因素[12]。这与心尖部反向运动或运动消失是血栓形成的危险因素相一致[3]。虽然华法林治疗似乎可降低栓塞发生率，但可能不会增加血栓溶解率[7]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：ST段抬高型心肌梗死(STEMI)”和 “学会指南链接：非ST段抬高型急性冠脉综合征(非ST段抬高型心肌梗死)”)总结与推荐病理生理学–左心室血栓是急性心肌梗死(MI)后血栓性脑卒中的主要病因之一。大面积前壁MI患者发生左心室血栓的风险最高，其左室射血分数(LVEF)往往小于30%，并且影像学检查显示有严重前壁心尖部或基部下侧壁运动异常和室壁瘤。(参见上文‘病理生理学’)诊断–对于有左心室血栓风险的患者，我们用超声造影经胸壁超声心动图(TTE)来筛查室壁瘤患者中的左心室血栓。(参见上文‘诊断’)治疗–我们对抗凝治疗的推荐如下：证实存在的血栓–对于证实存在左心室血栓的MI患者，我们推荐进行抗凝(Grade 1B)。UpToDate的大部分作者优选直接作用口服抗凝药[DOAC，也称非维生素K拮抗剂口服抗凝药(NOAC)]，而非华法林，来预防左心室血栓形成。(参见上文‘预防栓塞事件’)对于接受华法林治疗的患者，应尽快开始用普通肝素或低分子量肝素行胃肠外抗凝治疗，并持续直至获得有效口服抗凝。应在启动胃肠外抗凝治疗后尽快开始给予华法林，治疗目标是国际标准化比值(INR)达到2-3。低LVEF–若MI患者无明确血栓，但LVEF＜30%且存在前壁心尖部或基部下壁/下外侧壁运动不能/反常运动和室壁瘤，我们建议进行预防性抗凝治疗(Grade 2C)。(参见上文‘预防栓塞事件’)对于LVEF为30%-40%的MI患者，若影像学检查显示有严重前壁心尖部运动功能减退，但无反常运动、室壁瘤或血栓，我们建议不给予预防性抗凝治疗(Grade 2C)。这两类患者使用抗凝治疗的相对利弊需要仔细权衡。对于使用华法林或DOAC进行抗凝治疗的患者，我们建议持续抗凝治疗3个月，而非更长的疗程(Grade 2C)。如果3个月后有残留血栓，我们考虑更长的疗程。致谢UpToDate的编辑人员感谢Scott Solomon, MD和Nikolaus Sarafoff, MD对本专题早期版本做出的贡献。