 成人中轴型脊柱关节炎的治疗引言中轴型脊柱关节炎(spondyloarthritis, SpA)是一种慢性炎症性疾病，表现为背痛和进展性脊柱僵直，包括强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis, AS)和放射学阴性中轴型脊柱关节炎(nonradiographic axial SpA, nr-axSpA)。AS与nr-axSpA的区别在于，AS患者的X线平片显示受累骶髂关节有显著改变，而nr-axSpA患者无此特征。中轴型SpA典型患者人群为年轻成人，发病高峰年龄为20-30岁。尽管该病通常被视为脊柱疾病，但多达50%的患者会发生附着点炎和外周关节炎(有时是短暂性的)。此外，眼、肠道、肺、心脏和肾脏等其他器官也可受累。本文将总结成人中轴型SpA的治疗、监测和预后。成人中轴型和外周型SpA的临床表现和诊断，外周型SpA的治疗，以及儿童SpA的详细讨论，参见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “外周型脊柱关节炎的治疗”和 “儿童脊柱关节炎”)治疗的目标和一般原则中轴型SpA的主要治疗目标是优化短期和长期健康相关生存质量，方法包括[1]：缓解症状–消除或尽可能减轻症状，例如疼痛、僵直和乏力维持功能–维持可达到的最佳功能贮量预防脊柱病变的并发症–预防关节活动度受限和屈曲挛缩，尤其是脊柱后凸尽量减少脊柱外和关节外表现及共存疾病–减少中轴型SpA相关性疾病的影响，例如葡萄膜炎和主动脉瓣关闭不全维持有效的社会心理功能–保留社会参与度，预防失业，以及改善健康状态和功能中轴型SpA管理的一般原则和治疗方法包括[1-4]：大多数患者由擅长风湿病的医生(如，风湿病专科医生)治疗都能获益，此外，根据其临床特征，还需要其他专科医生协调治疗，例如请皮肤科医生治疗银屑病，请消化科医生治疗炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)，请眼科医生治疗葡萄膜炎。应定期检测疾病活动性，并据此调整治疗方案以改善结局。所有患者都应接受非药物治疗方案，包括患者教育、理疗和锻炼、鼓励参加支持小组，以及鼓励和支持戒烟。(参见下文‘非药物手段’)药物治疗中轴和外周关节表现有利于减少症状并预防由疾病活动直接造成的功能受限。药物治疗包括如下药物单用或联用：非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、非NSAID镇痛药、非生物性[传统合成(conventional synthetic, cs)]改善病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drug, DMARD)，以及生物性(b)DMARD。与类风湿关节炎不同，口服(小剂量)糖皮质激素对中轴型SpA无效，但关节内注射可能对部分患者有效。治疗选择取决于所选药物，即针对特定患者的临床表现是单药治疗有效还是联合治疗有效。针对不同临床表现的治疗大多是相同的，但某些治疗对某种特征更有效。治疗选择，特别是TNF抑制剂和IL-17抑制剂等bDMARD的应用，可能还受中轴型SpA相关疾病(如，银屑病、IBD和葡萄膜炎)的影响，因为这些疾病可能需要其中某种药物治疗。除了控制疾病活动性之外，还需要识别并适当治疗以下症状：焦虑、抑郁、乏力、睡眠障碍和无助感，这些也可能导致部分中轴型SpA患者功能受限[5]。中轴型SpA的治疗通常持续终生，患者应积极参与，与临床小组共同制定治疗决策。不同患者中，疾病模式、对不同治疗的反应、疾病进展速度以及目标和偏好存在相当大的差异。初始治疗大多数中轴型SpA，包括AS和nr-axSpA，初始治疗措施包括一系列非药物手段(参见下文‘非药物手段’)和NSAID治疗。(参见下文‘NSAID初始治疗’)非药物手段 — 所有新诊断中轴型SpA的患者初始和持续治疗都应包括下列手段：患者教育–患者教育应包含疾病知识，建议患者终身坚持锻炼和姿势训练，改变与中轴型SpA相关的工作和生活习惯，并告知患者常规随访和治疗共存疾病的重要性。所有接受药物治疗的患者还应了解药物信息、坚持规律用药的必要性、疾病活动性监测以及可能发生的治疗副作用。戒烟–除了增加心血管风险以及对健康产生其他不良影响外，吸烟还对SpA有不良影响，尤其是与脊柱结构性损伤进展更大相关，因此应建议患者戒烟[6]。(参见 “成人戒烟管理概述”)抑郁筛查和社会心理支持–应对患者进行焦虑和抑郁筛查，并鼓励他们参与患者支持小组及关节炎自助项目[7]。(参见 “成人抑郁筛查”)锻炼和理疗–锻炼可改善心血管适能，以及减轻SpA的疾病活动性[8,9]。新诊断的中轴型SpA患者应接受理疗师的初始评估和训练。锻炼包括姿势训练、关节活动锻炼、伸展运动和娱乐活动，有时需要进行水疗。脊柱融合或晚期脊柱骨质疏松患者不能进行脊柱推拿术[4]。家中锻炼对患者有效，但是监督下的锻炼项目或正式物理治疗更有效，而锻炼结合水疗可能比单纯锻炼更有效[10]。一般无需住院康复，但有社会心理问题的患者或鼓励重返社会工作时，可选择住院康复[11]。即使药物治疗下临床表现良好的患者也可从教育和锻炼中获益[12-15]。一项随机试验纳入了62例抗TNF治疗下临床病情稳定的患者，结果显示：强化康复锻炼治疗计划+教育-行为项目组，与单纯教育-行为治疗组或对照组相比，治疗2个月和6个月后的Bath强直性脊柱炎病情活动度指数(Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index, BASDAI)和脊柱活动度有显著改善[12]。其他锻炼指导材料可从患者支持组织处获得，例如美国脊柱炎协会(Spondylitis Association of America)和英国国家强直性脊柱炎学会(National Ankylosing Spondylitis Society)，相关内容包括指导手册和音频视频资料，例如针对中轴型SpA的锻炼示范视频[16]。NSAID初始治疗 — 我们建议大多数有症状的中轴型SpA患者初始治疗采用NSAID。例如萘普生(最高500mg、一日2次)、塞来昔布(最高200mg、一日2次)或布洛芬(最高800mg、一日3次)，不过所有非阿司匹林的NSAID都可能有效 (表 1)。无论使用哪种NSAID，常需要最大剂量。使用这些药物时，需考虑胃肠道、肾、心血管和其他风险。NSAID的潜在不良反应详见其他专题。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”和 “COX-2选择性非甾体类抗炎药”，关于‘毒性及潜在毒性’一节)尝试任何一种NSAID时，都应持续规律地给予充分抗炎剂量至少2-4周，以评估是否能有效缓解疼痛和僵直等症状，如果无效再换另一种NSAID[17]。一些患者的药物治疗仅需要NSAID。据报道，70%-80%的AS患者经NSAID治疗后，背痛和僵直症状等有明显缓解[18]。慢性机械性腰痛患者中这一比例仅为15%，显著低于AS患者。NSAID还可有效减轻外周关节炎的症状[19]。一项观察性研究纳入了开始NSAID前疾病活动度较高的患者，在使用NSAID治疗4周后，有35%的患者国际脊柱关节炎评估学会(Assessment of SpondyloArthritis international Society, ASAS)复合疗效测量指标改善40%(ASAS40)，有16%的患者获得部分缓解[20]。目前没有证据表明，哪种药物对中轴型SpA最有效[4,21-23]。2015年一篇系统评价/meta分析纳入了多项随机试验，结果显示非选择性NSAID和环氧合酶-2(cyclooxygenase-2, COX-2)选择性NSAID均对中轴型SpA有效；且几乎没有证据表明，NSAID和安慰剂治疗12周的不良结果有差异[22]。采用NSAID治疗中轴型SpA也与主要组织的专家指南一致[1,2]。一项病例对照研究发现，SpA患者当前使用双氯芬酸相比既往远期使用，心肌梗死风险升高(OR 3.32，95%CI 1.57-7.03)[24]。也有证据表明骨关节炎(osteoarthritis, OA)患者使用双氯芬酸的心血管风险增加，但SpA患者的风险高于OA患者(OR 2.64，95%CI 1.24-5.58)。萘普生没有这种风险。双氯芬酸和其他NSAID的心血管风险将单独讨论。(参见 “非甾体类抗炎药的心血管不良反应”)NSAID疗程 — 若在2-4周内确定某种NSAID有效，接下来通常会根据症状按需用药，但有些患者需要继续每日治疗才能维持疗效。一些数据表明，在没有症状的情况下继续对患者采取NSAID可能有助于预防脊柱韧带骨赘的形成或生长[25]。但之后的一项研究并未证实这一点[26]。我们不对无症状患者持续使用NSAID[27]。2005年的一项试验建议持续使用NSAID来预防韧带骨赘形成；该试验纳入了215例患者，分至塞来昔布(100-200mg、一日2次)持续治疗组或按需治疗组，结果显示2年时持续治疗组的脊柱影像学进展更少[25]。相比之下，另一项随机试验纳入了167例双氯芬酸治疗的AS患者，分为持续治疗组和按需治疗组，2年时没有证据表明持续治疗组的影像学改变减少[26]。开始治疗后应定期监测疾病活动度，还应评估治疗效果。(参见下文‘评估和监测’)NSAID疗效不佳如果有症状的活动性中轴型SpA患者使用2种不同的NSAID进行初始治疗后效果不佳，我们建议使用TNF抑制剂，而不是继续使用NSAID单药治疗或传统合成的(conventional synthetic, cs)DMARD(如，柳氮磺吡啶)。患者应已连续足量地使用过两种NSAID，且每种均使用了至少2-4周。这种情况下，所有TNF抑制剂都可使用(参见下文‘TNF抑制剂’)，具体选择取决于患者对给药途径和频率的偏好、医生的偏好和经验、监管和成本限制，以及可能的共存疾病(如，银屑病、IBD或葡萄膜炎)。对于NSAID治疗效果不佳的患者，几类DMARD可能有效，包括：TNF抑制剂，包括依那西普、英夫利西单抗、阿达木单抗、戈利木单抗、培塞利珠单抗以及这些药物的生物仿制药。(参见下文‘TNF抑制剂’)抗IL-17抗体，包括司库奇尤单抗和依奇珠单抗。(参见下文‘IL-17抑制剂’)Janus激酶(Janus kinase, JAK)抑制剂，包括托法替布和乌帕替尼。(参见下文‘Janus激酶抑制剂’)IBD或葡萄膜炎患者首选抗TNF单克隆抗体(如，英夫利西单抗、阿达木单抗、培塞利珠单抗、戈利木单抗及其生物仿制药)。严重银屑病患者首选抗IL-17抗体[27]。与类风湿关节炎等疾病不同，这三类药物都不需要与甲氨蝶呤等传统合成免疫抑制剂(DMARD)联用，因为没有证据表明联合用药效果更好。(参见下文‘TNF抑制剂的疗效’)这些药物尤其适用于疾病活动性高或者非常高的中轴型SpA患者，尽管它们对轻度至中度症状患者也有效(参见下文‘TNF抑制剂的疗效’)。阻碍这些治疗广泛用于症状性SpA的因素包括：费用较高，以及监管机构或保险赔付机构控制成本[28]。疾病活动性高是指BASDAI≥4.0或强直性脊柱炎疾病活动度评分(Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score, ASDAS)≥2.1[17]。(参见下文‘评估和监测’)在使用此类药物前，临床上还必须排除引起患者症状的其他原因，例如纤维肌痛，其症状可与SpA类似，可见于相当一部分中轴型SpA患者[29-32]。SpA的鉴别诊断以及纤维肌痛的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘鉴别诊断’一节和 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “成人纤维肌痛的 治疗”)如果患者的症状和表现以外周关节炎为主，我们在换用TNF抑制剂之前会先尝试csDMARD。在使用TNF抑制剂前先尝试柳氮磺吡啶的方法仅适用于有显著外周关节炎的患者[4]。(参见下文‘外周型关节炎和关节周围疾病’)TNF抑制剂使用TNF抑制剂用法用量–TNF抑制剂治疗AS和nr-axSpA的剂量一般为：依那西普–一般为50mg、一周1次，皮下注射；偶尔可为25mg、一周2次英夫利西单抗–5mg/kg，静脉输注，在第0、2、6周给药，之后以5mg/kg的维持剂量每6-8周给药1次阿达木单抗–40mg、皮下注射、每2周1次戈利木单抗–50mg、皮下注射、每4周1次培塞利珠单抗–400mg、皮下注射，在第0周、第2周和第4周给药，之后每2周给药200mg或每4周给药400mg上述药物更高剂量疗效是否更佳的问题，现有信息很少[33]。生物仿制药(如，英夫利西单抗、依那西普和阿达木单抗的生物仿制药)的给药方案同原研药，似乎能以更低的花费获得相似的疗效[34,35]。(参见 “风湿性疾病中生物药物的概述”，关于‘生物仿制药’一节)禁忌证–TNF抑制剂的使用禁忌证与其他疾病中一样，如类风湿关节炎。简单来说，包括：活动性感染潜伏(未治疗的)结核病(tuberculosis, TB)脱髓鞘疾病(如，多发性硬化、视神经炎)心力衰竭恶性肿瘤在开始使用TNF抑制剂、抗IL-17抗体和JAK抑制剂之前，所有患者都应检测有无潜伏结核。TNF抑制剂很可能对妊娠期或哺乳期患者是安全的，但证据有限。各类生物制剂及其总体的风险详见其他专题。(参见 “妊娠期和哺乳期使用风湿性疾病药物的安全性”，关于‘TNF抑制剂’一节)与没有恶性肿瘤既往史的患者相比，有肿瘤既往史的患者中这些药物的安全性及复发风险不甚明确；现有数据详见其他专题。(参见 “肿瘤坏死因子-α抑制剂的恶性肿瘤风险”)不良反应–TNF抑制剂的风险和不良反应详见其他专题。严重不良反应的风险通常较低[36]。(参见 “肿瘤坏死因子-α抑制剂：不良反应概述”和 “肿瘤坏死因子-α抑制剂：细菌、病毒和真菌感染”和 “与生物制剂和Janus激酶抑制剂相关的分枝杆菌感染风险”和 “肿瘤坏死因子-α抑制剂的恶性肿瘤风险”和 “肿瘤坏死因子-α抑制剂：诱导产生抗体、自身抗体和自身免疫病”)监测–(参见下文‘评估和监测’)疗程–(参见下文‘TNF抑制剂治疗的持续时间和减量’)TNF抑制剂的疗效 — 多项随机试验和针对随机试验的多篇meta分析均显示：TNF抑制剂可有效降低中轴型SpA患者的疾病活动度，包括AS和nr-axSpA[37-39]。多项试验评估了5种普遍使用的TNF抑制剂，包括英夫利西单抗、依那西普、阿达木单抗、培塞利珠单抗和戈利木单抗，还评估了在美国、欧洲和其他区域使用越来越广泛的生物仿制药。(参见 “风湿性疾病中生物药物的概述”，关于‘生物仿制药’一节)一些证据如下：2015年一篇系统评价/meta分析纳入了共计2400余例患者的随机试验，结果显示上述5种TNF抑制剂可改善中轴型SpA患者的疾病活动度和功能[37]。与安慰剂组相比，药物治疗组患者比基线改善至少40%的可能性更大(OR 4.73，95%CI 3.75-5.98)，评估方式为国际脊柱关节炎评估学会(Assessment of SpondyloArthritis international Society, ASAS)复合疗效测量指标改善40%(ASAS40)。ASAS反应是一组复合测量指标，包括：全面评估疼痛评估功能评估，例如完成某些治疗前难以完成活动的能力以晨僵情况评估炎症程度2007年一篇meta分析表明，当时上市的阿达木单抗、依那西普和英夫利西单抗对AS患者的疗效相近[40]。在试验第12周时，TNF抑制剂治疗组患者实现复合指标临床显著改善的可能性是安慰剂组的3.6倍[41]。尚未进行头对头研究来比较这些TNF抑制剂的效果。2021年，一项研究回顾了网状meta分析和治疗比较相关研究，其提供的间接比较表明，英夫利西单抗治疗组和戈利木单抗治疗组在12周时治疗有效的可能性更高[42]。临床改善通常很快。到12周时BASDAI评分改善>50%(参见下文‘评估和监测’)的患者中，有80%是在6周内发生的。估计显示，获得一例部分缓解需治疗病例数(number needed to treat, NNT)为2.3-6[43]。TNF抑制剂对晚期AS患者也有效[44]。这类药物似乎具有持久益处[45]。最有可能获得良好反应的患者特征是病程较短，CRP水平升高或年纪轻也可能获得良好反应[46-48]。多达80%的此类患者可实现改善超过50%[49]。TNF抑制剂对于NSAID治疗失败、有临床症状的nr-axSpA患者也有效[50-57]。不需要联合csDMARD(如，甲氨蝶呤)，因为有限的证据大多表明其对SpA患者没有额外益处，反而可能会增加费用和不良反应的风险[58-61]。一份汇总数据分析纳入了12项欧洲注册研究、共计24,195例中轴型SpA患者，大约1/4的AS患者和1/5的nr-axSpA患者在接受第1种TNF抑制剂治疗6个月后，常规护理中可见疾病不再活动，并且12个月时的药物留治率分别为80%和73%[62]。美国还使用保险索赔数据库分析了初始TNF抑制剂治疗效果不佳的发生率；在2009-2013年间新使用TNF抑制剂的患者中，仅约1/3的AS男性和不到1/4的AS女性在2年随访期间坚持使用最初的TNF抑制剂[63]。TNF抑制剂治疗的持续时间和减量 — 对于几乎所有患者，我们都会长期地持续使用TNF抑制剂治疗而不中断。 但若临床缓解已持续至少6个月，则可以考虑减量TNF抑制剂。我们针对这类患者有说明复发风险存在个体差异的详细讨论。尽管有些患者可耐受TNF抑制剂减停，但由于复发风险高，我们一般不愿意完全停用TNF抑制剂。[64]。IL-17抑制剂的减量策略见下文有关依奇珠单抗的章节。(参见下文‘依奇珠单抗’)减量治疗–多项研究显示，一些患者在减量TNF抑制剂后，可维持疾病活动度较低[53,59,65-72]。在C-OPTIMISE试验中，早期中轴型SpA患者接受培塞利珠单抗治疗每2周200mg，持续48周[71]。进入缓解期的患者被随机分至继续每2周200mg治疗组、减量组(每4周200mg)或安慰剂组。再过48周后，相比安慰剂组，两个培塞利珠单抗组均更可能保持不复发(80% vs 20.2%)。某些患者可能依靠小剂量TNF抑制剂达到持久缓解。一项2年随访研究中，106例临床缓解的中轴型SpA患者逐步减量TNF抑制剂，其中52%的患者成功减量[73]。然而，仅有1例患者能完全停用TNF抑制剂。基线时医生整体评分较低是成功减量的预测因素之一。停止治疗–有些患者可能耐受停药，但随后复发的风险很高。一篇系统评价/meta分析纳入了5项针对中轴型SpA患者的试验，发现与继续治疗相比，停用TNF抑制剂后持续发作的风险较高[74]。随后一项研究根据115例nr-axSpA患者发现，仅25%的患者在停用依那西普治疗后40周仍持续缓解[75]。IL-17抑制剂概述 — 一般而言，抗IL-17抗体在控制关节炎方面与TNF抑制剂同样有效，在控制银屑病方面很可能比TNF抑制剂更有效[76]。然而，抗IL-17抗体不能抑制克罗恩病患者的肠道炎症；有报道称其还可诱导或加重IBD[77]。因此，如果SpA患者很可能合并IBD，则尤其应慎用抗IL-17抗体。另外，它们抑制前葡萄膜炎的效果也较差[78]。关于抗IL-17抗体对妊娠和哺乳的影响，现有数据有限。(参见 “妊娠期和哺乳期使用风湿性疾病药物的安全性”，关于‘资料有限的生物药物’一节)司库奇尤单抗 — 司库奇尤单抗以IL-17A为靶点，可替代TNF抑制剂用于治疗中轴型SpA。启用司库奇尤单抗时可给予或不给予负荷剂量。负荷剂量为150mg皮下注射，在第0、1、2、3和4周给药，之后每4周1次。如果不给予负荷剂量，剂量为150mg皮下注射，每4周1次。对于疾病活动度持续较高的患者(如，ASDAS>2.1或BASDAI>4.0)，尤其是既往TNF抑制剂治疗效果不佳者，可将剂量增加至300mg皮下注射，每4周1次[79-81]。司库奇尤单抗也可静脉给药，可以使用负荷剂量，也可以不使用。第0周的负荷剂量为6mg/kg。此后，维持剂量为1.75mg/kg，每4周1次。如果不给予负荷剂量，则剂量为1.75mg/kg，静脉给药，每4周1次。每次输注的最大剂量为300mg。用药前，应筛查患者有无潜伏TB，结果阳性者在司库奇尤单抗之前需开始抗TB治疗。但是，相比TNF抑制剂，目前没有关于使用司库奇尤单抗后潜伏TB再激活的报道。因此，IL-17抑制剂是TB高危患者的首选生物制剂，如司库奇尤单抗或依奇珠单抗(参见下文‘依奇珠单抗’)。(参见 “成人结核感染(潜伏性结核)的诊断(筛查)”和 “非HIV感染的非妊娠成人结核感染(潜伏性结核)的治疗”)司库奇尤单抗于2016年在美国上市，用于治疗AS，2020年又获准用于治疗nr-axSpA，无论患者是否使用过TNF抑制剂。欧洲和世界上其他地区也将该药用于治疗活动性AS和nr-axSpA。因为这种药物上市不久且适应证有限，所以与TNF抑制剂(整类和单种药物)相比，使用经验更少；该药还可用于治疗银屑病和银屑病关节炎。(参见 “Chronic plaque psoriasis in adults: Treatment of disease requiring phototherapy or systemic therapy”, section on ‘Secukinumab’)4项随机试验已证实司库奇尤单抗对AS有效且相对安全；这些试验比较了几种用药方案与安慰剂的效果，包括皮下注射75mg、150mg和300mg，先每周1次、连用4周，然后每4周1次[82-84]。此外，无论患者是否使用过TNF抑制剂，司库奇尤单抗都比安慰剂有效[82,83,85,86]。例如，一项试验显示，在未使用过与使用过TNF抑制剂的患者中，司库奇尤单抗与安慰剂治疗的ASAS20实现率分别为68% vs 31%和50% vs 24%[86]。2-3年后治疗反应仍持续存在[87-89]。一项针对nr-axSpA患者的随机试验也证实司库奇尤单抗150mg、每4周1次安全有效[90]。共有555例患者随机接受司库奇尤单抗150mg、每4周1次(使用或未使用负荷剂量)或安慰剂。在未使用过TNF抑制剂的患者中，16周时负荷剂量组的ASAS40实现率高于安慰剂组(41.5% vs 29.2%)，52周时无负荷剂量组的实现率高于安慰剂组(39.8% vs 19.9%)[90]。4-5年的上市后监测数据显示其长期安全性较好[91]。在该试验最初的16周安慰剂对照阶段，司库奇尤单抗组中的感染更常见，包括假丝酵母菌病[84]；在整个治疗阶段，司库奇尤单抗治疗组的中性粒细胞减少、假丝酵母菌感染和克罗恩病的发生率均低于1例/100患者年。依奇珠单抗 — 依奇珠单抗与司库奇尤单抗一样，也是在欧盟国家和美国上市的抗IL-17A单抗，美国FDA已批准该药用于治疗活动性AS和nr-axSpA。AS患者的给药方式为首剂皮下注射160mg，随后80mg、每4周1次。在nr-axSpA患者中，首剂为80mg，随后80mg、每4周1次。可单用或与SSZ等常规DMARD联用。与使用司库奇尤单抗时相似，应先检测患者有无潜伏结核再开始依奇珠单抗治疗，治疗期间还应监测患者有无IBD症状，因为依奇珠单抗治疗可并发IBD。随机Ⅲ期试验表明依奇珠单抗对活动性AS和活动性nr-axSpA有效[92-94]。一项随机试验纳入了341例活动性AS/放射学阳性中轴型SpA患者，他们之前未接受过bDMARD且经NSAID治疗后效果不佳或不耐受；结果发现与安慰剂组相比，依奇珠单抗组(80mg、皮下注射，每2或4周1次)或阿达木单抗组(40mg、皮下注射，每2周1次)在第16周时更可能实现ASAS40复合疗效指标(52%、48%和36% vs 18%；差异分别为33%、30%和17%；95%CI分别为20-47、16-43和4-30)[93]。一项随机试验纳入了316例活动性AS/放射学阳性中轴型SpA患者，他们经1-2种TNF抑制剂治疗后效果不佳或不耐受；结果发现与安慰剂组相比，依奇珠单抗组(80mg、皮下注射，每2或4周1次)在第16周时更可能实现ASAS40反应(31%和25% vs 13%，P=0.003和0.017)[92]。一项试验纳入了303例NSAID疗效不佳或不耐受的活动性nr-axSpA患者，随机分入两个依奇珠单抗组(80mg、每2周1次或每4周1次)或安慰剂组。结果显示，两个依奇珠单抗组的ASAS40实现率更高(每2周1次组为40%，每4周1次组为35%，安慰剂组为19%)[94]。依奇珠单抗初始治疗有效的患者可安全地逐渐减量。一项试验纳入了155例依奇珠单抗治疗24周后缓解的中轴型SpA患者，患者被随机分至每2周1次依奇珠单抗治疗、每4周1次或接受安慰剂。两个依奇珠单抗治疗组中有83%的患者持续无复发，而安慰剂组有55%的患者无复发[95]。另一项试验发现，在接受依奇珠单抗治疗后缓解的中轴型SpA患者中，与停药换为安慰剂相比，继续治疗可降低发作的可能性以及延迟发作时间[95]。在这些试验中，积极药物治疗组的治疗期间不良反应(主要为轻度至中度感染)发生率均相近，但都高于安慰剂组[84]。部分患者还出现注射部位反应。随访多达5年的数据表明，安全性似乎并没有变化[96,97]。一项系统评价通过随机试验比较了IL-17抑制剂与安慰剂，结果发现司库奇尤单抗与依奇珠单抗在AS患者中的疗效和安全性相近，不过还没有研究直接比较这两种药物[98]。初始生物制剂反应不足或不耐受定义 — 应将更换药物的原因分为两类[45]：原发性治疗失败–若患者使用生物制剂治疗12周后仍无改善(“改善”的定义包括ASDAS下降>1.1)，则可视为治疗效果不佳。ASAS计算器可从ASAS网站(http://www.asas-group.org/instruments/asdas-calculator/)获得，也可下载ASAS应用程序。(参见下文‘评估和监测’)继发性治疗失败–如果患者接受药物治疗后最初有改善，但之后又复发(即，病情加重或复发)，则称为疗效丧失的继发性治疗失败。因不良事件等原因而无法耐受某种TNF或IL-17抑制剂时，也称为继发性药物治疗失败。和继发性治疗失败表现为患者持续存在疼痛和/或僵直症状，影响日常活动[1,99]。(参见下文‘评估和监测’)如果多种生物制剂治疗无效，则应对中轴型SpA的初始诊断进行重新评估，特别是在诊断主要依靠影像学检查结果时。原发性治疗失败也可能是由不依从治疗引起，或由可能引发患者症状的合并症(如，纤维肌痛)引起。出现继发性治疗失败时应评估炎症以外的原因。若有相应的临床表现，应考虑脊柱骨折[27]。(参见下文‘评估和监测’)替换生物制剂的方法 — 对于初始或后续生物制剂疗效不充分或不耐受的患者，治疗选择部分取决于不能持续用药的原因；很大程度上还取决于医生和患者能否积极地共同评估各项因素，包括患者对给药途径和频率的偏好、病程和严重程度、共存疾病，以及监管机构和患者的成本考量[100]。当因副作用或治疗无效不能继续使用初始TNF抑制剂时，有3种主要替代方法：换为另一种TNF抑制剂(参见上文‘TNF抑制剂’)换为抗IL-17抗体(参见上文‘IL-17抑制剂’)换为JAK抑制剂(参见下文‘Janus激酶抑制剂’)我们的一般方法如下[45]：初始TNF抑制剂原发性治疗失败–如果患者接受TNF抑制剂治疗(通常为3个月)后效果不佳，我们建议换为抗IL-17抗体或JAK抑制剂，而非其他TNF抑制剂。抗IL-17抗体和JAK抑制剂的作用机制与TNF抑制剂不同，因此理论上可能有效。初始TNF抑制剂继发性治疗失败–对于因疗效丧失引起的初始TNF抑制剂继发性治疗失败，可换用另一种TNF抑制剂，因为证据表明此类药物至少在开始时有效。初始TNF抑制剂不耐受–如果患者对初始药物不耐受，特别是不耐受症状可能属于TNF抑制类效应时(如，皮疹、注射部位反应、感染)，可换为抗IL-17抗体或JAK抑制剂。连续两种TNF抑制剂继发性治疗失败–连续两种TNF抑制剂继发性治疗失败后，并不意味着第3种TNF抑制剂、抗IL-17抗体或JAK抑制剂也无效。这种情况下，这3类药物都可使用，但两种TNF抑制剂治疗失败后，第3种TNF抑制剂有效的可能性较低。TNF抑制剂、抗IL-17抗体和JAK抑制剂原发性治疗失败–若患者经至少一种TNF抑制剂、一种抗IL-17抗体和一种JAK抑制剂治疗后效果不佳，我们会再行诊断评估以确保诊断正确，之后再使用其他疗法，需特别注意是否同时存在纤维肌痛和提示银屑病关节炎的表现[27]。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)必须排除症状持续是否由纤维肌痛所致，因为约16.4%的中轴型SpA患者合并有纤维肌痛[32]。我们还会明确有无符合先前未确诊的皮肤或指甲银屑病的表现，这可能提示诊断为银屑病关节炎伴中轴型SpA；对于很有可能为银屑病性SpA的患者，可尝试对银屑病关节炎有效但通常对AS和nr-axSpA无效或效果不明的药物。这类药物包括抗IL-23单抗[101]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”和 “银屑病关节炎的治疗”和‘对标准治疗耐药’)另一种方法是换用另一种作用机制不同的TNF抑制剂。在TNF抑制剂中，依那西普是一种可溶性TNF受体，其余为抗TNF-α抗体。司库奇尤单抗或依奇珠单抗作为初始治疗的疗效不佳或不耐受–当接受司库奇尤单抗或依奇珠单抗作为初始治疗的患者需要换药时，我们会选择TNF抑制剂。如果患者无法使用TNF抑制剂，我们会换为JAK抑制剂。更换TNF抑制剂的效果 — 总体而言，后续使用TNF抑制剂获得良好反应的几率仍很高，但比初始用药有所下降。这在类风湿关节炎患者中研究充分(参见 “初始生物性DMARD治疗耐药的成人类风湿关节炎的治疗”)，AS患者中也有研究。指导这类患者治疗的证据很少，缺乏随机试验。大多数报告都是基于注册研究[45]。例如，一项为期12周的开放性研究纳入了1250例AS患者，包括采用依那西普或英夫利西单抗治疗失败(疗效不充分或出现不良反应)，然后更换为阿达木单抗的患者[102]，以及既往未采用TNF抑制剂、以阿达木单抗为初始治疗的患者。12周后，在实现基线BASDAI反应改善50%(BASDAI 50)的患者比例这一指标上，既往未采用TNF抑制剂组高于既往用过TNF抑制剂组(63% vs 41%，OR 0.40，95%CI 0.31-0.53)。针对AS患者的其他研究也显示，第2种药物的获益程度接近第1种药物。在一项研究中，23例AS患者因英夫利西单抗失去疗效或不耐受而改用依那西普，采用ASAS20、ASAS50和ASAS70改善评分评估了54周时依那西普的效果。结果显示，分别有74%、61%和39%的患者实现ASAS20、ASAS50和ASAS70[103]。另一项纳入47例SpA患者(其中19例有AS)的研究显示，后续使用TNF抑制剂仍有益处：无论停用药物原因，从英夫利西单抗或依那西普改为阿达木单抗治疗(作为第2种或第3种药物)的患者，有相似的良好结局[104]。一项针对初始TNF抑制剂治疗效果不佳患者的登记分析发现，后续使用其他TNF抑制剂治疗的效果与改用司库奇尤单抗的效果相当[105]。Janus激酶抑制剂概述 — JAK抑制剂属于靶向合成DMARD，是靶向JAK酶的口服合成药物。根据中轴型SpA的具体形式，现有两种可用于中轴型SpA的药物，即乌帕替尼(参见下文‘乌帕替尼’)和托法替布(参见下文‘托法替布’)。由于担心不良事件的风险，一般仅在初始TNF抑制剂疗效不佳或不耐受时才会考虑使用JAK抑制剂。JAK可启动多种细胞因子的信号转导通路。已证实JAK抑制剂对多种炎症性风湿性疾病有效。JAK抑制剂治疗风湿性疾病的生物学、应用原理、注意事项(包括筛查潜伏结核)及不良反应详见其他专题。(参见 “治疗风湿性疾病和其他炎症性疾病的Janus激酶抑制剂概述”)JAK抑制剂有2个优点：可以口服，以及可以在室温下储存。相比之下，所有TNF抑制剂和抗IL-17抗体均需注射给药以及冷藏保存。JAK抑制剂还可用于银屑病关节炎患者以及溃疡性结肠炎患者。然而，我们建议只在证实某种TNF抑制剂疗效不佳时使用JAK抑制剂，因为观察性研究发现在心血管风险升高的50岁以上患者中，托法替布相比TNF抑制剂会增加心血管、恶性肿瘤和血栓形成风险，美国FDA和欧洲药品管理局(European Medicines Agency, EMA)对此发出了警告。(参见 “治疗风湿性疾病和其他炎症性疾病的Janus激酶抑制剂概述”，关于‘不良反应’一节)托法替布会增加动静脉血栓栓塞事件的风险[106]。此外，FDA对JAK抑制剂发布了黑框警告，即这类药物可能会增加心血管事件(如，心肌梗死和脑卒中)、癌症、血凝块和死亡的风险。该警告的依据为上市后分析，且主要针对>50岁的患者[107,108]。EMA安全委员会指出，对于65岁以上的患者，应仅在没有其他治疗方法可选时才使用托法替布[109]。乌帕替尼的安全数据较少，这些数据仅来自针对特定患者的试验[110]。在考虑使用JAK抑制剂之前，应筛查患者有无这些风险。高龄和吸烟是不良危险因素。(参见 “治疗风湿性疾病和其他炎症性疾病的Janus激酶抑制剂概述”，关于‘治疗前筛查和注意事项’一节)有研究发现，使用JAK抑制剂的患者发生带状疱疹感染的风险增至两倍[110]。对于中轴型SpA和其他自身免疫性炎症性风湿性疾病患者，接种带状疱疹疫苗和其他疫苗的推荐详见相关专题。(参见 “自身免疫性炎症性风湿病成人患者的疫苗接种”)妊娠期禁用JAK抑制剂。(参见 “妊娠期和哺乳期使用风湿性疾病药物的安全性”，关于‘资料有限的小分子药物’一节)乌帕替尼 — 欧洲委员会已批准将乌帕替尼用于治疗中轴型SpA(nr-axSpA和AS)以及银屑病关节炎[111]。美国FDA已批准将乌帕替尼用于一种或多种TNF抑制剂疗效不足或不耐受的中轴型SpA(nr-axSpA和AS)或银屑病关节炎成人患者[112]。(参见 “初始生物性DMARD治疗耐药的成人类风湿关节炎的治疗”，关于‘乌帕替尼’一节和 “出现初始常规合成(非生物性)DMARD治疗耐药的成人类风湿关节炎的治疗”，关于‘乌帕替尼’一节)一项随机Ⅱ/Ⅲ期试验首次显示乌帕替尼(15mg、一日1次)对AS有效，该试验纳入了187例NSAID效果不佳或不耐受的活动性AS患者，结果表明乌帕替尼组比安慰剂组更有可能在14周时实现ASAS40(52% vs 26%)[113]。该研究扩展到了64周，乌帕替尼使用者中约有35%获得部分缓解[114]。乌帕替尼似乎对bDMARD疗效不佳的患者有效。一项试验纳入了420例一种或两种TNF抑制剂或IL-17抑制剂难治的活动性AS患者，发现与安慰剂组相比，乌帕替尼组中有更多患者在14周时实现ASAS40(45% vs 18%)[115]。乌帕替尼也可有效治疗nr-axSpA患者。一项试验纳入了313例活动性nr-axSpA患者，与安慰剂组患者相比，乌帕替尼组14周时的ASAS40实现率更高(45% vs 23%)[116]。乌帕替尼及其他JAK抑制剂的主要副作用包括静脉血栓形成、肺栓塞、感染(包括结核病)和恶性肿瘤[117]。(参见 “治疗风湿性疾病和其他炎症性疾病的Janus激酶抑制剂概述”，关于‘不良反应’一节)托法替布 — 托法替布是一种JAK抑制剂，于2021年末在美国上市，用于一种或多种TNF抑制剂疗效不佳或不耐受的活动性AS患者[118]。美国已将其用于治疗银屑病关节炎、类风湿关节炎和溃疡性结肠炎。一项Ⅲ期随机试验纳入了269例AS患者，比较了托法替布(5mg、一日2次)与安慰剂，发现早在开始治疗后2-4周就有改善。16周时托法替布组的ASAS40实现率高于安慰剂组(40.6% vs 12.5%)。48周时疗效仍维持[119]。对标准治疗耐药全身性糖皮质激素对中轴型SpA无效 — 全身性糖皮质激素不适用于中轴型SpA患者。 非常有限的数据表明，只有极短疗程、极大剂量的泼尼松龙可能有一定疗效[120]。可能有效的药物 — 对于经2-3种TNF抑制剂和IL-17抑制剂治疗后疗效都不佳的患者，可确定最佳治疗方式的证据极少，且没有相关随机试验。有研究显示，第三种(尚在探索阶段)的IL-17抑制剂比奇珠单抗对活动性AS患者有效[121]。还有有限的研究报道其他药物对SpA有一定疗效，但通常未得到证实。用于其他疾病的药物沙利度胺–沙利度胺有免疫调节功能(包括对TNF的作用)，因此有研究检查了其对AS的潜在疗效[122-124]。2002年一篇针对观察性研究的综述报道，在超过50例接受沙利度胺治疗的患者中，68%有所改善，19%因无效或不良反应而停止治疗[124]。据报道，停用依那西普后使用沙利度胺还可减少疾病复发[125]。不过，在决定其治疗作用时，需考虑潜在副作用的严重性，而随机试验尚未报道。这种药很少在美国或欧洲用于治疗AS。布罗利尤单抗–布罗利尤单抗是一种抗IL-17受体A单克隆抗体，已获准用于治疗斑块型银屑病。一项Ⅲ期研究纳入了159例亚洲中轴型SpA患者(日本、韩国和中国台湾)，并比较了布罗利尤单抗与安慰剂，发现布罗利尤单抗组16周时的ASAS40实现率更高(约40% vs 20%)[126]。(参见 “银屑病关节炎的治疗”)比奇珠单抗–比奇珠单抗是一种能中和IL-17A和IL-17F的单克隆抗体。一项Ⅱb期研究在303例AS患者中比较了比奇珠单抗与安慰剂，发现比奇珠单抗组12周时的ASAS40实现率高于安慰剂组(46.7% vs 13.3%)[121]。该研究的开放性扩展阶段表明，在治疗3年后，比奇珠单抗有持续疗效(ASAS40实现率为53.7%)[127]。对其他疾病有效但对中轴型SpA无效的生物制剂和其他药物 — 有些药物对银屑病关节炎、类风湿关节炎或其他炎性关节炎有效，但对中轴型SpA无效或效果不足以开展进一步研究，包括：T细胞共刺激阻滞剂，阿巴西普[128]IL-6抑制剂，托珠单抗和sarilumab[129,130]抗IL-12/23 p40单克隆抗体，乌司奴单抗[131]抗IL-23 p19单克隆抗体，利生奇珠单抗[132]口服磷酸二酯酶4(phosphodiesterase 4, PDE4)抑制剂，阿普斯特[133,134]消耗B细胞的抗CD20单克隆抗体，利妥昔单抗[135]非NSAID镇痛药的作用 — 若NSAID镇痛效果不足，需要暂时增加镇痛，我们多使用对乙酰氨基酚(500-1000mg，一日最多3次)，可与NSAID短暂同时使用[136]。一般应避免阿片类药物，如有需要也只能短期使用。例如，有时可在需要阿片类药物时使用曲马多(25-50mg，一日最多4次)，但不能对中轴型SpA患者使用其他阿片类药物，不过很少有患者需要阿片类药物。评估镇痛药或阿片类药物对中轴型SpA效果的研究非常少，无论是单独用药还是联合用药[137]。单纯性活动性骶髂关节炎 — 本文的一位作者(DY)针对NSAID难治的严重单纯性骶髂关节炎患者采用骶髂关节注射长效糖皮质激素(如，40mg曲安西龙)。存在方法学局限的小型研究表明，该方法对骶髂关节疼痛明显但全身性用药无效的患者可能有益[2,138]。最好在影像学(通常是透视)引导下进行注射[139]。部分研究发现注射长效糖皮质激素有益[140,141]。而一项随机试验报道，超过80%的注射骶髂关节出现70%以上的缓解[141]。注射后6个月或更长时间缓解仍持续存在，且未出现并发症。评估和监测不同患者的治疗效果以及药物副作用差异很大。应定期随访患者，以监测疾病活动度和用药安全性。随诊和实验室评估的频率取决于患者的治疗反应和所用药物的风险。开始时，需要每2-4周评估NSAID治疗效果，病情稳定或开始使用生物制剂后，每1-3个月随访1次。患者应在经TNF抑制剂或抗IL-17治疗至少12周后接受评估。疾病得到控制后，可每3-6个月监测1次。应仅在检查结果可能改变治疗策略时复行影像学检查[4]。对于中轴型SpA患者，无需复行脊柱或骨盆MRI来确认治疗是否有效，也无需定期复行脊柱或骶骨放射影像学检查。临床评估应包括进行有重点的病史采集和体格检查(针对患者已有的表现)，并筛查有无中轴型SpA相关的其他特征(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”)。治疗反应充分性需综合考虑以下测量指标：通过BASDAI或ASDAS评估疾病活动度：BASDAI通过问卷形式评估疾病活动度。得分≥4(分值0-10)提示活动性疾病，需考虑使用生物制剂 (表 2)。有临床意义的改善是指该评分改善50%(BASDAI 50)或分值改变绝对值≥2，且临床“专家”意见认为患者有改善。ASDAS是评定疾病活动度的综合指标。与BASDAI不同，除了临床参数(一项患者整体评分和若干BASDAI中也包含的问题)以外，ASDAS还纳入了急性期反应物水平的信息。ASDAS计算器(ASDAS calculator)及其应用和解读说明可从ASAS网站(Assessment of SpondyloArthritis international Society website)获得，也可在移动设备上下载ASAS应用程序，有多种语言版本可供选择。ASDAS将疾病活动度分为不活动、低度活动、高度活动或极度活动[142]，至少达到高度(≥2.1)才考虑使用生物制剂治疗。ASDAS评分变化≥1.1提示临床重要改善，而变化≥2.0为主要改善。疾病发作的定义为ASDAS增加≥0.9分[143]。个体化综合判断–在治疗期间及关键决策点时，应将每位患者的个人目标和偏好纳入治疗决策，特别是与治疗目标相关的内容；还应结合以下因素对患者进行个体化评估：心理、社会和临床病史、体格检查、既往治疗、实验室检查、影像学结果，以及既往治疗的效果[3,100]。定量评估患者很有益；即使未采用ASDAS或BASDAI评估，也应对患者行整体评估(得分范围为0-10分)，这一评分包括在ASDAS计算中。外周型关节炎和关节周围疾病外周型SpA为主患者的治疗方法与有症状的中轴型SpA患者不同，无论后者是否合并外周型SpA，因为csDMARD对外周关节表现可能有益，但对中轴型病变无效。而针对中轴型病变的治疗，包括生物制剂，通常对外周关节表现也很有效。(参见 “外周型脊柱关节炎的治疗”，关于‘非生物改变病情的抗风湿药无效’一节)手术髋关节和脊柱手术可能对部分中轴型SpA患者有益。临床医生和麻醉科医生应警惕围术期风险，例如胸廓扩张降低和颈椎强直更为严重。手术指征包括：严重的髋关节受累，持续性疼痛或活动度严重受限和生存质量严重下降寰枢关节半脱位伴神经功能缺损屈曲畸形程度严重，直视前方的能力受损全髋关节成形术 — 全髋关节成形术(total hip arthroplasty, THA)亦称全髋关节置换术，适用于因髋关节受累而产生强烈、持续性疼痛或活动度严重受限和生存质量严重下降的情况。THA更常用于早期发病、累及中轴和附着点的患者[144]。(参见 “全髋关节成形术”)髋关节成形术后，近90%疼痛得到缓解、活动度改善，且人工髋关节的10年、15年存活率为90%和72%[145]。AS患者关节置换术后异位骨化的风险较高，但该并发症仍然不常见[146]。若患者先前关节成形术后出现了这一并发症，推荐预防性治疗，例如在手术当日开始NSAID治疗，或者术前或术后予以放疗[145]。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘异位骨化’一节)脊柱手术 — 有些情况适合脊柱手术。第一种是急性骨折，最常见的脊柱骨折部位在颈椎。大约25%的颈椎骨折伴有脊髓损伤[147]。颈椎融合术适用于发生寰枢关节半脱位伴神经功能损害的极少数患者。其处理方法与类风湿关节炎中相似。(参见 “类风湿关节炎患者的颈椎半脱位”)楔形截骨矫形术是脊柱后凸伴功能障碍患者的有效手术治疗方式[148]。特殊人群有关节外表现的中轴型SpA患者 — 中轴型SpA患者常有关节外表现，如葡萄膜炎、银屑病和IBD。关节外表现可能增加诊疗的复杂性并影响治疗决策，并需要其他医生的协助。葡萄膜炎–单侧前葡萄膜炎是中轴型SpA最常见的关节外并发症，发生率达25%-40%[149]。葡萄膜炎的评估和治疗详见其他专题(参见 “葡萄膜炎的病因、临床表现和诊断”和 “葡萄膜炎的治疗”，关于‘非感染性葡萄膜炎’一节)。抗TNF治疗也可能降低中轴型SpA患者葡萄膜炎的复发率[78,150,151]。银屑病–大约10%的中轴型SpA患者存在银屑病[149]。伴发银屑病的患者更常见外周关节受累，且中轴型SpA病程更严重[152,153]。外周关节炎的初始治疗通常为csDMARD，如柳氮磺吡啶或甲氨蝶呤。对DMARD耐药或中轴型疾病经两种NSAID治疗失败的患者可使用生物制剂治疗。合并银屑病可能会影响生物制剂的选择。有些药物对有银屑病关节炎的患者有效，但对没有银屑病的中轴型SpA患者无效。(参见 “银屑病关节炎的治疗”)炎症性肠病–显性IBD见于5%-10%的中轴型SpA患者，而4%-10%的IBD患者并发中轴型SpA的表现[149,154]。存在IBD会影响治疗方式。有IBD的患者应避免使用抗IL-17抗体。IBD相关外周性和中轴型SpA的临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”和 “炎症性肠病相关关节炎的治疗”)妊娠 — 患者的激素状态和生育力正常。妊娠对于疾病活动度的影响不一[155]。妊娠期和哺乳期中轴型SpA的用药注意事项详见其他专题。一般应避免使用抗IL-17抗体和JAK抑制剂。(参见 “妊娠期和哺乳期使用风湿性疾病药物的安全性”)中轴型SpA与骨质疏松 — 中轴型SpA患者存在BMD较低和骨丢失，并在病程的头10年内很明显[156-158]。骨质疏松的筛查和治疗详见其他专题。(参见 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”和 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”)预后中轴型SpA是慢性疾病，但少数患者可出现自发缓解。大多数轻度活动性的中轴型SpA患者受累范围很小，可维持几乎全部的功能和就业能力。最严重的肌肉骨骼系统不良结局包括持续无缓解的脊柱疼痛、髋关节破坏和脊柱融合。只有一小部分患者出现危及生命的肌肉骨骼系统外并发症。在生物制剂问世之前进行的一项问卷调查研究显示，大约30%的AS男性患者就业受影响[159]。然而，大多数患者到50多岁时仍能够很好地工作。没有生物制剂的情况下，疾病活动度常波动不稳定，症状通常持续数十年，约有1%的患者出现疾病活动度“耗竭(burnt-out)”，并进入长期缓解期[160]。自20世纪90年代以来，中轴型SpA的预后有所改善。这可能与90年代末开始可使用TNF抑制剂有关，但只是间接性证据，不能证实因果关系。一项纵向研究通过350例AS患者发现，大约1/4的患者在两年内出现了脊柱疾病放射影像学进展[161]。在接受TNF抑制剂治疗的患者中，脊柱疾病的放射影像学进展率降低了20%。如果在病程早期、未出现X线平片改变之前使用TNF抑制剂，炎症控制可能更佳[49]。治疗对放射学进展的影响 — 关于长期使用抗TNF药物能否阻止AS的放射学进展，长期以来一直都不明确，因为可能需要在开始用药后随访2年以上才能明显观察到这种作用[162-165]，放射学进展可能要在开始TNF抑制剂治疗2年以上才会开始停止[166]。2020年的一篇文献综述表明，TNF抑制剂能够减慢脊柱病变的放射学进展[167]。相关证据包括：一项研究分析瑞士临床质量管理队列中432例AS患者的数据，评估了TNF抑制剂对于脊柱放射学进展的影响[168]。结果显示TNF抑制剂可减少AS患者的脊柱反射学进展，但该作用是通过抑制疾病活动度(通过ASDAS测量)介导的。使用TNF抑制剂超过2年的患者中，放射学进展风险减半(OR 0.50，95%CI 0.28-0.88)。实现疾病不活动状态(ASDAS≤1.3)的患者中，放射学进展完全被抑制。TNF抑制剂治疗时间越长，放射学进展减少越多，如治疗≥4年则估计放射学进展降低70%；而治疗≤4年，则降低45%[168]。一项前瞻性随访队列研究纳入334例接受标准治疗的AS患者，其中201例接受TNF抑制剂治疗，结果显示，TNF抑制剂可使放射学进展几率下降50%(OR 0.52，95%CI 0.30-0.88)[169]。这一效应在病程更早期开始用药和随访至少4年的患者中更加明显。韩国一项为期18年的真实世界研究仅纳入了接受过TNF抑制剂治疗的患者，但比较了TNF抑制剂用药期与停药期的放射学进展情况[170]。平均每2.4年进行1次放射学评估。结果与停药期相比，用药期的放射学进展率更低，这与其治疗作用相符。此外，女性的放射学进展程度低于男性，而眼部受累的患者进展更明显。关于nr-axSpA患者的放射学进展，目前的信息较为有限[167]。有些证据还表明，生物制剂治疗可阻止或减少对关节成形术的需求。例如：一项研究根据挪威国家关节成形术注册系统的数据，对比分析1988-2002年与2003-2010年的手术率[171]。结果显示从2002年起，AS患者髋关节置换手术率降低，而同时期骨关节炎(osteoarthritis, OA)患者的髋关节置换手术持续增加。挪威于2000-2003年开始使用TNF抑制剂，这与关节置换手术需求开始明显降低的时间一致。同样，美国一项研究应用纽约州和加利福尼亚州大型管理数据库的资料，比较了1991-2005年髋、膝和肩关节成形手术率；非炎症性疾病的关节成形手术率在1991-2005年期间增长近200%，而同一时间段，SpA患者的关节成形手术率仅增长50%左右[172]。非炎症性原因的关节成形术平均年龄降低(71.5 vs 69.0岁)，但在SpA患者中增长(54.3 vs 60.4岁)，也与使用TNF抑制剂后SpA关节损伤率降低相一致。预后因素 — 在生物制剂投入使用之前，有研究就确定了AS患者的一些预后因素。例如，一项纳入328例SpA患者的研究显示，入组时的7个变量与疾病严重程度增加相关[173]：髋关节炎–OR 23腊肠指/趾–OR 8NSAID疗效差–OR 8ESR较高(>30mm/h)–OR 7腰椎活动度受限–OR 7寡关节炎–OR 416岁以前发病–OR 3若入组时不存在上述因素，提示轻度疾病(敏感性93%，特异性78%)。但存在髋关节受累或者存在3种因素，预示严重结局(敏感性50%)，且几乎可排除轻度疾病(特异性98%)。研究发现，以下参数是使用TNF抑制剂治疗3-6个月后效果良好的独立基线预测因素[174](参见上文‘TNF抑制剂’)：急性期反应物增高疾病活动度较高功能状态较好年轻HLA-B27阳性还有一些因素与AS患者结局较差有关[175-177]，包括吸烟、放射学改变加重、疾病活动度指数提示活动性疾病、自述功能受损、受教育程度较低、存在与SpA相关的其他疾病(如，银屑病、IBD)、男性性别、葡萄膜炎病史，以及职业涉及动态柔韧性(快速反复弯曲、扭转和伸展)或全身振动(如，驾驶卡车或操作重型设备)。不良结局的其他预测因素包括HLA-B27阳性、年龄较大、存在附着点炎、功能状态差以及CRP增高[178]。CRP水平增高与骶髂关节和脊柱的放射学进展风险增高有关[179,180]，放射学进展程度增高相关的其他因素包括基线放射学改变更严重和吸烟[169,181]。一项为期12年的前瞻性随访研究OASIS(Outcome in Ankylosing Spondylitis International Study)发现，男性、HLA-B27阳性和基线放射学改变更严重的患者中，脊柱放射学改变进展显著更快[182]。虽然长期放射学进展程度存在患者间差异(部分患者完全没有进展，而其他患者可能在短时间内快速进展)，但该队列整体来看，进展持续数十年且大致呈线性。并发症脊髓损伤–AS患者脊柱骨折几率增高[147]。在芬兰，AS患者脊髓损伤的估计发生率是一般人群的10倍以上[183]。AS患者的脊髓损伤大多是由滑倒和跌倒导致，而这些是非AS患者脊髓损伤的不常见原因(53% vs 7%)。心血管风险–AS患者心血管疾病的风险增加，包括主动脉根部疾病，偶尔还有主动脉瓣病变、急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)、脑卒中、静脉血栓栓塞症和传导异常。尽管一些研究评估了AS患者[184-186]和整体SpA患者[187]的心血管病变情况，但尚无专门针对nr-axSpA患者的研究。大多数研究显示，此类患者缺血性心脏病的风险比一般人群高，原因是全身性炎症和传统心血管危险因素发生率增加，还包括使用NSAID。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘心血管疾病’一节)淋巴瘤风险–大多数人群研究表明，与其他一些慢性风湿性疾病(如，类风湿关节炎和干燥综合征)不同，AS患者发生淋巴瘤的风险并未显著增加[188]。然而，65岁以上的AS患者下列疾病风险可能增加：非霍奇金淋巴瘤[标准化发病比(standardized incidence ratio, SIR) 1.39，95%CI 1.17-1.92]、慢性淋巴细胞白血病(SIR 1.50，95%CI 1.17-1.92)和多发性骨髓瘤(SIR 1.52，95%CI 1.12-2.06)[189]。死亡率–总体死亡率可能轻微增高[190]。例如，一篇综述纳入了8项关于AS患者死亡率的研究，显示AS患者的死亡率高于一般人群(标准化死亡率比为1.32-2.62)[191]。在一项针对挪威全体成人的登记研究中，AS患者的死亡率约为一般人群的1.4倍(HR 1.38，95%CI 1.28-1.38)[192]。AS患者主要死因是感染、癌症以及呼吸和心血管系统疾病[193,194]。主流组织的指南ASAS联合欧洲风湿病协会联盟(European Alliance of Associations for Rheumatology, EULAR，以前称为欧洲抗风湿病联盟)[27]以及美国风湿病学会(American College of Rheumatology, ACR)联合美国脊柱炎协会(Spondylitis Association of America, SAA)和脊柱关节炎研究治疗网络(Research and Treatment Network, SPARTAN)制定了AS和nr-axSpA的治疗推荐[2,4]。我们的方法与这些指南基本一致。2019年ACR/SAA/SPARTAN指南对既往指南文件进行了更新和补充，讨论了早期版本中未涉及的用药问题(如，司库奇尤单抗、依奇珠单抗、托法替布和TNF生物仿制药)，对病情稳定的AS患者逐渐减少生物制剂的剂量或停药相关的注意事项及其他内容[4]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：脊柱关节炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：强直性脊柱炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Axial spondyloarthritis, including ankylosing spondylitis (Beyond the Basics)”)总结与推荐治疗目标–治疗的主要目标是通过缓解症状、维持功能、预防脊柱并发症、尽量减少脊柱外和关节外表现及共存疾病，以及维持有效的心理社会功能，来优化短期和长期健康相关生存质量。大多数患者由擅长风湿病的医生(如，风湿病专科医生)治疗都能获益；此外，根据其临床特征，还需要其他专科医生协调治疗。患者应积极参与，与临床小组共同制定治疗决策。(参见上文‘治疗的目标和一般原则’)患者教育–应对所有中轴型脊柱关节炎(SpA)患者提供关于疾病和治疗的教育、戒烟咨询服务、抑郁筛查和心理社会支持以及物理治疗，并指导家庭锻炼。(参见上文‘非药物手段’)初始治疗–对于大多数中轴型SpA患者，我们建议将非甾体类抗炎药(NSAID)而非生物制剂作为初始治疗(Grade 2C)。一般无需加用改善病情的抗风湿药(DMARD)，某些患者只需要NSAID。可用于此类患者的NSAID包括萘普生(最高500mg、一日2次)或布洛芬(最高800mg、一日3次)，但任何NSAID都可能有效 (表 1)。无论使用哪种NSAID，一般都需要使用最大剂量，且应在每日规律剂量治疗至少2-4周后再评估疗效。反应不充分者，我们会换用另一种NSAID。(参见上文‘NSAID初始治疗’和‘NSAID疗程’)NSAID疗效不佳–如果连续使用至少2种NSAID进行初始治疗后效果不佳，我们建议加用一种TNF抑制剂(Grade 2C)。任何TNF抑制剂均可使用，不需要与甲氨蝶呤等传统合成(cs)免疫抑制剂联用。鉴于抗IL-17药物可能会加重炎症性肠病(IBD)，所以IBD患者明确首选TNF抑制剂(除了依那西普)。(参见上文‘NSAID疗效不佳’和‘TNF抑制剂’)TNF抑制剂的替代选择IL-17抑制剂–IL-17抑制剂司库奇尤单抗和依奇珠单抗可替代TNF抑制剂用作初始生物治疗，如合并银屑病时，但TNF抑制剂的长期疗效和安全性经验和证据要多得多。IL-17抑制剂是银屑病患者的首选。(参见上文‘IL-17抑制剂’)Janus激酶抑制剂–考虑到Janus激酶(JAK)抑制剂的不良事件风险，我们通常只在初始TNF抑制剂疗效不佳或不耐受时才使用JAK抑制剂。尚未在中轴型SpA患者中直接比较TNF抑制剂、抗IL-17抑制剂和JAK抑制剂，但安慰剂对照试验显示，这些药物均有相似的疗效。(参见上文‘Janus激酶抑制剂’)生物制剂疗效不佳–对于第一种生物制剂疗效不佳或不耐受的患者，后续治疗部分取决于停药原因。我们倾向于采用以下方法(参见上文‘替换生物制剂的方法’)：对于TNF抑制剂初始有效但随后失效的患者，我们会换为另一种TNF抑制剂。(参见上文‘TNF抑制剂’)对于一种或两种TNF抑制剂疗效不佳(通常每种TNF抑制剂应治疗3个月)或不耐受的患者，我们会换为抗IL-17抗体(司库奇尤单抗或依奇珠单抗)或JAK抑制剂(托法替布或乌帕替尼)。(参见上文‘IL-17抑制剂’和‘Janus激酶抑制剂’)对于初始接受IL-17抑制剂且3个月后疗效不佳的患者，我们会换为TNF抑制剂。(参见上文‘TNF抑制剂’)生物制剂和JAK抑制剂治疗无效的患者，我们会再次评估诊断。应仔细考虑是否同时存在纤维肌痛。(参见上文‘对标准治疗耐药’和‘可能有效的药物’)逐渐减量治疗–使用生物性改善病情的抗风湿药(bDMARD，即TNF抑制剂或IL-17抑制剂)获得持续缓解的患者或许可以逐渐减量。只能对治疗至少6个月后疾病活动度较低的患者考虑逐渐减量bDMARD。尚不清楚使用JAK抑制剂获得缓解的患者是否也可逐渐减量。(参见上文‘TNF抑制剂治疗的持续时间和减量’)手术干预–髋关节严重受累或寰枢关节半脱位影响生存质量的患者可能适合行全髋关节置换术或颈椎融合术。(参见上文‘手术’)阿片类药物或糖皮质激素的作用有限–阿片类镇痛药对中轴型SpA患者的作用非常有限。低至中等剂量的全身性糖皮质激素(如，泼尼松)对于中轴型SpA无效，不建议使用。(参见上文‘非NSAID镇痛药的作用’和‘全身性糖皮质激素对中轴型SpA无效’)预后–大多数病情轻微的中轴型SpA患者可维持几乎全部的功能和就业能力。最严重的肌肉骨骼系统不良结局包括持续无缓解的脊柱疼痛、髋关节破坏和脊柱融合。中轴型SpA患者出现脊髓损伤和心血管疾病的风险增加。TNF抑制剂是否能防止疾病的影像学进展尚不明确。(参见上文‘预后’)致谢UpToDate的编辑人员感谢David Yu, MD对本专题早期版本做出的贡献。