 儿童及青少年的非恶性骨病变引言儿童非恶性骨肿瘤范围广泛，可以是静止性病变(如非骨化性纤维瘤，在整个儿童期基本无变化)，也可以是局部侵袭性病变(如动脉瘤样骨囊肿，若不治疗将持续扩大)。(参见下文‘非骨化性纤维瘤’和‘动脉瘤样骨囊肿’)大多数良性骨肿瘤具有特征性的影像学表现，可通过X线摄影诊断。熟悉最常见良性骨肿瘤的影像学表现非常重要。良性骨肿瘤通常是偶然发现的，在X线摄影中识别出良性病变可以避免不必要的高级影像学检查和有创性诊断操作。下面将概述最常见的儿童非恶性骨病变的表现、临床和影像学特征以及治疗。恶性骨肿瘤(尤文肉瘤和骨肉瘤)见其他专题。(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”和 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”)概述临床评估 — 非恶性骨肿瘤多无症状，系评估创伤或其他问题时偶然发现[1]。其可能伴有的症状包括局部疼痛、肿胀、畸形或病理性骨折。在大多数情况下，可以根据儿童的年龄、受累骨骼、病变在骨内的位置以及其他一般性影像学特征来缩小这些病变的鉴别诊断范围 (表 1)[2]。表 1病史 — 某些方面的病史可能有助于缩小良性表现骨肿瘤的鉴别诊断范围。包括 (表 1)[1]：年龄–大多数非恶性骨肿瘤通常发生于10-20岁。然而，骨化性纤维瘤(骨纤维异常增殖症)通常出现在5岁内，骨朗格汉斯细胞组织细胞增生症则出现在10岁内。疼痛–能用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)快速缓解(20-25分钟以内)的疼痛符合骨样骨瘤的特征。非侵袭性非恶性骨病变[如，单纯性骨囊肿(simple bone cyst, SBC)、非骨化性纤维瘤]通常无症状，但在发生病理性骨折、滑囊形成或神经血管压迫时可引起疼痛[1]。侵袭性非恶性骨病变(如，动脉瘤样骨囊肿、软骨母细胞瘤、软骨粘液样纤维瘤)可引起轻微、钝性、缓慢进展及夜间加重的疼痛[3]。恶性骨肿瘤引起的疼痛可打断患儿睡眠，但比侵袭性非恶性骨肿瘤的疼痛进展更快。全身症状–相关的全身症状(如，发热、不适)可能提示恶性肿瘤、风湿性疾病或骨髓炎[3]。查体 — 骨肿瘤患儿的重要查体内容包括[1,3]：生长参数–遗传性多发性骨软骨瘤(hereditary multiple osteochondromas, HMO)患者可能身材矮小。头、眼、耳、鼻和喉–慢性/难治性中耳炎(如鼓膜瘢痕)和眼球突出可能提示朗格汉斯细胞组织细胞增生症。(参见 “朗格汉斯细胞组织细胞增生症的临床表现、病理特征及诊断”，关于‘临床表现’一节)肌肉骨骼–在肌肉骨骼检查中，重要的是确定病变的部位和大小，并评估骨压痛、骨或关节肿胀、畸形(HMO或内生软骨瘤患者可能存在上肢或下肢的成角畸形)、关节活动度、神经功能和血管功能(神经血管功能受损可能提示存在侵袭性肿瘤)。骨软骨瘤和骨膜软骨瘤或可触及。皮肤–牛奶咖啡斑 (图片 1)可能提示存在多骨性纤维异常增殖症(McCune-Albright综合征)或神经纤维瘤病。多骨性纤维异常增殖症伴软组织黏液瘤可能提示Mazabraud综合征[4]。多发性内生软骨瘤伴血管畸形可能提示Maffucci综合征 (图片 2)。皮肤表面红斑、皮温高及软组织肿胀可能提示有潜在的深部感染(如骨髓炎)。淋巴结–区域性淋巴结肿大可能提示存在感染或系统疾病。影像学评估 — 临床医生和放射科医生之间的合作至关重要[5]。大多数良性骨肿瘤都具有特征性的影像学表现，通过X线摄影检查并由擅长儿童骨病的临床医生解读结果后可以做出诊断。熟悉最常见良性骨肿瘤的影像学表现非常重要 (表 1)。良性骨肿瘤往往是偶然发现的，在X线摄影中识别出良性病变可以避免不必要的高级影像学检查(如，CT、MRI)和有创性诊断操作(如活检)。X线摄影 — 系初始评估原发性骨病变的最佳方式[1,2]。应包括两个平面的影像[1]。大多数非恶性骨肿瘤仅凭X线摄影即可诊断[3]。如果X线摄影明确显示病变为良性，则不需要行高级影像学检查来诊断，但可能需要这类检查来制定治疗计划[2,3]。骨盆或肩胛骨肿瘤很难在X线摄影中观察到。要全面了解这些部位的骨肿瘤特征，可能有必要进行高级影像学检查(如，CT、MRI)[3]。应对X线摄影进行全面系统的评估，具体应考虑以下问题[1,6]：图 1肿瘤在什么部位？(长骨还是扁骨？骨骺、干骺端还是骨干 (图 1)？位于骨髓内、骨皮质还是骨表面？)肿瘤对骨有何影响？肿瘤是否破坏或替代了原来的骨？如果是，是以何种方式？骨对肿瘤有何影响？有骨膜或骨内反应吗？如果有，反应是否充分？边界清晰吗？骨膜反应是什么类型：增强、针状、致密型、中断型？是否存在可以提示组织学类型的固有特征？是否有骨样或软骨基质？是否有营养不良性钙化？病灶是否完全透光？表 2非恶性骨病变的影像学特征包括 (表 2)[1,2,6,7]：边界清晰或边缘硬化骨的正常与异常部位之间有清晰的过渡区无骨膜反应受天然屏障限制(如，生长板、皮质)皮质无破坏软组织无受累更具侵袭性的病变其影像学特征包括[2,7]：边界不清骨皮质破坏(“虫蛀”样或穿凿样 (影像 1))骨膜反应[如，针状、间断性、楔形(即Codman三角) (影像 2)]，但没有这些表现也不能排除侵袭性病变[8]软组织受累高级影像学检查 — X线摄影无法确定骨病变是否为良性时，可能需要高级影像学检查(CT或MRI)。检测脊椎、肩胛骨、肋骨或骨盆的肿瘤可能也需要高级影像学检查[3]。CT可能有助于评估X线摄影中难以清楚观察到的部位(如，骨盆、肩胛骨、脊柱)[2]。与X线摄影相比，CT可以更好地确定病变在骨内的位置(如，骨膜、皮质、骨髓)，更准确地评估皮质的变化(如，皮质局灶性破坏或骨内膜扇贝样改变)，并且可以更清晰地显示出基础的基质矿化。它也可能有助于指导治疗(如定位骨样骨瘤的瘤巢)。然而，虽然进行这些高级影像学检查可以获得更多信息，但有更多辐射暴露的风险，应加以权衡。怀疑恶性骨肿瘤时首选MRI检查[2]。这是评估髓内改变和确定病变范围最敏感的检查，并具有最佳对比分辨率，可显示软组织肿块及邻近结构受侵犯情况。在行MRI前应先进行X线摄影检查，以排除不需要通过MRI评估的良性病因。MRI可以为X线摄影检查提供补充的诊断信息。MRI检查时可能需要使用镇静剂。骨闪烁成像可能有助于评估转移性疾病或发现多个病灶[2]。然而，该检查特异性较低且不能详细显示解剖结构，因而在单一骨病变的初步评估中作用有限。病理学 — 标准病理检查可区分良性骨肿瘤与病理性肿瘤。 如果发现不止1个病灶，通常只活检1个病灶。 活检一般取自最大或最浅表的病灶，不过也受患者个人意愿的影响。 目前，先进的免疫组化和分子技术在良性肿瘤(包括动脉瘤样骨囊肿、骨巨细胞瘤和单纯骨囊肿)诊断中的作用较大[9]。治疗 — 对于一些良性骨肿瘤患者，予以安抚即可，无需常规影像学随访。其他患者可能需要观察(如，连续体格检查和X线摄影检查)。有症状的或侵袭性非恶性肿瘤(成骨细胞瘤、骨膜软骨瘤、软骨母细胞瘤、软骨黏液样纤维瘤、动脉瘤样骨囊肿和骨巨细胞瘤)通常用刮除植骨术或切除术治疗。特定肿瘤的治疗将在下面讨论。转诊指征 — 大多数骨肿瘤儿童应转至擅长处理这些肿瘤的骨科(如，肿瘤或小儿专科)，并由其随访。偶然发现的小纤维瘤、纤维皮质缺损和无症状骨软骨瘤是例外，可能不需要转诊。分类骨肿瘤根据所生成的基质或物质可分为以下几类：骨性或成骨性肿瘤，包括骨样骨瘤和成骨细胞瘤(参见下文‘成骨性病变’)成软骨性肿瘤，包括骨软骨瘤(外生骨疣)、软骨瘤(内生软骨瘤、骨膜软骨瘤)、软骨母细胞瘤和软骨粘液样纤维瘤(参见下文‘成软骨性肿瘤’)纤维性病变，包括纤维异常增殖症、骨化性纤维瘤(骨纤维异常增殖症)和非骨化性纤维瘤(参见下文‘纤维性病变’)囊性和血管性病变，包括SBC和动脉瘤样骨囊肿(参见下文‘囊性肿瘤’)成骨性病变骨样骨瘤 — 属于良性成骨性肿瘤，特征为可透射线的小瘤巢(径长通常<1-1.5cm)[3]。病灶产生高水平的前列腺素[10]。除此之外，骨样骨瘤可能还会分泌骨钙素[11]。骨样骨瘤的形态学和遗传学与成骨细胞瘤相似，这两种肿瘤可能是相同遗传学疾病的不同表现[12-14]。骨样骨瘤约占良性骨肿瘤的12%[15]。临床特征–骨样骨瘤通常在10-20岁发病，但也有仅11月龄婴儿患病的报道[16-20]。最常见于下肢；尤其是股骨近端[18,21]。其他常见部位是胫骨、股骨的其余部位和脊柱。骨样骨瘤通常为孤立性肿瘤[22]。男性多见，男女之比为2-3∶1[17,23]。骨样骨瘤患者通常主诉疼痛进行性加重，夜间更为显著，可能与活动有关或无关[3,18]。使用NSAID(即前列腺素抑制剂)可以缓解疼痛，通常在20-25分钟内起效[17,18,24,25]。NSAID不能缓解疼痛时应及时考虑其他诊断[3]。病变位于下肢骨的患儿可能出现跛行、肢体肿胀、肌肉萎缩、下肢不等长、骨畸形、肌挛缩和病变部位局部点压痛[10,16,17]。髋臼或近端股骨病变患者可能存在髋关节活动度降低和/或髋关节撞击征阳性(髋关节屈曲90°、轻度内收并内旋时出现疼痛)，这些表现最初可能提示为股骨髋臼撞击综合征[18]。(参见 “儿童跛行的评估”和 “婴儿、儿童和青少年髋关节的影像学评估”，关于‘股骨髋臼撞击综合征’一节)病变位于脊柱的患儿可能出现跛行、脊柱侧凸、局部压痛、活动受限和/或椎旁肌痉挛[17]。儿童和青少年新发疼痛性脊柱侧凸时，应评估其是否患有骨样骨瘤。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘病史’一节)影像学表现–在X线摄影中，骨样骨瘤表现为边缘硬化的透亮小圆形(瘤巢) (影像 3A-B)[26]。在透亮灶内可能有小的中心性死骨。有25%-40%的骨样骨瘤在X线摄影中不明显，可能是位置的原因(如在脊柱中)或者是皮质增厚掩盖了瘤巢(比如在胫骨或股骨等长骨的骨干上)，因此需要CT来识别(见CT图A) (影像 4)[18,27-30]。在MRI上，骨样骨瘤可能表现为周围过度的骨和近皮质软组织水肿，这可能会掩盖瘤巢，并且从表面来看或许会与应力反应、感染或恶性肿瘤相似。因此，当X线摄影检查提示可能为骨样骨瘤时，CT是首选的高级影像学方法。鉴别诊断–骨样骨瘤的鉴别诊断包括应力性骨折、亚急性/慢性骨髓炎伴皮质内脓肿，以及成骨细胞瘤。这些疾病通常可以通过其特征性临床表现和/或影像学特征来区分。应力性骨折的疼痛通常随活动而加重，休息可缓解；在X线摄影中，应力性骨折通常呈线性，并且与皮质垂直或成角而非平行[25]。(参见 “应力性骨折的概述”)亚急性/慢性骨髓炎中可能存在一条从病灶向最近生长板蔓延的通道[25]。(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”，关于‘临床特征’一节)成骨细胞瘤的疼痛更广泛和持久，对非甾体类抗炎药的反应不如骨样骨瘤。瘤巢通常较大，虽然可能不明显。(参见下文‘成骨细胞瘤’)治疗–骨样骨瘤的治疗取决于其症状。有症状但可耐受或可被非甾体类抗炎药控制的病变可每4-6个月进行一次查体和影像学检查。有症状病变(如，不能忍受的疼痛、跛行、脊柱侧凸)的治疗选择包括手术切除，可通过多种方法辅助进行，包括CT引导的细针穿刺定位术、射频消融(在特定医疗机构进行) (影像 4)[31,32]、冷冻疗法[33,34]或MRI引导的高强度聚焦超声(在特定医疗机构进行)[35-38]。病变靠近重要结构时可选择的治疗手段有限。预后–未治疗的骨样骨瘤几年内可能自愈[24,39]。切除瘤巢通常可消除疼痛。如果瘤巢没有完全切除，骨样骨瘤有可能复发。成骨细胞瘤 — 系罕见的良性成骨性肿瘤，病因不明。其形态学和遗传学与骨样骨瘤相似，这两种肿瘤可能是相同遗传学疾病的不同表现[12-14]。成骨细胞瘤约占良性骨肿瘤的14%[15]。临床特征–成骨细胞瘤的发病年龄通常为10-20岁，但可见于任何年龄段。男性比女性常见。成骨细胞瘤最常见的部位是脊柱后柱(棘突、椎弓板和椎弓根)[40]。其他好发部位见附图 (图 2)。脊柱肿瘤在X线摄影中可能难以识别[41]。成骨细胞瘤患者常诉有慢性疼痛。其疼痛对非甾体类抗炎药的反应性不如骨样骨瘤[6]。成骨细胞瘤很少引起全身症状[42]。脊柱病变的儿童可能出现跛行或继发于脊髓或神经根受压的神经系统症状。病变位于下肢的患儿可能出现跛行。影像学表现–成骨细胞瘤的影像学表现多样，常需要高级影像学检查(如，CT或MRI)来识别 (影像 5A-B)。成骨细胞瘤影像学表现可能与骨样骨瘤相似，但病灶通常更大(直径>2cm)；它可能表现为类似于动脉瘤样骨囊肿的膨胀性病变 (影像 6)，或可能具有酷似恶性肿瘤的侵袭性特征[25]。与更具侵袭性的肿瘤不同，成骨细胞瘤很少累及软组织。鉴别诊断–成骨细胞瘤的鉴别诊断包括：应力性骨折(参见 “应力性骨折的概述”)骨髓炎(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”，关于‘临床特征’一节)骨样骨瘤(参见上文‘骨样骨瘤’)骨肉瘤，一种恶性骨肿瘤(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”)动脉瘤样骨囊肿(参见下文‘动脉瘤样骨囊肿’)这些疾病可能需要高级影像学检查(如，CT或MRI)来识别。治疗–成骨细胞瘤的治疗通常需要行刮除后植骨术。对于更具侵袭性的病变或病变位置允许者(如腓骨)，可切除整段骨。当脊柱的肿瘤不能被完全切除时，病变部位可能需要放射治疗[43]。也有报道称通过影像学引导下冷冻消融术成功治疗了成骨细胞瘤[44]。预后–未治疗的成骨细胞瘤将继续增大并可能破坏骨和邻近结构[43]。如果与椎管或椎间孔毗邻，可能会导致神经症状进行性加重。如果病灶可以完全切除则预后良好。如果病变延伸到骨外则复发率高达20%[39]。成软骨性肿瘤骨软骨瘤与遗传性多发性骨软骨瘤 — 骨软骨瘤(骨软骨外生骨疣)是生长在骨外表面的有软骨帽的骨性突起 (影像 7)[45]，内有骨髓腔并与载瘤骨的骨髓腔相连。软骨帽覆盖骨性突起，是其生长来源 (图片 3)。儿童期软骨帽厚，在青春期变薄，成人中厚度一般＜1cm[5]。骨软骨瘤通常是自发产生的，但也有放疗后发生的报道[46-48]。骨软骨瘤约占良性骨肿瘤的30%[15]。HMO也称为遗传性多发性外生骨疣(hereditary multiple exostoses, HME，MIM#133700，MIM#133701，和MIM%600209)，其特征是患者的四肢骨和中轴骨中有两个或以上外生骨疣 (影像 8)。大多数病例是常染色体显性遗传的抑癌基因EXT1或EXT2[49]生殖系突变所致。然而，也有可能是自发突变[5]。普通人群中HMO的患病率约为1:50000[50-52]。临床特征–骨软骨瘤和HMO通常发生于10-20岁的年轻人。男性比女性常见[5,6,53]。骨软骨瘤通常发生于膝关节周围或肱骨近端[53]。最好发于股骨远端。骨软骨瘤的典型表现为关节附近或中轴骨上的无痛性肿块，或局部创伤后发现的疼痛性肿块。临近长骨末端的骨软骨瘤可触及。骨软骨瘤可引起疼痛、功能障碍(活动度减小)、畸形和病理性骨折 (影像 8)。深部骨软骨瘤(如位于中轴骨)可能在影像学检查时偶然发现。然而，肋骨的骨软骨瘤偶尔也会出现并发症(如，气胸、血胸、心包积液)[54-57]。骨软骨瘤可影响附近的生长板。HMO患者可能出现身材矮小以及肢体成角畸形(即内翻或外翻畸形)。腕和前臂受累的儿童，畸形可能非常重。某些患儿可以行半骺板阻滞术以逐步改善临床表现。(参见 “儿童X型腿的处理”，关于‘其他病因’一节)虽然骨软骨瘤可累及椎骨并蚕食椎管，但大多数无症状[58,59]，并且无症状的HMO患者是否需要常规接受脊柱筛查也存在争议[60]。据最可靠估计，HMO患者椎管内骨软骨瘤的发生率为1.8%，其中1/4的肿瘤会导致神经系统症状[59]。脊柱病变与肿瘤负担较高、肋骨病变和骨盆病变有关。大多数专家推荐仅对肋骨或骨盆病变或有神经系统症状的患者进行脊柱高级影像学检查。影像学表现–影像学特征包括起源于皮质表面的骨性突起(有时较大)，通常向远离关节方向突出 (影像 7)。骨性突起的皮质与下方正常骨的皮质是连续的。骨软骨瘤可能无蒂(肿瘤基底部大于软骨帽)或有蒂(软骨帽大于肿瘤基底部)。肿瘤通常会累及干骺端。HMO可导致长骨失去正常的中空化，特别是远端股骨。如果考虑有邻近软组织卡压、病变部位新发局部疼痛或担心发生了软骨肉瘤转化，应进行MRI检查。软骨肉瘤转化在儿童中极为罕见。在MRI上，儿童的软骨帽较厚(可能>2cm)，在青春期变薄，成人的厚度一般<1cm[5]。如果成人的软骨帽>1cm，则应注意是否恶变为软骨肉瘤。然而，一项回顾性研究纳入67例成人骨软骨瘤和34例成人继发性软骨肉瘤，结果发现所有继发性软骨肉瘤的软骨帽均≥2cm，而仅18%(良性)骨软骨瘤的软骨帽>1cm[61]。因此，骨软骨瘤的软骨帽厚度≥2cm且附近骨骺几乎或完全融合时，可能需要进行活检并切除整个病灶。鉴别诊断–骨软骨瘤的鉴别诊断包括骨旁骨肉瘤(低度恶性的表面骨肉瘤)。骨软骨瘤的髓腔总是与所在骨的髓腔相通，而骨旁骨肉瘤通常不是这样。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”，关于‘骨旁骨肉瘤’一节)治疗–大多数骨软骨瘤都不需要治疗。对于孤立性骨软骨瘤患者，可以对其本人和家属进行教育，告知其这类肿瘤偶尔可发生恶性转化以及相关症状和体征，并在需要时随访。HMO患者可能需要监测是否出现肢体畸形。应告知患者家属椎管侵占的相关症状和体征。手术切除的适应证可能包括出现局部刺激症状或畸形，以及有恶变可能(成人的软骨帽厚度≥2cm；骨骼成熟后肿瘤体积不断增大；影响生长发育；出现新的症状；脊柱、肩胛骨、骨盆或股骨近端病变)[3,5,62-64]。预后–骨软骨瘤在童年期持续生长。通常在骨骺(生长板)闭合后停止生长，在成年期保持静止。如果在骨骺闭合前没能完全切除骨软骨瘤，则有一定的复发风险[65]。预后良好的因素(良性表现，更少功能受限)包括女性、病灶数量少于5个和由EXT2突变引起HMO。这些因素都不能预测恶变[66]。骨软骨瘤可引起局部刺激症状。股骨近端病变可引起髋关节炎[67]。骨软骨瘤患者成年期恶变为软骨肉瘤的终生风险较小，且恶变最常见于HMO患者(高达5%)[49,62,66,68]。骨发育成熟后骨软骨瘤体积继续增大或出现新发症状可能预示恶变[3,5,62-64]。脊柱、肩胛骨、骨盆和股骨近端的骨软骨瘤尤其易于发生恶变。(参见 “软骨肉瘤”，关于‘骨软骨瘤’一节)内生软骨瘤 — 系发生于长骨髓内(骨髓腔)的良性成软骨性肿瘤 (影像 9)[69,70]。这类肿瘤约占良性骨肿瘤的3%[15]。内生软骨瘤病(常见的一种亚型是Ollier病，MIM%166000)是一种多发性内生软骨瘤，往往以单侧受累为主 (影像 10)[3,6,49]。患病率估计为十万分之一[71]。Maffucci综合征是内生软骨瘤病的一个亚型，其特征是多发的内生软骨瘤和软组织血管畸形 (影像 11 和 图片 2)。大多数内生软骨瘤病和Maffucci综合征是散发性的，并与异柠檬酸脱氢酶-1和异柠檬酸脱氢酶-2基因(IDH1和IDH2)的体细胞突变相关[72,73]。(参见 “静脉畸形”，关于‘Maffucci综合征’一节)临床特征–内生软骨瘤通常发生于10-20岁的年轻人，但任何年龄组均可发生[69]。内生软骨瘤病通常出现在10岁以内的儿童[71]。内生软骨瘤好发于长骨，尤其是手的长骨，其次是肱骨和股骨 (图 3)[69]。病变通常位于长骨干骺端的中心[6]。内生软骨瘤在男性和女性中的发病率相等。体征和症状取决于解剖部位、病变程度和受累范围。大多数内生软骨瘤无症状，除非出现骨折[3]。病变往往偶然发现。有症状时，临床表现可能包括骨增宽、成角畸形和肢体长度差异[10]。在内生软骨瘤病患者中，内生软骨瘤可能发生于颅底；临床上表现为头痛和颅神经麻痹[74]。影像学表现–内生软骨瘤的影像学特征为卵圆形的边界清楚、中央透亮的病灶，具有硬化性或非硬化性边缘，伴或不伴基质钙化 (影像 9)[75]。儿童患者通常无软骨基质[3,6,69]。可能存在皮质骨内膜扇贝样改变，尤其当病变位于手部或足部时 (影像 10 和 影像 12)。可能为多发病灶。鉴别诊断–内生软骨瘤的鉴别诊断包括骨梗死 (影像 13)、结核性指/趾炎[也称为骨气臌(spina ventosa)][76]和低级别软骨肉瘤 (影像 14)，伴有疼痛但无骨折的内生软骨瘤患者必须先排除这些疾病。(参见 “软骨肉瘤”，关于‘诊断性检查和分期诊断性检查’一节)治疗–内生软骨瘤的治疗取决于其症状和肿瘤大小。患者无症状，病灶小而不会增加病理性骨折风险时，可仅随访观察。当病变位于承重骨、直径>25mm及侵犯>50%的皮质直径时，骨折风险增加。随访的频率取决于病灶的大小、部位和数目。有症状的内生软骨瘤采用刮除植骨术治疗；对于没有骨折但有疼痛的患者，必须排除低度恶性软骨肉瘤。如果存在骨折，应等到骨折愈合后再进行刮除术。预后–单发内生软骨瘤通常为自限性。但也可能会继续生长。刮除植骨术后很少复发[6]。内生软骨瘤，特别是长骨和骨盆的内生软骨瘤，可能因恶变为软骨肉瘤而使疾病复杂化 (影像 14)；恶变通常发生在骨成熟后，而疼痛的发生发展可能预示着恶变[77]。孤立性内生软骨瘤的恶性转化极为罕见(＜1%)，但也有报道[77]。内生软骨瘤病(Ollier病)或Maffucci综合征患者的恶变风险升高(高达50%)[49,71,78-81]。内生软骨瘤病和Maffucci综合征也与非肉瘤性骨外肿瘤有关，包括脑肿瘤[3,82,83]。骨膜软骨瘤 — 即骨皮质旁软骨瘤，系罕见的良性成软骨性肿瘤，发生于皮质表面、骨膜深部，并侵蚀皮质[3,6,84]。这类肿瘤在组织学和临床表现与内生软骨瘤相似，但位于骨表面。临床特征–骨膜软骨瘤可见于儿童和成人[6]。最常见于肱骨近端；其他的长骨和手足的短骨也可受累[3,84,85]。临床特征可能包括病变部位疼痛以及可触及固定于骨面的无压痛性硬质肿块。影像学表现–在X线摄影中，骨膜软骨瘤表现为在干骺端或骨干皮质外表面的扇贝样小透亮灶 (影像 15)[3,6,84-88]。边缘硬化[6]。大约有1/3的病例存在软骨基质[86]。骨膜反应微弱。鉴别诊断–骨膜软骨瘤的鉴别诊断包括[87]：非骨化性纤维瘤(参见下文‘非骨化性纤维瘤’)软组织肿瘤，继而侵蚀相邻皮质骨软骨肉瘤，一种恶性肿瘤(参见 “软骨肉瘤”)骨肉瘤，一种恶性肿瘤(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”)治疗–骨膜软骨瘤的治疗通常采用扩大刮除术或整块切除术，以尽量减少局部复发的风险[3,6]。软骨母细胞瘤 — 系非恶性成软骨性肿瘤，通常发生于长骨的骨骺或骨突[75,89]。临床特征–软骨母细胞瘤通常发生于青少年。肱骨近端 (影像 16)、股骨远端 (影像 17)和胫骨近端 (影像 18)骨骺最常受累； 30%位于膝关节周围 (图 4)[90,91]。软骨母细胞瘤多见于男性，男女之比约为1.5:1。软骨母细胞瘤的症状包括轻度关节疼痛(持续的，与活动无关)和肿胀[10,39]。从表面看，这些骨骺关节内病变可能与风湿性疾病类似。影像学表现–在X线摄影中，软骨母细胞瘤表现为边缘硬化、界限清晰的小骨骺病灶，可穿过骺板(生长板) (影像 19)。可能有软骨基质钙化[39]。在MRI上，这类病变在静脉注射钆对比剂后表现出特征性的中心肿瘤性增强。使用对比剂后的影像对于鉴别软骨母细胞瘤与Brodie脓肿有重要作用，前者表现为中心增强，而后者的特征是外周增强。由于软骨母细胞瘤位于关节内，患者通常会有大量关节积液。鉴别诊断–软骨母细胞瘤的鉴别诊断包括：骨巨细胞瘤，一种非恶性但有局部侵袭性的骨肿瘤，发生于年轻成人的生长板附近。在骨骼未发育成熟的儿童中，骨巨细胞瘤往往出现在干骺端，而软骨母细胞瘤则多发生于骨骺内。(参见 “骨巨细胞瘤”)软骨粘液样纤维瘤。(参见下文‘软骨粘液样纤维瘤’)缺血性骨坏死，一种软骨下骨异常，其疼痛与活动相关。而软骨母细胞瘤中，软骨下骨正常，并且疼痛持续存在，与活动无关[10]。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)动脉瘤样骨囊肿。(参见下文‘动脉瘤样骨囊肿’)与骨髓炎相关的骨骺Brodie脓肿。(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”，关于‘临床特征’一节)治疗–软骨母细胞瘤采用刮除植骨术治疗[92]。如果侵及关节面，重建可能比较困难。预后–软骨母细胞瘤患者总体预后良好。侵犯关节面时可能导致关节炎[93]。骨骺常有受累，可能干扰生长发育。刮除后的局部复发率存在差异，在0-10%之间[91-97]。如果复发可能需要进行整块切除。软骨粘液样纤维瘤 — 系累及管状长骨的罕见非恶性成软骨性肿瘤。临床特征–软骨黏液样纤维瘤一般发生于十几岁或二十几岁的年轻人[98]。大约1/4的病例发生于胫骨近端 (影像 20)，其次是股骨远端和跟骨。好发于男性，男女之比约为1.5∶1[99]。软骨黏液样纤维瘤的症状可能包括疼痛和肿胀。影像学表现–软骨黏液样纤维瘤是位于干骺端的一个髓内偏心生长的分叶状或多囊泡状病变，边缘硬化 (影像 21)。通常透亮，罕有软骨基质[39,75]。鉴别诊断–软骨黏液样纤维瘤的鉴别诊断包括：非骨化性纤维瘤(参见下文‘非骨化性纤维瘤’)骨髓炎(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”，关于‘临床特征’一节)治疗–软骨黏液样纤维瘤采用刮除植骨术治疗。预后–软骨黏液样纤维瘤总体预后良好。该肿瘤有20%的复发风险，可能需要整块切除[6]。纤维性病变纤维异常增殖症 — 此时部分骨被纤维结缔组织和发育不良的小梁骨替代[6]。该病起源于髓腔。它是由于编码兴奋型鸟苷酸结合蛋白a亚基的基因(GNAS1)发生了合子后突变。它更像是骨骼发育不良而不是真正的肿瘤。纤维异常增殖症占良性骨肿瘤的5%-7%[15]。纤维异常增殖症可能发生在单个或多个骨(分别为单骨性和多骨性纤维异常增殖症)[100]。多骨型纤维异常增殖症也称为McCune-Albright综合征(或Albright综合征，MIM #174800)，可伴有咖啡牛奶斑 (图片 1)和内分泌异常，包括生长激素过量，并且纤维异常增殖症累及的骨对生长激素的敏感性高于未受累骨[101]。Mazabraud综合征以多骨型纤维异常增殖和软组织黏液瘤为特征，临床上与McCune-Albright综合征的表现有重合之处[4]。(参见 “性早熟的定义、病因及评估”，关于‘McCune-Albright综合征’一节)本专题不详细讨论McCune-Albright综合征的评估与治疗，可以通过一个国际同盟的指南(guideline from an international consortium)了解更多信息[102]。临床特征–纤维异常增殖症最常见于十几岁或二十几岁的年轻人。它可能发生于任何骨，但在股骨近端 (影像 22)、胫骨、肋骨和颅骨最常见 (图 5)[5]。男性略多于女性。大多数纤维异常增殖症的患者无症状[5]。但也可能会引起疼痛或肿胀。它可导致反复病理性骨折或重度骨畸形，如股骨近端的内翻畸形，形如“牧羊杖” (影像 23)[6]。影像学表现–在X线摄影中，纤维异常增殖症表现为干骺端或骨干的溶骨性改变，伴有“磨玻璃样”基质 (影像 24)。病变骨可出现膨胀弯曲。皮质骨变薄伴骨内膜扇贝样改变[10]。通常没有骨膜反应，除非有病理性骨折。无需行MRI检查，除非考虑有放射影像学检查不易发现的隐匿性病理性应力反应或骨折。鉴别诊断–纤维异常增殖症的鉴别诊断包括：非骨化性纤维瘤(参见下文‘非骨化性纤维瘤’)单纯性骨囊肿(SBC)(参见下文‘单纯性骨囊肿’)动脉瘤样骨囊肿(参见下文‘动脉瘤样骨囊肿’)治疗–纤维异常增殖症的治疗取决于其是否有症状。是否需要影像学随访及检查的频率根据受累部位以及其他临床特征而定。近端股骨或其他承重骨的纤维异常增殖症可能伴有积极的骨重塑和骨折，需要采用连续影像学检查来定期监测。有症状(疼痛，畸形)或骨折的纤维异常增殖症可能需行刮除植骨术并给予固定，但复发率高。不能用自体移植骨，因其会被吸收。有症状的患者也可选择双膦酸盐治疗[103,104]。预后–随着骨骼生长，纤维异常增殖症的骨畸形可能会进展[6]。纤维异常增殖症通常在骨骼生长停止后趋于静止，但可能因妊娠而重新活跃[105,106]。纤维异常增殖症在刮除植骨术后常复发。恶性转化(如，转化为骨肉瘤、纤维肉瘤)少见但也有发生，发生率为0.4%(单骨型病变)-6.7%(McCune-Albright综合征)[107-110]。多骨型纤维异常增殖症和放射暴露患者的恶性转化风险增加[108]。恶性转化相关的特征包括无创伤的情况下疼痛迅速加重，影像学表现快速改变，特别是骨质溶解、矿化和骨皮质破坏[107,108,111,112]。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”)骨化性纤维瘤 — 也称为骨纤维异常增殖症、皮质内纤维异常增殖症或Jaffe-Campanacci综合征，本质上不是肿瘤，而是一种导致胫骨和/或腓骨畸形的纤维骨性病变[113,114]，起源于骨皮质[6]。临床特征–骨化性纤维瘤发生于10岁以下的儿童[113,114]，一般累及胫骨和腓骨。临床特征包括小腿肿胀和/或向前外侧弯曲。骨纤维异常增殖症只有在出现病理性骨折时才会疼痛。影像学表现–骨化性纤维瘤的影像学表现包括骨干溶骨性皮质变薄及散在硬化，引起骨向前或向前外侧弯曲。病变边界清楚[6]。这类病变往往为多发性，沿骨的纵轴方向生长，当腿部受累时可能侵犯胫骨和腓骨干。鉴别诊断–骨化性纤维瘤的鉴别诊断包括单骨型纤维异常增殖症(起源于髓内而非皮质)、造釉细胞瘤(一种低级别恶性骨肿瘤，见于10-20岁的较年长儿童以及成人患者)和非骨化性纤维瘤。(参见上文‘纤维异常增殖症’和‘非骨化性纤维瘤’)治疗–骨化性纤维瘤通常仅需观察。如果可能是分化型造釉细胞瘤，这种罕见情况下可对无症状患者每6个月一次进行连续影像学检查。对于病变较大或者病变位于股骨近端或其他负重骨的儿童，应缩短其复查周期(如3-4个月)。骨成熟后有症状(即，疼痛或畸形)的病变应行切除、植骨和骨畸形的矫正。预后–骨化性纤维瘤不具有侵袭性。然而，如果在骨发育成熟之前切除，则会复发。骨发育成熟后切除通常效果理想[115,116]。非骨化性纤维瘤 — 属于常见的良性纤维性病变，也称为干骺端皮质缺损、纤维皮质缺损和良性干骺端骨瘢痕。这是一种发育缺陷，正常应骨化的区域被纤维结缔组织充填[6]。临床特征–非骨化性纤维瘤一般是青少年在影像学检查时偶然发现。最好发的部位是股骨远端，其次是胫骨远端 (影像 25)和胫骨近端 (影像 26)。男女发病率无差异[117]。非骨化性纤维瘤通常是无症状的，因创伤而偶然发现[5]。较大的病变(如冠状面或矢状面图像中病灶超过骨宽度的50%)可能导致病理性骨折[1,118]。影像学表现–在X线摄影中，非骨化性纤维瘤表现为干骺端小的、边界清楚的、偏心性、膨胀性溶骨病变，边缘扇贝样硬化[1,6]。可能为多发病灶。非骨化性纤维瘤的表现可能不典型，因为它们逐渐被正常骨组织替代继而消失[5,6]。当伴有病理性骨折时，非骨化性纤维瘤的影像学表现可能更类似于侵袭性肿瘤，但不应误诊为恶性肿瘤[5]。鉴别诊断–非骨化性纤维瘤的鉴别诊断包括：软骨粘液样纤维瘤(参见上文‘软骨粘液样纤维瘤’)纤维异常增殖症(参见上文‘纤维异常增殖症’)治疗–偶然发现的小而无症状的非骨化性纤维瘤无需继续随访。父母仅需在病变部位出现疼痛时带患儿就诊。在较年幼的儿童中，病变的生长可能较临近骨骼更快，从而增加骨折的风险[5]。当病变引起疼痛时，或者当病变大于受累骨直径的50%或病变位于高应力区(如股骨远端干骺端)，为避免病理性骨折时，患者需要行刮除植骨术[1,5]。预后–非骨化性纤维瘤的预后一般非常好[119]，通常在青春期消失[5]，复发的风险低于其他良性肿瘤。囊性肿瘤单纯性骨囊肿 — 又称单房性骨囊肿、孤立性骨囊肿，病变具有纤维性内衬并含液体[1]。临床特征–SBC一般发生于20岁以内的人群[120]。肱骨近端和股骨近端是最好发的部位。SBC在男性和女性中的发病率相等[5]。SBC常表现为病理性骨折，但也可能在影像学检查时偶然发现。症状可能包括局部疼痛，跛行或肢体功能障碍[1,5]。影像学表现–在X线摄影中，SBC表现为干骺端或干骺端-骨干交界处的囊性病变，边界清楚且可伴有或不伴有反应性硬化 (影像 27)[1,5]。病变通常累及骨全径，伴有骨内膜轻度扇贝样改变[6]。“骨片陷落征”或“落叶征”可能提示SBC伴有病理性骨折，可以在囊肿底部发现骨碎片 (影像 28)[10,121]。SBC可能因既往的病理性骨折而存在多个分隔。鉴别诊断–SBC的鉴别诊断包括动脉瘤样骨囊肿和纤维异常增殖症。在MRI检查中，SBC可能显示出有内部分隔和液-液平面，表面上与动脉瘤样骨囊肿类似。一般来说，与动脉瘤样骨囊肿不同的是，SBC的最大轴向直径均不会超过受累骨的最大直径。(参见下文‘动脉瘤样骨囊肿’和‘纤维异常增殖症’)治疗–每4-6个月复查一次平片。为避免病理性骨折，限制活动往往是必要的。如果临床医生担心由于病变过大或儿童活动过多而导致骨折，也可以对SBC行抽吸并注射甲基强的松龙或自体骨髓[122-125]。一些研究者认为糖皮质激素注射可能会加速骨囊肿的修复，使患者恢复正常的活动，但此观点尚无确凿的证据。其他方法包括，经皮或开放性刮除后植入脱矿骨基质、硫酸钙或自体骨髓抽吸物，有时还放置金属假体[126]。一般来说，很少需要实施切开刮除植骨术，仅用于那些影响骨结构完整性的大病灶[127,128]。预后–所有的SBC都会自行好转。但直到骨发育成熟后才会消退[129]。尽管很少有病变仍然具有显著的临床表现，但尚不确定这些病变是否完全消退。在自行好转期间，较大的囊肿处可能发生骨折。动脉瘤样骨囊肿 — 系非恶性膨胀性血管病变，由充满血液的管腔组成[6,10]。它们可能会快速生长并破坏骨质。动脉瘤样骨囊肿一般为单发[1]。它们可能是原发性或是与其他非恶性骨病变有关(如，骨巨细胞瘤、成骨细胞瘤、软骨母细胞瘤)[2,5,6]。这类肿瘤约占良性骨肿瘤的9%[15]。临床特征–动脉瘤样骨囊肿一般发生于青少年。可发生于任何骨，但脊柱后侧结构、股骨和胫骨中最常见 (图 6)[130]。在长骨中，病灶多累及干骺端。患病率女性略高[5]。动脉瘤样骨囊肿通常引起局部疼痛和肿胀[131]。随着病变增大可能出现病理性骨折、跛行或肿胀[1,5]。脊柱病变可能引起神经系统症状[132]。横跨生长板的病变可能引起生长停滞[10]。影像学表现–在X线摄影中，动脉瘤样骨囊肿表现为干骺端侵袭性、膨胀性、伴有“蛋壳”样硬化边缘的溶骨性病变 (影像 29)[133]，可能会出现病理性骨折或骨膜反应 (影像 30)。病变界限清楚，因支撑骨结构的残存骨小梁强化，可能呈“皂泡”样外观[6]。骨皮质通常保持完整，即使可能变薄。MRI检查中可能观察到充满液体的腔隙伴液体平面，并有多个分隔。给予对比剂后可能显示薄分隔和瘤壁增强。若有病理性骨折，还可见病灶周围的骨和软组织水肿。鉴别诊断–动脉瘤样骨囊肿的鉴别诊断包括：单纯性骨囊肿。(参见上文‘单纯性骨囊肿’)骨巨细胞瘤，一种非恶性但具有局部侵袭性的骨肿瘤，见于年轻成人。(参见 “骨巨细胞瘤”)血管扩张型骨肉瘤，一种恶性骨肿瘤。与动脉瘤样骨囊肿不同，这种骨肉瘤在MRI上表现为软组织和肿瘤性增强。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”)成骨细胞瘤(位于脊柱时)。(参见上文‘成骨细胞瘤’)软骨母细胞瘤(跨过生长板时)。(参见上文‘软骨母细胞瘤’)治疗–动脉瘤样骨囊肿采用切除、刮除和植骨术进行治疗[128,134]， 可能需要化学烧灼或冷冻疗法，但研究表明，辅助治疗不改变复发率[135]。 可能会在术前进行动脉瘤样骨囊肿栓塞术，以减少切除肿瘤时的术中出血。难以手术治疗的骨性区域(如脊柱或骨盆)可能需要用地舒单抗(抑制骨吸收的单克隆抗体)进行内科治疗[136-138]。 地舒单抗的副作用包括可能反跳的高钙血症和低钙血症， 此外停药后，影像学进展率为40%-50%[139]。预后–动脉瘤样骨囊肿具有局部侵袭性和破坏性[6]。若不治疗，病变会持续扩大，并且切除后可能复发(见于10-50%的病例)[1,5]。其他骨肿瘤骨朗格汉斯细胞组织细胞增生症 — 系一种发生于骨的良性朗格汉斯细胞组织细胞增生症。患者可能出现单个(单骨性)或多个病灶(多骨性)。详见其他专题。(参见 “朗格汉斯细胞组织细胞增生症的临床表现、病理特征及诊断”，关于‘溶骨性病变’一节)骨巨细胞瘤 — 系好发于年轻成人的相对罕见非恶性溶骨性骨肿瘤，具有局部侵袭性。详见其他专题。(参见 “骨巨细胞瘤”)总结评估–良性骨肿瘤往往是在创伤或其他原因进行检查时偶然发现。如果出现症状，可能包括局部疼痛、肿胀、畸形或病理性骨折。(参见上文‘临床评估’)大多数良性骨肿瘤可通过X线摄影诊断。临床和影像学特征的总结见表 (表 1)。(参见上文‘影像学评估’)治疗–大多数良性骨肿瘤仅需定期查体和X线片检查。有症状或侵袭性非恶性肿瘤可通过刮除植骨术或切除术治疗。(参见上文‘治疗’)分类–儿童非恶性骨肿瘤可根据肿瘤产生的基质(或物质)分为骨样或成骨性肿瘤、成软骨性肿瘤、纤维性病变和囊性肿瘤。(参见上文‘分类’)骨样或成骨性病变包括：骨样骨瘤 (影像 3A-B)(参见上文‘骨样骨瘤’)成骨细胞瘤 (影像 6)(参见上文‘成骨细胞瘤’)成软骨性肿瘤包括：骨软骨瘤 (影像 7)和遗传性多发性骨软骨瘤(参见上文‘骨软骨瘤与遗传性多发性骨软骨瘤’)单发内生软骨瘤 (影像 9)、内生软骨瘤病(Ollier病) (影像 10)和Maffucci综合征 (影像 11 和 图片 2)(参见上文‘内生软骨瘤’)骨膜软骨瘤 (影像 15)(参见上文‘骨膜软骨瘤’)软骨母细胞瘤 (影像 19)(参见上文‘软骨母细胞瘤’)软骨粘液样纤维瘤 (影像 20)(参见上文‘软骨粘液样纤维瘤’)纤维性病变包括：纤维异常增殖症 (影像 22)与多骨性纤维异常增殖症(McCune-Albright综合征)(参见上文‘纤维异常增殖症’)骨化性纤维瘤(参见上文‘骨化性纤维瘤’)非骨化性纤维瘤 (影像 25)(参见上文‘非骨化性纤维瘤’)囊性和血管性病变包括：单纯性骨囊肿 (影像 28)(参见上文‘单纯性骨囊肿’)动脉瘤样骨囊肿 (影像 29)(参见上文‘动脉瘤样骨囊肿’)搜索词: 骨恶性肿瘤