 初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗引言初级保健机构开展儿童超重和肥胖的预防及治疗时，应侧重于矫正导致能量摄入过多及能量消耗不足的行为[1-5]。心血管健康(而非肥胖本身)指南推荐类似的健康行为，但观点略有不同。(参见 “成人心血管疾病的儿科预防：促进健康生活方式并识别有风险儿童”)本专题将总结初级保健机构中儿童肥胖的预防和治疗措施，包括结合作者的经验来概述将这些措施融入到初级保健中的实用方法。儿童肥胖的相关内容详见下列专题：(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”)(参见 “肥胖儿童或青少年的临床评估”)(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”)健康行为和生活方式治疗的一般方法概述 — 肥胖是遗传、生物和环境因素综合作用的结果，可导致严重的健康问题。对于2岁及以上儿童，如果BMI处于超重范围(BMI≥第85百分位数)或肥胖范围(BMI≥第95百分位数)，或者BMI急剧上升，则需进一步监测生长情况及潜在的肥胖相关合并症，并鼓励健康的生活方式 (流程图 1)。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘环境因素’一节)美国儿科学会建议，对于超重/肥胖儿童，应采用恰当可行的最高强度早期治疗，而不是观察等待[4]。该指南的实际应用是，根据担忧程度(肥胖严重程度和BMI变化趋势)、家庭的优先考虑事项以及当地资源条件，为儿童及家庭确定个体化的治疗强度。强化治疗对于重度肥胖或BMI变化趋势不良的6岁及以上儿童尤为重要。可将这类儿童转至专门的儿童医学体重管理项目，但如果这些项目不可行或不可用，初级保健机构可通过与注册营养师和/或行为专家协作，以及利用可从社区获得的营养(如，食物援助)和体力活动(如，运动和娱乐项目)资源，为患者提供适当的服务。初级保健医生在治疗儿童肥胖方面发挥着关键作用，包括预防、诊断、监测、启动生活方式改变，以及在所有适当和可用的治疗方案方面为家庭提供支持。下文将讨论在初级保健机构中如何实施健康行为和生活方式治疗。体重管理咨询策略 — 开展体重及相关习惯的咨询时，应给予支持而不是指责 (表 1)，采取协作而不是下达指令，侧重于长期行为改变而不是短期限制性饮食和运动处方，并让整个家庭参与进来而不仅是儿童一人。讨论体重 — 许多肥胖者家庭对讨论体重比较敏感，这反映了广泛的文化偏见，包括在医学界内[6-8]。肥胖者往往会内化这种偏见，从而导致自我批评、低自尊和绝望；这些感受常会阻碍行为改变。为了建立治疗联盟并让家庭参与改善体重相关行为，医生应小心避免采取指责性方法。或许可以“实事求是”地讨论体重，但要侧重于健康，而非体重或外貌。通过使用恰当的语言(见表 (表 1))，医生可向儿童及家属表明诊室是给予支持而非评判的地方，这对鼓励其参与行为改变至关重要[7]。例如：开始讨论体重管理时，我们会先承认一些人比其他人更易增加体重，认可遗传学、表观遗传学、生理学和环境的作用。 由于生物学因素的影响，有些人的体型被“设定成”比他人更大。 我们也承认社会及环境因素会促进体重增加，例如容易获得高能量食品和机械化交通运输。这些信息避免了责备肥胖患者或其家属，同时仍大力鼓励他们注重改变生活方式。我们常用“体重超标”、“BMI”等中性词，因为相比“肥胖”、“肥”、“胖”等措辞，这些中性词更少引起羞辱、更具激励作用[7,9]。我们不会讨论儿童的“理想体重”，因为这一目标在儿童生长中不断变动，而且选择目标理想体重往往并不现实且令人沮丧。我们会选择侧重于健康和功能(而非外貌)的词汇。建议家长也不要评论体型或体重，而应对健康饮食习惯和目标给予正面评价，以建立儿童的自信心。对于已经超重或肥胖的儿童，我们会讨论“成长为健康体重”和“身体强壮健康”的目标。与患者和家属讨论食物选择时，我们采用“健康”和“有营养”的饮食计划等表述，而非“不太健康”或“不太有营养”等表述。 我们尽量不用“节食”一词，因为它意味着限制性、适应不良性饮食模式和/或不愉快的体验。对不同儿童采取的方法各异，应考虑儿童的年龄、成熟度和总体发育阶段。医生可选择在儿童不在场时，先与父母或其他照料者讨论该话题，尤其是儿童已遭受到来自同龄人的体重嘲笑，或儿童可能会对该讨论产生误解时。对于8-12岁儿童，我们常用一般术语与其讨论健康，从而关联到健康习惯的重要性。较为直白的讨论通常只与父母/照料者进行，以防儿童误解。对于青少年，时间允许的情况下应与本人及其父母/照料者分别开展内容相似的讨论，这样既能支持其对自主权的渴望，又能获得家庭的支持。了解家庭背景经济和文化因素–这些因素可能限制家庭改变膳食或体力活动的能力和意愿[2]。医生应与家庭分享各种方案，帮助其决定何时开始改变及期望的体重管理力度。开始讨论时，对特定患者应评估以下内容：经济和工作安排问题–询问是否存在粮食不足(如，是否有时没钱买食物？)、家庭居住条件(如，有无可用的炉灶和/或冰箱)、有无其他收入补助(如，食品券)，以及照料者能否/哪些照料者能够帮助安排、准备和监督儿童饮食。文化因素–询问父母/照料者对儿童体重的看法，以及儿童对自己体重的看法。误解儿童的体重状况(如，其文化偏好儿童超重)可能影响家庭有效解决该问题的能力。而对儿童体重状况感到过度焦虑也会妨碍有效管理。为解决该问题，必须寻找父母/照料者或儿童的焦虑原因。例如，如果照料者高估了孩子未来肥胖的风险、经历过与体重相关的偏见或有进食障碍的个人史，则他们可能会对孩子的体重感到过度焦虑。家庭的作用家庭参与的原因–应采用基于家庭的行为疗法来治疗儿童肥胖，至少让儿童的父母之一或1名主要照料者参与其中[4,10]。多项研究表明，相比只针对儿童而无家长参与，让父母/照料者参与更有利于长期体重管理[11-15]。事实上，对幼儿有效的一些干预措施仅从父母/照料者入手[16-19]。(参见下文‘治疗干预’)养育方式的作用–通过几个问题试探父母/照料者如何应对常见的进餐状况及冲突，可识别此类养育方式，并推动进一步讨论和宣教。专制型养育及喂养方式与儿童期肥胖相关[20]。采用这种喂养方式的父母/照料者高度控制儿童的饮食，例如：向儿童施加不当的压力，让其多吃某些食物，一般是儿童不太想吃或父母/照料者认为“健康”的食物。企图限制另一些食物的数量或获取，一般是儿童比较想吃或父母/照料者认为“不健康”的食物。坚持让儿童吃完盘中所有食物、为了让儿童摄入蔬菜而进行交涉(必须吃完蔬菜才能吃甜点，吃完蔬菜前不能吃其他食物)或严格限制食物的份量和数量。防止进食障碍的家庭策略–青少年肥胖和进食障碍的危险因素有重叠。为帮助解决这两个问题并促进健康的身体形象，临床医生可指导家庭采取以下措施：劝阻不健康的体重控制行为，如节食(限制热量摄入以减轻体重)和不吃饭。鼓励儿童采取健康行为，但要避免施加过大的压力。(参见下文‘行为策略’)不要将体重问题归咎于儿童，绝不嘲笑他们的体重或食欲。处理学校、社区或家庭中发生的任何霸凌或嘲笑行为。不要着重评论体重或体重相关外貌(“体重话题”)，即使这些评论是赞美之词或针对他人(包括父母/照料者自己)。家庭成员谈论体重话题与儿童日后体重增加、低自尊和进食障碍相关[10,21-23]。同样，不要着重谈论对身体的不满意、媒体鼓吹的好身材(往往不切实际)以及因对身体不满意而节食。相反，谈话应侧重于健康的食物选择和健康的饮食行为，而不是节食[24]。注重健康饮食行为而非节食的家庭对话与进食障碍无关[25]。鼓励全家人尽可能一起进餐，但不要在就餐过程中施加批评或着重讨论节食话题。以患者和家属为中心的交流 — 动机性访谈是一种以患者为中心的合作式咨询技术，已有效用于体重管理[2,10,26-29]。该技术会处理患者对于行为改变的矛盾心理，注重将患者的价值观作为解决矛盾心理的手段[30]。医生采用反馈式聆听来鼓励患者发现改变行为的内在理由及自己的解决方案。动机性访谈的基调应该是不加批判、感同身受并令人鼓舞[26,30]。有一些实用工具可帮助医生在临床实践中学习和应用动机性访谈。(参见下文‘动机性方法和培训’)为了将这些技术应用于体重管理，医生应帮助家庭专注于具体且可实现的行为目标，这通常意味着选择一些与体重管理及总体健康相关的具体行为，而不是针对减重本身的目标。当家属和患者参与选择目标时，他们往往会对整个过程更加投入，并有信心改变行为，这会显著增加成功的可能。采用动机性访谈法的医生应让家属参与谈话，共同选出需要改变的具体行为，而不是直接向家属传达目标[29]。儿童应直接参与决策，决策内容应适合其年龄，并设定合理的限制条件和期望。例如，儿童可参与制定膳食计划，但有一些适当的限制条件，如允许儿童协助选择膳食或食谱，但必须符合健康要求，例如儿童可以选择自己喜欢的蔬菜或水果作为配菜，但不能选择糖果。一篇纳入6项随机试验的系统评价总结了动机性访谈在体重管理中的效果，该研究发现总体上动机性访谈对人体测量学结局有益[31]。一些方法可评估患者或家属对改变的准备程度(或改变阶段)[32]，包括通过访谈提问或使用数字/视觉模拟评分法进行整体评估，例如“以1-10分计，你的改变(调整饮食或运动)准备程度为几分？”。该评估可帮助患者和医生识别矛盾心理，这是改变行为的重要步骤。动机性方法和培训 — 推荐的体重管理咨询方法包括：讨论体重时，语气应无偏见、充满共情与鼓励，选择患者愿意接受的表达方式，多数患者更喜欢“体重不健康”或“体重问题”等词，而非“肥胖” (表 1)[26]。(参见上文‘讨论体重’)将干预重点放在改变全家生活习惯上，而非仅针对儿童[33,34]。通过开放式问题和反馈式倾听，了解儿童及家属的改变动机和潜在目标，然后根据家庭的准备程度(改变阶段)调整谈话。(参见上文‘以患者和家属为中心的交流’)不要采用恐吓战术，即谈话不要侧重于极为严重的长期风险或评估合并症的有创操作。恐吓战术可能获得短期关注，但很少能够有效实现长期改变[35]。虽然不推荐采取恐吓战术，但可以且应该用平衡、切合实际的方式讨论健康风险。Change Talk: Childhood Obesity是一个简短的自助课程，供临床医生学习动机性访谈技巧，可通过浏览器或手机应用程序免费获取[36,37]。Maine Health提供了一份运用动机性访谈技巧的谈话指南(conversation guide)[38]。行为策略 — 应将营养及体力活动视为习惯性行为，减重咨询应强调长期行为改变，而非短期体重减轻。最明确的儿童肥胖治疗方法运用行为改变模式，而非单纯针对肥胖相关健康风险、营养及体力活动开展患者教育。行为改变咨询包括以下内容[2,4,33,34,39,40]：监测目标行为(由患者或家属记录食物、活动或其他行为日志)，这样可使患者及家属认识到哪些行为可能导致体重增加。在整个自我监督过程中，医生的反馈对行为改变至关重要。通过患者的食物日志也可识别出饮食行为的其他影响因素，例如就餐环境、厌烦情绪及饥饿程度，这些因素都能帮助评估刺激控制。控制刺激以减少促进不健康行为的环境诱因，包括减少不健康行为的发生机会，例如从家中清除某些种类的食物或将电视机搬离卧室，并努力建立全新、更健康的日常生活，例如将水果和蔬菜放到更容易拿到的位置。针对健康行为设定目标，而非针对体重。目标设定广泛用于促进行为改变，但目标必须现实、可维持，否则可能产生危害。可根据“SMART”原则来设定恰当的目标，即具体(Specific)、可衡量(Measurable)、可实现(Attainable)、现实(Realistic)、有时限(Timely)。对选定的营养或活动目标签订合约。签订合约是明确约定实现特定目标后给予奖励。这能帮助儿童专注于特定行为，并在目标制定过程中为其提供框架和激励。正面强化目标行为，包括表扬健康行为或在实现特定行为目标(而非体重目标)时给予奖励。奖励应由父母/照料者与儿童协商决定，最好有医护人员协助以确保奖励恰当。对于年幼儿童，可以通过给予代币或在日志中记录星星来奖励特定行为。当代币或星星达到一定数量时，即可兑换实质奖励。奖励应该是儿童能够经常参与的小活动或特权，而不是金钱奖励或玩具，也不应该奖励食物。材料和资源 — 一些组织已发布相关信息来支持上述简短临床干预。支持患者教育和改善实践过程的材料参见下列网站：美国CDC认可的家庭健康体重项目–这些循证项目可提供强化健康行为和生活方式干预项目的课程和培训[41]。其中一些项目在社区实施，另一些可在医疗机构中实施。虽然没有广泛实施，但医生可查询当地是否有这类计划，并提供给适合的家庭。Let's Go! (MaineHealth)–MaineHealth提供协调干预方案的示例，采用共同方法和信息传递的协调干预方案已覆盖整个缅因州的初级保健机构。Health Care Tool Kit包含大量的患者教育和改善实践材料，可免费下载，也可从该网站订购纸质版。结局分析表明，一些肥胖干预措施得到了越来越多的医生支持，并改善了父母报告的儿童对健康行为的依从性，但平均BMI Z值并未变化[42-44]。基于诊室的行动方案与学校、课外项目及社区的行动方案紧密结合，并得到社区合作伙伴的支持。美国儿科学会–提供了大量的临床实践工具，包括临床实践指南(Clinical Practice Guideline)，还有针对患者和家属以及专业教育的资源(other resources)[45]。MyPlate(美国农业部)–为患者和家属提供基于政府指南的信息，取代了过去的“食物金字塔”。诊室系统 — 下列诊室系统可能有助于给肥胖患者家庭带来正面体验，以及提供高效的咨询服务：诊室设置–应尽可能备有合适的设备为肥胖患者提供医疗保健，例如，多种血压袖带(包括“成人用大号”)以确保准确测量血压，以及大量程体重秤(最好能达到500或1000磅)。此外，诊室最好应配备适合体型较大者及其家属的家具，包括坚固的无扶手椅和较低的检查床。人员培训–培训诊室医护人员，使其了解如何小心妥善地测量患者体重，以及如何处理儿童与父母/照料者之间涉及体重的讨论。患者教育材料–诊室应备有患者教育材料，这可提高效率、促进沟通。我们在每个诊室的墙上张贴印有健康信息的海报，同时提供相关教育宣传资料。(参见上文‘材料和资源’)社区资源–为帮助家庭制定行动计划，医疗机构可以收集和分发当地社区资源信息，包括体力活动方案、积极的课外活动项目、营养咨询服务以及健康食物资源(如，当地生鲜食物资源)。若要实现此类推荐的最大价值，医护人员必须回顾或熟悉这些当地资源，例如开展青少年或儿童活动的体育馆、开展面向儿童或家庭的体重管理课程的社区中心。支持健康行为和生活方式干预的证据多数证据显示，常规评估和咨询干预对预防和治疗儿童肥胖有一定效果[4,46-51]。不同患者的效果差别很大，这很可能取决于准备程度/动机、患者年龄、社会文化及经济障碍，以及促进肥胖的遗传或其他固定因素。治疗干预 — 现有证据表明，以下因素是决定疗效的重要因素：早期干预–一些证据显示，儿童期早期或中期干预往往有益，且可能比青春期干预更有效[29,52-54]。其中多项随机试验发现，对年龄较小的儿童(幼儿、学龄前和学龄儿童)采取治疗干预可以改善体重状况[18,55,56]。一项瑞典研究显示，与青少年相比，鼓励选择健康食物和增加体力活动的行为干预在年幼儿童中更成功[57,58]。此外，在美国，接受综合干预(包括有关健康和营养的教育改进、家庭支持、卫生资源、社区拓展服务)的低收入家庭学龄前儿童成年后肥胖率低于匹配对照组(任何程度肥胖43% vs 48%，中度或重度肥胖19% vs 23%)[59]。其他针对这些小龄儿童的研究未见体重显著改善，但其他肥胖相关行为(即，看电视)有显著改善[60-62]。部分证据表明，在低强度干预中采用动机性访谈可以持久获益[63,64]，其随访时间最长2年[63]。纵向管理–关于儿童期肥胖治疗的长期随访研究通常显示干预完成后效果逐渐减弱[29]。肥胖是一种慢性病，由持续存在的遗传、环境和社会危险因素造成。因此，指南提倡在整个生命过程中持续干预和支持，并根据个人需求和体重增加轨迹进行调整[4]。较高强度的干预–现有数据大多显示，要改善儿童的体重状况，需要有大量的生活方式和行为治疗接触时间。例如，系统评价表明，通过中等强度或高强度行为干预(分别指与医护人员接触26-75小时或＞75小时)，儿童可获得短期(最长12个月)体重改善[4,5,65]。这种干预强度在初级保健机构中通常不现实，除非有营养师或其他专业顾问提供充分服务且有资金支持。初级保健机构可实施低强度干预(与医护人员接触＜26小时，通常是在3-6个月期间)，但支持其疗效的证据有限。临床试验显示，这些低强度干预治疗儿童肥胖的效果通常较弱或不一致[46-48,65,66]。然而，一项随机研究报告，在6个月随访时，指导下自助式干预项目对肥胖有轻度但有意义的疗效[67]。该项目包括1小时的情况介绍，然后是13次、20分钟/次的随访治疗(与医护人员接触共5.3小时)和在家中使用自助手册，包括红绿灯饮食计划(traffic light eating plan)、刺激控制、体力活动、动机、社会支持和复发预防等主题。与强度更大的以家庭为基础的行为治疗项目相比，指导式自助干预对肥胖的疗效相似，但失访率更低。尽管低强度干预对整体研究人群几乎没有明显的影响，但其可能会对部分患者的肥胖及健康行为产生重要影响。此外，meta分析表明生活方式干预通常能够有效预防和治疗儿童肥胖，不过其中一些研究规模太小，无法显示有统计学意义的体重状况改变[50,68]。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘环境因素’一节)多方面干预–试验评估了很多干预措施。系统分析表明，针对饮食、体力活动和行为改变的多方面干预最可能有效[4,46-48]。家庭参与–相比只针对儿童而无家长参与，让父母/主要照料者参与更有利于长期体重管理[11-15]。事实上，对幼儿有效的一些干预措施仅从父母/照料者入手[16-19]。一项随机试验纳入了452例6-12岁的超重或肥胖儿童(平均BMI百分位数为97.3)，评估了初级保健机构中以家庭为基础的干预的实施和效果[15]。以家庭为基础的干预组由健康教练指导饮食、活动和行为改变，在2年内提供约30次指导，而对照组接受常规治疗。纵向分析显示，儿童的体重结局轻度改善，且这些获益在2年干预期间持续存在，而父母和兄弟姐妹的获益很小。干预结束时，两组高于中位BMI的百分比变化差值为-6.21%(95%CI -10.14%至-2.29%)，这一治疗效果小于在专科医疗机构中开展的类似试验，处于有临床意义的边缘。尽管如此，该研究提示可在初级保健机构中由受过行为干预培训的教练实施以家庭为基础的干预。初级保健机构可以满足上述大多数要求。预防干预 — 多篇meta分析纳入有关预防干预的研究(针对一般人群或风险人群，而非针对超重或肥胖人群)，发现对体重结局影响很小或无影响，该结局在长期随访中(＞15个月)往往无法维持[50,51]。 最受支持的策略是针对低龄儿童(5-11岁)同时注重饮食和体力活动的干预，或针对青少年在校体力活动的干预。 BMI改善很小，并且在长期随访中(＞15个月)往往无法维持。 这些研究的干预策略和目标人群差异很大，因此各干预措施的效果不明。 尽管对平均BMI影响很小，但这种微小变化在整个人群中有临床意义的差异。 此外，部分个体从这类干预中获益明显更多。 因此，这些meta分析有助于制定预防肥胖的策略及一般方法，但不太适合指导患者个体或风险人群的预期结局。基于此，美国的指南及政策声明提倡改善儿童的营养质量，包括[69,70]：采用富含营养的多样化饮食，注意摄入蔬菜、水果及全谷物摄入优质蛋白质(即，蛋白质含量丰富，脂肪、钠和添加糖含量相对较低)、低脂或脱脂牛奶和乳制品限制摄入含糖饮料脂肪摄入应适量适合儿童年龄的中等食物份量美国及欧洲的医学会发布政策声明，不鼓励在学校及家中提供含糖饮料，并鼓励医生倡导这些目标[71,72]。在美国，学校膳食的营养质量在过去20年中大幅提高，这些变化与学龄儿童BMI下降相关[73,74]。国家及国际指南推荐具体的中高强度体力活动目标(儿童及青少年通常每日60分钟以上)，并限制久坐行为[75-77]。在大多数国家，青少年的活动水平远低于这些目标[77]。全球许多国家和地区通过教育干预、地方项目和/或法律法规来应对儿童肥胖。WHO的一份报告(report)概述了一项实施计划，包含6个关键行动领域[78]。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘趋势’一节)预防预防肥胖应该是所有儿童预防保健的重点。每次儿保都应包括常规监测、简短预防咨询和解决问题 (流程图 1)。关键步骤如下：常规监测测量BMI，并在BMI图表上标绘结果，以追踪随时间的变化[4,79]。根据标准年龄别BMI生长曲线图确定BMI百分位数 (图 1A-B)，从而划分体重状况 (表 2)。监测体重增加过快的危险因素，包括：父母和其他近亲的体重状况和与体重相关的状况(注意是否是亲生关系，是否为家庭成员)促进体重增加的饮食习惯体力活动习惯(久坐活动、积极玩耍及体育运动的耗时)睡眠习惯(日常睡眠时长及睡眠质量)常规咨询 — 评估这些导致体重增加但可纠正的重要行为，并为父母或照料者提供咨询[2,80,81]：家庭进食环境–对年幼儿童建立健康的喂养关系；强调儿童从2岁开始要和家人一起吃饭。(参见 “婴儿期固体辅食添加以及维生素和矿物质补充”，关于‘喂养环境’一节)健康的膳食习惯–鼓励多样化膳食和以正餐为基础的进食方式；鼓励一家人尽可能经常一起进餐，并主要摄入营养价值高的食物。找出并解决妨碍健康饮食的常见问题，包括经常吃零食、挑食、其他家庭成员树立不良榜样 (表 3)。体力活动–根据儿童的年龄，限制电子屏幕使用时间并促进非结构化和结构化的体力活动 (表 4)。睡眠–各年龄段应达到相应的推荐睡眠时间 (表 5)[82,83]。改善睡眠习惯和睡眠时间的策略见其他专题。(参见 “儿童行为睡眠问题”)睡眠时间短或睡眠不规律与儿童及成人肥胖相关，有人提出此为因果关系但尚未确定。睡眠不足与儿童肥胖相关的证据详见其他专题。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘睡眠’一节)预防措施应着重于与体重增加相关的可纠正行为[2,81]，不过其他一些因素无疑也会增加肥胖风险，包括遗传和妊娠因素[29,84]。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘病因’一节)鼓励行为改变的策略与治疗肥胖的策略类似，详见下文。(参见下文‘健康行为和生活方式治疗’)超重或肥胖儿童的管理临床评估表 2每次就诊时测定BMI并在年龄别BMI生长曲线图上标绘 (图 1A-B)，从而划分体重状况 (表 2)。对于重度肥胖(BMI＞第95百分位数的120%或BMI≥35kg/m2)，可使用专门的生长曲线图 (图 2A-B)，或使用美国CDC的扩展BMI生长曲线图(extended BMI growth charts)[85-87]。监测BMI变化趋势。BMI百分位数快速上升(如6-12个月内BMI曲线的向上偏转比邻近百分位数曲线明显更陡峭)需要多加关注，而BMI趋势相对稳定或有所改善则令人安心。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”，关于‘定义’一节)父母的体重状况–评估父母的体重状况，例如询问父母或其他亲近的家庭成员是否也在与体重作斗争，或者记录他们的BMI。生物学父母肥胖是儿童持续肥胖风险的重要预测因素；相比父母体重健康的儿童，父母均肥胖的儿童成年后肥胖的风险增至6-15倍[88,89]。这可能主要是因为遗传因素，但共同的社会及营养因素也起了一定作用。评估合并症–对于肥胖儿童，应通过以下方法评估体重相关合并症：有针对性的系统回顾，包括提示肥胖遗传/内分泌原因的标志物、提示肥胖相关合并症的症状，以及进食障碍或其他心理健康问题的体征 (表 6)。每次就诊时测量血压和定期查体。 需要反复测量血压以确定血压类别 (表 7)。根据儿童的年龄及危险因素，建议定期开展实验室监测，包括测定空腹血脂、HbA1c、空腹血糖、转氨酶水平 (表 8)。体重相关合并症的评估详见其他专题。(参见 “肥胖儿童或青少年的临床评估”和 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)流程图 1健康行为和生活方式治疗 — 对于体重超标(BMI≥第85百分位数)的2岁及以上儿童，建议至少提供基本咨询，采用以患者为中心的支持性方法 (表 1)和针对关键行为的动机性方法(参见上文‘体重管理咨询策略’)，从而尝试改善健康饮食和活动。这种生活方式干预咨询是所有其他干预措施的基础，包括对于接受药物治疗或减肥手术的患者 (流程图 1)。要点 — 有效的生活方式和行为干预统称为强化健康行为和生活方式治疗，包含以下要素[29]：营养教育和支持，以培养健康、可持续的饮食和营养行为体力活动教育和支持，以培养健康、可持续的活动模式行为改变策略，以非侮辱性方式培养这些新行为，从而增强并保持自我效能和自尊心。让患者家庭参与项目，即以家庭为目标(而不仅仅是患者)，改变所有人的健康情况强化干预，一般需要医患双方在3-12个月内面对面接触至少26个小时才有效果。包含所有这些内容的综合项目往往难以获取，患者家庭也可能负担不起费用。鉴于《美国儿科学会临床实践指南》明确支持，类似的项目可能会愈发普及，且门槛更低。下面将介绍可在初级保健机构开展的健康行为和生活方式咨询实用方法。即便无法在初级保健机构提供必要的接触时间，初级保健医生仍在监督纵向保健和指导家庭通过社区项目或顾问获得最佳保健方面上发挥着重要作用。干预场所和医生 — 健康行为和生活方式咨询常可由初级保健医生提供。如果时间有限，咨询可以非常简短(如，5-10分钟)，并使用预先印制的宣传资料。有时，可由联合的医疗保健人员(如，营养师、护士或健康教练)提供部分或全部咨询服务。在初级保健机构，使用标准化的课程和培训材料有利于实施这些干预措施。(参见上文‘材料和资源’)可寻找和利用的资源包括：营养师、运动生理学家/教练和/或认知行为治疗师。社区体力活动资源，例如运动、舞蹈、瑜伽、武术、远足、其他户外活动。社区健康体重项目，尤其是美国CDC认可的项目(endorsed by the Centers for Disease Control and Prevention)，以确保通过适当策略促进可持续的健康饮食和活动。 避免使用未经审查的商业性项目，其可能强调严格限制热量和改变体重，而不是改善健康。如果患者家庭正在研究商业性干预项目或基于社交媒体的项目或对其感兴趣，医生应与他们一起审查该计划，讨论该项目是否适合儿童的年龄和发育以及营养是否合理，并安排随访以检查目标和确保健康的膳食模式。儿童体重管理方法与成人体重管理方法有本质区别，因为需要将家庭成员包括在内，而且还需要关注进食障碍。因此，最好选择专为儿童设计的项目，并遵循共识指南[4]。综合体重管理项目很适合重度肥胖、难治性肥胖或极早发性肥胖的儿童。(参见下文‘转诊’)就诊频率 — 对于所有超重或肥胖患者，我们会与患者及其家人讨论咨询干预方案，包括可达到的最大强度。然后，我们会帮助他们选择其认为可行的治疗方案。咨询的频率和强度可能随时间而变化，如果切实可行且患者及家属愿意，应在资源允许的情况下增加咨询的频率和强度。我们建议一个月接触至少2个小时，但强度更高的咨询(就诊时间和频率)通常会更有效。对于6岁及以上的重度或难治性肥胖儿童，除了一个月或每2个月接受1次初级保健医生的治疗外，通常还需要接受其他治疗。现有证据表明，若要达到最佳效果，医患双方需在3-12个月内面对面接触至少26个小时[4]。(参见上文‘治疗干预’)应注意，强化治疗是指医患接触的频率较高，并侧重于营养和体力活动方面的健康目标，而并不意味着增加压力或注重节食[4]。强化治疗的策略可包括增加就诊频率(可包括团体就诊或远程医疗)、利用社区资源(如，体力活动或健康项目)和/或与其他医生合作(营养师、健康教育工作者和/或行为健康专家)[4]。对于尚未做好准备的儿童及家庭，我们不会逼迫他们进行强化治疗，而是采用动机性访谈技术来确定阻止其参与的障碍、解决问题，并建立信心和动机来改变生活方式。(参见上文‘以患者和家属为中心的交流’和‘动机性方法和培训’)行为改变技能 — 我们会向患者家人解释如何支持患者养成新习惯，包括设定目标、监控行为、避免诱发不健康习惯的因素(刺激控制)，以及积极强化目标行为。(参见上文‘行为策略’)采用切实可行的问题导向方法，并与患者及家属相互协作，从而确定一些具体的行为改变目标，然后在随访时评估这些目标的进展情况。重点是长期改变与肥胖风险相关的行为，而非结构化饮食和运动处方。这种方法类似于肥胖预防，区别在于设定更具体的目标、花费更多的时间来提供咨询和克服障碍的方案。营养目标 — 我们会与患者及家属共同设定具体的营养目标，包括制定结构化的正餐及零食计划，限制摄入高能量密度食物，以及鼓励摄入水果蔬菜。目标示例和咨询要点见附表 (表 9)。在初级保健机构，更详细地评估热量摄入往往并不现实，准确性也不高，而且对于简短咨询干预而言通常也没有必要。鉴于以家庭为基础的营养干预可以取得积极的远期结果，应尽可能鼓励整个家庭参与饮食目标[90]。随着治疗进展，还可以增加其他目标。目标的选择也取决于家庭经济状况、照料者情况和时间安排。明确负责采购及制备膳食者、儿童校外时间安排、负责监督者和常规就餐环境(地点、共同就餐人员)，有助于确定针对性咨询的最适宜对象及做法。在动机性访谈中，应协助家庭确定目标，这便于建立与其切实相关的、可实现的目标。该咨询服务可由初级保健医生或营养师提供。在支持儿童体重管理上，目前有公开可用的良好咨询工具。(参见上文‘材料和资源’)这类干预不易引起饮食失调，只要干预侧重于健康饮食行为，而不是严格/高度限制的节食，并以支持性的方式实施 (表 1)[10]。实际上，有一些证据表明设计良好的干预措施可减少不健康的节食行为[91]。相反，不推荐采取限制性的体重管理方案，例如仔细监测热量摄入及运动，因为这些方案很少能够实现长期减重，并可促进不健康的饮食模式[10]。对于大多数患者，我们会避免高度结构化的饮食，包括各种低热量平衡饮食、低脂饮食、低碳水化合物/低血糖指数饮食[92-95]或高蛋白饮食。这些结构化饮食能够相当有效地使积极的患者实现短期减重，且经过充分的选择和监督也能确保安全。不过，高度结构化饮食的依从性差，长期成功率较低。(参见 “成人肥胖：膳食治疗”)体力活动目标 — 鼓励设定具体且严格的体力活动目标，一般包括 (表 4)：限制电子屏幕娱乐时间/上网–应与儿童及家属共同制定明确的目标，确保其具体且可实现。传统的推荐是限制每日电子屏幕使用时间≤1小时，对2岁以下儿童则应实施更严格的限制[96,97]。但如今儿童对社交媒体及智能手机的应用显著增加，这些目标可能需要调整。儿童和家属应首先监测其当前的媒体使用时间，然后设定目标减少使用。我们要求家庭对所有成员(包括父母)设定严格一致的媒体使用时间限制。每日中、高强度体力活动≥1小时–制定个体化方案来增加体力活动。医生应考虑儿童发育阶段、家庭时间安排及个人活动喜好。对于学龄或更大年龄的儿童，我们一般鼓励采取结构化体力活动(即，参加团体/个人体育运动或者监督下的锻炼)，而非自导活动(如，非计划性的行走或跑步)。在结构化活动中，教练或领导者承担一定责任，并能鼓励儿童持续参加活动。但儿童不一定愿意参加结构化活动，尤其是青少年。有些青少年喜欢去运动或健身中心，另一些青少年因缺乏自信或自尊而不喜欢这样做。让青少年直接参与选择活动来取代久坐很有帮助。对于学龄前儿童，多数体力活动都是非结构化的；户外玩耍活动量往往很大且多数孩子都喜欢，因而特别有用[98]。为了鼓励该年龄段儿童参加体力活动，医护人员可规定游乐场玩耍时间，提供当地资源清单(游乐场或其他积极玩耍机会)。体重目标 — 我们不会在与患者及家属讨论时设定具体的减重目标，而是强调饮食及体力活动的目标。随着儿童生长发育，体重目标会不断变化，因此容易让人误解，若患者没有达到体重目标，可能会感到气馁。在整个过程中，咨询服务也应强调健康饮食模式，并监测有无进食障碍或体像扭曲的证据。恰当的减重速度取决于患者的年龄及超重/肥胖程度[1]：对于Ⅰ级肥胖的儿童及青少年，目标宜为维持当前体重，以便BMI随着身高增长而降低。如果儿童正处于身高快速生长阶段，只减缓体重增加是更现实的目标，其常可改善体重状况。对于已完成身高生长的青少年，重点在于树立健康行为和积极的体像，并采取逐渐减重的长期目标。对于肥胖较严重(即BMI显著高于第95百分位数)的儿童及青少年，根据年龄和肥胖程度逐渐减重较为安全、适宜。对于有合并症的2-11岁肥胖儿童，每月最多减重1磅(约0.5kg)比较安全且有益，但可能难以实现。对于有合并症的肥胖青少年，每周最多减重2磅(约1kg)是安全的，但每月减重1-2磅通常更切合实际。 一般认为体重下降至少5%具有“临床意义”，因为这与成人合并症的改善有关，但个体差异很大。对于服用更有效药物的人群，治疗最初6个月的体重减轻率在此范围内[99]。对于接受减肥手术的人群，最初预计的体重减轻速度会更快，而且一般是安全的。(参见下文‘药物治疗’和 “青少年重度肥胖的手术治疗”)其他干预若儿童有重度肥胖(BMI≥第95百分位数的120%或BMI≥35，以较低者为准)，或有难治性肥胖(在初级保健机构接受最大程度体重管理后，BMI百分位数仍在升高或仍未下降)，则需采取更高强度的方案。对于青春期前儿童，主要方案是增强或改变健康行为和生活方式治疗。 此时最好根据儿童和家属的需求及意愿，采取综合体重管理项目或转给个别专家(参见下文‘转诊’)。 如上所述，这些高强度方案也适用于肥胖程度较轻的儿童。对于青少年，强化健康行为和生活方式治疗仍是核心干预。 辅助方案包括减肥手术或药物治疗。这两种辅助治疗都可考虑且各有利弊；具体选择主要取决于患者的价值观和意愿、合并症、效果持久性、花费和可及性。转诊 — 如果没有综合性强化健康行为和生活方式治疗项目，可通过其他专科转诊来实现多学科治疗：营养师–营养师最好应具备处理该年龄段儿童及体重管理的经验，并采用与上文所述类似的动机性方法。精神卫生–医生应筛查可能存在的精神或情绪健康问题，包括受欺凌/嘲笑、抑郁、焦虑和自尊心问题。超重/肥胖儿童具有更高的精神卫生症状负荷，这会妨碍治疗成功[100,101]。 有用的筛查工具包括儿科症状检查表(PSC-17)和9条目患者健康问卷-青少年版(PHQ-9/A)；前者可从麻省总医院网站获取(Massachusetts General Hospital)，后者来自青少年抑郁指南初级保健工具包(Guidelines for Adolescent Depression in Primary Care Tool Kit，第63页)，有多语言版本。 这些筛查工具可免费获取，可帮助医护人员排查精神卫生问题，并判断是否需要转诊进一步评估，例如转给心理医生、学校咨询师、心理健康治疗师或社会工作者。对于疑似进食障碍儿童，例如不受控制地大量进食、为避免增重而自我催吐或使用轻泻药、手指背侧病变，应由具备相关经验的治疗师评估。 这类儿童需要心理治疗，未经治疗师同意不得参与体重管理项目[10,102]。(参见 “进食障碍的流行病学、临床特征及诊断概述”)合并症的处理–肥胖相关合并症包括代谢相关脂肪性肝病、2型糖尿病、阻塞性睡眠呼吸暂停等，此类患者可能需要转诊到相应的亚专科。(参见 “儿童和青少年肥胖的健康影响概述”)综合体重管理项目–这些项目特别适合重度或难治性肥胖儿童，尤其是2岁前就有重度肥胖的儿童。 常会介绍营养学、心理学、医学专科诊疗及其他服务，例如社会工作和运动生理学服务。 许多项目还与减肥手术项目协作， 或倾向将药物纳入到治疗方案中。完成上述转介后，初级保健机构仍是医疗之家，应做好长期监测患儿的准备，并根据患儿需求及可用资源的变化为其联系资源。药物治疗 — 对于12岁及以上的肥胖(BMI≥第95百分位数)青少年，应考虑将药物治疗作为饮食及体力活动干预的辅助措施。证据表明药物治疗有效且总体安全。 由于下文所述的限制，我们在临床上通常对重度肥胖(BMI≥第95百分位数的120%或BMI≥35kg/m2)才考虑药物治疗。 但美国监管机构批准这些药物也可用于Ⅰ级肥胖(BMI≥第95百分位数或BMI≥30kg/m2)。 合理用药需要医生熟悉药物的利弊，适当为患者提供咨询和监测，为持续强化健康行为和生活方式治疗提供支持，并密切随访。这种生活方式治疗联合药物治疗的专业方案通常由综合性多学科体重管理项目提供，但也可由具备必要专业知识的医生提供。药物治疗的主要缺点是需长期用药和相关花费，以及长期结局不太明确。此外，由于监管批准和可及性问题，肥胖青少年的药物治疗方案有限。尽管缺乏有关青少年长期安全性的信息，但短期安全性已得到证实。 在获批用于青少年的减肥药物中，胰高血糖素样肽1(glucagon-like peptide 1, GLP-1)受体激动剂司美格鲁肽的疗效最好，其他药物的疗效次之[85,103,104]。表 10青少年的注意事项包括 (表 10)：高效药物：司美格鲁肽–对于选择药物治疗的患者，建议皮下注射GLP-1类似物司美格鲁肽，一周1次。一项为期68周的随机试验纳入201例肥胖青少年，与单纯饮食及运动干预相比，联合皮下注射司美格鲁肽(2.4mg、一周1次)使体重明显减轻(校正安慰剂效应后，BMI变化为-6kg/m2，95%CI -7.3至-4.6；体重变化为-17.7kg，95%CI -21.8至-13.7)[99]。这种治疗效果显著大于下文所述的利拉鲁肽试验结果。胃肠道不良事件在司美格鲁肽组和安慰剂组中常见，但通常轻微，很少导致停止治疗。皮下给予司美格鲁肽在美国获批治疗青少年肥胖[104,105]，也可用于治疗2型糖尿病。司美格鲁肽口服剂型(Rybelsus)现已问世，获批治疗成人2型糖尿病，但尚未评估其用于体重管理。(参见 “成人肥胖：药物治疗”，关于‘皮下注射司美格鲁肽2.4mg’一节)利拉鲁肽–利拉鲁肽也是一种GLP-1类似物，可使肥胖患者减重。一项针对青少年的随机试验发现，利拉鲁肽使体重轻度降低(校正安慰剂效应后，BMI变化为-1.58kg/m2，95%CI -2.47至-0.69，或者BMI变化为-4.6%；体重变化为-4.50kg，95%CI -7.17至-1.84)[106]。美国尚未批准利拉鲁肽用于12岁以下儿童。 然而，一项为期52周的多国随机试验评估了82例6-12岁儿童的结局，与单纯生活方式干预相比，联合利拉鲁肽降低了BMI(校正安慰剂效应后，BMI变化为-7.4%，95%CI -11.6至-3.2)[107]。 利拉鲁肽组比对照组更常出现临床显著的BMI下降(46% vs 9%)。 胃肠道不良反应在利拉鲁肽组更常见(80% vs 54%)，导致5%的受试者中断治疗。 身高增长速度和骨龄未见差异。利拉鲁肽的胃肠道副作用发生率高且需每日皮下注射，因此使用受限[108]。在美国，利拉鲁肽获批用于12岁及以上的肥胖青少年减重[109]。该药也是青少年2型糖尿病的二线治疗，所用剂量低于减重剂量。(参见 “成人肥胖：药物治疗”，关于‘利拉鲁肽’一节和 “儿童和青少年2型糖尿病的管理”，关于‘药物’一节)芬特明-托吡酯–一项为期56周的随机剂量范围试验纳入了223例青少年，评估了芬特明联合托吡酯治疗[110]。与安慰剂相比，芬特明-托吡酯治疗使BMI轻度降低，高剂量组的效果(15mg/92mg：BMI -5.3kg/m2，95%CI -6.4至-4.3)略高于中等剂量组(7.5mg/46mg：BMI -3.7kg/m2，95%CI -5.0至-2.5)。总体结局与规模较大的成人研究相似。美国已批准将芬特明-托吡酯用于治疗12岁及以上人群的肥胖[111]。该疗法的缺点包括不良反应(芬特明的拟交感神经作用和托吡酯的神经精神作用)和缺乏长期使用的高质量数据。 它是成人体重管理的二线或三线药物，但比GLP-1受体激动剂更易获取且花费更低。 托吡酯可能导致胎儿畸形，禁用于妊娠期。(参见 “成人肥胖：药物治疗”，关于‘芬特明-托吡酯’一节)setmelanotide–setmelanotide是一种黑皮质素4受体激动剂，对具有以下肥胖遗传病因的6岁及以上患者有效并获准使用：LEPR、POMC或PCSK1致病性或可能致病性变异(经基因检测证实)，或临床诊断为Bardet-Biedl综合征(Bardet-Biedl syndrome)。该疗法不适用于其他原因引起的肥胖，预计也不会有效。(参见 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘单基因型肥胖’一节)中等疗效药物：芬特明–芬特明是一种去甲肾上腺素再摄取抑制剂和苯丙胺类似物，可降低食欲并增加能量消耗。它在美国获准用于16岁以上青少年的短期用药(12周)[112]。一项较长期(6个月)研究发现，该药对BMI有轻至中度作用，副作用包括心率增加和血压升高[113]。其缺点包括这些副作用和其他拟交感神经副作用(失眠、口干、便秘、神经质)，以及缺乏较长期使用的安全数据。(参见 “成人肥胖：药物治疗”，关于‘短期使用的拟交感神经药物’一节)低效药物：二甲双胍–对于无糖尿病的肥胖青少年，随机试验经过2-24个月随访发现，二甲双胍的减重效果很小[114]。一篇纳入6项儿童研究的meta分析显示，BMI平均降幅为0.86kg/m2(95%CI -1.44至-0.29)[115]。鉴于获益非常有限，无2型糖尿病的青少年不宜使用该药，这属于超适应证使用。在2型糖尿病青少年中，二甲双胍的耐受性通常良好，是一线降糖药物。(参见 “儿童和青少年2型糖尿病的管理”，关于‘药物’一节)奥利司他–美国批准奥利司他用于青少年减重，其疗效低(除去安慰剂效应后，BMI降幅<1kg/m2)[103,116]。该药的作用机制是通过抑制胰脂肪酶而改变脂肪的消化，这也会引起胃肠副作用，因而许多患者难以接受该药。(参见 “成人肥胖：药物治疗”，关于‘奥利司他’一节)这些及其他治疗成人肥胖的药物，包括在研药物，详见其他专题。(参见 “成人肥胖：药物治疗”)减肥手术 — 重度肥胖的青少年可能适合接受减肥手术。手术常可大幅减重(减少多余体重的50%-70%)，还能改善肥胖相关并发症。 减重效果通常持久，但有时体重会明显增加。 大多数情况下，手术都是在经过仔细宣教和评估后，结合生活方式和咨询干预措施开展的。初级保健医生应将对手术感兴趣的青少年转介至非常擅长青少年减肥手术的项目。(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 儿童体重与健康(基础篇)”)总结与推荐健康行为和生活方式治疗方法依据–儿童期肥胖受遗传学、表观遗传学、社会、行为及环境因素影响。其中，行为和环境因素在儿童期可以纠正，也是体重管理基础咨询的重点。这种基础咨询对于接受药物治疗的患者也很重要。(参见 “儿童和青少年肥胖的定义、流行病学和病因”)一般方法–有关体重和相关习惯的咨询应多予以支持而不是指责 (表 1)，多协作而不是直接下指令，侧重于长期的行为改变而不是短期的饮食和运动处方，并且让整个家庭参与进来而不是仅儿童一人。这些方法有助于支持建立持续的治疗联盟，并避免出现进食障碍。(参见上文‘体重管理咨询策略’)工具–动机性访谈技术试图让患者和家属参与行为改变。动机性访谈的培训包括Change Talk: Childhood Obesity和conversation guide。促进咨询的材料可从各种渠道获得。(参见上文‘动机性方法和培训’和‘材料和资源’)预防(所有儿童)–为预防肥胖，所有儿童的常规保健应包括以下内容(参见上文‘预防’)：测量BMI，并在BMI图表上标绘结果，以划分体重状况 (表 2)和追踪变化 (图 1A-B)提供常规咨询来支持健康的进食环境及饮食 (表 3)、体力活动 (表 4)和睡眠 (表 5)超重或肥胖儿童–推荐所有超重或肥胖儿童采用健康行为和生活方式治疗，根据担忧程度、家庭的优先考虑事项以及当地资源条件，为儿童和家庭制定个体化方案 (流程图 1)。临床评估和监测–监测和追踪BMI。 重度肥胖儿童可用扩展BMI生长曲线图(extended BMI growth charts) (图 2A-B)。 通过针对性系统回顾 (表 6)、连续测量血压、定期体格检查和实验室筛查，评估和监测肥胖相关危险因素和体重相关合并症 (表 8)。(参见上文‘临床评估’)健康行为和生活方式咨询–对于BMI≥第85百分位数或BMI急剧上升的2岁及以上儿童，我们提供以家庭为重点的宣教和支持，帮助其养成健康、可持续的饮食习惯 (表 9)和体力活动习惯 (表 4)，以及提供改变行为的策略。(参见上文‘营养目标’和‘体力活动目标’)咨询干预不应超过患者及其家属可接受的最大强度，并应在现有临床环境下实施。咨询的频率和强度可能会逐渐改变，在切实可行且患者及家属愿意的情况下，应增加咨询的频率和强度。最佳咨询一般需要医患在3-12个月内接触至少26个小时。初级保健医生可直接提供咨询，或确定其诊所附近的项目，和/或与其他专家一起优化生活方式治疗(即使未达26小时)。(参见上文‘干预场所和医生’和‘就诊频率’)重度肥胖的其他策略–若儿童存在重度肥胖(BMI≥第95百分位数的120%或BMI≥35，以较低者为准)或难治性肥胖(在初级保健机构接受最大程度体重管理后BMI百分位数仍然不断升高)，需要采取更高强度的方法。青少年的选择包括减肥手术或药物治疗。这两种治疗方法都可提供，而且各有利弊；如何在两者之间做出选择，主要取决于患者的价值观和偏好，同时还要考虑并发症、费用和可用性：减肥手术–手术治疗通常会大幅减轻体重(减少多余体重的50%-70%)且效果持久，同时还能改善与肥胖相关的并发症。减肥手术是一种侵入性操作，需要大量恢复时间和长期营养监测以及可能有长期不良反应(如，对骨骼健康的影响)，这些是其主要的缺点。(参见 “青少年重度肥胖的手术治疗”)药物治疗–根据高质量的数据 (表 10)，胰高血糖素样肽1(GLP-1)受体激动剂也可大幅减轻体重，且耐受性良好。其主要缺点是需长期治疗、相关费用以及长期结局的不确定性。对于选择药物治疗的患者，我们建议皮下注射司美格鲁肽，而不是其他药物(Grade 2C)。也可使用其他GLP-1受体激动剂，如利拉鲁肽，但要适当考虑疗效、给药和成本方面的差异。对于伴有2型糖尿病的青少年，使用GLP-1受体激动剂治疗可能有助于减轻体重和控制血糖，详见其他专题。(参见上文‘药物治疗’和 “儿童和青少年2型糖尿病的管理”)虽然目前缺乏头对头比较试验，但来自安慰剂对照试验的间接证据提示，司美格鲁肽的减重效果可能优于其他药物试验结果，例如利拉鲁肽、二甲双胍、奥利司他、芬特明或芬特明-托吡酯。此外，在这些其他药物中，有部分受限于耐受性差。关于青少年使用这些药物的长期数据有限。恰当使用药物治疗需要具备专业的相关用药知识，持续采取强化健康行为及生活方式治疗，以及密切随访；这种联合干预在综合体重管理项目中最易获取。(参见上文‘药物治疗’和 “成人肥胖：药物治疗”)搜索词: 肥胖症