 多发性硬化的备孕计划引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是免疫介导的中枢神经系统脱髓鞘疾病，是导致神经功能障碍的主要原因。MS患者女性多于男性，比例为2:1-3:1，平均发病年龄约30岁。总体上，MS的患病率在北美和欧洲国家最高，在亚洲、大洋洲和南美洲最低。MS症状多见于育龄妇女，在备孕时有一些特殊问题需要注意。(参见 “多发性硬化的发病机制和流行病学”)本专题的讨论内容包括：生殖目标和生育计划、MS疾病活动度评估、对疾病修正治疗(disease-modifying therapies, DMT)的需求、MS对妊娠的影响、妊娠对MS病程变化的影响、DMT洗脱以及妊娠期DMT的应用。妊娠期和产后管理详见其他专题。(参见 “多发性硬化的妊娠期和产后管理”)MS的其他方面也详见相应专题：提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理成人多发性硬化的临床表现、病程和预后成人多发性硬化的评估和诊断成人多发性硬化的临床表现成人多发性硬化的对症治疗成人多发性硬化急性发作的治疗成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征成人继发进展型多发性硬化的治疗成人原发进展型多发性硬化的治疗多发性硬化的疾病修正治疗概述孕前计划和管理咨询 — 为MS女性提供咨询对优化妊娠结局很重要[1]。最好应在诊断出MS后尽快与生殖伴侣一起接受孕前咨询。目的是让双方放心，妊娠一般不会对MS疾病进展有负面影响。妊娠时机–妊娠的最佳时间是MS症状稳定期间，这是因为MS稳定与产时和产后结局更佳相关。除非担心卵巢早衰，否则一般推荐在诊断MS后1-2年、充分控制住病情后再受孕。不过，年龄较大或有其他原因需在诊断MS后不久受孕的女性，也可以在咨询过程中获得支持。避孕–应告知患者，尚无证据表明避孕会对MS病程产生负面影响，并且疾病本身也不会与激素避孕发生相互作用[2]。事实上，有研究证实，像口服避孕药这种大剂量雌激素与干扰素β联用可以降低新发T2 MRI病变的形成率，研究者认为这两者协同促进了抗炎作用[3]。孕前和产前检查–推荐孕前戒酒戒烟，均衡饮食，补充维生素D，并优先注意睡眠卫生。母亲早期妊娠时维生素D水平低于12ng/mL(30nmol/L)，则儿童患MS的风险增加至两倍[4]。受孕前每日补充1000-2000U维生素D可使怀孕期间达到最佳维生素D水平，即40-60ng/mL[5,6]。(参见 “妊娠期营养的评估与咨询”和 “妊娠期营养：膳食需求和补充剂”)MS孕妇应避免接种活疫苗，灭活疫苗可以安全使用。妊娠期可以安全接种肺炎球菌多糖疫苗和乙肝疫苗。细菌疫苗(卡介苗和伤寒疫苗)和减毒活病毒疫苗(麻疹、风疹、腮腺炎三联疫苗、水痘-带状疱疹疫苗和轮状病毒疫苗)在受孕前和晚期妊娠接种是安全的[7]。(参见 “妊娠期免疫接种”)MS传播给后代的风险–部分家长担心孩子可能会遗传到MS[8]。虽然MS不是一种遗传性疾病，但可能也是由遗传易感因素和环境触发因素相互作用引起的。一般人群发生MS的总体风险很低(0.1%-0.3%)[9,10]。如有一级亲属(如父母)患MS，则风险增加2%-4%[11,12]。因此，患MS的母亲和父亲应该意识到遗传风险增加。MS最强的遗传因子是HLA DRB1*15，该病约10%的遗传风险来源于该基因。分析47,000余例MS患者和68,000例对照受试者的遗传数据发现，在MHC之外有200种MS常染色体易感性变异，MHC内有31种易感性变异，X染色体上有1个易感位点[13]。总的来说，MS大约49%的遗传性来自于遗传变异[13]。MS已知的环境危险因素包括吸烟、维生素D水平低和EB病毒[14]。(参见 “多发性硬化的发病机制和流行病学”，关于‘流行病学和危险因素’一节)DMT的使用 — 应鼓励有严重MS症状的育龄女性使用DMT[9]。不过，考虑到妊娠期间复发率降低，部分女性可在妊娠期间停用DMT。对于希望怀孕的女性(或使用特立氟胺的男性)，必须权衡DMT对胎儿造成不良影响的风险与停用DMT增加母亲疾病复发的风险。医生应讨论常用于治疗MS的DMT的利弊，包括DMT在受孕前、妊娠期间和产后的影响。总体目标应该是：通过在孕前尽可能缩短“洗脱期”(停用DMT药物并使药物从母体内清除的时间)来尽量降低MS再激活的风险，并管理与停用淋巴细胞螯合剂相关的反弹复发风险，例如那他珠单抗、1-磷酸鞘氨醇受体(sphingosine 1-phosphate receptor, S1PR)药物。(参见下文‘DMT洗脱’)49%的受访女性表示对妊娠期间DMT的应用“了解不足”[15]。对女性的指导–大多数专家建议，如果可能的话，女性在备孕和妊娠期间应停用DMT治疗MS[16-19]。最好在MS静止1年后再安排受孕[19]。在尝试受孕之前，建议对某些DMT进行洗脱 (表 1)。(参见下文‘DMT洗脱’)为尽量缩短DMT停药期，可以使用月经周期图、基础体温监测和排卵预测试剂盒或超声测量卵泡大小，从而提高受孕概率[20]。如果6个月内未受孕，建议将脱髓鞘疾病女性转诊生育专科[20]。(参见 “月经周期和排卵时间的评估”和 “自然生育力及生活方式因素的影响”，关于‘如何知道我是否处于受孕时期？’一节和 “不孕概述”和 “女性不孕症的评估”)大多数MS专家都同意，通过仔细的计划和咨询可以在备孕期间继续使用较老的注射型DMT(即干扰素β和醋酸格拉替雷)，登记数据也支持这么做。此外，医生对妊娠期DMT的使用方法也各不相同。赞成停用DMT的医生认为，关于妊娠期间用药安全的证据有限，MS的复发率在妊娠期间会大大降低(参见下文‘妊娠期和产后MS活动度’)，并且在产后早期即可开始或重新开始使用DMT。其他专家认为，做决策时，必须权衡DMT治疗MS对胎儿构成的不确定风险与对母亲的明显益处。现有数据并不支持因为担心DMT暴露而流产，即使暴露于理论风险最高的DMT[21-23]。妊娠期间使用DMT的风险–部分治疗MS的药物具有致畸性，包括特立氟胺和米托蒽醌；其他具有潜在致畸性的药物包括芬戈莫德、西尼莫德和克拉屈滨。此类药物禁用于孕妇或未采取可靠避孕措施的育龄女性。此外，口服DMT在妊娠和哺乳期间相对禁用，这与药物输送机制(可进入胎儿血流中)和作用机制有关 (表 2)。一篇系统评价检索了截至2012年2月的文献，纳入了15项研究(4项前瞻性研究、5项回顾性研究和6项病例系列研究)，这些研究评估了暴露于干扰素β药物(n=761)、醋酸格拉替雷(n=97)和那他珠单抗(n=35)的妊娠[21]。干扰素β暴露与平均出生体重较低、平均出生身长较短和早产(<37周)相关，但与自然流产、剖宫产、出生体重<2500g、平均胎龄较小或先天异常无关。醋酸格拉替雷暴露与平均出生体重较低、平均胎龄较小、早产(<37周)、先天异常或自然流产无关。那他珠单抗暴露与平均出生体重较低、平均出生身长较短或平均胎龄较小无关。尚没有研究报告妊娠期间暴露于阿仑单抗、富马酸二甲酯、米托蒽醌、芬戈莫德或特立氟胺。停用DMT的风险–一项研究对MSBase观察性注册研究的数据进行了分析，包括在2011年之后接受治疗的1619例MS女性的1998次妊娠，发现停用那他珠单抗或芬戈莫德与产时和产后复发率增加相关[24]；妊娠期间继续使用那他珠单抗与复发率降低相关。产后恢复使用高效DMT(如那他珠单抗)与产后复发风险降低相关。这项观察性研究没有纳入接受抗CD20单克隆抗体治疗的女性。一项早期的MS女性研究发现，与未暴露DMT的妊娠(n=89)相比，妊娠期间暴露于DMT至少8周(n=61)与产后MS复发率显著降低和产后疾病进展风险降低相关[25]。与妊娠前的基线复发率相比，暴露组和未暴露组在妊娠期间的MS复发率均显著降低。该研究的回顾性、非随机性和小规模等特性限制了对上述结果的解读。高度活跃的疾病–对于MS高度活跃的患者，持续使用DMT直至受孕或整个孕期用药以防复发的益处可能超过了对胎儿造成伤害的风险。在DMT中，醋酸格拉替雷可在受孕和妊娠期间使用，因为大量的安全性数据表明该药不会对胎儿造成伤害[20,21,26,27]。在妊娠期间使用干扰素β制剂也被认为是相对安全的，不会增加先天异常的风险[21,28]。必要时，那他珠单抗可在整个妊娠期间继续使用，并需要每6-8周减量输注[20]。妊娠期间继续使用该药不会造成胎儿的重大伤害[29-31]，但其确实会穿过胎盘；在中期或晚期妊娠(主要是在25周后)使用该药有可能造成短暂性血小板减少和贫血。然而，由于女性大多会在受孕前或早期妊娠停用DMT，关于妊娠期间DMT暴露的数据有限[32]；有待当前的注册研究提供更多数据。DMT洗脱 — 洗脱期是指为了降低胎儿伤害风险，在受孕前需要停用DMT的估计时长 (表 1)[17,20]。目标是使洗脱结束时间尽可能靠近受孕时间。尽量缩短受孕前的停药总时间可以降低妊娠期间复发的可能性。必须告知患者洗脱期的时长，并确定何时停止用药。DMT洗脱适用于母乳喂养和妊娠。此外，应在与患者共同决策的框架下，权衡反弹复发风险与胎儿致畸性；某些药物的反弹复发风险更高，如那他珠单抗和S1PR调节剂。根据药物的半衰期，洗脱期时长会有所不同 (表 1)；尚不明确不同DMT的最佳洗脱期时长[17,20,33]。FDA处方药说明书推荐的药物洗脱期如下：醋酸格拉替雷，无干扰素，无富马酸盐(富马酸二甲酯、富马酸地罗昔美、富马酸单甲酯)，无；但一些专家会采用2周洗脱S1PR调节剂：芬戈莫德，2个月西尼莫德，10日奥扎莫德，3个月珀奈莫德，1周那他珠单抗，3个月阿仑单抗，4个月奥瑞珠单抗，6个月奥法妥木单抗，6个月利妥昔单抗，6个月克拉屈滨，6个月对于那他珠单抗和某些B细胞耗竭性单克隆抗体(如奥瑞珠单抗、利妥昔单抗)，上述洗脱期可能比必要的或实际时间要长 (表 1)[20,34]。特立氟胺需要使用口服考来烯胺或活性炭的主动消除方案，来将血药浓度降至<0.02mg/L[35,36]。不孕不育不孕不育风险和MS–大多数MS女性的生育能力正常。观察性研究数据表明MS与不孕无关[9,20,37]。人群研究发现，MS患者的自然受孕率和受孕时间与一般人群相似[38-40]。例如，一项纳入216例妊娠(n=84例孕妇)的观察性队列研究报道，MS女性的自然受孕率、受孕时间和自然流产率与一般人群相似[38]。这项研究还发现，MS人群的受孕率可能会随时间推移逐渐增加。其他研究报道了与MS女性生育能力下降相关的因素，但样本量较小，这些因素包括性激素和促性腺激素水平改变，以及以各种因素为特征的卵巢储备减少，包括抗müllerian激素水平降低[41,42]。但现有数据结论不一；一项大型病例对照研究发现，MS女性(n=412)与健康对照组(n=180)的抗müllerian激素水平相似[43]。同样，关于接受DMT的MS男性作为父亲的妊娠结局的数据很少。一项大型人群研究表明，使用干扰素β或醋酸格拉替雷的MS男性可以生育出适于胎龄的足月儿[44]。男性MS的临床严重程度与其后代的出生结局无关。有时用于MS的免疫抑制剂，如米托蒽醌和环磷酰胺，与女性不孕有关，也可能影响男性精子状况[45]。性功能障碍–MS可能与女性和男性性功能障碍相关，可能会影响生育计划，详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘性功能障碍’一节)治疗不孕–若尝试6个月后仍未受孕，应将MS患者转至生育门诊，以缩短DMT停药时间，从而尽量降低MS复发的风险[20]。应告知患者使用辅助生殖技术(assisted reproductive technology, ART)时如果停用DMT，即便ART不成功，也会增加复发风险。可以在ART的同时继续用干扰素β、醋酸格拉替雷或单克隆抗体进行DMT，直到ART周期结束，以降低复发风险[40]。ART，尤其是促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)激动剂，与MS复发风险增加以及T2/钆增强病变增多或增大相关[39,46,47]。GnRH可刺激免疫细胞增殖以及细胞因子、趋化因子、内皮生长因子和雌激素的产生。例如，一项针对16例复发缓解型MS(relapsing-remitting multiple sclerosis, RRMS)女性、共26个ART周期的前瞻性研究显示，在ART后3个月，MS加重的风险增加至原来的7倍，新发T2 MRI脑损伤的风险增加至近9倍[46]。需注意，该研究和其他类似研究主要评估接受低效DMT(醋酸格拉替雷或干扰素β)治疗的女性，并在使用ART之前就停用了这些治疗[20]。在ART期间继续接受醋酸格拉替雷或干扰素β直至受孕的患者，复发率可能较低[8]。关于在ART之前接受高效DMT(如奥瑞珠单抗、利妥昔单抗、阿仑单抗、克拉屈滨)治疗的患者，需要更多数据来了解其复发情况[20]。多发性硬化对妊娠结局的影响母亲结局 — MS不会增加妊娠并发症的风险，例如异位妊娠、胎盘异常、自然流产、产前出血、子痫前期、死产、早产或先天畸形。2002年一项人群队列研究表明，与没有MS的一般人群相比，MS女性(n=1980)发生妊娠或分娩并发症的概率并没有更高[48]。2021年的一项横断面研究还发现，MS女性的妊娠相关结局与一般人群没有差异[49]。先兆子痫、妊娠期糖尿病、胎盘并发症、紧急剖宫产、器械分娩、低Apgar评分、死产、早产或先天性畸形的概率无差异。另一项研究分析了一个住院患者数据库，大约包含2003-2006年美国的1500万例分娩，其中有4730例MS女性[50]。与对照组相比，MS与剖宫产率的小幅增加相关(42.4% vs 32.8%，绝对风险差约为9.6%；OR 1.3，95%CI 1.1-1.4)。胎儿发育 — 大型前瞻性研究和横断面注册研究表明，胎儿异常与母亲MS无关[49,51]。在上述美国住院患者数据库中，MS仅与宫内生长受限的风险略微增加相关(2.7%，对照组为1.9%，绝对风险差约为0.8%；OR 1.7，95%CI 1.2-3.3)[50]。挪威一份早期报告评估了1967-2002年全国200多万例出生登记，包含461例MS女性的649次分娩[52]。MS母亲生育小于胎龄儿的比例更高(13.5% vs 11.3%，绝对风险差约为2.2%；OR 1.45，95%CI 1.14-1.84)。DMT对胎儿发育的致畸风险详见上文。(参见上文‘DMT的使用’)妊娠对多发性硬化疾病活动度的影响MS表型 — MS的核心表型为复发缓解型和进展型。其模式和病程可进一步分为以下几种临床亚型：临床孤立综合征(clinically isolated syndrome, CIS)，通常代表MS首次发作继发进展型MS(secondary progressive MS, SPMS)原发进展型MS(primary progressive MS, PPMS)RRMS是最常见的MS类型，在发病时的占比为85%-95%[9]。大多数计划怀孕的女性为CIS和RRMS表型。不同的MS表型详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”)此外，表型会随疾病活动度的变化和疾病进展而逐渐变化。疾病活动度的评定标准包括：临床复发或MRI显示对比增强病灶和/或T2加权像示新发或明确增大的病灶。妊娠期和产后MS活动度 — 妊娠不会加重MS的病程，反而还与MS复发率降低相关。大多数MS女性的生育能力正常，但在某些情况下，MS导致的性功能障碍和对怀孕的恐惧可能是主要问题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”，关于‘性功能障碍’一节)晚期妊娠与大多数高效MS DMT具有相同的作用效果。其潜在机制可能包括：雌三醇和孕激素的产生、T辅助细胞1(T helper cell 1, Th1)表型转变为Th2表型，以及基因表达谱的大幅变化[53]。因此，对于部分病情轻至中度的女性，通过仔细的产前计划，至少可以在中期和晚期妊娠停用DMT。2011年发表的一篇meta分析纳入了13项研究、共1221例妊娠，认为妊娠与MS活动度降低相关，而产后期则与MS活动度增加相关[54]。PRIMS研究(prospective Pregnancy in Multiple Sclerosis)的数据印证了这一结论[55,56]。在PRIMS研究的第1份报告中(1998年)，对254例MS女性在269次妊娠期间和产后12个月进行了随访[55]。平均年化复发率(annualized relapse rate, ARR)从妊娠前一年的0.7下降到晚期妊娠的0.2；在产后3个月ARR增加到1.2，随后恢复到孕前水平 (图 1)。后续报告还发现，妊娠期间MS活动度降低，产后早期MS活动度增加[57-59]。PRIMS的第2份报告(2004年)进行了为期2年的产后随访，分析了第1份报告中的227例活产妊娠，试图阐明产后复发的预测因素[56]。产后3个月内复发最有可能发生在孕前一年复发率增加或妊娠期间复发率增加的女性中。然而，这些因素仅能在72%的女性中准确预测产后早期是否复发。相关研究提示，产后早期复发的预测因素包括[25,56,58,60]：受孕前两年的ARR较高妊娠期间复发受孕时扩展残疾状态量表(Expanded Disability Status Scale, EDSS)评分较高受孕前两年都没有接受DMT然而，停用某些DMT(尤其是那他珠单抗和芬戈莫德)与MS复发风险总体增加相关，包括在妊娠期和产后[61-65]。(参见 “多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征”，关于‘MS反弹风险’一节)免疫学 — MS是以Th1占优势的疾病，而正常妊娠时母体免疫状态以Th2占优势，以实现母体对胎儿的免疫耐受[66]。正常妊娠期间，CD4+T细胞的分化倾向于Th2而不是Th1主导免疫系统[67,68]。Th2细胞因子的产生增加，随后减少了促炎性Th1/Th17细胞的产生。胎盘和胎儿也会将细胞因子分泌到母体血流中，从而下调参与细胞介导免疫的其他细胞因子样物质。免疫力的变化也许是妊娠期间复发率降低的原因。MS疾病进展 — 尽管妊娠期间MS复发率降低，但MS的累积终身残疾情况几乎不受妊娠影响。因此，MS女性可以考虑在围产期接受DMT，以降低远期残疾风险。几项流行病学调查发现，妊娠不会改变MS的远期致残情况[69-74]。在PRIMS研究中，产后残疾或疾病进展并没有加速[55]。在其他报告中，根据EDSS评分，在MS发病后妊娠过的女性与未经产女性相比，病情进展减慢[51,75,76]。现有证据表明，妊娠不会增加发生MS的风险[69,77-81]。丹麦一项病例对照研究发现，在临床发病前5年内生育与MS风险降低相关：1次生育(OR 0.54，95%CI 0.41-0.70)，＞1次生育(OR 0.68，95%CI 0.53-0.87)[82]。总结与推荐妊娠计划和孕前保健–通过仔细计划，多发性硬化(MS)女性可以成功妊娠，且不会对母亲或婴儿产生有害影响。妊娠可降低MS复发率，为育龄期MS女性提供咨询是优化妊娠结局的重要措施。妊娠的最佳时间是MS症状稳定期，这是因为MS稳定与产时和产后结局更佳相关。备孕女性应戒烟戒酒，均衡饮食，补充维生素D和产前维生素，并优先注意睡眠卫生。MS孕妇应避免接种活疫苗，如有需要，应在怀孕前和部分疾病修正治疗(DMT)之前接种。孕前还应调整症状管理药物，以避免早期妊娠的潜在风险。(参见上文‘孕前计划和管理’)DMT的注意事项–大多数专家建议，MS女性可以在妊娠期间停用DMT，但应在受孕前通过DMT控制住疾病，并在尝试受孕期间给予保护。一些治疗MS的药物明确禁用于妊娠期，包括大多数口服药物。已知致畸(特立氟胺和米托蒽醌)和其他潜在致畸(芬戈莫德、西尼莫德和克拉屈滨)的DMT禁用于孕妇以及未采取可靠避孕措施的育龄期女性。然而，停用DMT可能导致产时和产后复发率增加，尤其是那他珠单抗和芬戈莫德。对于MS高度活跃的女性，持续使用DMT直至受孕或在整个妊娠期持续治疗的益处可能超过对胎儿造成伤害的风险；可以选择的DMT包括醋酸格拉替雷、干扰素β和那他珠单抗。B细胞耗竭疗法也可以在受孕前进行，在从母体血流中清除药物后很长一段时间内B细胞仍处于耗竭状态。(参见上文‘DMT的使用’)DMT洗脱–对于计划在受孕前停用DMT的患者，建议在尝试受孕前先进行DMT洗脱，以免胎儿暴露 (表 1)。(参见上文‘DMT洗脱’)不孕不育–有限的数据表明MS与不孕不育无关。然而，辅助生殖技术(ART)中采用的某些药物与MS复发风险增加相关，特别是对于在ART期间停用DMT的女性。(参见上文‘不孕不育’)MS和妊娠结局–大多数报告表明，母亲MS不会增加妊娠并发症或胎儿畸形的风险。(参见上文‘多发性硬化对妊娠结局的影响’)妊娠和MS活动度–妊娠似乎可降低MS复发率，但产后早期疾病加重的风险增加。(参见上文‘妊娠对多发性硬化疾病活动度的影响’)