 ACEI和ARB用于急性心肌梗死的临床试验引言许多治疗都对急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)患者有益，包括经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)或纤溶治疗等血运重建方式、阿司匹林、β受体阻滞剂、他汀，以及ACEI或ARB。(参见 “ST段抬高型心肌梗死的急性期治疗概述”和 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的急性期管理概述”)本文将总结支持ACEI和ARB用于急性MI的疗效证据。ACEI和ARB在MI后的应用推荐，以及ACEI在收缩功能障碍性心力衰竭患者中的应用，请参见其他专题。(参见 “ACEI和ARB用于急性心肌梗死的推荐”和 “射血分数降低型心力衰竭的一线药物治疗”，关于‘证据’一节)ACEI对心功能和死亡率的影响影响大多数随机试验证明，在急性MI后的24小时至16日内开始使用ACEI可以改善1个月至1年时的左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)，具体药物包括卡托普利、依那普利、雷米普利、群多普利或佐芬普利[1-14]。这些研究中的患者大多为ST段抬高型心肌梗死(ST elevation MI, STEMI)；非ST段抬高型心肌梗死(non-ST elevation MI, NSTEMI)患者的数据有限[10]。此外，大多数患者要么接受纤溶治疗，要么未行再灌注治疗；接受PCI的MI患者数据有限。ACEI的另一个重要作用是改善患者的生存情况。其可为LVEF低、心力衰竭或前壁MI的患者大幅度降低MI后死亡率(每治疗1000例患者，可挽救50例)。低危患者的获益略小(每治疗1000例患者，可挽救5例)。高危患者使用ACEI的获益一般大于其他治疗措施。例如，一篇meta分析纳入了9项比较静脉纤溶与安慰剂的最大规模前瞻性随机试验；结果显示，每治疗1000例在症状发作后6小时内就诊的患者，大约能挽救30例。但这些其他干预措施的作用可与ACEI的作用相叠加。研究显示，胸痛发作后24小时内使用ACEI带来的死亡率下降，在所有胸痛患者中的总体降幅不及在MI亚组患者中的降幅(0.5% vs 4%-6%)[12-15]。普遍效应 — ISIS-4和GISSI-3试验都显示，在开始ACEI治疗后不久即可观察到死亡率降低，且该获益在为期1年的随访中持续存在，这两项研究主要纳入了接受纤溶治疗的STEMI患者(2项研究中均占70%左右) (图 1)[14,15]。ISIS-4试验将58,050例无持续性低血压的患者在MI后24小时内随机分至卡托普利组(起始6.25mg，增至50mg，一日2次)或安慰剂组[14]。疗程为1个月。卡托普利组5周死亡率显著降低(相对风险下降7%)，且这一获益持续了12个月；12个月时绝对获益是0.5%(卡托普利组12% vs 安慰剂组12.5%)。这种改善主要局限于前壁MI患者，且既往有MI或心力衰竭病史的患者获益更大。GISSI-3试验将19,000多例患者在MI后24小时内随机分至赖诺普利组(起始5mg/d，增至10mg/d)或安慰剂组[15]。疗程为6周。6周时，赖诺普利组复合结局指标(死亡和重度心室功能障碍)的比值比为0.90(相对降低10%)。与ISIS-4研究结果相似，早期使用赖诺普利，即便6周后停药，其获益也持续了6个月[16]，甚至长达4年[17]。ACEI带来的死亡率下降主要见于糖尿病患者，后者约占受试人群的15%(6个月时13% vs 安慰剂组16%) (图 2)[18]。射血分数低下 — SAVE试验(Survival and Ventricular Enlargement)将2231例MI后3-16日内、LVEF≤40%的患者分至安慰剂组或卡托普利组(逐渐加量至50mg，一日3次)[5]。入组时患者均无显性心力衰竭。平均随访42个月后，卡托普利组的死亡风险降低了19%(20% vs 25%，95%CI 3%-32%) (图 3)，新发重度心力衰竭的风险降低了37%(95%CI 20%-50%)，因心力衰竭住院的风险降低了22%(95%CI 4%-37%)，MI复发风险降低了25%(95%CI 5%-40%)[5,19]。TRACE试验也发现死亡和猝死风险下降；该试验将1749例急性MI后3-7日、LVEF≤35%的患者分至群多普利组(逐渐调整剂量至4mg/d)或安慰剂组[7]。随访2-4年发现，群多普利组死亡(34.7% vs 安慰剂组42.3%)、猝死和进展为重度心力衰竭的风险下降了25%-30%。随访至少6年发现，群多普利组的期望寿命为6.2年，而安慰剂组为4.6年 (图 4)[20]。10-12年时仍有获益[21]。与SAVE试验不同，TRACE试验未观察到MI复发风险降低。心力衰竭 — AIRE试验评估了ACEI对梗死后心力衰竭患者的疗效[8]。该试验将2006例有心力衰竭临床证据的患者在MI后3-10日内随机分至雷米普利组或安慰剂组。平均随访15个月后发现，雷米普利组的死亡率绝对下降了6%(17% vs 安慰剂组23%)。雷米普利对再梗死或脑卒中的发生率没有影响，但显著降低了猝死风险，降低了30%，这主要是因为进行性心力衰竭减少(45%的猝死患者发生了进行性心力衰竭)[22]。雷米普利带来的生存获益长期维持。对603例患者平均随访59个月发现，雷米普利组的死亡率显著降低(28% vs 39%)，相对危险降低率是36%[9]。在前壁MI中的早期应用在未行再灌注治疗的患者中使用 — SMILE试验纳入了1556例未接受再灌注治疗的前壁MI患者(2/3为STEMI)，在胸痛发作后24小时内将患者随机分至安慰剂组或佐芬普利组(起始7.5mg，每12小时倍增，直至达到30mg，一日2次)，共治疗6周。佐芬普利显著降低了主要终点(死亡和重度心力衰竭)的发生率，6周时为7.1% vs 10.6%，1年时为10% vs 14%。在纤溶治疗后使用 — 数项试验评估了在前壁MI患者接受纤溶治疗后早期使用ACEI的效果。部分研究显示，ACEI改善了结局[23]，而其他研究则不然[11,24]。接受纤溶治疗的患者中，早期使用ACEI的效果不一致，可能部分原因在于这些研究纳入的患者太少。一篇meta分析纳入了3项试验、共845例接受纤溶治疗的患者，未见获益证据(心室容积下降)[25]。治疗时机 — 几篇针对ACEI试验的meta分析证实，ACEI可以降低急性MI后的死亡率[26-29]。最完整的分析分别评估了早期和晚期应用ACEI的效果，证实这两种用法都能降低死亡率[26]：11项评估早期(梗死后48小时内)使用ACEI的试验显示，ACEI显著降低了1个月死亡率(9.5% vs 10.1%)。4项评估晚期(梗死后>48小时)使用ACEI的小型试验显示，ACEI显著降低了1年死亡率(14.3% vs 16.5%)。另一篇meta分析纳入了3项试验(SAVE、AIRE和TRACE)，这些试验均包含在上述晚期使用ACEI组之中；结果显示，ACEI既降低了远期死亡率，还进一步改善了结局[27]：3年死亡率显著降低(23.4% vs 29%，OR 0.74) (图 5)。事件发生率的绝对差异为5.7%；要避免1例死亡，需对15例患者治疗30个月。治疗开始后不久即有明显获益，随机分组后6周可见死亡率降低(6% vs 对照组7.9%)。心力衰竭再住院率显著降低(12% vs 15.5%，OR 0.73)。再梗死率显著降低(10.8% vs 13.2%，OR 0.80)。脑卒中风险无差异(4% vs 3.7%)。同类药物之间的差异 — 目前还不确定是否所有ACEI对MI后生存率的影响都相同。一项回顾性队列研究探讨了这一问题，纳入7512例急性MI患者，所有患者都在出院后30日内凭ACEI处方续药，并且继续服用同一种药物[30]。1年时，雷米普利和培哚普利使用者的死亡率低于依那普利、赖诺普利、福辛普利、卡托普利和喹那普利。但由于基线时存在组间差异，该结论有一定局限性[31]。作用机制 — 这类药物最确切的作用机制是减轻心肌损伤后数日到数周的心室重构。然而，极早期的死亡率改善也可能由其他机制介导，例如有可能是神经体液机制。ACEI对心律失常的作用虽然没有证据表明ACEI具有直接抗心律失常作用，但ACEI可以阻断肾素-血管紧张素系统，降低室壁和房壁应力，干扰离子流，通过改善左心室功能来降低交感神经张力，这些效应可以减少房性和室性心律失常的发生。室性心律失常 — ISIS-4的一项子研究纳入了304例患者，在第3日和第14日，卡托普利组每小时的室早次数较安慰剂组显著减少[32]。但卡托普利治疗没有改变复杂室性心律失常的发作频率和室性心动过速的发作次数。VHeFTⅡ试验将806例心力衰竭男性随机分至肼屈嗪/硝酸异山梨酯组或依那普利组，2年后的依那普利组死亡率显著更低(16% vs 25%)[33]。这种获益归因于猝死率降低；症状较轻的患者获益更明显，即纽约心脏学会(New York Heart Association, NYHA)心功能Ⅰ或Ⅱ级。一项研究将58例MI后左室功能不全的患者随机分至卡托普利组或安慰剂组；随访6个月发现，卡托普利组的室性心律失常显著减少[34]。室性心律失常患者的基线和6个月左室收缩末期和舒张末期容积均显著增加；左室舒张末期容积进行性增加仅见于安慰剂组，是室性心律失常的独立预测因素。(参见 “射血分数下降型心力衰竭的药物治疗：作用机制”，关于‘血管紧张素转化酶抑制剂’一节)对猝死的影响 — 部分试验发现ACEI可降低猝死风险[7,22,35]，但这并非一致结论[12]。一篇meta分析通过15,104例在急性MI后14日内接受治疗的患者发现，ACEI治疗显著降低总死亡率、心血管死亡率(OR 0.82)和猝死率(OR 0.80，绝对获益约1.4%)[35]。猝死减少可能与多种机制有关，包括抑制交感神经活性、减少心室重构和扩张继而改善致心律失常基质，以及减少复发性MI。房颤 — 观察发现，ACEI和ARB可以预防很多临床情况下的新发或复发性房颤。来自TRACE和SOLVD试验的证据表明，这些药物可降低MI后房颤发病率。(参见 “血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素受体阻滞剂与心房颤动”)ARB与ACEI的作用机制不同，但两者都能减少血管紧张素Ⅱ受体的激活 (图 6)。(参见 “血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素受体阻滞剂的区别”)与ACEI对比 — 两项大型试验比较了ARB和ACEI对急性MI患者的效果，分别是OPTIMAAL和VALIANT。OPTIMAAL试验比较了卡托普利(50mg，一日3次)与氯沙坦(50mg，一日1次)的疗效，受试者是5770例梗死后高危患者，即急性前壁STEMI或再梗死或任意MI后伴急性期心力衰竭[36]。平均随访2.7年后发现：2.7年时，卡托普利组的死亡率下降接近统计学意义(16.4% vs 18.2%，RR 0.88，95%CI 0.78-1.01)。卡托普利组的心脏性猝死或心搏骤停后复苏事件也有类似的下降趋势(7.4% vs 氯沙坦组8.7%)，但两组的致死性或非致死性再梗死和全因住院率无明显差异。氯沙坦组的停药率显著更低(17% vs 23%)，主要是由于咳嗽、血管性水肿、皮疹和味觉障碍的发生率更低。最后2个副作用在卡托普利以外的ACEI中较少见。VALIANT试验显示，对于急性MI后10日内发生心力衰竭的患者，缬沙坦和卡托普利的疗效没有差异[37]。该研究纳入了14,808例急性MI后不足10日(2/3为STEMI)、并发临床或影像学心力衰竭征象和/或左室收缩功能障碍的患者。受试者被随机分至缬沙坦组(目标剂量160mg，一日2次)、卡托普利组(目标剂量50mg，一日3次)，或缬沙坦+卡托普利组(目标方案：缬沙坦80mg，一日2次；卡托普利50mg，一日3次)。中位随访25个月发现，3组的主要终点(全因死亡率)无差异(分别为19.9%、19.5%、19.3%)；心血管死亡、MI复发或因心力衰竭住院的发生率也无差异(分别为31.1%、31.1%、31.9%)。非劣效性检验证实，缬沙坦和卡托普利等效。ARB降低MI发病率的程度可能与ACEI相当；在VALIANT试验中，缬沙坦组和卡托普利组的再梗死率相近[38]。一篇meta分析显示，ACEI相比安慰剂显著降低了再梗死率(10.8% vs 13.2%，OR 0.80)，据此可估计获益程度[26]。因此，OPTIMAAL和VALIANT试验均未发现ARB用于急性MI患者优于ACEI。从VALIANT试验来看，缬沙坦(160mg，一日2次)降低MI死亡率的效果似乎与ACEI相当。高于OPTIMAAL试验剂量的氯沙坦(如，100mg，一日1次)有可能效果相近，但还未经直接证实[39]。与ACEI联用 — 如上节所述，VALIANT试验显示，对于急性MI后10日内发生心力衰竭的患者，缬沙坦+卡托普利联合治疗相比单用其中任一药物并无优势[37]。联合治疗组因不良事件而减量的发生率高于单用缬沙坦组或单用卡托普利组(34.8% vs 29.4% vs 28.4%)。缬沙坦组低血压和肾功能障碍的发生率更高，而卡托普利组咳嗽、皮疹和味觉障碍的发生率更高。沙库巴曲缬沙坦PARADISE-MI试验评估了沙库巴曲缬沙坦相比单用雷米普利的优势。 这项前瞻性、盲法对比试验纳入了5669例MI后7日以内、合并继发心衰高危因素的患者，随机分为雷米普利组(5mg，一日2次)和沙库巴曲缬沙坦组(调整至97/103mg，一日2次)。 随访23个月后，试验评估了由心血管相关死亡、首次心衰住院或门诊确诊心衰组成的联合终点。 两组的主要终点发生率相近(11.9% vs 13.9%)。 沙库巴曲缬沙坦组的低血压更常见(28.4% vs 22.0%)，但两组的停药率相近[40]。总结效果—多种治疗都对急性MI患者有益，包括经皮冠状动脉介入术(PCI)或纤溶治疗等血运重建方式、阿司匹林、β受体阻滞剂和他汀。ACEI和ARB可以降低急性MI后的死亡率。尚无研究证明这2类药物孰优孰劣。(参见上文‘ACEI对心功能和死亡率的影响影响’)在收缩功能障碍患者中的应用–ACEI和ARB在MI后的应用推荐，ACEI在收缩功能障碍性心力衰竭患者中的应用，以及ACEI可能的作用机制，请参见其他专题。(参见 “ACEI和ARB用于急性心肌梗死的推荐”和 “射血分数降低型心力衰竭的一线药物治疗”，关于‘证据’一节)