 成人ICU后综合征的临床特征和诊断性评估引言许多危重病幸存者都存在认知、心理健康和身体机能受损，称为ICU后综合征(post-intensive care syndrome, PICS)。照料者/家属的心理健康也可能受到负面影响，称为家属ICU后综合征(post-intensive care syndrome-family, PICS-F)。本专题将讨论PICS和PICS-F的流行病学、临床表现和诊断性评估。PICS和PICS-F的预防、治疗和预后，以及急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)、心搏骤停和COVID-19幸存者的结局详见其他专题。(参见 “ICU后综合征的治疗与预后”)(参见 “成人心搏骤停的预后与结局”)(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”)(参见 “COVID-19：急性期后出现持续性症状(长新冠)成人的临床表现与诊断”)定义PICS — PICS尚无官方定义，但大多数医生都认为至少1项下列功能在危重症后出现新发障碍或原有障碍恶化即为PICS (图 1)[1]：认知功能精神功能身体机能该定义适用于从ICU转出后居住在长期急症护理康复病房、专业护理机构或家中的成人患者，但不包括因创伤性脑损伤和脑卒中入院的患者。儿童患者也可在危重病后发生PICS，但不属于本专题范畴，其定义与成人PICS相似，但还包括社交健康[2]。PICS-F — PICS-F是指危重患者的照料者/家属发生急性和慢性心理疾病[1]，即照料者/家人对亲友罹患重病的应激反应。其中包括照料者/家属在患者危重病期间以及患者转出ICU或死亡后出现的症状。(参见下文‘PICS-F’)流行病学由于研究人群、随访期和损害评估方法各不相同，文献中的PICS发生率有很大差异。危重病幸存者的PICS发生率尚不明确，但估计至少一半会发生PICS的某些症状，如认知、精神或躯体功能障碍[3-8]。一项观察性队列研究通过因危重病在ICU接受过生命支持的幸存者发现，在3个月时和12个月时，分别有64%和56%的人新发认知障碍、抑郁和/或日常生活能力下降[8]。危重病后PICS各类症状(认知、精神和躯体功能障碍)的发生率见下文。(参见下文‘认知障碍’和‘精神障碍’和‘躯体障碍’)ARDS、体外膜肺氧合和COVID-19后PICS症状的发生率以及PICS-F的发生率见其他专题。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”，关于‘存活者中的并发症’一节)(参见 “重症监护病房的成人体外生命支持概述”，关于‘预后与长期结局’一节)(参见 “COVID-19：危重症成人患者的流行病学、临床特征和预后”，关于‘远期后遗症’一节)(参见下文‘PICS-F’)危险因素PICS的危险因素随研究针对的具体障碍而异[9]，大致分为两类 (表 1)：既存因素，如神经肌肉疾病、认知障碍、精神疾病、共存疾病、功能减退、虚弱、社会经济条件低下、年龄较大[8,10-12]。ICU因素，如机械通气、急性谵妄、脓毒症、休克、低氧血症、ARDS、无意中中断常规或家庭用药、血糖调节异常、使用镇静剂[13-15]。尚未确定各危险因素具体的影响。现已为三大PICS障碍分别确定了危险因素。PICS认知[5,8,16-23]、精神[24-34]和躯体[18,35-42]障碍的主要和次要危险因素见附表 (表 2)。现有资料表明ARDS患者具有类似的危险因素。相关研究和认知功能障碍、抑郁、焦虑、创伤后应激障碍(posttraumatic stress disorder, PTSD)和ICU获得性虚弱的一般危险因素详见其他专题：(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”，关于‘存活者中的并发症’一节)(参见 “认知功能障碍和痴呆的评估”，关于‘病因’一节)(参见 “成人焦虑与抑郁共病：流行病学、临床表现和诊断”，关于‘危险因素’一节)(参见 “成人创伤后应激障碍的流行病学、病理生理学、临床特征、评估和诊断”，关于‘PTSD危险因素’一节)(参见 “危重病相关神经肌肉无力”，关于‘流行病学和危险因素’一节)PICS的发病机制可能很复杂且涉及多种因素。可能的机制包括缺血、神经和全身性炎症、血脑屏障和白质受损以及废用性肌萎缩[43-48]。临床特征PICS的临床表现包括一系列认知、精神和躯体体征及症状，以在危重病后新发或加重为特征。常见症状包括注意力不集中、疲劳、焦虑、抑郁心境、PTSD症状、全身无力以及活动能力较差。证实方法包括检查、正式测试(如认知和精神问卷)以及适当会诊(如作业治疗师和理疗师、神经心理学医生、精神科医生)。PICS的3大特征之间关系复杂，一项功能出现障碍通常与另外的功能新发障碍或原有障碍恶化有关[7,49,50]。PICS的各类临床表现见下文。(参见下文‘认知障碍’和‘精神障碍’和‘躯体障碍’)ARDS和COVID-19的PICS症状详见其他专题。(参见 “COVID-19：急性期后出现持续性症状(长新冠)成人的临床表现与诊断”，关于‘临床症状’一节和 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”，关于‘存活者中的并发症’一节)认知障碍发生率 — 据报道，危重病后约有25%的幸存者会发生认知障碍，甚至有研究认为发生率高达78%[4,5,16,18,51,52]。质量最高的证据来自一项前瞻性研究(BRAIN-ICU研究)，其纳入了821例因休克和/或需要机械通气的呼吸衰竭而收入内科或外科ICU的患者，以评估危重病的远期认知影响[5]。结果基线时有6%的患者存在认知障碍，转出后3个月时，40%的患者存在与中度创伤性脑损伤类似的认知障碍，26%的患者存在与轻度痴呆类似的认知障碍。转出后12个月时，大多数患者仍有认知障碍。症状和体征 — 认知障碍的严重程度不一，轻者完成复杂的执行任务时略有困难，重者难以完成日常生活活动(activity of daily living, ADL)。PICS损害的认知领域通常包括：注意力/专注力记忆心理处理速度执行功能记忆和执行功能受累常会导致患者难以实施目的性和目标导向行为，因此难以有效实现日常功能和复杂认知[53]。例如，这些功能在有效执行转出计划(如，用药依从性、膳食限制、规划和坚持复查)中必不可少，受损会进一步影响康复。认知障碍的临床表现详见其他专题。(参见 “认知功能障碍和痴呆的评估”，关于‘临床表现’一节)精神障碍发生率 — 精神疾病在危重病幸存者中很常见，发生率从1%到62%不等，取决于研究的疾病类型[5,25-27,43,54,55]。数项较早的危重病幸存者观察性队列研究发现，抑郁和PTSD症状的发生率分别为28%和22%[56,57]。而后续研究报告的抑郁症状发生率为37%[5]，PTSD症状为10%[27]。症状和体征 — PICS患者中最常见的心境障碍包括焦虑、抑郁和PTSD[25-27,56-58]。每种疾病的常见症状详见相关专题：焦虑–过度担忧、易激惹、躁动和疲劳 (表 3)。(参见 “成人焦虑与抑郁共病：流行病学、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)抑郁–疲劳、兴趣丧失、食欲较差、绝望感和失眠 (表 3)。(参见 “成人焦虑与抑郁共病：流行病学、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “成人单相抑郁的临床特征”)PTSD–患者对刺激产生情感和行为反应，可引起闪回现象、过度警觉和重度焦虑；性功能障碍；闯入性回忆和回避可诱发症状的体验。(参见 “成人创伤后应激障碍的流行病学、病理生理学、临床特征、评估和诊断”，关于‘临床表现’一节)危重病幸存者的自杀和自伤风险增加。一项回顾性研究发现，危重病幸存者的自杀和自伤风险(HR 1.22，95%CI 1.11-1.33)高于非ICU住院幸存者(HR 1.15，95%CI 1.12-1.19)[59]。与自杀或自伤相关的因素包括：既往抑郁、焦虑或PTSD；有创机械通气；肾脏替代治疗。躯体障碍 — PICS患者的躯体障碍最常由ICU获得性虚弱引起。可能会加剧或促发躯体功能障碍的其他病况包括：挛缩、肺功能差、营养不良和睡眠质量差。ICU获得性虚弱发生率–ICU获得性虚弱是最常见的躯体障碍，在ICU幸存者中的发生率至少25%。一项纳入通气患者的大型队列研究显示，3个月时，32%的患者存在ADL失能，26%的患者存在工具性ADL失能[5]。无论有无既往功能性失能，失能均很显著。大多数患者在12个月时持续存在失能。症状和体征–包括定义不清的广泛性肌无力和活动能力较差，以及下述疾病明确的症状和体征：危重病性肌病(critical illness myopathy, CIM；弛缓性四肢轻瘫)、危重病性多神经病(critical illness polyneuropathy, CIP；肢体肌无力和萎缩)、CIM合并CIP以及长期神经肌肉阻滞(四肢轻瘫)。ICU获得性虚弱可导致机械通气时间延长和功能障碍，包括无法完成常规ADL(如个人卫生)和工具性ADL(如使用药物、做家务)[3,5,6,35,60,61]。危重病相关神经肌无力的临床表现详见其他专题。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”，关于‘临床表现’一节)其他 — 可能会在PICS患者中导致躯体功能障碍的其他表现包括：挛缩和肢体功能–关节挛缩是长期制动的并发症。一项研究通过入住ICU病房≥14日的患者发现，34%在转出ICU时存在影响功能的挛缩，且大多都在整个住院期间持续[62]。最常受累的关节是肘关节和踝关节，其次是髋关节和膝关节。该研究发现糖皮质激素有保护作用。危重病后也常见上肢失能，与肩部损伤相关。一项研究通过ICU治疗≥3日的患者发现，47%的患者在6个月时有上肢功能障碍[63]。肺功能降低–危重患者肺功能下降可由机械通气所致肺部炎症或呼吸肌无力(包括未确诊的膈肌麻痹)引起。虽然呼吸肌无力可由基础神经肌肉疾病引起，但有可能是ICU获得性虚弱，不一定与外周肌无力相关。危重病所致肺功能下降的研究大多来自ARDS患者。ARDS相关肺功能障碍和与呼吸肌无力的病因见其他专题。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”，关于‘存活者中的并发症’一节和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”)肺功能障碍在自主呼吸患者中的症状包括呼吸困难和乏力，而在通气患者中可表现为脱机失败。呼吸肌无力患者的临床表现详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”)(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘临床表现’一节)(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘临床表现’一节)营养不良–危重病期间常会出现体重减轻，尤其是接受机械通气的ARDS患者[64]。虽然尚未证实，但营养不良可能与该人群的主观无力和运动能力下降有关。营养不良指标详见其他专题。(参见 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”，关于‘评估营养状况’一节)睡眠不良–危重病后常见睡眠障碍。一项纳入22项研究的回顾性研究发现，有50%-66%的危重病患者出院后1个月时存在睡眠障碍，但会逐渐改善[65]。日间过度思睡的表现详见其他专题。(参见 “白天睡眠过多患者的概述”，关于‘病史采集’一节和 “白天睡眠过多患者的概述”，关于‘体格检查’一节)诊断性评估医生必须高度警惕PICS。其可在危重病后迅速发现。但由于症状会长期持续存在(≥6-12个月)且没有得到足够的重视[66]，PICS可能会在危重病缓解很长一段时间之后才得到诊断[1]。转出后的90日里通常会加大医护力度，是评估疑似PICS患者的好机会。评估时机 — 我们遵循美国危重病医学会(Society of Critical Care Medicine, SCCM)的PICS检测共识声明推荐[9]。评估对象–我们会评估每例危重病幸存者有无PICS的认知、精神及躯体症状和体征。但应优先评估PICS风险最高的患者，详见附表 (表 4)。何时评估–我们会及早开始连续评估，从收入ICU时开始，在ICU转普通病房时以及转出前后评估(即转出后2-4周内及整个恢复期)中持续进行 (图 2)。疑似ICU获得性虚弱的患者必须在ICU内开始评估。早期评估可识别出有可能在病程早期(即收入ICU期间)开始治疗的虚弱患者。还应在康复机构或在家中再次评估患者，以确定有无影响ADL(如，沐浴和穿衣)和进食(如，吞咽功能)的功能性障碍以及需要医学或社会支持的失能[67,68]。(参见 “老年人的诊室评估”和 “老年相关综合评估”)初步临床评估 — 我们会为危重病幸存者评估PICS涉及的三大功能。认知评估–如有条件，我们会在危重病后对认知障碍进行临床评估。该法的依据是认知康复可能有益于创伤性脑损伤和脑卒中患者，且有可能减轻危重病幸存者的执行功能障碍[69-71]。我们采用针对其他疑似认知功能障碍患者的方法。应询问每例患者有无记忆缺陷、注意力和任务执行能力。但部分危重病后患者存在沟通障碍，可能会妨碍评估。因此必须从照料者或病历中间接获得病史。病史和检查详见其他专题。(参见 “认知功能障碍和痴呆的评估”，关于‘病史’一节和 “认知功能障碍和痴呆的评估”，关于‘体格检查’一节)精神科评估–我们还会为每例患者评估最常见的焦虑、抑郁 (表 3)以及PTSD(参见上文‘症状和体征’)症状。详见其他专题。焦虑–(参见 “成人焦虑与抑郁共病：流行病学、临床表现和诊断”，关于‘评估和诊断’一节)抑郁–(参见 “成人单相抑郁的评估和诊断”和 “成人自杀意念和行为”，关于‘患者评估’一节)PTSD–(参见 “成人创伤后应激障碍的流行病学、病理生理学、临床特征、评估和诊断”，关于‘评估’一节)身体虚弱评估–初步评估包括：体力、活动能力、ADL、关节挛缩的初步病史和查体，以及神经和心肺系统检查。详见其他专题。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”，关于‘初始评估’一节)我们也会询问患者有无可能限制运动耐量的呼吸困难。(参见 “呼吸困难患者的评估”，关于‘临床评估’一节)还应评估营养状况，并询问患者有无可能导致日间乏力的睡眠习惯和睡眠质量问题。(参见 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”和 “睡眠不足的评估和治疗”)后续测试 — 疑似功能障碍的临床表现通常可通过正式测试(如认知和精神评定工具)和适当的会诊(如作业治疗师和理疗师、神经心理学医生、精神科医生)来证实，可能涉及以下内容：认知评级工具–临床评估怀疑认知功能障碍时，我们会使用经验证的认知障碍筛查测验正式评估认知水平。某些患者需要神经心理学会诊。我们通常采用针对其他疑似认知功能障碍患者的方法。和SCCM的意见一样，我们更倾向于采用Montreal认知评估(Montreal Cognitive Assessment, MoCA)分数来评估危重病后疑似存在认知功能障碍的患者[9]。简易智力状态检查(量表)或Mini-Cog对ICU存活者效果不佳，不应使用[72]。(参见 “认知功能障碍和痴呆的评估”，关于‘认知功能检测’一节和 “评估认知功能的精神状态量表”和 “成人精神状态检查”)其依据是有研究发现MoCA评分(合并了执行功能能力评估)对轻度障碍更敏感[73]。MoCA评分<26分提示轻度认知障碍，<18分则提示符合痴呆的中度至重度认知障碍。尚不明确使用MoCA评分识别出认知障碍是否预示着长期障碍。MoCA详见其他专题。(参见 “评估认知功能的精神状态量表”，关于‘MoCA量表’一节)精神评级工具–我们通常采用针对其他疑似心理障碍患者的方法。怀疑焦虑、抑郁或PTSD时，我们会使用焦虑、抑郁和PTSD“筛查”问卷。某些患者和“筛查”阳性患者也适合正式的精神科会诊。尚无最佳问卷[6,74-82]。根据临床经验和SCCM的意见[9]，我们优选的精神卫生筛查量表如下：医院焦虑抑郁量表(Hospital Anxiety and Depression Scale, HADS)–评估抑郁和焦虑症状[9,79]，也可使用Beck抑郁量表和Beck焦虑量表。事件影响量表修订版(Impact of Events Scale-Revised, IES-R)及评估6个条目的事件影响量表-6(Impact of Event Scale-6, IES-6)–我们使用IES工具评估PTSD，其能可靠地筛查PTSD症状，并已在ARDS患者中得到验证[9,83,84]。 也可使用创伤后症状量表(PTSS-10)。已在其他人群中验证的工具见附表 (表 5 和 表 6 和 表 7)，详见其他专题。焦虑–(参见 “成人焦虑与抑郁共病：流行病学、临床表现和诊断”，关于‘评定量表’一节)抑郁–(参见 “成人抑郁筛查”，关于‘筛查试验’一节)PTSD–(参见 “成人创伤后应激障碍的流行病学、病理生理学、临床特征、评估和诊断”，关于‘评估’一节)身体机能测试疑似ICU获得性虚弱–使用6分钟步行试验(six-minute walk test, 6MWT)或EuroQol-5D-5L来评估身体机能，SCCM也支持该法。除非怀疑其他严重神经肌肉疾病，否则一般不需要神经生理检查或肌肉活检。作业治疗和理疗会诊是评估关键。详见其他专题。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”，关于‘评估和诊断’一节)疑似肺功能障碍–若有活动能力的患者诉有症状，我们会使用6MWT测试运动耐量。通常不实施全套心肺运动试验。(参见 “成人肺功能测定概述”，关于‘6分钟步行试验’一节)但某些患者需要全套肺功能测定(肺量计检查、肺容积和弥散量)，尤其是机械通气后拔管的患者或本就有肺功能障碍的患者，一般在门诊检查。(参见 “成人肺功能测定概述”)膈肌检测等其他呼吸肌无力检测见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘呼吸肌肌力测定’一节和 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘诊断性评估’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”)疑似营养不良–我们通常会请营养专家评估患者，以设定未来的营养目标。营养需求会随着康复而逐渐改变，通常需要多次评估。(参见 “成人膳食评估”和 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”)睡眠质量差–除非临床评估怀疑阻塞性睡眠呼吸暂停或其他睡眠障碍，否则很少需要睡眠检查。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘诊断性试验’一节)实验室检查和胸部影像学检查—尚无实验室检查可诊断PICS或作为PICS的特征指标。但在初步评估时，我们会常规检查：全血细胞计数和分类计数、生化、铁和维生素B12水平、促甲状腺素、肝功能和胸片。因为在诊断PICS前必须排除营养缺乏和器质性病变。(参见下文‘鉴别诊断’)鉴别诊断须与PICS相区分的重要疾病包括：既存疾病–需评估有无既存认知、精神或躯体障碍及严重程度，以确定症状在危重病后是保持不变还是恶化以及有无新发症状。症状保持不变不支持PICS。既存疾病包括：源自发育缺陷、痴呆或创伤性脑损伤的既往认知障碍；其他既往共病(如，焦虑或惊恐障碍、抑郁或分裂情感性障碍、物质滥用)；躯体疾患，包括生长迟滞和神经肌肉疾病(如，多发性硬化和肌萎缩侧索硬化症)。ICU患者的认知能力可能不足以比较现状与入院前症状，或既存疾病未知(如，慢性物质滥用所致认知障碍或轻度痴呆)，导致有无既存疾病及其性质很难确定，所以我们也会请照料者/家属参与评估。(参见 “成人广泛性焦虑障碍：流行病学、发病机制、临床表现、病程、评估和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节和 “成人单相抑郁的评估和诊断”)类似于PICS症状的器质性原因–其他疾病偶尔会引起类似于PICS的认知、心理和神经肌肉性障碍，例如脑卒中、甲减、甲亢、维生素B12缺乏、贫血、癌症和阻塞性睡眠呼吸暂停。其中部分比较容易发现，ICU期间的常规实验室或影像学检查或此后的初始评估都可诊断。其他原因则更加隐匿，如睡眠呼吸暂停。应根据临床病史和查体结果行器质性病变的检查，康复效果未达预期的患者也应接受检查，例如头颅CT/MRI或睡眠检查。另有专题为PICS鉴别诊断中的重要器质性疾病介绍临床表现。(参见 “维生素B12和叶酸缺乏的治疗”)(参见 “脑卒中评估概述”，关于‘做出脑卒中亚型的推定诊断’一节)(参见 “甲状腺功能减退症的临床表现”)(参见 “成人甲状腺功能亢进的临床表现概述”)(参见 “神经系统副肿瘤综合征概述”)(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”)ICU获得性虚弱以外的肌无力疾病–可能与ICU获得性虚弱相混淆的疾病包括横纹肌溶解、恶病质肌病和吉兰-巴雷综合征。但这类疾病通常在入院时就很明显，或本就是导致患者收入ICU的原因，因此不会误诊为PICS。怀疑其他疾病时可行神经肌肉电生理检测，偶尔需要肌肉活检或其他确诊性试验。检查指征通常取决于怀疑程度，以及确定有无需要非物理康复治疗的疾病(如需要糖皮质激素治疗的多发性肌炎)。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”)住院后综合征–PICS似乎不同于住院相关失能(也称为“住院后综合征”)。住院可与许多功能障碍相关，特别是年龄较大的非危重病患者，但障碍往往短暂(数日至数周)[85-87]，而PICS的表现较广，通常比较持久[85]。诊断PICS诊断依据为：危重病后，认知、精神或躯体功能中至少有一种出现新发功能障碍或原有障碍恶化 (图 1)。必要时通过确证性试验(参见上文‘临床特征’)明确具体的障碍并排除其他鉴别诊断。(参见上文‘鉴别诊断’)PICS的预防、治疗和预后详见其他专题。(参见 “ICU后综合征的治疗与预后”)亲友罹患危重病会影响家属/照料者的心理健康，并在患者转出后持续至数月或数年。这被称为PICS-F[88]。发生率 — 半数以上的危重患者家属/照料者在患者死亡或从ICU转出时有PICS-F症状。发生率逐渐降低，但会持续存在数月至数年。各心理症状的发生率见下文。(参见下文‘症状和诊断性评估’)危险因素 — PICS-F的危险因素包括：未能与医护人员良好沟通、担任决策者、为成年子女或患者配偶、受教育水平低、患者需长期接受医疗、曾有亲友死亡或接近死亡，以及有精神障碍既往史[89-95]。持续抑郁的危险因素包括：女性、较年轻、社会支持较少、经济困难、自我掌控感较低及个人成长量表得分较低[96,97]。照料者承受的负担也可能导致PICS-F。1/4-1/2的ICU幸存者可能长期需要长期照料[98-100]。看护ICU幸存者时，家属受到的心理和经济影响与看护慢性疾病患者有很多相似之处[101]。与成人相比，儿科ICU患者的照料者/家属的患病风险较低[88]。症状和诊断性评估 — 照料者/家属最常出现的问题包括：焦虑、抑郁和PTSD。症状会在患者转出或死亡前的ICU治疗期间出现，并可能影响决策，因此我们会在ICU住院期间积极识别PICS-F[102]，并鼓励初级保健医生为有PICS-F风险的患者筛查焦虑、抑郁和/或PTSD。PICS-F的症状似乎可持续数月至数年。焦虑–在转出时和转出后不久，至少半数的照料者/家属存在焦虑症状[89,103-105]，6个月时仍有相当一部分人存在此类症状[91,103,106]。具体的症状及焦虑评估见其他专题。(参见 “成人广泛性焦虑障碍：流行病学、发病机制、临床表现、病程、评估和诊断”，关于‘临床特征和病程’一节)抑郁–患者转出后，照料者/家属常见抑郁症状，但可逐渐减轻[103,105-107]。长期机械通气患者的家属大多会抑郁，其中16%在患者转出1年后仍未缓解[96]。具体的症状及抑郁评估见其他专题。(参见 “成人单相抑郁的评估和诊断”)PTSD–在照料者/家属中，PTSD症状甚至会在患者转出前出现。在转出后第3个月和6个月时，≥1/3的照料者/家属仍有PTSD[91,103,105,106]。(参见 “成人创伤后应激障碍的流行病学、病理生理学、临床特征、评估和诊断”)其他–其他症状包括睡眠剥夺、复杂性哀伤和经济压力。一项研究显示，超过半数的ICU幸存者家属有就业变动，包括安排休假、工作时间减少、换工作或放弃工作[3]。在另一项研究中，几乎半数的照料者/家属承受着沉重的经济负担，而这与焦虑和抑郁密切相关[108]。诊断 — PICS-F诊断依据为：危重患者的照料者/家属有直接归因于患者危重病的心理后遗症，例如焦虑、抑郁和/或PTSD。PICS-F的预防、治疗和预后详见其他专题。(参见 “ICU后综合征的治疗与预后”，关于‘家属ICU后综合征’一节)COVID-19的影响 — 针对COVID-19大流行的应对措施严重限制了照料者/家属进入ICU[109]。有限的数据显示，在2/3的COVID-19患者中，照料者/家属出现PTSD、焦虑和抑郁症状，患者死亡时尤其明显[110-112]。没有家属在场可能会延长重症患者的谵妄持续时间，而这是认知功能障碍的危险因素之一[113,114]。(参见上文‘危险因素’)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：ICU后综合征(基础篇)”)总结与推荐定义–ICU后综合征(PICS)定义为危重病后新发认知、精神和/或躯体功能障碍或原有障碍加重。(参见上文‘定义’)流行病学–虽然危重病幸存者的PICS发生率尚不明确，但估计至少有1/4至1/2的人会出现≥1种PICS相关(认知、精神或躯体功能)新发障碍或原有障碍恶化。(参见上文‘流行病学’)危险因素–常见的PICS危险因素分为既存疾病和ICU因素，详见附表 (表 1 和 表 2)。(参见上文‘危险因素’)临床表现–PICS的常见主诉包括注意力不集中、记忆力差、疲劳、焦虑、抑郁心境、创伤后应激障碍(PTSD)症状、肌无力和活动能力差。其他加剧病情的因素包括挛缩、肺功能差、营养不良和睡眠质量差。PICS可在危重病后立刻发现，不够症状持续时间较长(6-12个月，有时更长)。(参见上文‘临床特征’)诊断性评估–PICS往往没得到足够的重视。因此必须保持高度警惕。(参见上文‘诊断性评估’)早期连续评估–根据美国危重病医学会(SCCM)的共识声明，我们会为每例危重病幸存者评估有无PICS的认知、精神及躯体症状和体征，但应优先评估PICS风险最高的患者，详见附表 (表 4)。我们还会及早开始连续评估，如图所示 (图 2)。(参见上文‘评估时机’)初步临床评估和正式测试–我们会详细评估PICS涉及的3个功能，包括病史采集和检查，并通过正式测试和适当会诊证实结果(参见上文‘初步临床评估’和‘后续测试’)：认知评估–我们会采用针对其他疑似认知功能障碍患者的方法。正式评估工具采用Montreal认知评估(MoCA)评分。详见其他专题。(参见上文‘初步临床评估’和‘后续测试’和 “认知功能障碍和痴呆的评估”)精神病学评估–我们采用针对其他疑似精神障碍患者的方法。但我们会使用医院焦虑抑郁量表(HADS)评估疑似焦虑和抑郁的患者，以及事件影响量表修订版(IES-R)和6条目事件影响量表-6(IES-6)评估疑似PTSD的患者，详见其他专题。(参见上文‘初步临床评估’和‘精神障碍’和‘后续测试’和 “成人创伤后应激障碍的流行病学、病理生理学、临床特征、评估和诊断”和 “成人焦虑与抑郁共病：流行病学、临床表现和诊断”)身体评估–我们的初步评估包括：初步床旁临床病史采集和检查，以及由接受过ICU获得性虚弱诊断训练的医护人员(通常是理疗师和作业治疗师)正式评估患者。详见其他专题。(参见上文‘初步临床评估’和‘后续测试’和 “危重病相关神经肌肉无力”)若有活动能力的患者诉有症状，我们会使用6分钟步行试验(6MWT)。特定患者需行全套肺功能测定，如机械通气后拔管的患者或本就有基础肺功能障碍的患者。(参见上文‘初步临床评估’和‘后续测试’和 “成人肺功能测定概述”)我们通常会请营养专家评估所有患者，还会询问患者的睡眠习惯和睡眠质量，但仅在怀疑睡眠障碍时进行睡眠测试。(参见上文‘初步临床评估’和‘后续测试’和 “成人膳食评估”和 “成人危重症患者的营养支持： 初始评估和处方”，关于‘评估营养状况’一节)实验室和胸部影像检查–我们会常规检查：全血细胞计数和分类计数、生化、铁和维生素B12水平、促甲状腺素、肝功能和胸片。因为必须在诊断PICS前排除器质性病变。(参见上文‘后续测试’)诊断–依据为：危重病后，认知、精神和躯体中至少有一项新发障碍或原有障碍加重 (图 2)。必要时应通过确证性试验明确具体的异常并排除其他鉴别诊断。(参见上文‘鉴别诊断’和‘诊断’)PICS-F–亲友罹患危重病对照料者/家属心理健康造成的不良影响 (图 1)。超过半数的照料者/家属会发生PICS-F，临床表现包括焦虑、抑郁和PTSD症状。亲友转出ICU后，此类心理影响仍可持续较长时间。(参见上文‘PICS-F’)