 重度烧伤的并发症概述引言虽然烧伤的治疗已取得很大进步，但全身并发症及烧伤创面特异性并发症仍较为常见[1-3]。重度烧伤的定义 (表 1)及烧伤创面的治疗见其他专题。(参见 “重度烧伤患者的治疗概述”和 “Ⅰ度烧伤需住院患者的治疗”和 “深度烧伤的治疗”)全身性并发症多系统器官功能障碍 — 多器官功能障碍综合征(multiple organ dysfunction syndrome, MODS)是一种进行性功能紊乱，常发生于急症患者，与损伤或疾病的病因无关。多数重度烧伤患者(伴或不伴感染)可出现全身炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome, SIRS)，可进一步发展为MODS[1,4]。MODS的危险因素包括：烧伤面积>全身体表面积(total body surface area, TBSA)的20%、年长、男性、脓毒症、灌注不足及复苏不力[5-7]。在因烧伤死亡的患者中，约50%被诊断为MODS[6]。多数MODS患者无法减弱对损伤的炎症性反应。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘多器官功能障碍综合征’一节和 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘定义’一节)一般而言，在随后发生MODS的重度烧伤患者中，烧伤创面或肺部是最易发生感染的部位[1]。感染释放的内毒素和/或外毒素可启动炎性介质的级联放大效应，从而导致器官损伤乃至器官衰竭。针对烧伤诱发性MODS发病机制中涉及的不同级联系统进行治疗，往往不可行[8]。预防烧伤创面感染所致脓毒症是最有效的方法，具体措施详见下文：在Ⅲ度烧伤后48小时内，对坏死组织进行早期清创、采用切削痂术后封闭创面(主要通过移植皮肤)，可抑制创面相关的炎症反应[1,9-14]。(参见 “中重度烧伤的高代谢反应和治疗”，关于‘早期切痂和植皮’一节和 “烧伤创面感染与脓毒症”)一旦条件允许，患者应尽早撤除呼吸机并下床活动，以尽量降低肺部并发症的风险。早期肠内营养可减少重度烧伤患者的细菌易位，并有助于减弱损伤后的免疫反应[15]。重度烧伤患者主要在两个时间点发生MODS：烧伤后早期，缘于灌注不足和复苏不力；晚期，缘于脓毒症。一般而言，MODS始于肾脏或呼吸系统，随后逐步进展至肝脏、胃肠道及血液和中枢神经系统。一旦确诊MODS，治疗应以目标为导向，旨在通过复苏或支持治疗重建终末器官(例如肺或肾)的灌注[8]。特定器官功能衰竭 — 重度烧伤后可见器官衰竭的早期和晚期级联反应。早期的系列临床表现为：复苏失败吸入性损伤急性呼吸窘迫综合征血流动力学衰竭肾衰竭肝衰竭胃肠功能衰竭感染晚期的系列临床表现为：呼吸衰竭血流动力学不稳定肾衰竭胃肠功能衰竭肝衰竭通常，多系统器官衰竭和死亡发生于这两个级联反应的末期。死亡率随衰竭器官系统数量的增加而增加。若有3个及以上器官系统衰竭，死亡率接近100%[16,17]。急性肾小管坏死和急性肾损伤 — 急性肾小管坏死和急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)缘于心输出量和血容量减少伴应激介质(如血管紧张素、醛固酮和加压素)的分泌增加。对于重度烧伤的成人和儿童，发生AKI后的死亡率很高(分别为88%和56%)[18-20]。(参见 “成人急性肾损伤的定义和分期标准”和 “成人急性肾损伤中肾前性疾病与急性肾小管坏死的病因与诊断”)在收入急诊科后，立即进行液体复苏是预防AKI的基本原则[21]。灌注不足和复苏不力可引起早期肾衰竭。另一风险时期为初始复苏后2-14日[1]，脓毒症是最大的危险因素[22]。一项回顾性研究纳入了238例收入ICU的重度烧伤患者，39%的患者发生了AKI，其中1/3需行肾脏替代疗法(renal replacement therapy, RRT)[23]。发生AKI的患者烧伤TBSA百分比显著高于未发生AKI者(40.2% vs 25.7%TBSA)。前者的死亡率显著高于后者[44.1%(41/93) vs 6.9%(10/145)]。此外，在需行RRT的患者(n=32)中，复苏不力或灌注不足导致早期AKI的患者死亡率高于晚期发生AKI者(66.7% vs 57.1%)。AKI的治疗措施包括纠正电解质紊乱、血容量(不足或过多)及代谢性酸中毒。如果患者对这些保守性治疗措施无反应，需进行透析治疗。(参见 “成人急性肾损伤的定义和分期标准”和 “成人急性肾损伤的治疗概述”和 “成人急性肾损伤肾脏替代治疗(透析)的指征、时机和透析剂量”)肺衰竭 — 肺衰竭是氧合降低的结果，可发生于烧伤初期和初始损伤后4-8日内，原因为吸入性损伤和/或暴发性急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)的进一步发展。ARDS的病理生理、临床表现和诊断性评估参见其他专题。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的流行病学、病理生理学、病理学及病因”和 “成人急性呼吸窘迫综合征的临床特征、诊断和并发症”)进行连续血氧监测至关重要，当氧饱和度下降至低于92%时提示呼吸衰竭[1]。此时需增加吸入氧的浓度，当通气功能开始衰竭时(依据为呼吸频率不断增加和高碳酸血症)，需进行插管。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的液体管理、药物治疗及支持治疗”和 “急性呼吸窘迫综合征成人患者的呼吸机治疗策略”和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”)但应尽早拔管，因为相比气管内导管或气管造口，患者自身的肺部清洁能力更强[24,25]。回顾性研究显示，接受气管造口术治疗的患者存在造口部位感染的风险，相关的肺炎和死亡风险也较高[24,25]。虽然气管造口术是安全的，可使气道开放并可能改善机械通气的疗效，但对烧伤患者进行气管造口术的时机存在争议，应根据患者的具体情况决定，例如：一项试验纳入了44例烧伤急性期的成人患者，随机分配至第1周内进行早期气管造口术(early tracheostomy, ET)或常规治疗(气管内插管)。在操作后24小时内，接受ET的患者动脉血氧分压与吸入氧浓度之比(arterial oxygen pressure to inspired oxygen concentration ratio, PaO2/FiO2)显著改善[(139±15) vs (190±12)mmHg][26]。然而，与接受常规治疗的患者相比，在烧伤后第14日，接受ET治疗的患者拔管困难(两组各有6例和1例患者成功拔管)。两组患者在机械通气天数、住院时间、肺炎的发生率或存活率方面的差异无统计学意义。一项回顾性研究纳入了38例重度烧伤的儿童，这些儿童在重度烧伤后1周内进行了气管造口术，结果显示，气管造口术前后的氧合或通气情况的差异无统计学意义[27]。在气管造口术后吸气峰压更低，同时通气量和肺顺应性更高，PaO2/FiO2比值更高。在30例幸存的烧伤儿童中，未发生气管造口部位感染、气管造口相关死亡或气管狭窄。心脏衰竭 — 重度烧伤患者可出现两种临床反应：低潮状态(ebb state)和高潮状态(flow state)。低潮状态时心输出量减少。高潮状态呈高动力学状态，患者的心率和心输出量显著升高。几乎所有烧伤面积≥40%TBSA的患者均可发生这些心脏改变。(参见 “中重度烧伤的高代谢反应和治疗”，关于‘时期’一节)重度烧伤后即刻，患者通常会出现心功能指数降低，符合早期休克[28]。在烧伤后72-96小时，患者的心输出量是健康成年人预计值的150%，出院时仍维持较高水平[29]。烧伤患者的心率是正常人的160%-170%，并在烧伤后长达2年时间仍可保持在较高水平。此外，心肌耗氧量到恢复期仍居高[30]，且心脏应激水平升高会导致心肌抑制[31-33]。在一项有关重度烧伤患者最佳治疗的回顾性研究中，心脏负荷和心肌功能障碍可能是大面积烧伤患者死亡的主要原因，这提示在治疗中需改善心脏负荷和功能[34]。复苏不足后过度复苏可导致肺水肿和右心衰竭。在婴儿患者中，右心衰竭是导致烧伤死亡的常见原因。婴儿心脏的顺应性可能较差，低充盈压即可使每搏量进入平稳期，因此导致心脏对容量超负荷更敏感[21,35]。(参见 “儿童休克的病理生理学和分类”，关于‘心源性休克’一节和 “成人休克的定义、分类、病因及病理生理学”，关于‘心源性休克’一节)为减少心脏衰竭的风险，在患者到达医院时应慎重地进行液体复苏。鉴于几乎所有烧伤面积大于40%TBSA的患者均可发生心功能不全或高动力学状态，我们也使用非选择性β受体阻滞剂阻断儿茶酚胺受体[36,37]。(参见 “中重度烧伤的高代谢反应和治疗”，关于‘普萘洛尔’一节)肝功能衰竭 — 重度烧伤后的肝功能衰竭通常与烧伤的程度成正比[38]。在重度烧伤后即刻及随后约1周，可发生全身性水肿和肝肿大[39,40]。在一项纳入102例重度烧伤儿童的回顾性研究中，烧伤后第1周患者的平均肝脏大小和重量增加，2周时达到峰值[均数±标准误分别为(85±5)%和(126±19)%][40]。在烧伤后第12个月，肝脏的大小仍比预测值大50%。在重度烧伤后，肝脏的蛋白合成能力也受损。由于细胞损伤和/或膜通透性的改变，肝水肿导致更多的肝酶释放入循环中。循环中天冬氨酸氨基转移酶(aspartate aminotransferase, AST)、丙氨酸氨基转移酶(alanine aminotransferase, ALT)、谷氨酸脱氢酶、碱性磷酸酶(alkaline phosphatase, ALKP)水平升高是肝细胞损伤的可靠指标[29,40,41]。但对于重度烧伤后的肝细胞损伤，ALT特异性较高。据报道，重度烧伤患者循环中酶的血清水平可高达正常同龄人的300%。血清标志物在重度烧伤后早期达到峰值；AST和ALT在烧伤后第1日达到峰值，ALKP在烧伤后第2日达到峰值，经常在出院前恢复正常。虽然这些酶浓度的升高是烧伤的直接结果，但其他生理性过程可能起放大作用，包括在生长突增过程中或大量骨吸收时ALKP水平的升高。急性肝功能衰竭的治疗是支持性的，可能包括补充Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ因子及白蛋白，直至肝功能恢复。急性肝功能衰竭的治疗将单独讨论。凝血酶原时间(prothrombin time, PT)是反映肝脏合成功能(即凝血功能)的有用标志物。与临床检查相结合，PT可有助于解读其他血清肝功能检测结果，尤其是结果有异常时[42]。(参见 “成人急性肝衰竭的病因、临床表现和诊断”和 “成人急性肝衰竭的治疗和预后”和 “儿童急性肝衰竭的处理、并发症和结局”)血液系统功能障碍 — 血液系统功能障碍表现为凝血病，可能是凝血因子消耗和/或合成受损或血小板减少所致。通过输注新鲜冰冻血浆或冷沉淀以维持血浆凝血因子水平，可能有效治疗弥散性血管内凝血[1]。(参见 “成人弥散性血管内凝血的评估和治疗”和 “创伤患者凝血病的病因和诊断”)在高达30%重度创伤的受害者中，可发生创伤导致的凝血病。这可能导致多系统器官功能障碍，从而增加并发症发病率和死亡率。(参见上文‘多系统器官功能障碍’)发生血液系统功能障碍或创伤导致的凝血病的危险因素包括[21,43,44]：复苏延迟复苏不足酸中毒低体温大量失血大容量输血血小板减少治疗在本质上是支持性的，基于凝血功能障碍的病因学(例如，为患者保暖、纠正酸中毒、复苏)。虽然在没有肝功能衰竭的情况下可能出现血液系统功能障碍，但肝功能衰竭可使其加重。血小板减少(血小板计数低于50,000)是重度烧伤患者的一个常见表现，无需任何治疗，除非临床上存在弥漫性出血，这种情况可能考虑给予外源性血小板[21]。总体上，若不治疗则死亡率高，可接近50%[44]。重度烧伤患者可能出现血栓形成和栓塞性并发症，这种风险可能与不活动有关。深静脉血栓这一并发症与年龄、体重及烧伤的TBSA较高有关[43]，提示在没有出血并发症的情况下，需预防深静脉血栓形成。(参见 “重度烧伤患者的治疗概述”，关于‘重症监护管理’一节)中枢神经系统功能衰竭 — 意识混沌是脓毒症的标志之一，烧伤患者也不例外。对于重度烧伤患者，如果新发精神状态改变且不能归因于镇静药物，则应查找脓毒症感染来源[1]。在重度烧伤患者，精神状态改变的一个重要原因是灌注不足/复苏不力引起的缺氧性脑损伤，或过度复苏导致的脑水肿。在重度烧伤导致的死亡中，高达7%有缺氧性脑损伤这一促成因素。对于这些患者，适当复苏可能具有预防作用[6,45]。烧伤患者急性神志改变的一个早期原因是吸入性损伤和毒性气体暴露。一氧化碳中毒和氰化物毒性反应是导致意识混沌表现的常见气体因素[46,47]。包括昏迷综合征在内的神经功能评估与治疗见其他专题。(参见 “成人昏睡和昏迷”和 “儿童昏睡和昏迷的评估”)胃肠系统衰竭 — 重度烧伤可减少肠道血流，可能还会削弱消化道屏障功能、引起肠道细菌易位和严重的高炎症反应，导致胃肠道系统衰竭[48,49]。重度烧伤后若液体复苏不足时可发生低流量状态，这种情况下肠系膜的血流量不足(非阻塞性缺血)，则肠黏膜的完整性遭破坏。遵循目标导向的液体复苏并保持最佳的血流动力学，是预防这种情况的最佳方法。(参见 “儿童中度和重度热烧伤的紧急处理”，关于‘液体复苏’一节和 “成人中度和重度热烧伤的紧急处理”，关于‘液体复苏’一节和 “成人肠系膜静脉血栓形成”，关于‘临床表现’一节和 “非阻塞性肠系膜缺血”，关于‘临床特征’一节和 “成人肠缺血概述”，关于‘临床表现’一节)不进行肠内营养可导致肠黏膜萎缩，这是重度烧伤后胃肠道衰竭的另一个原因[50,51]。烧伤后24-48小时开始的早期肠内营养是有效减少这种并发症的主要措施。在重度烧伤后，患者对早期肠内营养的耐受性良好[52,53]。(参见 “烧伤患者的营养支持概述”和 “成人手术患者营养支持的临床评估和监测”和 “成人手术患者的营养需求和肠内营养制剂”)一些研究表明：与肠外营养相比，肠内营养可改善创伤患者的临床结局，这可能是因为其增强了胃肠道屏障的完整性[54]。然而，在广泛应用前，这些数据需得到验证。烧伤特有的并发症创面感染与脓毒症 — 感染是烧伤患者出现并发症和死亡的常见原因。烧伤创面外观或临床情况的任何快速改变均可预示创面感染或脓毒症。创面感染的分类是依据临床特征和侵袭深度，后者由创面活检标本培养及组织病理学确定。美国烧伤协会(American Burn Association, ABA)提出了烧伤创面脓毒症的具体界定标准，其中包括微生物侵入邻近正常组织。烧伤创面感染与脓毒症的临床特征、诊断标准及治疗详见其他专题(参见 “烧伤创面感染与脓毒症”)。持续高代谢 — 长时间高代谢、促炎症性分解代谢状态是重度烧伤的特征。部分皮层烧伤和/或全层烧伤的面积超过40%TBSA可导致显著的应激反应、炎症及严重的代谢亢进，进而导致高动力循环、体温调高、蛋白水解、糖酵解、脂肪分解及无效的底物循环[2,55-60]。儿茶酚胺、糖皮质激素、胰高血糖素和多巴胺分泌的增加，可启动急性高代谢反应和相关的分解代谢状态[55,61-67]。与对照组相比，葡萄糖负荷引起的胰岛素释放增加[68,69]，但葡萄糖水平仍保持升高，提示机体处于胰岛素抵抗状态[69,70]。在重度烧伤后，这种高代谢反应可持续3年[55,61,67,71-73]。(参见 “中重度烧伤的高代谢反应和治疗”)肥厚性瘢痕与瘢痕疙瘩形成 — 遗憾的是，瘢痕疙瘩和肥厚性瘢痕在烧伤后相当常见，详见其他专题。(参见 “增生性瘢痕和瘢痕疙瘩”和 “烧伤后的增生性瘢痕和瘢痕疙瘩”)异位骨化 — 异位骨化不是简单的组织钙化，而是长时间炎症状态后在异常部位(如关节)形成板层骨[74-76]。有人推测异位骨化的原因为促炎症性激发事件诱导出现骨祖细胞[74,77,78]，但其确切机制尚属未知[74-76]。异位骨化主要与创伤性脑损伤、脊髓损伤、创伤、烧伤、外科手术和长时间制动相关。(参见 “严重下肢损伤的外科治疗”，关于‘异位骨化’一节)据报道，烧伤患者异位骨化的发生率为0.1%-20%，具体取决于烧伤面积及研究对象[74-76]。出现时间可早至伤后30日[74-76]。所有大关节都可发生，但最常见于肘关节或膝关节[74-76]。早期创面切除和植皮可减轻高代谢反应和炎症反应，因此似乎可以降低其发生率。然而，无论在植皮前或植皮后，长时间制动都被视为危险因素[74-76]。异位骨化一旦形成会导致显著的并发症，可减小活动度、引起神经病变、无力、疼痛及僵硬，从而增加住院时间和花费。具体而言，患者常诉关节“被锁住”[74]。首发表现常常只是活动度减小、疼痛及患者和理疗师发现的肿胀，这些表现均无特异性。X线平片可能发现病理性骨形成[74-76]。治疗包括持续高强度理疗，可能还需要非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drugs, NSAIDs)、在研药物(如双膦酸盐)及早期手术切除异位骨[74-76]。预防的重点在于及早活动(被动活动或主动活动)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Care of the patient with burn injury”)总结多器官功能障碍综合征(MODS)是一种进行性障碍，通常发生于急症患者，是全身炎症反应综合征(SIRS)的进一步发展，多数重度烧伤患者(伴或不伴感染)可发生SIRS。MODS的危险因素包括：烧伤创面>全身体表面积(TBSA)的20%、年长、男性、脓毒症、灌注不足及复苏不力。(参见上文‘多系统器官功能障碍’)在收入急诊科后立即进行液体复苏，是防止急性肾损伤(AKI)的基本策略。灌注不足和复苏不力可引起早期肾衰竭。另一个危险期是初始复苏后2-14日，脓毒症是最大的危险因素。(参见上文‘急性肾小管坏死和急性肾损伤’)在不进行肠内营养的情况下，可发生肠黏膜萎缩，这是重度烧伤后胃肠道衰竭的另一个原因。烧伤后24-48小时开始的早期肠内营养是有效减少这种并发症的主要措施。(参见上文‘胃肠系统衰竭’和 “烧伤患者的营养支持概述”)抑郁和创伤后应激障碍(PTSD)是重度烧伤患者最常见的心理问题，发生率分别为13%-23%和13%-45%。(参见 “重度烧伤患者的治疗概述”，关于‘心理问题’一节)搜索词: 多器官功能衰竭