 肺癌初始治疗和预后概述引言据估计，2020年，肺癌在全球造成180万人死亡[1]。在美国，每年约有24万例肺癌新发病例和13万例死亡。但诊断后的生存率一直在提高，很可能是由于筛查和治疗的进步，例如靶向治疗和免疫治疗[2]。1953年前后，肺癌成为最常见的男性癌症死亡原因。1985年，肺癌成为女性癌症死亡的首要原因，目前其造成的死亡人数大约比乳腺癌多50%[3]。所幸男性和女性的肺癌死亡人数都在下降，主要是因为吸烟人数减少。但如今男性和女性中的新发病例数相当，而且肺癌死亡病例中有近一半为女性。(参见 “女性和肺癌”)肺癌(或称支气管肺癌)是指起源于气道或肺实质的恶性肿瘤。根据组织学检查结果，大约95%的肺癌被分类为小细胞肺癌(small cell lung cancer, SCLC)或非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)。由于生物学行为、自然病程和对治疗的反应有明显差异，所以需要这种区分，以便对肺癌进行正确分期、治疗和预后判断。其他细胞类型的肺癌约占5%。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”)本专题将总结NSCLC和SCLC患者的初始治疗和预后。肺癌的危险因素、病理学和临床表现概述，晚期NSCLC的治疗概述，肺癌生存者相关问题的讨论，参见其他专题。(参见 “肺癌的临床表现”和 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”和 “肺癌生存者的管理概述”)病理学对治疗选择的影响以前，NSCLC与SCLC的简单病理区分及分期足以决定新诊断肺癌的治疗，但现在不行。(参见 “广泛期小细胞肺癌的初始治疗”和 “局限期小细胞肺癌的初始治疗”和 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”)自2008年以来，有研究表明，区分腺癌和鳞状细胞癌对决定Ⅳ期NSCLC的最佳化疗方案非常重要。(参见 “无可干预驱动基因突变的非小细胞肺癌的后线治疗”)NSCLC的基因型亚型分析和研发针对特定基因突变的靶向治疗，已实现了个体化治疗。对于存在以下基因突变的部分NSCLC亚型，靶向治疗的效果优于标准化疗：表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor, EGFR)基因、间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase, ALK)基因、癌基因c-ROS1(ROS1)等[4]。一项研究纳入700余例腺癌患者，利用多重检测，发现其中超过60%的患者携带驱动基因突变[5]。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)NSCLC的程序性细胞死亡配体1(programmed cell death ligand 1, PD-L1)表达情况会影响检测点抑制剂是单用还是与化疗联用。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”)基于突变检测和免疫抑制的个体化治疗会影响疑似肺癌的初始评估，因为晚期腺癌的各种检测需要充足的诊断性取样。显示为腺癌的支气管内超声引导下针吸活检、经胸针吸活检和胸水细胞学检查样本中，超过90%的样本足以进行突变分析；然而，需脱钙处理的骨穿刺活检样本中，足以进行突变分析的比例较低[6,7]。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”，关于‘分子检测’一节)治疗 — 对于可切除性NSCLC患者，手术切除获得长期生存和治愈的可能性最大。为判断确诊或疑似NSCLC的患者是否适合外科切除，需要术前分期及对日常体能状态、共存疾病和肺功能进行评估，以预测术后功能。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”)肺癌患者可能因NSCLC可手术切除而被判定为可能“可切除”，但因肺功能太差或共存疾病而“不能接受手术”。手术技术的改进、局限性切除的作用及术后管理，可能为以前会被认为不宜接受积极治疗的患者创造了手术切除的机会。拟行肺癌手术的患者术前参加锻炼或能缩短住院时长、减少术后并发症[8]。术前评估详见其他专题。(参见 “肺切除术前肺生理学评价”)对Ⅰ/Ⅱ期NSCLC患者应尽可能实现完全手术切除 (图片 1)。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”)不适合手术切除或者拒绝手术治疗的Ⅰ期或Ⅱ期患者可进行非手术局部治疗。放疗可采用立体定向技术，也可采用传统方法 (影像 1)。射频消融术(radiofrequency ablation, RFA)和冷冻消融术可替代放疗。对于经严格筛选的表浅气道病变患者，初始治疗也可采用光动力疗法 (图片 1)。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘不适合手术的患者’一节和 “支气管内光动力疗法治疗成人气道疾病”)对于确定性治疗前病理学证实为Ⅲ期病变的患者，通常优选同步放化疗的联合治疗方法，如果病情没有进展，后续再进行免疫治疗。放化疗后进行手术治疗的作用是目前热门的研究领域。对于经过仔细筛选的纵隔淋巴结阴性的T3或T4期患者，手术也可能有用。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)术后辅助化疗可改善病理学分期为Ⅱ-ⅢA期患者的生存情况，对ⅠB期NSCLC患者可能也有用。对有EGFR突变的NSCLC患者使用奥希替尼辅助治疗详见其他专题。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘EGFR突变的癌症’一节)阿替利珠单抗已获美国FDA批准，用于经FDA批准的试验检出≥1%的肿瘤细胞表达PD-L1，并且分期为Ⅱ-ⅢA期NSCLC的成人患者，作为接受切除术和基于铂类化疗后的辅助治疗。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘化疗后的辅助免疫治疗’一节)Ⅳ期NSCLC患者通常采用姑息性全身性治疗、免疫治疗或对症姑息治疗；对于经过适当选择的患者，化疗、分子靶向治疗和/或免疫治疗可在不损害生存质量的情况下延长生存期。有小部分患者通过治疗实现了长期生存。这种情况下，治疗方案应尽可能以肿瘤的突变状态为依据。放疗和手术也有助于部分患者缓解症状。(参见 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”和 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”和 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”)若患者因存在孤立性转移灶(如脑、肾上腺)而划为Ⅳ期，对转移灶行放疗或切除并积极治疗原发肿瘤可能有益[9]。(参见 “脑转移瘤的治疗概述”)对于肺部病变无法控制的患者，局部姑息治疗措施可能有一些作用[10]。对于巨块型肿瘤累及中央气道导致的呼吸困难患者，在硬质或纤维支气管镜下利用激光凝固或冷冻疗法去除肿瘤可能会缓解症状。为了保持气道开放和实施外照射，可能需放置支架。可通过支气管镜引导下的导管置入而局部应用近距离治疗，其可能对气道复发性或持续性病变有益。该治疗通常在最大剂量外照射后进行。(参见 “成人恶性中央气道阻塞的临床表现、诊断性评估及治疗”)反复出现症状性恶性胸腔积液的患者可放置隧道式胸腔引流管，进行自控式引流 (影像 2)[11]。(参见 “恶性胸腔积液的处理”)NSCLC的预后疾病分期 — NSCLC患者就诊时的TNM分期对预后影响最大。(参见 “肺癌TNM分期系统”)无论是根据第7版还是第8版TNM分期方案，生存率都随分期的递进而不断下降 (图 1 和 图 2)。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”和 “肺癌TNM分期系统”)临床因素 — 诊断时存在的一些其他临床因素能预测生存期，且独立于疾病分期。这些临床因素大多数是在主要纳入晚期或不可手术NSCLC患者的研究中确定的：日常体能状态—日常体能状态差和体重减轻与生存期缩短相关[12-17]。食欲减退是体重减轻的一个先兆，其也提示预后不良[12]。族群—非洲裔美国人似乎不是生存情况较差的独立预测因素。虽然一些研究表明，即使在校正了分期和治疗后，非洲裔美国人的预后仍然较差，但一项多变量分析表明，这些结果是由日常体能状态及体重减轻造成的[13]。一些临床因素在单变量和多变量分析中均显示具有预后意义，包括年龄、日常体能状态和戒烟[18]。组织病理学 — 关于腺癌与鳞状细胞癌的区分是否影响预后，针对NSCLC患者的研究得出了不一致的结果[19-23]。部分研究显示，其他病理学因素也与预后相关，包括：分化程度[24,25]、淋巴管侵犯[26-29]、隐匿性淋巴结转移[30]和肿瘤淋巴细胞密集浸润[31]。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”)每种组织学亚型的分化程度可有不同。肿瘤分化程度对可切除NSCLC的影响尚不确定。一些研究表明，比起分化较好的肿瘤，分化不良的肿瘤预后更差[24,25]。然而，此发现还不具普遍性[21]。淋巴管侵犯对结局具有不良影响[26-28,32]。一项纳入了244例已切除Ⅰ期NSCLC患者的研究显示，无淋巴管侵犯患者的5年无癌生存率更高(74% vs 54%)[27]。镜下血管侵犯(microscopic vascular invasion, MVI)也会降低切除T1/T2 N0期肿瘤后患者的生存率[33,34]。一项单机构研究阐明了这一发现的重要性，这项研究纳入了746例患者，其中257例(34%)有MVI[33]。多变量分析显示，无MVI患者的5年生存率显著更高(65% vs 55%)。免疫组织化学可检测到隐匿性淋巴结转移，一项大型研究显示，对于Ⅰ期NSCLC患者，出现这种微转移与远期结局更差有关[30](参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”)。RT-PCR也用于检测NSCLC患者淋巴结中的肿瘤标志物[35]。然而，这些检查未进行实验室标准化和缺乏重现性，且在有长期研究结果发表之前，这项基于RT-PCR的发现的临床意义仍不确定。一项研究纳入近1000例已行切除术的NSCLC患者，这些患者接受了基于铂类的辅助化疗，中位随访6年时发现6%的肿瘤存在大量淋巴细胞浸润，且这种浸润与总体生存率(HR 0.45，95%CI 0.23-0.85)及无病生存率(HR 0.44，95%CI 0.24-0.78)改善有关[31]。分子学特征 — 人们对NSCLC分子发病机制的认识迅速深入，已发现NSCLC是一组异质性疾病。NSCLC患者肿瘤组织的分子特征可指导辅助治疗，也可指导肿瘤转移患者和初始治疗后复发患者的治疗。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)特异性靶向治疗被广泛用于具有特定分子特征的晚期患者：EGFR激活突变定义的腺癌亚型更常发生于从不吸烟者、女性和/或东亚人群。该型患者一般对EGFR酪氨酸激酶抑制剂(奥希替尼、厄洛替尼、吉非替尼或阿法替尼)高度敏感，预后比没有EGFR突变的患者显著更好[36]。(参见 “携带表皮生长因子受体激活突变的晚期非小细胞肺癌的全身性治疗”)由ROS1或EML4-ALK融合癌基因定义的NSCLC亚型更常发生于非吸烟者或既往吸烟者，且发病年龄更早。这些患者对ALK抑制剂高度敏感。(参见 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”)NSCLC中还发现了其他较少见的驱动基因突变，这些基因包括：BRAF、人表皮生长因子受体2(human epidermal growth factor receptor 2, HER2)基因、神经营养性受体酪氨酸激酶(neurotrophic receptor tyrosine kinase, NTRK)、MET和RET。通过多基因检测和全基因组测序可能确定是否存在这些潜在靶点。针对此类基因型的靶向治疗见其他专题。(参见 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”)肿瘤表达PD-L1提示其可能对某些免疫治疗敏感，可指导一线和后线治疗方案的选择。(参见 “无驱动基因突变晚期非小细胞肺癌的初始全身性治疗”，关于‘选择初始治疗时考虑的因素’一节)PET和PET-CT — 在肿瘤初始分期中行FDG-PET有助于确定肿瘤部位，可单用或联合CT(即PET-CT)。研究显示，PET-CT的分期准确度比单纯FDG-PET更好[37]。采用标准摄取值(standardized uptake value, SUV)评估肿瘤对FDG的摄取可测定肿瘤的代谢活性。一篇基于21项回顾性研究(包括2637例Ⅰ-Ⅳ期NSCLC患者)的meta分析发现，高SUV与预后不良有关[38]。随后对1500例患者的多变量分析表明，在Ⅰ-Ⅲ期患者中，SUV是独立的预后特征，但并不适用于Ⅳ期患者[39]。另一篇只针对Ⅰ期NSCLC患者的独立meta分析也发现，FDG摄取更低与患者预后更好相关[40]。PET(或PET-CT)也可能有助于预测化疗的效果[41-43]。SUV用于判断预后或预测治疗效果的作用还需要进一步研究。完全切除后复发 — 行NSCLC完全切除术的患者可能出现复发性和/或转移性病变。疾病复发后，多种因素可影响患者的生存情况。一项包括1073例行完全切除术患者的研究中，发现445例有复发性NSCLC(41%)[44]。术后到复发的中位时间为11.5个月，复发后的中位生存期为8.1个月。多变量分析发现一些因素可预测复发后生存期较短，包括：日常体能状态差、无病间期小于等于1年、既往使用过新辅助化疗或辅助放疗，以及远处转移(而非仅胸腔内复发)。复发的肿瘤存在某些可作为治疗靶点的驱动基因突变时，患者生存期可能较长。(参见 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”和 “晚期非小细胞肺癌基因型导向的个体化治疗”和 “携带表皮生长因子受体激活突变的晚期非小细胞肺癌的全身性治疗”)治疗 — 就诊时，约2/3患者的SCLC为播散性，且对初始化疗反应极佳。因此，全身性化疗是初始治疗的必要部分。局限期SCLC指病灶局限于同侧胸腔和区域淋巴结，可被包含在安全的放疗野内。局限期SCLC患者的初始治疗为化疗+放疗，因为研究表明，与单用化疗相比，加用放疗可延长生存期。(参见 “局限期小细胞肺癌的初始治疗”和 “广泛期小细胞肺癌的初始治疗”)手术治疗仅用于极少数表现为孤立性肺结节而无远处转移和区域淋巴结受累的患者。(参见 “局限期小细胞肺癌的初始治疗”，关于‘手术治疗’一节)对于初始治疗有效的局限期SCLC患者，预防性脑照射可降低脑转移发生率，延长生存期。(参见 “小细胞肺癌患者的预防性颅脑照射”)广泛期SCLC指所有超出局限期范畴的SCLC，此类患者的初始治疗为化疗，常与免疫治疗联用。放疗包括预防性脑照射和胸部放疗，可能对经初始化疗获得完全或部分缓解的患者有益。(参见 “广泛期小细胞肺癌的初始治疗”)预后 — SCLC患者最重要的预后因素为就诊时的病变范围(疾病分期)。局限期患者的中位生存期为15-30个月，报道的5年生存率为10%-13%。相比之下，广泛期SCLC患者的中位生存期为8-13个月，5年生存率为1%-2%。(参见 “广泛期小细胞肺癌的初始治疗”，关于‘广泛期疾病的治疗概述’一节)对于SCLC患者，临床因素也具有预后价值[17]。日常体能状态差和/或体重减轻与生存期缩短相关。治疗的副作用肺癌的治愈性治疗和姑息治疗通常涉及多学科方法，可能包括手术、放疗以及使用细胞毒化疗药物或分子靶向药物的全身性治疗。全身性治疗的副作用往往受到特别关注，因为其可能影响治疗期间和治疗后的生存质量。不同治疗方案的毒性不同。正在接受肺癌治疗的患者中常见的毒性包括：大多数化疗方案都可引起不同程度的恶心、呕吐 (表 1)，但这些事件通常可通过积极治疗有效地预防或处理。(参见 “化疗所致恶心呕吐的病理生理学与预测”和 “成人化疗所致恶心呕吐的预防”)血液系统毒性，特别是贫血和中性粒细胞减少伴感染风险增加，见于大多数细胞毒化疗方案。(参见 “化疗致中性粒细胞减少成人患者的风险评估”和 “癌症患者贫血的病因”)肾毒性(尤其是含顺铂的化疗方案)可能非常严重。患者需要大量补液以预防该并发症。(参见 “顺铂的肾毒性”)神经毒性在顺铂和紫杉烷类(紫杉醇、多西他赛)治疗中尤为常见，但通常在停止治疗后至少可以部分逆转。(参见 “常规非铂类癌症化疗药物的神经系统并发症概述”和 “含铂化疗方案的神经系统并发症概述”)乏力常见，可由全身性化疗、放疗或癌症本身引起。(参见 “癌因性疲乏的患病率、筛查和临床评估”)厌食和体重减轻在肺癌中常见，可由疾病本身或其治疗引起。(参见 “癌症恶病质的发病机制、临床特征和评估”和 “癌症厌食/恶病质的治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”和 “Society guideline links: Hemoptysis”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Lung cancer risks, symptoms, and diagnosis (Beyond the Basics)”)总结肺癌是全球范围内最常见的癌症死亡病因，无论男女。非小细胞肺癌(NSCLC)–NSCLC患者的初始治疗主要取决于疾病分期。对于早期病变患者，手术切除实现治愈的可能性最大，而胸腔内病变更广泛的患者则优选同步放化疗。晚期疾病患者则应给予姑息性全身治疗和/或局部姑息治疗。(参见上文‘NSCLC’)小细胞肺癌(SCLC)–全身性化疗和免疫治疗是广泛期SCLC治疗方案的重要组成部分，因为几乎所有患者在就诊时已发生播散。但局限期SCLC患者采用胸部放疗联合化疗。预防性脑照射常用于降低脑转移的发生率，还可能延长患者生存期。对于经初始全身化疗获得完全或部分缓解的患者，预防性脑照射和胸部放疗也可能有益。(参见上文‘SCLC’)搜索词: 肺癌