全膝关节置换术后膝关节功能加速康复专家共识华裔骨科学会骨科康复专业委员会摘要：旨在基于加速康复外科(enhanced recovery after surgery，ERAS)理念，制定一套全膝关节置换术(total knee arthroplasty，TKA)后膝关节功能加速康复的专家共识，优化围手术期康复措施，促进患者术后快速恢复膝关节功能。共识制定采用德尔菲法，分为线上问卷调研和线上会议两阶段。首先，通信作者起草17项TKA术后加速康复的临床问题，由专家组进行文献检索和总结。50位专家参与匿名调研，并通过投票反馈意见。通过两次线上会议对草案进行讨论和实时投票，最终确定共识内容。共识依据牛津大学循证医学标准对文献证据及推荐强度进行分级，投票结果按同意率划分为：51%～74%为一致，75%～99%为强一致，100%为完全一致。共识总结了术后膝关节功能恢复的13项条目，包括康复评定、患者教育、术前康复训练、术后疼痛管理、睡眠管理、术后早期活动等。大多数条目获得了88%～100%的投票支持，尤其是术后疼痛管理(100%一致)、术后早期活动(95.45%～100%一致)等关键措施，显示出专家的高度共识。康复评定、患者教育等条目也获得了90%以上的强一致性支持。本文涉及的共识内容聚焦于TKA术后膝关节功能的加速康复，有助于临床医师和治疗师在开展术后康复时有所参考，以制订合适的治疗方案。关键词：膝关节置换术；加速康复；膝关节功能；专家共识华裔骨科学会骨科康复专业委员会 全膝关节置换术后膝关节功能加速康复专家共识 49膝关节置换术（total knee arthroplasty，TKA）是治疗膝关节后期疾病的主要手段之一。2019 年我国全膝关节置换手术量已超过 35 万例，且以每年近 20%的速率增长[1]。随着手术材料和相关技术不断发展以及加速康复外科（enhanced recovery after surgery，ERAS）理念的应用，通过其 5 个核心要素：术前准备与宣教、优化麻醉与手术管理、术后疼痛管理、早期活动及营养支持、多学科协作与心理支持等一系列循证医学证据支持的优化措施，减少TKA 患者的生理和心理创伤，达到快速康复。基于 ERAS 理念的 TKA 加速康复干预，患者的平均住院时间、首次下床活动时间及首次进食时间缩短，疼痛评分、术后 6 周 HSS 评分、生活质量量表-100（quality of life，QOL-100）评分、术后 8 周美国膝关节协会（American Knee Society，AKS）评分改善高于传统的康复干预[2-4]。目前，国内针对TKA 术后的围手术期管理[5]、康复护理[6]、疼痛及睡眠管理[7]及围手术期贫血[8]等形成了初步的专家共识，推动了国内 TKA 术后加速康复的发展。但是，TKA 术后功能恢复的程度受个人、社会、临床、手术等因素的影响，如体质量指数（body mass index，BMI）、个人心理因素、原发疾病的类型及严重程度、是否合并其他合并症、手术方式与时机、假体的选择、康复训练方式及时机等。目前国内尚未针对 TKA 术后加速康复的膝关节功能恢复形成共识。为了达到 TKA 后最小的创伤、最快的康复、最好的疗效，进一步促进患者膝关节功能的恢复，应关注加速康复外科理念在 TKA 患者膝关节功能恢复中的作用。1 资料与方法共识制定采用了德尔菲法，分为线上问卷调研和线上会议及实时投票两个阶段。首先，两位通信作者起草了 17 项关于 TKA 术后膝关节功能加速康复的相关临床问题，由专委会中 17 位专家对其进行文献检索、归纳，包括 Pubmed、Web of Science、Embase、Cochrane Library、中国知网、万方数据库、维普资讯、中华医学会期刊等数据库，检索时间 2000 年1 月至 2024 年 8 月，形成初步草案，最终纳入 136篇文献。第一阶段的线上匿名调研于 2024 年 4 月进行，共 50 位专委会委员参与，专家们可以选择同意、不同意或不确定，并可提出修改意见。所有反馈结果均提交给各条目负责人和两位通信作者，以进一步修订共识草案。第二阶段的线上会议和实时投票分为两轮。首先，于 2024 年 8 月 18 日召开了第一次线上讨论会，并进行了实时匿名投票，共有 50 位专委会委员参与。各条目负责人按照预定顺序，通过幻灯片陈述结论后，立即进行投票，选项包括"同意"、"修改后同意"、"修改后再次讨论"和"不同意"。第二次线上会议及投票于 2024 年 9 月 1 日举行，针对第一次会议上尚未达成共识的条目，经过各条目负责人修改和重新汇报后，专家再次进行讨论并投票。专家共识的推荐强度根据投票同意的百分比进行划分：51% ~ 74% 为意见一致，75% ~ 99% 为强一致，100%为完全赞同[9]。同时，每一个条目中所引用的参考文献均根据英国牛津大学循证医学中心制定的证据分级和推荐强度标准进行文献证据等级分级，按照文献等级最高的级别进行推荐，见表 1。文稿由第一作者执笔，并接受所有作者的修改意见。本共识将 17 个临床问题归纳总结为 13 项具体条目，适用于膝关节骨性关节炎、类风湿关节炎患者接受 TKA 后的膝关节功能加速康复。包括 TKA康复评定、患者教育、术前康复训练、术后疼痛管理、睡眠管理、体位选择、术后肿胀、术后早期活动、术后康复流程、作业治疗、关节僵硬的早期预防、远程康复和中西医结合康复，以共同促进 TKA 术后膝关节功能的加速康复。表 1 2009 版牛津大学循证医学中心的证据分级与推荐强度标准50 山东大学学报（医学版） 62卷10期2 结 果2.1 条目一：TKA 康复评定2.1.1 TKA 术前评定TKA 患者术前需进行一般评定和专科评定：一般评定包括一般体格检查和影像学评估[10-11]（证据等级：1b；推荐强度：A；投票同意率：97.83%）；专科评定包括疼痛、肌力、关节活动度与稳定性、平衡、本体感觉、步态、活动与参与评定等[12-19]（证据等级：1b；推荐强度：A；投票同意率：95.65%）。2.1.2 TKA 术后评定推荐 TKA 患者术后进行康复评定，包括疼痛[20]（证据等级：1b；推荐强度：A；投票同意率：93.33%）、肿胀[21-23]（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：93.33%）、关节活动度[24-25]（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：88.89%）、睡眠[26-28]（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：95.56%），见表2。表2 TKA康复评定工具Table 2 TKA rehabilitation evaluation tools| 评定项目 | 推荐工具 | 证据等级 | 推荐强度 ||----------|----------|----------|----------|| 疼痛 | 视觉模拟评分法（visual analogue scale, VAS）；数字疼痛评分法（numerical pain rating scale, NPRS） | 1b | A || 肌力 | 徒手肌力评定（manual muscle test, MMT） | | || 关节活动度 | 关节测量尺和关节活动度测量仪；X线、CT或MRI等影像测量法 | 1a | A || 肿胀 | 卷尺测量腿围法；生物电阻抗技术 | 2b | B || 平衡 | Berg 平衡量表（berg balance scale, BBS） | | || 睡眠 | 艾普沃思嗜睡量表（epworth sleepiness scale, ESS）；匹兹堡睡眠质量指数量表（pittsburgh sleep quality index, PSQI） | 2b | B || 步行 | 起立-行走计时试验（The timed up and go, TUG）;6 min步行测试（6-minute walk test, 6MWT）；交替台阶试验；由坐到站测试；单腿站立试验 | 1b | A || 膝关节功能量表 | HSS 膝关节功能评分（the hospital for special surgery knee score, HSS）；骨关节炎指数（western ontario and mc-Master universities osteoarthritis index, WOMAC） | 1b | A |2.2 条目二：患者教育2.2.1 营养摄入营养不良会增加TKA术后并发症风险，包括持续的伤口引流、伤口愈合延迟、手术部位感染和重症监护病房入院等[29]。TKA 患者在术前等待期内进行高蛋白饮食，可通过摄入瘦肉、鱼类、蛋类、豆制品和奶制品等食品来增加蛋白质的摄入[30]（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：88.89%）。建议对膝关节置换术患者术后饮食采用分期调配的模式[31]，逐渐由流质或半流质饮食过渡到正常饮食（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：88.89%）。2.2.2 血糖管理血糖教育不仅限于糖尿病患者。无论患者是否为糖尿病患者，术前和术中可能出现的低血糖或高血糖情况都需要密切关注[32-33]。对每例患者，都要提醒其对血糖以及饮食的关注和控制，调配自身饮食习惯，随时监测血糖水平；术后即刻进行血糖监测，采取适当的措施确保患者的血糖水平保持在安全范围内（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：95.56%）。2.2.3 康复治疗TKA 术后早期康复是重要的健康教育内容，应在门诊时就对患者加以宣教。术后即刻的康复锻炼可以增加患者力量[34]，改善疼痛[35]，调节情绪[36]，并且没有相关证据证明即刻康复会导致伤害的出现（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：91.11%）。2.3 条目三：术前康复训练2.3.1 肌力训练推荐计划施行TKA的患者进行术前肌力训练，可以减少术后并发症的风险，增加肌肉力量，缩短住院时间[37]。肌力训练的方法包括强化训练、下肢肌肉力量训练、柔韧性训练[38-40]、渐进抗阻训练[41-42]和低强度慢动作训练[43]（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：92.86%）。2.3.2 平衡训练计划施行TKA的患者术前进行平衡训练，可结华裔骨科学会骨科康复专业委员会.全膝关节置换术后膝关节功能加速康复专家共识 51合平衡训练、本体感觉训练[42,44-45]（证据等级:1a;推荐强度:A;投票同意率:90.48%）。2.3.3 呼吸及咳嗽训练计划施行TKA的患者术前进行呼吸及咳嗽训练,有助于患者术后进行有效且正确的呼吸,减轻患者术后的疼痛和焦虑[46],推荐腹式呼吸训练、深呼吸训练和有效咳嗽训练[47]（证据等级:2a,推荐强度:B。投票同意率:92.86%）。2.3.4 日常生活能力训练及辅具使用推荐计划施行TKA的患者术前进行日常生活能力训练(如体位转移训练)及辅具指导训练(如学习使用拐杖、助行器等)[48],有助于术后更快地恢复自理能力[49-50]（证据等级:2a;推荐强度:B;投票同意率:92.86%）。2.4 条目四:术后疼痛管理2.4.1 多模式镇痛策略TKA术后实施多模式镇痛策略,结合不同作用机制的镇痛药物和方法,以优化镇痛效果并减少不良反应[51-53]（证据等级:1b;推荐强度:A;投票同意率:100%）。2.4.2 股神经阻滞技术TKA术后可采用股神经阻滞技术,以有效管理术后疼痛[54-56]（证据等级:1b;推荐强度:A;投票同意率:79.55%）。股神经阻滞术适用于[54-56]:①股前和小腿内侧皮肤的知觉障碍或异常;②耻骨、股四头肌、缝匠肌及内收肌群部位的疼痛痉挛、萎缩、麻痹等征象;③膝关节中重度疼痛性疾患;④如同时阻滞坐骨神经可用于膝关节、小腿手术的麻醉和术后镇痛。2.4.3 预防性镇痛策略TKA术后可采取预防性镇痛策略,即在疼痛出现前给予镇痛药物或康复干预措施,以提高患者的痛阈,减少术后疼痛的发生和程度[57-58]（证据等级:1b;推荐强度:A;投票同意率:93.18%）。2.5 条目五:睡眠管理2.5.1 睡眠管理认知行为疗法可改善TKA术后患者睡眠（证据等级:1b;推荐强度:A;投票同意率:100%）。推荐对TKA术后单纯性失眠患者使用镇静催眠药物,如苯二氮卓类药物[59-60]（氯硝西泮/地西泮/阿普唑仑/艾司唑仑片）或非苯二氮卓类药物（思诺思或扎来普隆）[7]（证据等级:1b;推荐强度:A;投票同意率:97.56%）。2.5.2 失眠伴焦虑患者建议对失眠伴有明显焦虑情绪的TKA术后患者以抗焦虑治疗为主,主要使用选择性5羟色胺再摄取抑制剂类药物（SSRIs类）,如帕罗西汀、氟西汀、舍曲林,并辅助使用镇静催眠药物[7,61-62]（证据等级:1b;推荐强度:A;投票同意率:97.56%）。2.5.3 疼痛导致的睡眠障碍建议对疼痛导致的TKA术后失眠患者予以多模式镇痛方案,如非甾体类抗炎药治疗（如塞来昔布、罗非考昔）,GABA类似物,神经阻滞等,旨在减少药物不良反应[63-65]（证据等级:1a;推荐强度:A;投票同意率:92.68%）。2.6 条目六:体位选择2.6.1 术后体位建议TKA患者术后至少保持24 h患侧膝关节屈曲位（30°～60°）,以减少术后出血和膝关节肿胀[49,66]（证据等级:1a;推荐强度:A;投票同意率:75.56%）。依据说明:多项META以及RCT研究显示,TKA术后患侧膝关节维持至少24 h轻度屈曲（30°～60°）体位,较伸直位比较可显著降低总失血量,减少输血需求[49,66-69],促进静脉回流,降低膝关节肿胀程度,术后1周膝关节活动度(range of motion,ROM)更佳,且不会增加伤口相关感染、下肢深静脉血栓或肺栓塞的风险[70-71]。多项RCT研究显示,在TKA术后采用患膝屈曲位有助于术后早期膝关节屈曲活动度改善[69-70,72],但在术后6周时与采用患膝伸直位相比,膝关节屈曲活动度并无显著差异[68,73]。TKA术后早期屈膝体位对改善膝关节活动范围存在短期效应,但研究结果均未明确是否会对患侧伸膝功能产生影响,且所有研究都在维持屈膝体位结束后,立即开展主被动关节活动等康复治疗。2.6.2 康复体位选择建议在物理治疗师督导下开展早期康复,同时应避免过度屈膝、深蹲、盘腿及跪位[49]（证据等级:2b;推荐强度:B;投票同意率:100%）。2.6.3 患肢抬高建议术后仰卧位时抬高术侧下肢,以减轻下肢水肿并避免深静脉血栓[74]（证据等级:5;推荐强度:D;投票同意率:93.33%）。2.7 条目七:术后肿胀2.7.1 抬高患肢推荐TKA术后早期采用患侧髋关节屈曲52 山东大学学报(医学版) 62卷10期(30°)、膝关节屈曲位(30°~90°)，以减轻下肢水肿，有积极影响[49,92] (证据等级：1b；推荐强度：A；投票且连续屈曲时间不超过 6 h(证据等级：1a；推荐强 同意率：95.45%)。度：A；投票同意率：76.74%)。 2.8.3 主动活动依据说明：TKA 术后抬高患肢并屈曲膝关节可 TKA 术后应该抬高术侧肢体(证据等级：2b；推减少 TKA 术后失血量，且轻度屈曲位的静脉血流速 荐强度：B；投票同意率：95.45%)，尽早开始踝泵运度明显快于膝关节完全伸展位，也可减少 TKA 术后 动[93-94] (证据等级：1b；推荐强度：A；投票同意率：膝关节肿胀，促进膝关节功能恢复，缓解疼痛，并预 100%)，股四头肌、腘绳肌等长训练[48,95-96] (证据等防深静脉血栓发生[75-76]。但是关于屈曲及抬高的 级：1a；推荐强度：A；投票同意率：100%)，建议术后角度、持续时间仍没有最优推荐，且临床实践中观察 第 1 天应尽量下床活动[97-98] (证据等级：2a；推荐强到膝关节屈曲时间超过 6 h 存在潜在风险[77]，目前 度：B；投票同意率：95.45%)，可提高患者活动能力，尚不明确屈曲时间增加与膝关节屈曲挛缩的关系， 减轻疼痛，缩短住院时间。因此我们建议膝关节连续屈曲时间不超过 6 h。 2.8.4 经皮神经电刺激( Transcutaneous Electrical在多项研究中发现[68-69,78]：不同体位患者术后 Nerve Stimulation，TENS)6 周的关节活动度、肿胀、疼痛无显著差异，表明术 TKA 术后早期使用 TENS 可以减轻疼后早期的体位管理仅可缓解术后肿胀，对患者远期 痛[48,99-100]，减少麻醉药的用量，同时提高下肢功的康复无特殊影响。 能[101-102] (证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：2.7.2 冷疗 95.45%)。TKA 术后 24 h 内患者进行冷疗，对缓解疼痛、 2.9 条目九：术后康复流程(24 h~1 周)改善活动度、减少积液生成有积极作用(证据等级： 2.9.1 康复训练1a；推荐强度：A；投票同意率：93.02%)。 TKA 术后 24~48 h 内，患者在医护人员指导下冷疗可降低 TKA 术后关节内温度，减缓神经传 开始轻度活动，如踝泵运动[103-104]，ROM 训练，包括导速度，缓解疼痛，并且还能减少外周血流量，引起 被动、主动和主动辅助关节活动度练习[105]，以促进血管收缩，减少炎症和局部肿胀[79-81]，冷疗在 TKA 血液循环、减少肿胀，并逐步过渡到更复杂的康复动术后即可进行，每日冷疗的时间及频次目前无统一 作(证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：标准。 90.48%)。术后早期开始步态训练(证据等级：2a；2.7.3 人工淋巴引流手法 荐强度：B；投票同意率：92.86%)、肌力训练(股四头人工手法淋巴引流可有效改善早期 TKA 术后 肌、腘绳肌)和综合康复训练[103,106] (证据等级：1b；的疼痛和大腿肿胀，建议在 TKA 术后早期进行[82-84] 推荐强度：A；投票同意率：92.86%)。(证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：88.37%)。 2.9.2 物理因子治疗2.7.4 肌内效贴 TKA 术后可采用神经肌肉电刺激[107-108] (证据TKA 术后可采用肌内效贴治疗水肿，可加速皮 等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：88.1%)、低能量下组织引流并减少皮下肿胀[85-89] (证据等级：1a；推 激光疗法[109] (证据等级：2a；推荐强度：B；投票同意荐强度：A；投票同意率：86.05%)。 率：88.1%)、体外冲击波疗法[110] (证据等级：2a；推2.8 条目八：术后早期活动(24 h 内) 荐强度：B；投票同意率：88.1%)可改善疼痛，促进2.8.1 持续被动活动( continuous passive motion， TKA 术后早期膝关节功能恢复。CPM) 2.9.3 运动想象疗法初次、非复杂性 TKA 不应该使用 CPM，CPM TKA 术后采用运动想象疗法，可增强肌力、减对膝关节功能的改善没有帮助，不能减少住院时 轻疼痛和改善摆动阶段的膝关节最大屈曲角长[48,90-91] (证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率： 度[111-112] (证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：95.45%)。 88.1%)。2.8.2 冷疗 2.10 条目十：作业治疗TKA 患者术后应早期使用冷疗，治疗师应教会 2.10.1 日常生活活动能力训练患者自己使用，加压冷疗对术后膝关节疼痛和功能 建议在出院前为初次接受 TKA 的患者提供日华裔骨科学会骨科康复专业委员会.全膝关节置换术后膝关节功能加速康复专家共识 53常生活活动建议和居家康复锻炼计划；认知障碍、难以管理日常生活活动或持续功能障碍导致特定康复需求的患者在专业人员监督下进行康复锻炼；建议居家锻炼初期在家属陪同下开展[113-114]（证据等级：1b；推荐强度：A；投票同意率：90.91%）。TKA 围手术期需要根据患者的病情进展及功能情况,进行早期 ADL 指导及中后期 ADL 宣教：①在术后当日即介入作业治疗,指导患者进行踝泵训练,各项体位下做好良肢位摆放,如床上长坐位下靠座进食,健侧卧位下睡眠等。②术后 1 d,指导患者体位转移,如卧坐转移至床边独坐,借助助行器进行坐立转移,并指导步行转移,进行室内短距离步行,卫生间自我修饰等。③术后 2 d,指导患者独立完成自主穿衣的活动,过程中需注意伤口有无渗出。④术后 3 d 至出院,继续维持上述治疗,出院前指导患者居家活动的注意事项,提出环境调整的建议,预防跌倒发生。2.10.2 认知行为干预心理因素,如疼痛灾难性思维、恐动症、焦虑和抑郁,与 TKA 后的不良结果相关[115-116],推荐对 TKA 患者进行术前、术后疼痛宣教和认知行为干预,指导患者和家属正确的术后疼痛管理（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：95.12%）。2.10.3 环境改造推荐对 TKA 术后患者进行环境调适的指导,如卫生间改造、床椅调整、房间布局改造、辅具使用等[117-118]（证据等级：5；推荐强度：D；投票同意率：90.24%）。2.11 条目十一：关节僵硬的早期预防2.11.1 持续被动运动不推荐对 TKA 术后患者早期常规使用 CPM 预防关节僵硬[91,119]（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：86.05%）。2.11.2 早期康复推荐 TKA 术后早期康复介入可以预防关节僵硬[93,120-121]（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：97.67%）。2.11.3 非甾体抗炎药推荐 TKA 术后合理使用非甾体抗炎药以预防关节僵硬[120,122]（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：88.37%）。2.12 条目十二：远程康复TKA 术后患者可在专业康复人员指导下进行远程康复训练,在恢复功能活动能力、降低跌倒风险和疼痛综合征的严重程度以及提高对体育锻炼的依从性方面是安全有效的[123-125]（证据等级：2a；推荐强度：B；投票同意率：88.1%）。2.13 条目十三：中西医结合康复2.13.1 中西医结合术后镇痛推荐在 TKA 围手术期采取针刺治疗[126-127]、中医耳穴贴压[128-129]、推拿联合常规镇痛方式缓解 TKA 术后疼痛[130-131]（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：86.05%）。2.13.2 中西医结合改善 ROM对于术后存在 ROM 受限的患者,推荐联合针刺[126-127]、耳穴贴压方式[128-129]增加膝关节的活动范围（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：76.74%）；推荐使用针刺结合常规治疗、推拿手法联合本体感觉和平衡训练促进术后膝关节功能恢复[132-133]（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：81.40%）。2.13.3 中西医结合改善肿胀、胃肠功能障碍推荐术后早期在常规护理方法的基础上配合针灸疗法改善 TKA 术后肿胀[134-135]（证据等级：2b；推荐强度：B；投票同意率：83.72%）；推荐 TKA 术后联合针灸、耳穴埋针或贴压缓解恶心呕吐、腹胀便秘、尿潴留等术后并发症[136]（证据等级：1a；推荐强度：A；投票同意率：93.02%）。3 总结与展望TKA 术后加速康复的实施涉及多个环节,如术前评定、患者教育、疼痛管理、早期活动及康复训练、关节僵硬的早期预防等,都对患者膝关节功能恢复有显著影响。在制定本共识时,采用德尔菲法确保了各项建议的科学性和可行性。对于每个临床问题的文献检索和专家反馈,也显示了对循证医学的重视。我们期待通过进一步的研究和临床实践,深化对 ERAS 理念在 TKA 术后功能恢复中的应用,以期实现更优化的康复效果。未来应加强对个体化康复方案的探索,特别是针对不同患者群体的特定需求,从而提升术后功能恢复的整体水平。同时,持续完善术前、术中和术后的多学科协作模式,促进患者在生理和心理上的全面康复,最终实现膝关节功能的最大化恢复与生活质量的提升。