 脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的骨科问题引言脊髓脊膜膨出也称为脊柱裂，可导致脊髓病变水平以下的肠、膀胱、运动和感觉障碍。脊髓脊膜膨出患者还可能合并其他脊髓病变(如脊髓纵裂或脊髓积水)或脑结构性异常(如脑积水)，这些病变也可损害神经系统功能。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)：解剖、临床表现和并发症”)脊髓脊膜膨出患者在骨科方面的异常是由下肢关节周围肌肉作用失衡、瘫痪以及感觉减退所致[1]。其中一些问题是慢性或缓慢进展的，而另一些问题可能因进行性的神经功能障碍而突然发生，这些神经功能障碍可能是脊髓栓系或分流障碍引起的。脊髓脊膜膨出患者骨科治疗的主要目的是矫正可能影响功能的畸形。对于某些患者，功能性重建的目标可能包括利用矫形器实现步行[2]。此外，骨科医生还必须监测脊柱平衡和畸形。由于急性神经事件可引起骨科方面的急性改变，骨科检查还有助于监测患者的神经功能状态。对于脊髓脊膜膨出患儿，任何治疗计划都必须考虑同时存在的多种合并症，这会增加骨科治疗难度。合并症包括：中枢神经系统受累(如脑积水)、脊髓并发症(如脊髓空洞症和脊髓栓系)、泌尿道并发症(如小便失禁和肾功能不全)、大便失禁、皮肤感觉迟钝和乳胶过敏[3]。因此，多学科治疗应尽可能包括骨科治疗，与神经外科、泌尿科和理疗科协同进行。本专题将介绍影响脊髓脊膜膨出患者的常见骨科问题的评估和治疗。这些患者神经系统和泌尿道问题的治疗详见其他专题。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的处理和结局”和 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的泌尿道并发症”)骨科检查概述 — 对于脊髓脊膜膨出的新生儿或儿童，初始评估应由经验丰富的物理治疗师通过手法肌肉检查确定每条肢体的瘫痪程度，并识别伴随的相关病变，如马蹄内翻足、髋关节或膝关节挛缩。定期随访时的骨科检查应包括以下评估：运动和感觉功能，髋、膝和踝关节活动度，脊柱畸形，足畸形，以及皮肤的完整性。一旦出现变化，临床医生应警惕脊髓栓系的可能。此外，矫形器需要满足患者的活动和支撑需求，确保合适、状态良好且不产生皮肤受压点。特别注意事项 — 相比正常发育的患者，脊髓脊膜膨出患者更常出现一些并发症，临床医生需要警惕：乳胶过敏–所有患者都应使用无乳胶材料，以降低发生乳胶过敏的风险。必须采用无乳胶手术。皮肤破损–由于皮肤感觉功能减退和使用矫形器，患者有皮肤破损的风险，所以应仔细检查皮肤，避免出现受压点。假关节形成–尝试脊柱融合术后，脊髓脊膜膨出患者假关节形成(非骨性愈合)的风险增加。(参见下文‘脊柱’)病理性骨折–由于关节挛缩、缺乏保护性感觉和骨密度下降(由瘫痪和/或术后制动所致，尤其是使用人字形石膏固定)，患者有发生病理性骨折的风险。在较高位脊神经水平受累的患者中，病理性骨折尤其常见[1]。脊髓脊膜膨出儿童的骨折可表现为明显红肿，可能被误诊为蜂窝织炎或骨髓炎。脊髓脊膜膨出儿童的骨骺骨折可影响骨生长。患者若出现肢体皮温升高、发红、肿胀，应考虑到骨折的可能，除非证实为其他原因引起。骨愈合延迟–脊髓脊膜膨出患者在外科手术后发生骨愈合延迟的风险升高(即，骨愈合时间延长或愈合不完全)。坚固内固定和细致的手术技术可降低这一风险。行走能力 — 对于许多脊髓脊膜膨出儿童，获得行走能力是治疗的一个重要目标，因为这有益于患儿的生理和心理健康，即使未来仍可能无法行走。因此，骨科医生的主要任务之一是评估并矫正髋、膝和足的畸形，使患者尽量能在矫形器的帮助下行走。行走能力的预测因素 — 许多因素都可影响脊髓脊膜膨出患者的行走能力，包括：受累的神经水平有无髋关节或膝关节挛缩脊柱侧凸程度有无足和踝关节畸形痉挛情况年龄肥胖情况一项研究纳入98例患者，平均年龄14岁，在21例L5或骶神经水平受累的患者中，20例能行走中等距离(“社区步行者”)[4]。在该研究中，大多数L4水平受累的患者也是社区行走者，但L3或以上水平受累的患者大多只能在家中行走非常短的距离(非功能性步行者)。行走能力能否维持至成年期的另一个预测指标是股四头肌和腘绳肌(分别位于大腿前方和后方)、臀肌(参与髋关节外展)和髂腰肌(参与屈髋)的肌力[2-5]。此外，一项研究发现，对于较高位脊神经水平受累的患者，能否保持坐位平衡也是评估其行走能力的一个重要预测指标[6]。功能分类 — 患者的功能分类水平可以预测大多数临床特征。脊髓脊膜膨出功能分类(Myelomeningocele Functional Classification, MMFC) (表 1)[7]于2021年进行了修订和更新，显示与行走能力具有很好的相关性[8]，有助于辅助处理决策。MMFC分为4组：MMFC1(约占30%)–MMFC1包括大多数胸椎和高位腰椎(L1-L3)病变的患者。其界定特征是缺乏股四头肌功能活动。在儿童期，这组患者需要支撑到骨盆水平的支具以及辅助行走的装置。由于使用这些矫形器行走所需的能量消耗很高，该组患者大多在成年后所有活动都依靠轮椅。MMFC2(约占30%)–MMFC2包括低位腰椎(L3-L5)病变的患者。其界定特征是保留股四头肌和内侧腘绳肌的功能活动，缺乏臀中肌和腓肠肌-比目鱼肌的功能活动。在儿童期，该组患者采用踝足矫形器和助行器或前臂拐杖行走。该组大多数患者在成年后可能需要依靠轮椅进行长距离活动，但保留有社区行走能力，因此最适用于针对肌肉骨骼畸形的恰当骨科治疗。MMFC3(约占30%)–MMFC3包括高位骶椎病变的患者。其界定特征是保留股四头肌和臀中肌的功能活动，缺乏腓肠肌-比目鱼肌功能。该组大多数患者采用踝足矫形器可独立行走，无需辅助装置。在行走步态中，臀肌倾斜，骨盆过度倾斜和旋转。MMFC4(约占10%)–MMFC4包括低位骶椎病变的患者。其界定特征是保留腓肠肌-比目鱼肌、股四头肌和臀中肌的功能活动。该组患者无需矫形器和辅助装置即可行走，步态接近正常。功能性活动量表 — 功能性活动量表(Functional Mobility Scale, FMS)是一种快速区分不同程度失能儿童的临床实用工具，也为专业人士提供了一种标准化的交流方法 (图 1)[9]。该量表最初是用于评估脑性瘫痪儿童的功能性活动[9]，后来也用于脊髓脊膜膨出的儿童[10]。评分反映的是行走3种不同距离(5、50、500米或码，分别代表在家中、学校和社区的活动范围)所需的支持程度(从使用轮椅或手推车到无辅助下独立行走)。步态分析 — 有条件时可以进行计算机步态分析，这是下段腰椎或骶骨水平脊髓脊膜膨出(MMFC2-4 (表 1))患者全面骨科评估的重要部分。步态分析已用作脊髓脊膜膨出多种临床表现的评估工具之一，包括髋关节半脱位/脱位、下肢挛缩以及旋转异常[11-14]。在术前计划和手术结果量化评估方面，步态分析尤其有用。一项研究纳入43例能够行走的脊髓脊膜膨出儿童，步态分析数据提高了对髋关节过度屈曲和股骨旋转异常的识别能力，并且改变了44%的患者的手术推荐意见[15]。脊髓脊膜膨出患者的临床评估较为复杂，涉及多个层次相互关联的畸形。患者的实际功能状态往往不同于根据静态临床检查所预测的水平[13]。一项评估脊髓脊膜膨出患者蹲伏步态的研究证实了这一点[13]。计算机步态分析显示，这些患者行走时的动态膝关节屈曲程度显著大于临床检查测量结果。胎儿手术的骨科结局 — 一些医学中心会进行胎儿手术，从而在子宫内闭合脊髓脊膜膨出缺损，目的是预防进行性神经组织破坏和改善神经功能结局。脊髓脊膜膨出治疗研究(Management of Myelomeningocele Study, MOMS)是一项多中心随机试验，评估了胎儿脊髓脊膜膨出手术的安全性和有效性[16]。研究人员对受试者持续随访至儿童期，以评估胎儿期干预对运动功能及其他重要结局的长期影响。一份关于整个患者队列30个月结局的报告显示，与出生后接受修复治疗的患者相比，接受胎儿手术的患者更可能获得独立行走能力(45% vs 24%)[17]。其他观察性研究也表明，相比通过产前病变解剖水平预测的结局，胎儿手术可能改善运动功能[18,19]。还需要随访时间更长的其他研究来进一步明确胎儿手术是否能够改善长期运动功能。胎儿脊髓脊膜膨出手术详见其他专题。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的处理和结局”，关于‘胎儿手术’一节)脊柱脊柱畸形是脊髓脊膜膨出患者最常见的骨科异常[1]。脊柱畸形可以是先天性或获得性的，可表现为脊柱后凸、脊柱侧凸或脊柱前凸。这些畸形可因肌肉疲劳或肋骨骨盆撞击导致背痛，或由躯干失去平衡导致行走或移动困难。畸形还可能影响外观，对自我形象和社会交往造成不良影响[20]。脊柱后凸 — 脊髓脊膜膨出儿童有发生进行性脊柱后凸的风险，可发生在腰椎或胸椎。腰椎后凸可能在出生时即存在，通常在患儿能坐以后加重。与没有腰椎后凸的儿童相比，合并腰椎后凸的儿童往往神经受累更严重，脑积水的患病率更高且生存质量更差[3]。年龄较大的腰椎后凸患者经常发生代偿性胸椎前凸，这在出生时并不存在，并且也呈进展性。脊柱侧凸 — 脊髓脊膜膨出患者的进行性脊柱侧凸可由先天性椎体畸形、肌肉平衡失调和某些神经系统疾病(如脊髓空洞症或脊髓栓系)导致。脊柱侧凸可能随着慢性神经肌肉功能障碍和骨骼生长发育而逐渐发生，也可能因急性神经系统损害(如脊髓栓系)而快速发生。(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘脊髓空洞积水症’一节和 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘脊髓栓系综合征’一节)在脊髓脊膜膨出患者中，脊柱侧凸的患病率与脊神经损害的节段水平有关。骶神经水平损害患者的患病率为5%，L3水平损害患者为70%，L1或以上水平损害患者大于90%[20]。因此，对于高节段水平神经受累的患者，临床医生尤其应警惕脊柱侧凸。治疗 — 脊髓脊膜膨出儿童行脊柱融合的指征尚有争议，对于大多数患者来说，是否进行手术需要根据个体情况而定。一般注意事项 — 在决定采取手术还是非手术治疗时，医生、患者及照料者应认识到手术存在以下局限性：虽然脊柱融合能可靠地缩小侧弯的角度，但目前尚未证实能改善可行走患者的行走功能，并且实际上还可能导致行走功能减退[21-24]。相关研究没能证实脊柱融合后功能性结局改善，例如行走、运动技能和日常生活活动能力[21,22,24,25]。与无脊髓脊膜膨出的患者相比，脊髓脊膜膨出患者发生植入失败、压疮、伤口感染和假关节形成的风险增加。(参见下文‘手术并发症’)融合的脊柱可能妨碍弯腰进行会阴护理和自我导尿，尤其对于女性。大多数脊髓脊膜膨出患儿的脊柱融合延伸至骨盆，这种活动度的丧失可能增加发生压疮的风险。轻至中度弯曲 — 对于脊柱弯曲但有一定活动度且程度相对轻微(一般<50°)的患者，非手术干预优于手术治疗。治疗方式包括：坐位支撑、脊柱矫形器以及为改善坐位平衡和功能独立性而制定的功能性肌力增强训练计划[20]。使用矫形器的目的是支撑躯干，使其处于功能性位置，并在生长过程中控制脊柱弯曲的发展，这可能推迟或避免矫形稳定手术[26]。该方法不能用来矫正畸形。对脊髓脊膜膨出患者使用矫形器时，必须确保其合身，并定期监测皮肤并发症。非手术治疗对脊柱后凸畸形的治疗效果不佳。重度弯曲 — 对于重度脊柱侧凸患者，是否行手术治疗部分取决于患者能否行走：不能行走的患者 — 手术治疗可以改善坐位平衡[3,24]。因此，在临床上，我们对坐立困难或脊柱畸形导致皮肤破损的无法行走患者进行手术干预。能行走的患者 — 对于能够行走的患者，一些研究表明脊柱融合可能对行走能力有负面影响，特别是在融合范围向下延伸至骶骨时[3,21,24]。因此，能行走的患者是否接受手术治疗应根据个体情况而定，医生需要先与照料者沟通，说明手术的潜在利弊及不确定性。应避免融合至骶骨。(参见上文‘一般注意事项’)对于重度脊柱后凸患者，尚未确定手术指征的标准，包括操作类型和干预时机[3]。在临床上，与无法行走的患者一样，我们会对坐立困难或脊柱畸形导致皮肤破损的患者进行手术干预。手术并发症 — 与接受脊柱手术的无脊髓脊膜膨出患者相比，脊髓脊膜膨出患者接受脊柱侧凸或脊柱后凸手术后出现并发症的风险增加。(参见上文‘特别注意事项’)常见的并发症包括：植入物问题(如植入失败、移位和假关节形成)、感染、麻醉问题以及神经系统并发症。一项病例系列研究纳入了77例接受脊柱手术的脊柱裂患者，其中29%发生了植入物相关问题[27]。据报道，假关节形成的发生率高达76%，具体取决于手术方式[3]。多达一半的患者发生伤口感染[3]，若同时存在泌尿道感染，则伤口感染的风险更大，而泌尿道感染在该人群中很常见。髋部脊髓脊膜膨出患者髋关节周围肌肉失衡和瘫痪可导致髋部畸形[1]。髋关节畸形可能表现为挛缩、半脱位或脱位。如果治疗不当，挛缩可导致骨盆倾斜和代偿性脊柱侧凸[1]。治疗目标 — 治疗目标重在维持髋关节活动度。现在，手术通常仅用于松解损害步态功能的关节挛缩。而在过去，手术治疗主要是为了减少瘫痪性髋关节脱位。但后续研究表明，这种手术干预不能改善患者的行走能力、减少对支具的需求或是减轻疼痛[12,25,28-30]。此外，手术并发症(包括关节活动度降低和病理性骨折)较常见，会进一步损害行走能力[29,30]。决定行走能力的最重要因素是神经受累的节段水平，而不是髋关节的状况[12,28-31]。一项研究纳入31例脊髓脊膜膨出成人患者，8例患者的病变位于胸椎水平，9例位于腰椎水平，14例位于骶骨水平，与髋关节半脱位或脱位的患者相比，双侧髋关节位置均正常的患者下肢功能更好，但疼痛也更明显[32]。但在校正脊髓脊膜膨出神经水平后，这些差异不再具有统计学意义。胸椎和腰椎水平的脊髓脊膜膨出 — MMFC1或MMFC2患者一般不需要行髋关节脱位的手术复位 (表 1)。髋关节半脱位或脱位的治疗强调肌力的保存，尤其是髂腰肌和股四头肌。治疗目标应是维持骨盆的水平和髋关节的自由活动，而不是影像学上的髋关节复位[29]。外科医生必须为患者及其照料者提供相应咨询，让他们清楚地了解手术目的。在临床上，我们对髋关节脱位行手术治疗的唯一目的是松解关节挛缩[12,29]。骶骨水平的脊髓脊膜膨出 — 对于能够独立行走的骶骨水平脊髓脊膜膨出患者(MMFC3或MMFC4 (表 1))，髋关节脱位可能会因脱位处支点丢失而增加步态蹒跚风险。因此，手术复位对这类患者(占脊髓脊膜膨出患者的一小部分)可能有用，但还没有该患者群体手术结局的报道。作者所在的医学中心会对这类髋关节不稳定患者行双侧股骨截骨术联合不稳定一侧骨盆截骨术。旋转异常能行走和不能行走的脊髓脊膜膨出患者都经常发生下肢的扭转畸形。扭转定义为骨围绕其长轴扭曲或旋转。健康婴儿在出生时股骨可存在一定程度的扭转，扭转程度通常随生长发育而逐渐减小。然而，脊髓脊膜膨出患者由于异常的步态和活动水平，其扭转的程度通常不会随生长发育而正常减小[1]。在脊髓脊膜膨出患者中，胫骨扭转甚至比股骨扭转更常见。胫骨扭转可表现为外旋(肌肉失衡导致)或内旋(先天性)。不能行走的患者 — 对于不能行走的患者，扭转畸形不影响功能，通常无需干预。能行走的患者 — 对于能行走的患者，扭转畸形通常会影响行走功能，应予以处理。大多数患者最初可以通过矫形器保守治疗来改善步态功能，通常采用踝足矫形器。骨科医生的作用是尽量减少患者对支具的依赖程度，同时尽可能恢复正常步态[33]。手术干预通常会推迟到6岁或以后，以降低复发风险。在达到适合手术的年龄之前，矫形器治疗有助于维持步态功能。对于使用矫形器后仍出现严重费力步态的患者，或矫形器难以适配(导致皮肤溃疡)和/或引起疼痛的患者，我们建议通过旋转截骨术进行手术治疗[11]。在这种情况下，医生在计划手术前应仔细评估患者的步态，以确定畸形需要矫正的程度，有条件时可采用计算机步态分析来评估[2]。(参见上文‘步态分析’)此外，对患者的整个下肢进行检查至关重要，尤其注意足后段，因为胫骨外旋患者常常伴有足后段外翻。为获得满意的治疗效果，通常需要对这两种畸形都予以治疗。(参见下文‘足和踝’)在接受下肢截骨术治疗的患者中，根据步态参数和关节活动度评估，有80%-90%的患者术后功能结局较好[33,34]。去旋转截骨术还可能延迟或预防胫骨过度外旋继发的退行性改变[11]。例如，一项研究发现，8例胫骨外旋患者均存在膝关节外翻应力升高，在接受去旋转截骨术后这种情况得到了改善[11]。术后复发的情况并不少见。一项病例系列研究纳入82例接受胫骨去旋转截骨术的儿童(129条下肢)，复发率(需要再次手术)为16%[35]。值得注意的是，需要再次手术的所有下肢最初均是因外旋而接受治疗。必须权衡手术的潜在益处与发生手术并发症的风险。脊髓脊膜膨出患者出现延迟愈合(尤其在胫骨截骨术后)和伤口感染的风险增加[34]。(参见上文‘特别注意事项’)足和踝在脊髓脊膜膨出患者中，80%-95%存在足部畸形[1]，包括马蹄内翻足、跟骨畸形、马蹄足、足内翻、足外翻和垂直距骨[36]。宫内瘫痪是造成先天性足部畸形的重要因素，并且会因宫内压力增加和胎位不正而加重[1]。足部畸形可能影响行走所需的有效支撑。畸形还可导致压疮、穿鞋困难，也影响美观。骨科治疗的目的是实现足可脚掌着地、能活动、能穿戴支具，可穿上鞋子行走。足部畸形的治疗原则因畸形的严重程度和类型而异。被动手法治疗马蹄足和轻度姿势性马蹄内翻足往往较为有效。对于存在这些及其他足部畸形的婴儿，应尝试进行轻柔的被动手法矫正，特别注意避免皮肤并发症[2]。骨科医生必须告知照料者，即便可能实现早期矫正，复发也很常见，将来仍可能需要手术治疗。为了方便穿戴支具、站立和行走，通常在婴儿1岁左右进行手术。几乎所有脊髓脊膜膨出儿童均存在足跖面感觉减退或缺失。应告知照料者不要让患儿赤脚行走。在无足部保护的情况下在游泳池内行走是引起疮的常见原因。马蹄内翻足 — 约32%的脊髓脊膜膨出患者存在马蹄内翻足，几乎均需手术矫正 (图片 1)[1]。如上文所述，对于轻度姿势性马蹄内翻足的婴儿，可采用被动手法进行矫正。马蹄内翻足畸形经常较僵硬，需大范围手术矫正，并且有复发倾向。术后石膏固定必须小心谨慎，并定期检查皮肤，以防出现伤口问题和压疮。石膏拆除后，需无限期使用支具。有研究者尝试用Ponseti法治疗脊髓脊膜膨出患者的马蹄内翻足，该方法包括一系列的手法矫正和石膏固定。目前尚无相关的长期结局数据。不过，一项研究报道称，该方法在96%的患者中初始复位成功[37]。其中68%的患者出现了复发，需再次治疗，但其中大多数患者成功复位，无需进行广泛的软组织松解术。研究显示，采用的跟腱手术的类型会影响复发风险。一项研究发现，接受经皮腱切断术的所有患者(共12例)均出现复发，而接受开放性跟腱切除的患者中仅有18%(2/11)复发[38]。虽然Ponseti法可能有助于避免广泛的软组织松解术，但应告知照料者该疗法的复发风险很高，以后可能还需要治疗，并且有皮肤破损的风险。手术治疗包括根治性后内侧-外侧松解术(posteromedial-lateral release, PMLR)。据报道，接受该治疗的患者有61%-83%获得了良好结局。治疗结局因受累运动神经水平而异。一项研究显示，与腰椎下段和骶骨水平脊髓脊膜膨出患者相比，胸椎和腰椎上段水平病变的患者在接受PMLR后结局更差(结局较差的患者比例分别为50% vs 11%)[39]。跟骨畸形 — 约35%的脊髓脊膜膨出患者可见跟骨畸形，在L4-L5水平受累的患者中尤其常见 (图片 2)[1]。这种畸形是由功能正常的踝背屈肌和瘫痪的跖屈肌之间肌肉失衡所致，可引起支具佩戴和穿鞋困难。一项研究报道称，82%的跟骨畸形患者在接受前侧或前外侧软组织松解术后结局良好[40]。距骨畸形 — 约10%的脊髓脊膜膨出患者存在垂直距骨(摇椅足)，通常需要手术矫正 (图片 3)[1]。初始研究结果表明，与治疗马蹄内翻足的Ponseti法相似的分期微创方法可能对这类患者有效，该方法包括一系列手法矫正和石膏固定，然后行开放性距舟关节固定和跟腱延长术。有报道称，15例连续纳入的儿童接受了这种治疗，初始均得到矫正，在治疗的25只足中有5只出现复发[41]。不过，尚不清楚该疗法的长期结局。有报道称，在需要行广泛的软组织松解术时，对足后段和足前段行同期矫正术(PMLR)获得了良好结局[42]。高弓内翻足 — 脊髓脊膜膨出患者还可出现高弓内翻足 (图片 4)，表现为足纵弓抬高(高弓足)，继而胫后肌和腓骨肌之间肌肉失衡导致足跟内翻(内翻足)。僵硬的高弓内翻足经常导致皮肤破损、支具配戴困难以及行走问题。迅速发生的进展性高弓内翻足可由脊髓栓系引起，应进行全面的神经系统检查。(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘脊髓栓系综合征’一节和 “闭合性椎管闭合不全的临床表现、诊断和治疗”，关于‘评估及诊断’一节)研究显示，对于脊髓脊膜膨出合并高弓内翻足畸形的患者，适当的软组织松解术联合保留关节的截骨术可能有效[43]。在这种无保护性感觉的患者人群中，应尽可能避免融合术。踝外翻 — 在能行走的脊柱裂患者中，踝外翻是另一个常见问题 (图片 5)。由于受到矫形器的过度压力，可导致内踝处的皮肤刺激和破损[2]。踝外翻的手术治疗因畸形所在的确切解剖位置而异，畸形可发生在胫骨远端和/或距下关节。胫骨远端外翻的治疗方式包括胫骨远端内侧半骺板阻滞术，严重病例可采用胫骨远端截骨术。对于足后段外翻，治疗方式为跟骨内侧移位截骨术。矫形器对于脊髓脊膜膨出的儿童，佩戴矫形器可以维持力线、预防畸形、矫正可活动的畸形、有助于独立活动，以及保护没有感觉的肢体。对于MMFC1患儿 (表 1)，矫形器有助于直立状态下负重和活动。这些患儿的屈髋肌和髋内收肌通常具有功能，但股四头肌的功能差。因此，矫形器需包裹并控制髋部，使骨盆和下肢能够支撑躯干。这类矫形器包括髋-膝-踝-足矫形器、步态交替式行走支具等 (图片 6)。MMFC2或MMFC3患儿 (表 1)的髋伸肌、髋外展肌、踝跖屈肌和踝背屈肌功能差，因此常需使用矫形器。为最大程度地提高步行效率并控制足的位置，常需要佩戴膝-踝-足矫形器或踝-足矫形器 (图片 7)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Congenital malformations of the central nervous system”)总结与推荐脊髓脊膜膨出患者的骨科异常是由下肢关节周围的肌肉作用失衡、瘫痪以及感觉减退所致。脊柱、髋部、腿部、踝部和足部的畸形均可能引起行走或其他日常生活活动的功能问题。脊髓脊膜膨出患儿骨科治疗的主要目标是尽量增加功能和活动度，并尽可能减少畸形和疼痛。(参见上文‘引言’)迅速出现的骨科问题(如脊柱侧凸或足畸形)可能是由急性神经系统病变(如脊髓栓系或分流障碍)所致，应进行全面的神经系统检查。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的处理和结局”，关于‘神经系统并发症’一节)脊髓脊膜膨出患者常见的骨科问题包括：脊柱侧凸–脊柱畸形是脊髓脊膜膨出患者最常见的骨科异常。脊柱畸形可以为先天性或获得性，可表现为脊柱后凸、脊柱侧凸或脊柱前凸。这些畸形可因肌肉疲劳或肋骨骨盆撞击导致背痛，或由躯干失去平衡导致行走或移动困难。治疗方式取决于脊柱弯曲的严重程度(参见上文‘脊柱’)：对于轻至中度脊柱侧凸(可活动，侧凸<50°)的患者，可采用非手术治疗，包括坐位支撑、脊柱矫形器，以及为改善坐位平衡和功能独立性而制定的功能性肌力增强训练计划。(参见上文‘轻至中度弯曲’)对于不能行走的重度脊柱侧凸患者，如果存在坐立困难或脊柱畸形导致皮肤破损问题，我们会进行手术干预。(参见上文‘不能行走的患者’)对于能够行走的重度脊柱侧凸患者，手术治疗的作用存在争议。虽然脊柱融合能可靠地缩小侧弯的角度，但目前尚未证实能改善可行走患者的行走能力、运动技能或日常生活活动能力，并且在某些病例中，融合术可导致行走能力下降。因此，是否手术应根据个体情况而定，医生需要先告知患者及照料者手术的潜在利弊及不确定性。(参见上文‘重度弯曲’和‘一般注意事项’)髋关节畸形–脊髓脊膜膨出患者的髋关节畸形是由髋关节周围肌肉失衡和瘫痪所致，可能表现为关节挛缩、半脱位或脱位。治疗目标侧重于维持髋关节的活动度(参见上文‘髋部’)：对于胸椎或腰椎水平的脊髓脊膜膨出患者，即不借助辅助器具无法行走的患者，一般不需要对髋关节脱位进行手术复位。对于这些患者，通过手术使脱位关节复位并不能提高患者的行走能力、减少对支具的需求或减轻疼痛。按需通过手术松解挛缩关节以维持骨盆的水平和髋关节的自由活动可能对这类患者有益。(参见上文‘胸椎和腰椎水平的脊髓脊膜膨出’)对于能够独立行走的骶骨水平脊髓脊膜膨出患者，髋关节脱位可能会因脱位处的支点丢失而增加步态蹒跚风险，因此可能需要进行手术复位。(参见上文‘骶骨水平的脊髓脊膜膨出’)股骨和胫骨扭转–能行走和不能行走的脊髓脊膜膨出患者都经常发生下肢的扭转畸形(参见上文‘旋转异常’)：对于合并股骨或胫骨扭转的能够行走的患者，初始可采用矫形器治疗。如果患者使用矫形器后仍出现严重费力步态，或矫形器难以适配(导致皮肤溃疡)和/或引起疼痛，我们会通过旋转截骨术进行手术干预。(参见上文‘能行走的患者’)对于不能行走的患者，扭转畸形不影响功能，通常无需干预。(参见上文‘不能行走的患者’)足部畸形–脊髓脊膜膨出患者的足部畸形包括：马蹄内翻足、跟骨畸形、马蹄足、足内翻、足外翻和垂直距骨。宫内瘫痪是造成先天性足部畸形的重要因素。足部畸形可能影响行走所需的有效支撑。畸形还可导致压疮、穿鞋困难，也影响美观。骨科治疗的目的是实现足可脚掌着地、能活动、能穿戴支具，可穿上鞋子行走。采用被动手法保守治疗马蹄足、跟骨畸形和轻度姿势性马蹄内翻足可能有效。更严重的畸形可能需要手术干预(参见上文‘足和踝’)：马蹄内翻足畸形 (图片 1)经常较僵硬，大多需手术矫正，且术后复发很常见。(参见上文‘马蹄内翻足’)跟骨畸形在L4-L5水平受累患者中尤其常见 (图片 2)，可造成支具佩戴和穿鞋困难。可采用前侧或前外侧软组织松解术进行手术治疗。(参见上文‘跟骨畸形’)垂直距骨(摇椅足) (图片 3)通常需要手术矫正。(参见上文‘距骨畸形’)高弓内翻足的特征为足纵弓抬高(高弓足)和足跟内翻(内翻足) (图片 4)。僵硬的高弓内翻足经常导致皮肤破损、支具配戴困难以及行走问题。手术治疗方式为适当的软组织松解术联合保留关节的截骨术。此类患者应尽量避免融合术。由于受到矫形器的过度压力，踝外翻 (图片 5)可导致内踝处的皮肤刺激和破损。手术治疗取决于畸形的解剖部位。胫骨远端外翻的治疗方式包括胫骨远端内侧半骺板阻滞术，严重病例可采用胫骨远端截骨术。对于足后段外翻，治疗方式为跟骨内侧移位截骨术。(参见上文‘踝外翻’)脊髓脊膜膨出患者在骨科手术后发生伤口感染、病理性骨折、骨不愈合以及乳胶过敏和皮肤破损的风险增加。在制定手术计划和常规护理时应考虑到这些问题。(参见上文‘特别注意事项’)搜索词: 脊柱骨折脱位