 心血管疾病的一级预防概述引言心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)包括冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)、脑卒中、心力衰竭和外周动脉疾病，在美国和大多数资源丰富国家都是成人发病和死亡的主要原因[1,2]。而且，CVD正在变成全球死亡的首要原因。本专题将概述CVD的一级预防，包括讨论通过以下方式减少危险因素的叠加获益：治疗性生活方式改变(therapeutic lifestyle change, TLC)和证实有益的辅助药物治疗。CVD的二级预防、新出现的危险因素以及无明确CVD患者的个体风险判定详见其他专题。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”和 “确定的心血管疾病危险因素概述”和 “成人动脉粥样硬化性心血管疾病一级预防的风险评估策略”)理论基础以下是CVD的主要危险因素，通过TLC或治疗可改变这些因素[3]：吸烟超重和肥胖饮食不健康缺乏身体活动血脂异常高血压糖尿病(一些指南认为是CHD等危症)在全球范围内，高达90%的脑卒中负担可归因于可改变的危险因素，而通过有效实施TLC和证实有益的辅助药物治疗可显著减少这些危险因素。另外，一项纳入52个国家的患者的描述性INTERHEART研究表明，9个潜在可改变的危险因素在首次心肌梗死(myocardial infarction, MI)的人群归因危险度中占90%以上[4,5]。这些因素包括吸烟、血脂异常、高血压、糖尿病、腹型肥胖和心理社会因素。与风险降低有关的其他因素包括规律的身体活动、每日摄入水果和蔬菜以及每日少量饮酒。(参见 “适量饮酒对心血管的利弊”，关于‘无已知心血管疾病的患者’一节)一项美国全国代表性调查的描述性数据显示，在2009-2010年美国45-79岁成人CVD死亡病例中，有半数是由于CVD的5种可纠正危险因素(胆固醇升高、糖尿病、高血压、肥胖和吸烟)[6]。基于这些危险因素，可预防的CVD死亡比例为男性54%，女性50%。多种危险因素的有害作用至少是相加的。纳入5000多例成人的Framingham心脏研究显示，有5个危险因素者发生首次CHD事件的10年风险是25%-30%，与很多既往MI或闭塞性脑卒中后存活者的复发事件绝对危险度相当 (图 1)[7]。通过TLC和证实有益的辅助药物治疗，可以改变首次CVD和脑卒中的大部分危险因素[8]。在过去几十年，美国的CVD死亡率一直在下降；然而，一定程度上因为超重和肥胖增多以及规律身体活动下降，自2011年以来，死亡率下降速度变缓，而且不再显著[9]。据估计，近期近一半的死亡率降低归因于较早诊断和更积极处理可改变的危险因素，尤其是使用辅助药物控制血脂和血压，这些药物包括他汀类、阿司匹林、ACEI、ARB和β肾上腺素能受体阻滞剂[10]。其余一半的CVD死亡率降低归因于一级预防，尤其是TLC。护士健康研究的观察性数据表明维持健康生活方式有益于CVD一级预防，这是一项大型前瞻性研究，纳入美国超过121,701例女护士并随访超过20年。维持理想体重、选择健康饮食、规律锻炼且不吸烟的女性中，临床CVD事件风险降低了84%[11]。此外，纳入美国39,872例女性保健专业人士的女性健康研究显示，采取健康生活方式者的后续脑卒中风险降低了55%[12]。主要部分健康饮食 — 自行选择健康饮食的个体CVD(包括CHD和脑卒中)风险显著更低。健康饮食摄入的成分包括：水果和蔬菜纤维素，包括谷类低血糖指数和低血糖负荷的食物单不饱和脂肪，而不是反式脂肪酸和饱和脂肪ω-3脂肪酸(来自鱼类或植物)(参见下文‘ω-3脂肪酸’和 “膳食脂肪”，关于‘多不饱和脂肪酸’一节和 “成人健康饮食”，关于‘富含蛋白质的食物’一节)观察性研究一致证实，饮食中富含蔬菜和水果(例如地中海饮食)的个体CVD风险降低[13]。摄入蔬菜和水果较多的个体往往摄入的肉类和饱和脂肪也较少。这种明显的获益可能是由于蔬菜和水果中的特定化合物，这一说法看似合理但尚未得到证实，但大规模随机试验的结果普遍不支持这种可能性。(参见 “成人健康饮食”，关于‘地中海饮食’一节)健康饮食和增加身体活动是两种TLC，大量的证据支持可降低CVD风险。尽管如此，美国可能在超重和肥胖方面处于世界领先地位[14]，仅21%的人达到每日最低身体活动量要求[15-17]。美国预防服务工作组(US Preventive Services Task Force, USPSTF)推荐具有CVD危险因素的成人接受行为咨询干预，以促进健康饮食和增加身体活动[18]。CVD的危险因素定义为高血压或血压升高、血脂异常、混合或多种危险因素，特别是具有代谢综合征或估计10年CVD风险≥7.5%的个体。基础研究和观察性研究显示健康饮食中加入抗氧化剂有好处，但进行一些随机试验以检出最合理的小至中等益处，却通常显示没有净益处。因此，关于补充剂的总体证据不支持常规用于CVD预防[19]。(参见 “维生素摄入与疾病预防”，关于‘抗氧化剂’一节)存在CVD风险的患者补充叶酸的作用详见其他专题。(参见 “维生素摄入与疾病预防”，关于‘心血管疾病’一节)避免吸烟和戒烟 — 吸烟仍然是全球过早死亡的主要可避免原因，也是并发症发病的主要可避免原因。所有这些证据表明，当前吸烟量会增加CVD并发症发病率和死亡率，戒烟的益处仅数月后就开始显现，在几年后可达到非吸烟者水平，即使在年龄较大成人中也如此[20]。因此，对于CVD，戒烟永远不嫌晚；而对于癌症，越早戒烟越好。癌症的风险主要与持续时间有关，即使戒烟后10年，患癌风险仍处于持续吸烟者和不吸烟者之间。(参见 “成人戒烟管理概述”和 “吸烟的心血管风险和戒烟的益处”和 “Secondhand smoke exposure: Effects in adults”)应该经常劝诫所有吸烟者戒烟。现在有很多戒烟方法，包括行为疗法、尼古丁替代疗法、伐尼克兰和其他药物治疗[21]。(参见 “成人戒烟管理概述”)高血压的控制 — 高血压是CVD(包括CHD、心力衰竭、脑卒中所致并发症和死亡以及猝死)的明确危险因素。(参见 “高血压的心血管风险”)定义–2017年的美国心脏协会/美国心脏病学会(American Heart Association/American College of Cardiology, AHA/ACC)指南将高血压定义为收缩压≥130mmHg或舒张压≥80mmHg[22]。目标血压–目标血压部分取决于共存疾病(如糖尿病、慢性肾脏病)和估计的心血管风险，相关内容详见其他专题。(参见 “成人高血压患者的目标血压”)非药物措施–无论患者是否有高血压或血压偏高，都应坚持健康饮食，增加身体活动。另外，高血压或血压偏高者应特别注意采取非药物TLC，包括减重、限盐以及避免过量饮酒。(参见 “成人高血压概述”，关于‘非药物治疗’一节)药物治疗–接受了TLC仍持续存在高血压的患者需要使用降压药物。大多数患者需要多种降压药物治疗以达到其血压目标值。高血压治疗的具体药物选择详见其他专题。(参见 “原发性高血压的药物治疗选择”)血脂异常 — 数项大型随机试验及其meta分析研究了他汀类药物一级预防对无CHD临床证据的高风险、中等风险和低风险个体的作用，结果证实，他汀类药物对CVD(包括MI、脑卒中、CVD死亡)和总体死亡率有临床益处[23]。关于何种人群应该筛查血脂异常，不同指南的意见有所不同。相关内容详见其他专题。降低血压通常需要多种疗法，而绝大多数需要调节血脂的患者使用他汀类药物治疗可能就足够。(参见 “成人血脂异常的筛查”)应劝告所有接受一级预防的患者(尤其是血脂异常的患者)达到并维持理想体重、进行规律的身体活动以及健康饮食。在CVD的一级预防中，何时启动他汀类药物治疗以及血脂异常的辅助药物治疗选择详见其他专题。(参见 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”)身体活动 — 大量观察性研究一致表明，自行选择增加身体活动者的CHD并发症发病率和死亡率较低 (图 2)。推荐在学生时代早期开始规律身体活动并终生坚持。一般推荐包括每周中等强度运动150分钟、每周剧烈运动75分钟或者这些运动的等效组合。因共存疾病而运动能力受限的成人应该在他们身体状况允许的范围内进行身体活动[15,16]。即使是少量规律身体活动，如每日20分钟的快步走，也显著有益于改善CHD风险[17]。然而，能达到这种日常活动水平的美国成人可能不足20%[15,16]。虽然对所有美国人都有益，但USPSTF推荐具有CVD危险因素的成人接受行为咨询干预，以促进健康饮食和身体活动[18]。(参见上文‘健康饮食’)在一级预防中增加身体活动的作用详见其他专题。(参见 “运动和体能训练在预防动脉粥样硬化性心血管疾病中的作用”)减轻体重 — 在美国及世界范围内，超重和肥胖是过早死亡的重要可改变原因[14]。超重和肥胖会增加数种CVD主要危险因素的风险，包括高血压、血脂异常和胰岛素抵抗，而研究证实体重减轻可改善这些指标[24-26]。大型前瞻性队列研究数据已一致表明，在恰当校正吸烟和其他混杂因素后，体重较重者的CHD并发症发病率和死亡率呈线性增加。(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)此外，来自美国国家卫生统计中心的美国人群随机样本数据显示，超过40%的40岁及以上成人有代谢综合征，该综合征定义为存在下列3项或更多因素：腹型肥胖，高甘油三酯血症(甘油三酯≥150mg/dL)，男性HDL<40mg/dL或女性HDL<50mg/dL，收缩压≥130mmHg或舒张压≥85mmHg，空腹血糖≥100mg/dL。这些个体出现首次CHD事件的10年风险是16%-18%，这与很多已发生过MI或脑卒中的个体的风险一样高[27]。这类高风险患者的一级预防应考虑选择药物、甚至手术治疗措施[28]。超重个体的治疗选择取决于初始风险评估。对所有个体都应评估其接纳TLC及其他证实有益的干预措施的意愿和能力。有意愿、有准备和有能力减轻体重的所有个体都应获得有关行为改变、饮食和增加身体活动的信息。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”和 “成人肥胖：治疗概述”，关于‘并发症’一节和 “成人肥胖：治疗概述”，关于‘死亡’一节)2型糖尿病的治疗 — 2型糖尿病的患病率已经上升到流行病的程度，主要是由于超重和肥胖的增加。糖尿病死亡的主要原因是CHD、脑卒中和外周动脉疾病引起的大血管并发症。此外，还有几种主要的微血管并发症，特别是视网膜病变、肾病和神经病变。为了减少大血管并发症，多因素干预措施是关键，尤其是减轻体重、增加身体活动以及控制血压、血脂和血糖[29]。(参见 “非妊娠糖尿病成人患者的一般医疗管理概述”和 “糖尿病患者的高血压治疗”)对于微血管并发症，严格的血糖控制可以减少1型和2型糖尿病患者的微血管并发症。严格的血糖控制也可减少1型和2型糖尿病患者的大血管并发症风险[30-32]。糖尿病患者的糖化血红蛋白(A1C)目标水平应个体化制定，权衡对并发症和死亡的益处与低血糖的风险。糖尿病患者的血糖控制详见其他专题。(参见 “1型糖尿病的血糖控制和血管并发症”和 “2型糖尿病的血糖管理与血管并发症”)阿司匹林 — 推荐阿司匹林时必须根据个体化的临床判断，包括对CVD绝对危险度下降幅度和严重出血绝对危险度增加幅度的评估。因此，是否使用阿司匹林应基于利弊分析，而不是年龄[33]。使用阿司匹林进行CVD一级预防的内容详见其他专题。(参见 “阿司匹林用于心血管疾病和癌症的一级预防”，关于‘可能的益处’一节)ω-3脂肪酸 — ω-3脂肪酸可显著降低甘油三酯，呈剂量依赖性[34]；但对临床CVD的独立益处尚不清楚，尤其是对那些已接受了循证剂量他汀类药物治疗的患者[35]。该治疗在高甘油三酯血症患者二级预防中的作用详见其他专题。(参见 “成人高甘油三酯血症的管理”，关于‘海洋ω-3脂肪酸’一节)对于没有高甘油三酯血症的患者，该治疗的作用不确定，做法也各不相同。随机VITAL试验针对25,871例无心血管疾病成人的一级预防，中位随访5.3年后，低剂量n-3多不饱和脂肪酸(polyunsaturated fatty acid, PUFA)1g/d没有减少主要终点主要心血管事件(包括心脏病和脑卒中)(HR 0.92，95%CI 0.80-1.06)[36]。次要结局中，总MI(HR 0.72，95%CI 0.59-0.90)、经皮介入术(HR 0.78，95%CI 0.63-0.95)、总CHD(HR 0.83，95%CI 0.71-0.97)和MI致死(HR 0.50，95%CI 0.26-0.97)的发生率下降。每日少量饮酒的获益与风险 — 在很多病例对照研究和前瞻性队列研究中，少量饮酒者的CHD并发症和死亡风险低于不饮酒者。这种获益似乎与饮酒量少(而不是酒精饮料的类型)相关。一些(但非大多数)分析性研究显示，摄入红酒的个体往往比摄入其他类型酒精的个体风险更低。这种不一致可能是由于红酒的其他成分，或者社会阶层带来的混杂影响。一篇纳入83项前瞻性研究、近600,000例饮酒者的meta分析发现，每周饮酒量约为100g(约6杯)的饮酒者全因死亡风险最低[37]。在该分析中，自我选择每日少量饮酒降低了MI致死风险，但未降低其他原因所致死亡风险。因此，每日饮酒对冠状动脉疾病的任何益处必须与其风险相权衡，这些风险包括高血压、脑出血和乳腺癌。此外，在美国，酒精性肝硬化的死亡率显著增加[38]。每日少量和大量饮酒之间的区别是避免过早死亡和导致过早死亡的区别[3]。(参见 “饮酒的利弊概述”和 “适量饮酒对心血管的利弊”)多种危险因素减少的叠加获益生活方式改变 — 在一级预防中，多种主要危险因素的改变会降低CHD和脑卒中的风险，至少有叠加效应[39]。一项欧洲前瞻性队列研究纳入了2339例受试者，包括基线时无CVD或癌症的70-90岁男性(1507例)和女性(832例)，研究评估了自选地中海饮食、积极锻炼、每日少量至中度饮酒和/或不吸烟能否降低全因死亡率和死因别死亡率[40]。平均随访10年后，与没有采取改变或仅改变1种生活方式者相比，自行选择接受全部4种TLC者的CVD死亡风险降低了67%，总死亡风险降低了65%。一项前瞻性队列研究纳入了20,000多例45-79岁瑞典男性，这些男性没有癌症、CVD和CVD危险因素，该研究评估了自行选择遵循所有5项低危因素(健康饮食、适度饮酒、不吸烟、积极锻炼和无腹型肥胖)的个体MI风险是否较低[41]。在11年随访期间，这些采取健康生活方式的男性MI风险降低了86%(95%CI 0.04-0.43)。对两项大型前瞻性研究[即保健专业人士随访研究(43,685例男性)和护士健康研究(71,243例女性)]综合数据的分析也得出了类似的脑卒中一级预防结果，其中低危生活方式定义为不吸烟、BMI<25kg/m2、每日中度活动≥30分钟、少量饮酒以及健康饮食评分位于前40%[42]。与没有遵循任何一种低危生活方式的研究对象相比，遵循全部5种低危生活方式的成人脑卒中风险显著降低(男性RR 0.31，女性RR 0.21)。复合药物(polypills) — 减少CVD的复合药物包含他汀类药物、降压药和阿司匹林等药物的多种组合形式[43]。从人口健康的角度来看，复合药物策略有吸引力的原因在于力求最大限度减少不依从性，一片药就包含了主要的CVD类药物。另一个潜在优势是成本降低[44]。因此，在资源有限情况下可将其用作基于人群的策略。TIPS-3试验的作者们估计普及复合药物使用，可避免全球300-500多万例CVD事件发生[45]。潜在劣势包括不良反应增加、不同患者的最佳药物组合有差异以及固定剂量下难以逐步调整剂量。此外，虽然许多复合药物制剂含有阿司匹林，但阿司匹林在一级预防中的作用存在争议。最后，如果患者对复方药片中的任何药物成分过敏，都可能无法使用。(参见 “阿司匹林用于心血管疾病和癌症的一级预防”，关于‘可能的益处’一节)复合药物目前尚未在美国和欧洲上市。2017年一篇纳入13项随机试验的系统评价认为，复合药物对死亡率和CVD事件的影响尚无定论。但其中大多数试验都评估的是危险因素变化而不是CVD事件[46]。部分随机试验表明，复合药物可提高依从性并降低血压和胆固醇，但会增加不良事件[45,47-51]。2021年一篇使用个体患者数据的meta分析纳入3项大型随机对照试验(18,162例患者)，评估了由2种降压药和1种小剂量他汀类药物(含或不含阿司匹林)组成的固定剂量复合药物对CVD一级预防的作用。[52]中位随访5年期间，复合药物治疗组和对照组主要CVD结局(心血管死亡、MI、脑卒中或动脉血运重建的复合结局)发生率分别为3%和4.9%(HR 0.62，95%CI 0.53-0.73)。消化道副作用在加用阿司匹林的患者中更常见，但其他出血事件在使用和未使用阿司匹林的患者中都不常见，且没有显著差异。有人提议，在医疗服务不足的社区使用复合药物来减少CVD。一项开放性试验纳入303例阿拉巴马州无CVD的低收入成人，其中96%为黑人，相比常规治疗组，随机分至复合药物组的成人在1年时平均血压降低更多(9mmHg vs 2mmHg，差值为-7mmHg，95%CI -12至-2)，LDL-C水平也降低更多(15mg/dL vs 4mg/dL，差值为-11mg/dL，95%CI -18至-5)；复合药物含有阿托伐他汀(10mg)、氨氯地平(2.5mg)、氯沙坦(25mg)和氢氯噻嗪(12.5mg)[50]。1年时的治疗依从率为86%。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Assessment of cardiovascular risk”和 “学会指南链接：心血管疾病的一级预防”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：动脉粥样硬化(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: High cholesterol and lipids (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Diet and health (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Quitting smoking (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Losing weight (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Aspirin in the primary prevention of cardiovascular disease and cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: High blood pressure in adults (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Type 2 diabetes: Overview (Beyond the Basics)”)总结与推荐主要危险因素–对所有成人均应考虑到以下可改变的心血管疾病(CVD)主要危险因素：不良饮食、吸烟、高血压、血脂异常、缺乏身体活动、超重和肥胖以及糖尿病。(参见 “成人健康饮食”和 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”和 “运动和体能训练在预防动脉粥样硬化性心血管疾病中的作用”和 “成人肥胖：治疗概述”和 “1型糖尿病的血糖控制和血管并发症”和 “2型糖尿病的血糖管理与血管并发症”和 “成人戒烟管理概述”)减少多种危险因素–通过治疗性生活方式改变(TLC)和证实有益的辅助药物治疗来减少多种危险因素，可能对CVD一级预防至少有附加益处。(参见上文‘多种危险因素减少的叠加获益’)阿司匹林的作用–是否推荐阿司匹林应根据个体化的临床判断，包括对CVD绝对危险度下降幅度和严重出血绝对危险度增加幅度的评估，而不只是根据年龄。(参见 “阿司匹林用于心血管疾病和癌症的一级预防”)搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病