加速康复外科杂志 2022 年 2 月 第 5 卷 第 1 期 Vol.5 No.1, February, 2022 ·1·指南中国老年人肌少症临床康复治疗指南中国康复医学会康养工作专家委员会肌少症（sarcopenia）是一类与老化相关的进行性、广泛性全身骨骼肌肌量减少和肌力、功能下降的临床综合征，患病率随年龄增长而增加[1-3]。肌少症常被认为是共存病理状况的次要后果，轻症者临床表现不明显，而一旦出现了相关临床症状，则已然发生肌肉结构与功能的显著性改变，患者的运动功能和日常生活活动能力（activities of daily living，ADL）也受到了显著的影响。自2016年世界卫生组织（World Health Organization，WHO）国际疾病和健康分类第10次修订（ICD-10-CM）将肌少症确认为独立疾病（M62.84）以来[4]，欧洲、亚洲、北美，以及国内相关肌少症工作组相继发表了筛查、诊疗、预防及营养专家共识[1-3, 5-15]。鉴于目前肌少症临床康复评估和康复治疗尚在起步阶段，中国康复医学会康养工作专家委员会为提高我国老年人肌少症临床康复的整体质量和安全性，根据目前的国际规范结合我国的康复临床现状，以WHO的《国际功能、残疾和健康分类》（International Classification of Functioning, Disability and Health，ICF）为指导框架，编写了《中国老年人肌少症临床康复治疗指南》。虽然肌少症概念在1989年就被提出[16]，但直到2010年才以《肌少症的欧洲定义与诊断共识》的形式明确下来[9]。本指南中的肌少症定义基于全国科学技术名词审定委员会[17]及相关国内外肌少症临床诊疗共识[2, 6, 14]，肌少症筛查、诊断界值主要采用中华医学会老年医学分会推荐的亚洲肌少症工作组2019标准[6, 14]。1 基于《国际功能、残疾和健康分类》框架的肌少症康复流程WHO的《国际功能、残疾和健康分类》是基于"生物-心理-社会"医学模式建立的国际功能和残疾分类标准。ICF认为，疾病、创伤或其他健康状况会导致个体的残疾，但健康取决于功能状况及环境因素和个人因素与障碍或疾病的交互作用。本指南基于ICF核心分类组合临床实践框架建立肌少症临床康复流程（图1）[18]。因此，应在病历回顾、病史询问和体格检查的基础上，根据肌少症诊断评估的主要参数标准（肌肉量、肌肉力量、肌肉质量及躯体功能）明确临床诊断。此外，对存在肌少症风险因素、症状和/或疾病面临残疾风险的个体，不良风险评估尤为重要[2, 19, 20]。ICF框架下规范的肌少症康复应从身体功能与结构、日常生活活动、家庭社会参与等方面层层递进对患者的功能状况及环境和个体的不良风险进行评定、分析，梳理肌少症疾病对患者的功能表现与生活质量的影响，重点提供针对性的康复治疗并促使个体进行调适及行为改变，并通过充分改善患者融入家庭、社会的条件来解决患者的参与问题。2 肌少症的自我筛查、临床诊断与康复评估2.1 自我筛查推荐测量小腿围（calf circumference，CC）或使用SARC-F联合小腿围（SARC-CalF）问卷进行自我筛查[6, 8, 14, 21-24]，后者是在SARC-F自评问卷[肌肉力量（Strength，S）、辅助行走（Assistance in walking，A）、起立（Rise from a chair，R）、爬楼梯（Climb stairs，C）、跌倒（Falls，F）]中增加了小腿围测量，从而提高了筛查的敏感性。双侧小腿最大周径界值为：男性<34 cm，女性<33 cm[6, 14, 25]。60岁及以上社区老年人推荐SARC-CalF问卷筛查，评分≥11分（总分20分）为阳性[14, 22, 24]。2.2 临床诊断诊断肌少症的3个要素包括肌肉量、肌肉力量和肌肉功能[6, 14, 19, 26]，其中骨骼肌肌肉量下降是基础症状。患者合并肌力或躯体功能下降时，方可诊断为肌少症；同时合并肌力和躯体功能下降时，可诊断为严重肌少症。仅骨骼肌肌肉量减少，不伴肌力或躯体功能下降的状态，可诊断为"肌少症前期或肌少症可能"（pre-sarcopenia or sarcopenia probable）。此外，还应与营养不良（malnutrition）、恶病质（cachexia）和衰弱（frailty）相鉴别[19]：肌少症通信作者：陈作兵，E-mail：czb1971@zju.edu.cn| 自我筛查 | 明确临床诊断 | 评估不良风险 ||----------|--------------|--------------|| - 小腿围测量 | - 肌肉量、力量、肌肉质量 | - 衰弱 || - SARC-CalF问卷 | - 躯体功能 | - 跌倒 ||  |  | - 失能 ||  | 健康状况(疾病,外伤) | - 认知功能障碍 ||  |  | - 抑郁、焦虑 ||  |  | - 营养风险 || 动作模式 |  |  |  ||----------|--|--|--|| 协调、运动策略 | 身体功能 | 活动 | 参与 || 平衡及姿势调整 | 与结构 |  |  ||  |  |  |  || 功能表现 |  |  |  || 运动技能 |  |  |  ||  |  |  |  || 跑跳等体育运动 | 环境因素 | 个人因素 | 活动 | 参与 || 技能活动 |  |  | BADL | 家庭 ||  |  |  | - 个人卫生类 | - 家庭决策 || 康复干预 |  |  | - 躯体活动类 | - 抚养子女 || - 培养良好、积极的生活方式；评估营养风险并适当补充，坚持运动 |  |  | IADL | 社会 || - 干预：中国传统功法（易筋经十二式和太极拳），药物治疗 |  |  | - 室内活动类 | - 社会交往 ||  |  |  | - 户外活动类 | - 文娱活动 ||  |  |  |  | - 工作学习 |图 1    肌少症临床康复流程注：BADL 为基本日常生活活动能力；IADL 为工具性日常生活活动能力。是身体衰弱的生物学基础，可与恶病质共存；但仅肌量下降而不涉及肌肉功能的，则可能仅为营养不良或恶病质。四肢骨骼肌肌肉量（appendicular skeletal muscle，ASM）测定首选双能 X 线吸收法（dual energy X-ray absorptiometry，DXA）[4, 6, 12, 19]，经身高平方校正后诊断界值为男性 < 7.0 kg/m2，女性 < 5.4 kg/m2；次选生物电阻抗分析法（bioelectrical impedance analysis，BIA）[6, 12]，推荐多点接触式电极、多频率、节段数据测量，诊断界值为男性 < 7.0 kg/m2，女性 < 5.7 kg/m2。ASM 经体质指数（body mass index，BMI）校正后可更好地预测老年人肌少症的临床不良结局 [6, 27]，美国国立卫生研究院基金会标准诊断界值为男性 < 0.789 kg/BMI，女性 < 0.512 kg/BMI（仅用于 DXA 测量的肌肉量）。肌力检查推荐握力测试 [19, 26]。同一个体的检测采用相同设备，推荐 JAMAR 握力计，检测时分别测量左右手握力 3 次，取最大值，诊断界值为：男性 < 28.0 kg，女性 < 18.0 kg[14, 28]。躯体功能为多维概念 [19, 29, 30]，可用主观或客观的灵活、力量和平衡来定义，单一客观指标推荐短距步速和 400 m 定时步行 [19]，综合评估包括简易体能状况量表（short physical performance battery，SPPB）[31] 和起立-行走计时试验（timed up & go，TUG）[32]。短距步速要求以自然步速行走 6 m 计，至少测量 2 次取平均值，诊断界值为 1.0 m/s[1, 6, 8, 14, 33]；步行困难者以 5 次起坐时间替代 [8]，对应时间约 11.6 s[34]，以超过 12 s 作为诊断界值。SPPB 包含了并脚站立、后脚拇趾紧贴前脚后跟内侧站立和双脚前后串联站立 3 种姿势各 10 s 测试、步速测试、5 次起坐试验（five times sit to stand performance，FTSTS）[35]，评分≤ 8 分（总分 12 分）肌少症诊断敏感度高达 82% ～ 100%[36]，并与全因死亡率保持高度一致的关联 [31]，推荐诊断界值为：评分≤ 9 分 [6, 14]。2.3 康复评估2.3.1 健康状况评估    肌少症可分为增龄导致的原发性肌少症和其他疾病导致的继发性肌少症。目前已知多种可引起营养不良的、导致机体活动能力受限的和导致肌肉损耗的慢性疾病与肌少症的发生密切相关 [1, 5-7, 10, 14, 19, 20]。因此，需对原发疾病及继发的相关功能障碍的严重程度进行评估，并对明确诊断肌少症的老年人行衰弱、跌倒、失能等不良风险评估，为阻止和逆转肌少症的发展、预防不良事件的发生提供基线标准。2.3.2 身体功能与结构评定    运动功能障碍评定根据动作模式、功能表现及运动技能分层量化评估（图 1）[37-40]。关节活动度（range of motion，ROM）及灵活性的评估 [41]、肌肉力量与功能表现及技能活动等相关评估是基础 [30, 38-40, 42]，四肢远端掌指等小肌群可以通过握力和捏力测试评定，四肢近端大肌群和躯干核心肌群可以通过徒手肌力检查法（manual muscle testing，MMT）评定，也可以采用定量的等速和等长肌力测试方式；心肺耐力及体能的检测可采用 2/6 分钟步行试验（2/6-minute walk test，2/6 MWT）[42, 43]；Berg 平衡量表（Berg balance scale，BBS）[44]、表现导向性活动测试（Tinetti performance oriented mobility加速康复外科杂志 2022 年 2 月 第 5 卷 第 1 期 Vol. 5 No. 1, February, 2022 ·3·assessment, Tinetti POMA)[45] 和 TUG[32, 42, 46, 47] 可以评估平衡（跌倒风险）、协调及姿势调整能力，定量分析可采用动静态平衡测试系统；步速及步态可选择短距离步速和 400 m 定时步行[19] 或 10 m 步行试验[42]，定量评定则可采用三维步态分析。认知、抑郁、焦虑、疲劳、衰弱等可采用神经病学临床评估通用量表来评定[48]。营养相关评估推荐微型营养评价（mini nutritional assessment, MNA）及其不同修订版本，如新版 MNA（MNA®）和新版 MNA-SF 筛查与评估营养风险[49]，前者包括筛查和营养状况评估，后者在旧版 MNA-SF 的基础上增加了小腿围测量，便于不能站立或无法称重的老年人使用。2.3.3 活动和参与评定 活动评定主要指日常生活活动能力的评定，其中躯体生活活动能力（personal activities of daily living, PADL）或基本日常生活活动能力（basic activities of daily living, BADL）推荐改良 Barthel 指数（modified Barthel index, MBI）评定个体的自理类（进食、洗澡、修饰、穿衣和如厕）和功能性转移及活动类（床上活动、坐、站、转移、步行、上下楼、驱动轮椅）能力[48]。工具性日常生活活动能力（instrumental activities of daily living, IADL）推荐使用常用功能活动问卷（functional activities questionnaire, FAQ）评定室内活动（如烹饪、家务等）及户外活动（如乘车、购物、旅游等）[48]。参与能力包括家庭和社会参与能力，推荐社会生活能力概括评定问卷；社会功能缺陷筛选量表（social disability screening schedule, SDSS）不适用于住院期间的评定或住院时间少于 2 周的患者；若要全面了解就业能力受损和残存功能状况则可采用功能评估调查表[50]。临床上尚无针对老年人肌少症的生活质量问卷量表[50-52]，推荐采用健康状况调查简表（the MOS item short from health survey, SF-36）来评定。3 肌少症的康复干预管理系统评价指出肌少症会导致死亡率、功能下降、跌倒、骨折、住院天数和住院治疗等不良健康结果风险增高[52]。因此，应以能够客观评估并预测的衰弱、生活质量和死亡率等指标来作为临床防治目标。以患者为中心，根据参与肌少症发病机制的病理生理因素及功能评定结果，确定不同的康复干预策略，去除诱因、改善病因，积极防治继发性障碍和并发症，改善患者活动与参与能力，全面提高其生活质量[19, 51-53]。在临床条件允许的情况下，组建多学科团队对患者进行全面、系统的干预。3.1 生活方式干预 肌少症老年人同时也受老年人同期风险因素及其生活环境和生活方式的影响[19, 26, 54]，不良生活习惯、营养状况和缺乏身体活动等行为因素是肌少症非常重要的可逆原因[55]。衰老过程中老年人骨骼肌的数量和质量变化与神经肌肉疾病的发病机制有关，年龄的增长和久坐缺乏运动的生活方式使得肌肉质量和力量下降速度更快，同时也会使有氧代谢能力、胰岛素敏感性和基础代谢率降低；长期的酒精摄入会导致Ⅱ型肌纤维（快肌纤维）萎缩，产生慢性酒精性肌病；吸烟也会减少蛋白质的合成，并加速蛋白质的降解，从而导致肌少症的发生。鉴于高龄所致的生理性衰弱，以及多发病或慢性病并存等多种因素对老年肌少症患者的治疗及生活方式干预依从性的影响，在生活方式干预方面，应根据个体的实际情况及兴趣、爱好，遵循个体化、安全性原则；提供健康老龄化教育计划；鼓励患者共同参与健康指导方案的制订；以小组为基础的监督锻炼形式增加互动性、提高依从性、提升锻炼动力。同时戒烟、禁酒、纠正久坐不动的不良生活方式，为老年肌少症患者提供社会和专业支持，并积极防治与肌少症相关的基础疾病[14, 56, 57]。3.2 营养治疗 营养素缺乏及其导致的肌蛋白合成降低是肌少症发生发展的重要原因[12]，因此，营养不良肌少症患者的营养治疗非常重要[58-60]。推荐老年人应保持适当的体重，避免体重过重或过低或波动过大，近半年内体重非意愿性下降超过 5% 者应及时就诊[15]。限制热量可使肥胖人群脂肪组织中的炎症特征正常化，但肌肉减少性肥胖患者的减重应在摄入足够热量并保持膳食平衡和充足营养的基础上[54]，补充蛋白质并进行有氧和抗阻运动[61]，必要时也可以考虑蛋白质或氨基酸营养及维生素 D 营养补充剂[2, 10, 12, 14, 20]。不涉及热量限制的蛋白质及氨基酸补充饮食干预可改善功能和/或力量，但通常不引起身体成分的显著变化，而其他饮食方法效果较差[58]。日常饮食推荐每日摄入优质蛋白质 1.2 g/kg，体弱或患有急性或慢性疾病的老年人优质蛋白质摄入量每日可达 1.2～1.5 g/kg[62]，一日三餐均衡分配[63]。积极营养治疗的目标能量摄入定义为总能量消耗（total energy expenditure, TEE）加上累积的能量[55]。每 1 kg 体重的能量积累量通常需要 31 350 kJ，若要在 30 d 内增加 1 kg 体重，则 TEE 目标每日能量摄入量增加 1045 kJ。此外，积极营养治疗也需与积极的运动和康复相结合，适应证包括恶病质前期、短肠综合征和轻中度痴呆的老年人；顽固性恶病质、急性疾病或损伤伴严重炎症，以及严重痴呆和活动减少的卧床患者通常禁用。的增加更为有效，时间较短不增加瘦体重，持续至少 3 个月方可影响肌肉功能[75]。最新的系统综述显示，对超过 65 岁的老年人肌少症患者早期（预防性）和晚期（治疗性）进行持续性的超过 8 周的抗阻训练干预可以延迟和减轻肌少症和衰弱的负面影响，但预防性治疗对身体成分、肌肉力量和身体表现等全面有效，且在提高步速和功能性力量方面尤为有效[76]。3.3 运动疗法   骨骼肌质量下降是老年人肌少症的基础，在功能上则表现为机体功能障碍、衰弱，以及行动受限、跌倒和死亡风险增高，患者工作生活能力受影响、生活质量下降，且衰弱和低体重与活动障碍（步态速度下降）和死亡率之间存在关联[64]。在肌少症多因素发病机制治疗策略中，运动干预在管理和预防肌少症及其不良健康结果方面较为有效[53]，是预防和延缓老年人肌少症的重要康复措施，但尚缺乏高质量的研究和最佳实践的共识[65-68]。综合多篇系统综述研究发现，有一定的证据显示老年人肌肉质量随抗阻运动干预持续增加，中等程度影响肌肉力量，对身体功能表现（步速、TUG、平衡、SPPB 测试等）的影响最大[67-69]；结合饮食的运动干预措施可以持续地改善下肢的肌肉力量，且对提高步行速度有积极作用[23, 60]；膳食补充剂对肌肉功能的交互作用可能有限，只有肌酸结合抗阻训练对肌肉质量有协同作用[69, 70]。因此，针对肌少症患者的肌肉质量、力量及功能障碍（如平衡及运动功能障碍），临床上推荐制定个体化和适应性的全程运动康复计划[71]，并确保长期依从性。推荐的运动干预治疗包括抗阻运动、渐进抗阻运动、有氧运动、有氧与抗阻结合运动、高强度间歇训练（high intensity interval training，HIIT）、平衡与柔韧性训练、全身振动疗法等[65]。认知-运动双重任务训练相较于单一的运动训练可以更有效地预防老年肌少症患者的跌倒[72]。老年人对运动的坚持度很低，衰弱或久坐的社区老人应在监督下完成抗阻运动或多组分/组合运动[77]，结合抗阻运动循序渐进的体能锻炼是最佳的运动方式，推荐渐进抗阻运动每周应进行 2 ~ 3 次，持续 8 ~ 12 周，并且训练的持续时间和练习次数应随运动能力的提高而逐渐增加[73]。运动的同时应用 Borg 量表（6 ~ 20 级）进行训练强度的自评与控制，并关注运动过后睡眠、营养、饮食等改善情况，积极推进运动疗法技术的简易化、日常化[78]，中年运动习惯的养成可以预防老年肌少症[79]。抗阻运动训练处方成功的关键是运动方案的动态性以及处方的变化性，由于个体的目标和体能素质等均会随时间而改变，任何一项肌肉表现的提高均需要合理的抗阻运动计划和准确的动作练习，并对运动刺激进行有效的调整才有可能产生预期的各种适应性改变[80]。抗阻运动和有氧训练都能增加肌肉力量并改善身体功能[73]，但抗阻运动是发生神经肌肉系统适应的主要运动类型[37]。美国运动医学会（the American College of Sports Medicine，ACSM）推荐抗阻运动训练处方采用 FITT-VP 框架，即训练频率（frequency）、训练强度（intensity）、训练时间（持续时间）[time（duration）]、动作模式（形式）[type（mode）]，运动量（总量）[plus volume（amount）] 和进度（progression）[38]。抗阻运动的力量增长伴随着神经适应的发生，虽然不一定发生肌肉肥大，但肌肉体积变大的同时，神经控制也同样获得改善。系统综述显示，低强度抗阻运动训练（≤ 50% 1RM）就足以维持或增强肌力，但采用高强度抗阻运动训练（80% 1RM）可获得最大的力量增长[74]。抗阻运动训练后可能的身体成分改变主要与瘦体重的增加有关，高总量抗阻运动对瘦体重3.4 物理因子治疗   由于年龄、健康、创伤等相关因素，老年肌少症患者常因心脏限制、平衡能力弱或缺乏足够的动力或兴趣而难以完成前述推荐的抗阻运动，重症监护室（intensive care unit，ICU）环境中的老年患者很少能够达到推荐的蛋白质摄入量，也很难进行负重运动，神经肌肉电刺激结合物理治疗和早期活动策略可能对 ICU 环境中的老年患者有益[81]。这些受身体条件制约的老年人，可采用全身振动（whole-body vibration，WBV）[82, 83] 和全身肌肉电刺激（whole-body neuromuscular electrical stimulation，WB-NMES）[84, 85] 等治疗方式，其他物理因子治疗也有一定的防治作用。WBV 训练模式可采用间歇全身振动（intermittent whole-body vibration，IWBV）或连续全身振动（continuous whole-body vibration，CWBV），IWBV 可以更有效地改善肌肉力量[82]，若以合适的振动幅度、振动频率、休息间隔和干预时间则可以增加肌肉质量、提高骨密度、降低体脂率[86]。但系统综述显示，WBV 训练可能无法针对性地改善老年肌少症患者的肌力和步速，还需要更为精心设计的大样本研究来进一步探索和验证振动疗法的益处[87]。低、中强度的自主运动联合 WB-NMES 可使代谢反应达到与高强度运动相当的水平 [84]；久坐老年患者主动锻炼或电刺激训练均能提高肌肉功能，活检结果表明电刺激能增加快肌纤维的大小、减小慢肌纤维的直径 [85]。不过，在一项探索性试验中，对 ICU 获得性肌肉无力患者采用 WB-NMES（对双侧伸膝肌等八大肌群行 NMES 电刺激 20 min，最大电流 70 mA，刺激强度达到明显可见或可触及的肌肉收缩）或 WBV（每天采用 20 个循环的交替刺激，每刺激 1 min 后休息 1 min，设置振动频率 26 Hz、振动幅度 15 mm），以及根据预案行早期物理治疗，虽然可以有效预防肌肉萎缩，但无论是患者第一次醒来、转出 ICU 或 12 个月随访时均未能改善肌肉力量或功能 [88]。总之，肌肉对 NMES 治疗可能会产生一定的结构适应（减少肌肉萎缩）和功能适应（改善肌肉力量、步态、平衡和日常生活活动，从而提高老年人的生活质量），但目前仍在探索阶段，还有许多机制尚未解释清楚，也缺少大样本研究的验证 [89]。3.5  中医治疗方法    祖国中医学将肌少症归于"痿证""虚劳"的范畴，认为虽然病灶位于皮肉筋骨，但涉及了五脏，中医治疗方法不仅能够起到一定的治疗预防作用，还能够有效延缓发展 [13]。易筋经十二式能调和气血、益气培元，内壮脏腑，外强筋骨，提高肢体延展性，增强肌肉力量 [13, 90, 91]；太极拳不仅可以提高下肢肌肉力量，增进肌肉质量，还可以改善平衡功能并控制步态稳定，对缓解老年人对跌倒的恐惧心理、预防跌倒也有良好的作用 [92, 93]。因此，易筋经十二式和太极拳均适合作为中老年人日常锻炼长期训练项目。针灸具有改善身体素质和免疫调节作用，结合电针刺激穴位可能通过一氧化氮和前列腺素的合成增加肌肉血流量影响骨骼肌质量和代谢，可在短时间内增加老年肌少症患者的肌肉质量 [94]。针刺治疗至今仍以阳明经穴位为主穴，适用于年老体虚者，但目前相关应用研究较少，仍需进一步探索 [13]。3.6 药物治疗   目前，肌少症的药物治疗处于发展阶段 [20]，睾酮、雌孕激素替代治疗、选择性雌激素受体调节剂等对肌少症的临床治疗证据仍不够充分，肌肉生长抑素中和抗体或激活素ⅡB 型受体阻断的临床益处仍缺乏确切证据，但性激素缺乏导致严重肌少症的患者可在排除高危因素的前提下试验性补充低剂量激素 [14, 95]。中医中药对于肌少症的辅助防治应用研究较少，但值得进一步尝试和探讨 [13]。