 儿童社区获得性肺炎的门诊治疗引言社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)是指在社区获得的肺实质急性感染，有别于医院获得性肺炎(医院内肺炎)。CAP是一种可能很严重的常见疾病，并发症发生率较高。儿科感染病学会/美国感染病学会和英国胸科学会已制订了评估和治疗儿童CAP的临床实践指南[1,2]。本文将总结资源丰富国家婴儿和儿童的CAP门诊治疗。新生儿肺炎，COVID-19相关肺炎，以及儿童肺炎的病因、临床特征、诊断和住院治疗，详见其他专题。(参见 “新生儿肺炎”)(参见 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”)(参见 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”)(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”)(参见 “儿童肺炎的住院治疗”)住院指征表 1应根据CAP患儿的年龄、基础疾病和临床因素(包括疾病严重程度)来个体化决定其是否住院 (表 1)[1-3]。小于3-6月龄的婴儿通常需要住院，除非怀疑存在病毒性病因或沙眼衣原体(Chlamydia trachomatis)感染，且患者血氧含量正常和相对无症状。如果照料者不能提供适当的照料和确保依从治疗方案，无论患儿年龄多大，也都需要住院。住院的指征还包括[1,2]：低氧血症(在海平面的室内空气中，血氧饱和度<90%)脱水或不能通过口服保持补液；不能喂养的婴儿中至重度呼吸窘迫：<12月龄婴儿的呼吸频率>70次/分，更大年龄儿童的呼吸频率>50次/分；呼吸困难(呻吟、鼻翼扇动和三凹征)；呼吸暂停毒性病容(更常见于细菌性肺炎，可能提示病程较为严重)[4]可能使患者易出现更严重肺炎病程的基础疾病(如，心肺疾病、遗传综合征、神经认知障碍)；可能因肺炎(甚至是病毒性肺炎)而加重的基础疾病(如，代谢紊乱)；可能影响疗效的基础疾病(如，免疫功能受损的宿主)并发症(如，胸腔积液/脓胸、坏死性病程、脓肿)(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”和 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的处理及预后”)怀疑或确定CAP是由毒力较强的病原体导致，如金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)或A组链球菌(group A streptococcus)门诊治疗失败(治疗48-72小时病情加重或无改善)(参见下文‘治疗失败’)经验性治疗影响方案选择的因素 — 门诊的CAP患儿通常接受经验性治疗；对于一般情况较好、可在门诊治疗的大多数儿童，不推荐行检查以确定细菌性病因[1,2]。由于细菌性肺炎和非细菌性肺炎的临床表现有很大重叠，关于经验性治疗的决定较复杂[2,5,6]。表 2治疗决策所依据的流程通常包含患儿年龄 (表 2)、流行病学和临床信息 (表 3)，以及诊断性实验室和影像学检查[4,7]。若患儿有药物过敏或有合并症，请感染科会诊可能有帮助。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”和 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘病原体’一节)可指导CAP患儿经验性抗生素选择的随机对照试验很少。必须考虑的因素包括可能的病原体范围、抗生素敏感性、用药简便性、耐受性、适口性、安全性和费用[8]。大多数指南的推荐都是基于对最可能病原体的药物敏感性的观察，而不是基于某种抗生素优于其他抗生素的证据[1,2]。不论病因为何，对最常用抗生素的临床反应均相似[9-11]。开始经验性治疗后48-72小时内的疗效(如果最可能是病毒性病因，则不进行治疗)，有助于决定是否需要进一步评估或改变治疗策略。(参见下文‘监测疗效’)5岁以下儿童新生儿 — 新生儿肺炎的治疗详见其他专题。(参见 “新生儿肺炎”)1-6月龄 — 疑似细菌性CAP或存在低氧血症(在海平面室内空气中，血氧饱和度<90%)的<3-6月龄婴儿，应收入院给予经验性治疗。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘经验性治疗’一节)对于无发热的1-4月龄CAP婴儿，最可能的细菌性病原体是沙眼衣原体(即“婴儿期无热性肺炎”)[4,12]。考虑婴儿期无热性肺炎时，如果不存在低氧血症且持续无热，可在门诊治疗[4]。(参见 “新生儿沙眼衣原体感染”，关于‘治疗’一节)百日咳杆菌(Bordetella pertussis)是小婴儿的一种较少见但较严重的肺炎病原体，可能有发热，也可能没有。同沙眼衣原体一样，百日咳杆菌对大环内酯类抗生素敏感[4]。然而，考虑百日咳杆菌相关肺炎的小婴儿应收治入院，因为有发生并发症的风险(如缺氧、呼吸暂停、肺动脉高压等)。(参见 “婴儿和儿童百日咳感染的临床特征与诊断”，关于‘12月龄以下的婴儿’一节和 “婴儿和儿童百日咳感染的治疗和预防”，关于‘住院治疗’一节)6月龄-5岁疑似病毒性病因 — 儿童期早期的病因主要是病毒。缓慢起病、之前有上呼吸道症状、听诊发现弥漫性表现、没有毒性病容等 (表 3)提示病毒性肺炎，不应使用抗生素治疗。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘病因线索’一节和 “儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因”，关于‘病原体’一节)明确或疑似存在慢性疾病(如，心肺疾病、神经肌肉疾病等)的婴幼儿，发生严重或有并发症的病毒性下呼吸道感染(lower respiratory tract infection, LRTI)的风险增高。这些儿童如果未收治入院，则应在门诊接受密切监测。抗病毒药物一般不用于门诊的病毒性肺炎治疗，但流感肺炎例外，SARS-CoV-2肺炎也可能例外，例如奈玛特韦/利托那韦可通过紧急使用授权用于体重≥40kg的≥12岁儿童。疑似流感–对于疑似流感且并发症风险增加的患儿 (表 4)，推荐尽快启动抗病毒治疗，不能因等待实验室确认而推迟。儿童流感的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “儿童季节性流感的临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “儿童季节性流感的治疗”，关于‘抗病毒治疗’一节)疑似SARS-CoV-2肺炎–患儿若明确暴露于SARS-CoV-2或当地社区、学校或儿童保育机构有SARS-CoV-2流行，可怀疑为SARS-CoV-2肺炎。儿童SARS-CoV-2感染的处理详见其他专题。(参见 “COVID-19：儿童的管理”)疑似细菌性病因 — 肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)是各个年龄段儿童“典型”细菌性肺炎的最常见病因[1,2]。较少见的病因包括：金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌(Streptococcus pyogenes，即A组链球菌)、不常见的可分型和不可分型流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)，以及卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis)。学龄前儿童发生的细菌性肺炎通常较严重，发病突然并出现中至重度呼吸窘迫，可能需要住院治疗。(参见上文‘住院指征’和 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘经验性治疗’一节)首选方案–对于平素体健且接受过适当免疫接种的<5岁儿童，若根据临床表现、体格检查结果和支持性影像学或实验室检查数据认为其有细菌性CAP，例如X线摄影显示肺叶实变、白细胞计数>15,000/μL或CRP>35-60mg/L(3.5-6mg/dL) (表 3)，但不需住院治疗，通常首选阿莫西林[1,2,13]。建议给予大剂量阿莫西林，90-100mg/(kg·d)、分为2-3次给药，最大剂量4g/d (表 2)。6月龄至5岁儿童可能感染流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌，所以也可选择大剂量阿莫西林克拉维酸钾(阿莫西林成分一日90mg/kg，分2-3次给药)。首选阿莫西林的原因包括：可有效治疗该年龄段大多数细菌性CAP发作，耐受性良好，成本低廉[1,2]。阿莫西林对肺炎链球菌分离株的体外活性强于任何口服头孢菌素。分离自社区获得性呼吸道感染患者的肺炎链球菌可能对抗生素耐药，因此建议采用较高剂量的阿莫西林[14-16]，但有证据显示较低剂量亦可。一项采取2x2模式的多中心随机试验纳入了591例在急诊科临床诊断为CAP且出院时在接受阿莫西林治疗的幼儿(≥6月龄，体重6-24kg)，将其分配至较低剂量[35-50mg/(kg·d)]或较高剂量[70-90mg/(kg·d)]的阿莫西林治疗组，一日2次，连用3日或7日[17]。所有患儿均未发现耐青霉素肺炎球菌定植。随机分组后28日内，较低和较高剂量组中因呼吸道感染再次接受抗生素治疗的比例相近(11.7% vs 12.8%；差值为-1.5%，90%CI -6.0%至3.0%)。在婴儿普遍接种7价肺炎球菌结合疫苗(7-valent pneumococcal conjugate vaccine, PCV7)和2010年PCV13取代了PCV7之后，耐青霉素肺炎球菌感染率最初出现下降[1,18]，但自2013年的监测显示，PCV13未覆盖的一些肺炎球菌菌株(如，11A、35B和35F)对抗生素的敏感性越来越低[16]。因此，仍需持续监测。在美国，PCV15于2022年获得许可用于≥6周龄人群，PCV20于2021年获得许可用于≥18岁人群。2023年，PCV20许可范围扩大到≥6周龄，推荐用于预防疫苗中包含的20种血清型中任何一种引起的侵袭性疾病 (表 5)[19,20]。(参见 “肺炎链球菌对β-内酰胺类抗生素的耐药性”)虽然有前瞻性对比数据来支持一日2次的阿莫西林治疗急性中耳炎有效[21-23]，但在确诊肺炎球菌性肺炎儿童中没有类似数据。除非明确病原体为肺炎链球菌分离株且MIC小于2μg/mL，否则可能需将阿莫西林的一日总剂量90-100mg/kg分为3次给予。对于MIC为2μg/mL的肺炎链球菌分离株导致的肺炎，若使用一日2次阿莫西林治疗，则预计在儿童中仅能达到65%的临床和微生物学治愈率，但如果将同样的一日总剂量均分为3次给药，预计可达到90%的治愈率[24]。其他方案青霉素反应史–有青霉素药物反应史儿童的治疗方案取决于反应类型 (表 6)。(参见 “青霉素速发型过敏反应”，关于‘临床病史’一节)有非过敏性青霉素反应的儿童可接受阿莫西林治疗。有青霉素轻微反应、不伴IgE介导反应特征的儿童，可选择阿莫西林或超广谱头孢菌素(头孢呋辛酯、头孢泊肟、头孢地尼)[1]。不过，这些头孢菌素对耐青霉素的肺炎链球菌分离株没有活性。根据患者的药物过敏史及必要时能否安全地实施口服激发试验个体化选择方案[25,26]，详见其他专题。(参见 “住院患者青霉素过敏的抗生素选择”，关于‘无速发型过敏反应特征的轻微反应(速发型过敏反应风险非常低)的处理’一节)对青霉素发生IgE介导反应或严重迟发型反应的儿童，可使用克林霉素、左氧氟沙星或利奈唑胺[1,2]。剂量见附表 (表 2)。不能耐受口服治疗–疑似细菌性CAP的婴儿或儿童，如果就诊时不能耐受口服液体，可首先肌内注射或静脉给予单剂头孢曲松(50-75mg/kg)，再开始口服抗生素治疗[27,28]。对于能够耐受口服液体的无并发症CAP患儿，肌内注射头孢曲松的费用高且不比口服抗生素更有益。疑似非典型肺炎 — ＜5岁CAP儿童中，肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)和肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)比肺炎链球菌少见[5]。但这些肺炎也可见于此年龄段，如果无肺炎相关并发症的儿童经过48-72小时针对肺炎链球菌的经验性治疗(如阿莫西林)后病情未改善，则应考虑这些肺炎，此时可加用或换为大环内酯类抗生素 (表 2)。(参见下文‘治疗失败’)5岁及以上儿童疑似典型或非典型细菌性病因 — 在所有年龄段儿童中，肺炎链球菌是典型细菌性肺炎的最常见原因[1,2]。然而，对于无其他健康问题且病情并未严重到需要住院的5岁及以上CAP儿童，肺炎支原体和肺炎衣原体是最可能的病原体[4,12,29]。≥5岁儿童的临床表现若强烈提示典型细菌性肺炎或肺炎链球菌肺炎 (表 3)，则首选阿莫西林 (表 2)[1]。(参见上文‘疑似细菌性病因’)对于门诊治疗的>5岁疑似非典型CAP (表 3)儿童，建议使用大环内酯类抗生素进行初始经验性治疗 (表 2)。大环内酯类抗生素可覆盖非典型病原体，并对肺炎链球菌具有一定活性，但肺炎支原体和肺炎链球菌中都存在大环内酯类耐药的菌株。在某些地区，大环内酯类耐药肺炎支原体的检出率逐渐上升，包括亚洲、欧洲、以色列和美国[30-38]。据报道，肺炎支原体分离株的耐药率不等，在美国约为10%，在中国和日本部分地区约为90%[32,35,39-41]。替代药物包括左氧氟沙星和多西环素[1]。长期以来人们都担心对<8岁儿童使用多西环素可能造成牙釉质染色，但这并没有根据[42,43]。在大环内酯类抗生素中，克拉霉素和阿奇霉素的给药比红霉素更方便且副作用更少，但红霉素更便宜[9,44,45]。大环内酯类抗生素的抗菌谱可能覆盖肺炎链球菌，这是所有年龄段患者最常见的典型细菌性病原体[46-48]。但40%-50%的肺炎链球菌分离株对大环内酯类抗生素耐药。若大环内酯类抗生素治疗无效，可能提示发生并发症、病原体对大环内酯类耐药和/或需要改变治疗方案以更好地覆盖肺炎球菌。(参见下文‘治疗失败’)鉴于肺炎链球菌对大环内酯类耐药率高，若年龄较大CAP患儿的临床表现提示也应考虑典型肺炎，则门诊治疗也可选氟喹诺酮类，如左氧氟沙星或莫西沙星 (表 3)。氟喹诺酮类除了能极好地覆盖革兰阴性菌外，还对一些CAP病原体有活性，包括对β-内酰胺类药物敏感和不敏感的肺炎链球菌、肺炎支原体和肺炎衣原体[49]。不过目前已发现对左氧氟沙星耐药的肺炎链球菌[50]。有青霉素药物反应史儿童的治疗方案取决于反应类型 (表 6)。(参见 “青霉素速发型过敏反应”，关于‘临床病史’一节)有非过敏性青霉素反应的儿童可接受阿莫西林治疗。有青霉素轻微反应、不伴IgE介导反应特征的儿童，可选择阿莫西林或超广谱头孢菌素(头孢呋辛酯、头孢泊肟、头孢地尼)[1]。不过，这些头孢菌素对耐青霉素的肺炎链球菌分离株没有活性。根据患者的药物过敏史及必要时能否安全地实施口服激发试验个体化选择方案[25,26]，详见其他专题。(参见 “住院患者青霉素过敏的抗生素选择”，关于‘无速发型过敏反应特征的轻微反应(速发型过敏反应风险非常低)的处理’一节)对青霉素发生IgE介导反应或严重迟发型反应的儿童，可使用克林霉素、左氧氟沙星或利奈唑胺[1,2]。剂量见附表 (表 2)。疑似流感 — 对于疑似流感且发生流感肺炎并发症风险较高的儿童，推荐尽早开始抗流感病毒的治疗，如奥司他韦 (表 4)，不能因等待实验室确认而推迟。儿童流感的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “儿童季节性流感的治疗”，关于‘抗病毒治疗’一节)疑似SARS-CoV-2 — 患儿若明确暴露于SARS-CoV-2或当地社区、学校或儿童保育机构有SARS-CoV-2流行，可怀疑为SARS-CoV-2肺炎。儿童SARS-CoV-2感染的处理详见其他专题。(参见 “COVID-19：儿童的管理”)疑似吸入性肺炎 — 社区获得性吸入性肺炎通常使用阿莫西林克拉维酸钾治疗。若患者对青霉素发生IgE介导反应或严重迟发型反应，则可使用克林霉素 (表 6)。剂量见附表 (表 2)。对于可能易发生误吸事件的神经系统受损青少年，可经验性给予莫西沙星治疗(一次400mg、一日1次)。莫西沙星对厌氧菌有活性，也对常见的可治疗CAP病原体有效：肺炎链球菌、肺炎支原体和肺炎衣原体。如果有安全有效的其他治疗，一般不推荐对<18岁儿童使用氟喹诺酮类药物。(参见 “氟喹诺酮类药物”，关于‘儿童’一节)治疗持续时间 — 在资源丰富的国家，CAP患儿的疗程通常基于患儿年龄、可能的病原体和疾病严重程度。对于≥4月龄患儿的无并发症肺炎，若疑似或证实病因为常见细菌性病原体(即，肺炎链球菌、肺炎支原体或肺炎衣原体)，通常建议给予抗生素治疗7日，但阿奇霉素除外。对于充分随访的轻症 (表 1)患儿，如果已持续24小时不发热且出现临床缓解，可能只需治疗5日。阿奇霉素的疗程为5日[1,9]。小婴儿(<4月龄)的沙眼衣原体肺炎疗程详见其他专题。(参见 “新生儿沙眼衣原体感染”，关于‘治疗’一节)根据资源丰富国家随机试验的有限证据，可对特定非重症CAP儿童给予为期5日的门诊治疗[17,51-55]。一些随机试验在资源丰富国家评估了无并发症CAP的短期(3-5日)和长期(7-10日)抗生素门诊治疗[17,51-53]，一篇meta分析通过这些试验发现两种疗程的以下指标相近：再治疗率(约8%；3项试验、1288例受试者)，住院率(0；两项试验、478例受试者)，随机分组后1个月内再治疗或住院的复合结局(约8%；4项试验、1541例受试者)；不良事件发生率也相近(约62%；2项试验、1194例受试者)[54]。不良事件通常为轻度，例如，腹泻、皮疹。排除了侧重于治疗非典型肺炎的试验。各项试验中儿童的平均年龄为28-36.8月龄。其中3项试验仅使用阿莫西林，第4项试验使用了阿莫西林、阿莫西林克拉维酸钾或头孢地尼。虽然这些结果表明，在资源丰富国家，3-5日抗生素疗程对于无并发症CAP的门诊治疗可能已足够，但我们仍采用至少5日的疗程。受试者的平均年龄<37月龄，该年龄段主要为病毒性病原体。在唯一一项检测了呼吸道病毒的试验中，在超过80%的受试者中检出呼吸道病毒[51]。该meta分析的结果不适用于年龄更大的儿童，因为他们更可能有细菌性病原体。虽然一些随机试验证据支持在资源有限国家采用≤5日的抗生素作为肺炎门诊治疗，但这种方法不适用于资源丰富的国家[56-58]。在资源有限的国家，通常是根据WHO标准，采用呼吸频率范围和临床表现来诊断肺炎[59]；许多病例可能是由病毒性病原体导致。监测疗效 — 对于在门诊接受治疗的CAP儿童，包括最初未使用抗生素的儿童，应在24-48小时内随访[1,2]，可通过电话进行。经恰当治疗的CAP儿童一般在48-72小时内有改善。治疗失败 — 对于未获得预期改善的患儿，必须考虑下列可能性[1,2,15,60]：为其他诊断或存在合并症(如，异物吸入)(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)发生并发症(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘并发症’一节)抗生素未覆盖真正的病原体或病原体耐药有基础免疫缺陷应询问病史，特别注意有无异物吸入的可能，以及经验性治疗方案未覆盖的病原体相关的地理/环境暴露 (表 7)。病情加重 — 病情加重的患者需要进一步评估和住院治疗。这些患者还应接受影像学评估，以检查是否发生了并发症。应进行实验室检查，以确定微生物学诊断。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘实验室评估’一节和 “儿童肺炎的住院治疗”，关于‘住院治疗’一节)病情未改善 — 病情未改善也未恶化时，若初始治疗没有覆盖肺炎链球菌或非典型细菌，则可增加或加强对这些病原体的覆盖 (表 2)[1,4]。还需要考虑基础疾病或合并症，如免疫缺陷、解剖结构异常等。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)初始治疗采用β-内酰胺类药物的患者–β-内酰胺类药物(阿莫西林或头孢菌素)治疗无效时，可能提示感染的是耐青霉素肺炎链球菌，或者金黄色葡萄球菌(对甲氧西林敏感或耐药)；阿莫西林治疗无效时，可能提示感染的是产β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌[61]。如果怀疑是耐青霉素的肺炎链球菌感染，可能需换成克林霉素或利奈唑胺。如果肺炎球菌对克林霉素耐药率高，可选择左氧氟沙星。剂量见附表 (表 2)。如果怀疑感染的是产β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌，可使用阿莫西林克拉维酸钾、左氧氟沙星或超广谱头孢菌素。如果免疫功能正常幼儿的临床病程迅速恶化，且影像学表现发生演变(如多发性斑片状肺泡浸润合并形成大面积实变区)，尤其是在其CAP之前曾发生病毒性疾病时，应怀疑金黄色葡萄球菌感染。这些患儿应住院治疗，因为金黄色葡萄球菌肺炎出现并发症(如坏死、脓肿、脓胸、肺大疱)和死亡的风险增加。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”)初始治疗采用大环内酯类抗生素的患者–大环内酯类抗生素治疗无效时，可能提示需要做诊断性检查(如PCR)，以确诊病因是否为肺炎支原体，和/或改变治疗方案以更好地覆盖肺炎链球菌或对大环内酯类耐药的肺炎支原体。(参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘肺炎’一节)对于最初接受大环内酯类药物治疗的患者，通过加用大剂量阿莫西林、头孢菌素(如头孢呋辛酯、头孢泊肟、头孢地尼)、氟喹诺酮类药物(如左氧氟沙星、莫西沙星)、利奈唑胺或克林霉素，可以更好地覆盖肺炎球菌，其中利奈唑胺和克林霉素也可覆盖大多数金黄色葡萄球菌。我们首选大剂量阿莫西林，因为该药的耐受性良好且价格不贵。阿莫西林、头孢菌素类及氟喹诺酮类药物可覆盖大龄患儿中细菌性肺炎的其他较少见的可能病原体，如b型流感嗜血杆菌、不可分型流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌和A组链球菌[12]，但阿莫西林不能覆盖产β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌。对青霉素发生IgE介导反应或严重迟发型反应 (表 6)的儿童，可使用克林霉素、利奈唑胺或氟喹诺酮类药物(如，左氧氟沙星或莫西沙星)。如果怀疑是耐大环内酯类肺炎支原体感染，可使用多西环素或氟喹诺酮类药物[62]。氟喹诺酮类药物也可覆盖CAP的大多数典型细菌性病因，但金黄色葡萄球菌除外。剂量见附表 (表 2)。(参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘治疗’一节)支持治疗对于接受门诊治疗的儿童，应对其照料者提供以下指导：发热和疼痛的处理、持续充分补水，以及识别病情恶化(如，持续发热、三凹征加重、使用辅助呼吸肌、呻吟和不能喂养)[2]。肺炎儿童通常会发热，并可能有胸膜炎性胸痛，这可导致呼吸变浅和咳嗽能力受损[2]。可给予退热剂和/或镇痛药以缓解患儿不适。充分镇痛可能促进咳嗽，从而促进气道清理。所有止咳药均对肺炎患者无效，不应使用[63]。咳嗽的对症治疗详见其他专题。(参见 “儿童普通感冒：治疗和预防”，关于‘咳嗽’一节)对于存在呼吸窘迫的婴幼儿，少量多次给予液体的补液效果可能更好。对于鼻孔被分泌物堵塞的婴儿和儿童，轻柔吸鼻可能有帮助。随访临床病程 — 接受恰当治疗的CAP患儿病情会逐渐改善[64]。在平素体健的婴儿和儿童中，病毒性LRTI相关症状通常在1个月内消退，特别是咳嗽，但偶尔可持续长达3-4个月。患儿发生百日咳后，咳嗽最长可持续3-4个月。典型或非典型性细菌性肺炎恢复中的儿童可能持续咳嗽数周，中度劳力性呼吸困难会持续2-3个月[64]。X线摄影 — 对于无症状、无并发症CAP，包括球形肺炎(即，肺实变呈球形)，随访时无需做X线摄影检查[65]。复发性肺炎、症状持续、重度肺不张或浸润灶位置异常的患儿，在完成治疗后2-3周行X线摄影随访有助于评估是否为其他疾病或合并症[1,2,66]。如果随访影像学检查显示球形肺炎未消退，则应考虑以下疾病：先天性肺隔离症、肺动静脉畸形、转移性Wilms瘤、空洞性坏死、胸膜假囊肿和原发性肺癌 [65-70]。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)几项研究评估了经影像学证实的急性CAP患儿中X线摄影随访的效用[71-76]。其中3项研究在最初诊断后3-7周进行了临床和影像学随访[71-74]。在上述所有研究中，无症状患儿的X线摄影随访结果都为正常或改善。即使存在残留病变，也未导致进一步治疗。预后无其他健康问题的肺炎患儿大多会康复，不存在长期后遗症[48]。一些前瞻性研究提示儿童期肺炎与后来出现可能持续到成人期的哮喘症状有关，但尚不明确这是与因肺炎就诊时未发现的哮喘有关，还是与CAP后发生哮喘的倾向有关[77,78]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童肺炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童肺炎(基础篇)”)总结与推荐定义–社区获得性肺炎(CAP)是指在社区获得的肺实质急性感染。CAP的临床表现和诊断详见其他专题。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”)住院指征–必须依据患儿年龄、基础疾病和病情严重程度，个体化决定是否住院治疗 (表 1)。(参见上文‘住院指征’)经验性抗生素治疗–门诊的CAP儿童采用经验性治疗。对一般情况较好、可在门诊治疗的儿童，无需进行实验室或影像学检查来提示细菌性病因。通常根据CAP患儿的年龄决定经验性抗生素治疗，除非有其他确切的流行病学或临床因素提示特定病原体。(参见上文‘影响方案选择的因素’)<6月龄–疑似细菌性CAP或存在低氧血症的<3-6月龄婴儿应收入院治疗。对于无发热的1-4月龄婴儿，如果考虑婴儿期无热性肺炎(如沙眼衣原体感染)，且没有低氧血症并持续无发热，可在门诊治疗。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”和 “新生儿沙眼衣原体感染”)6月龄至5岁–如果根据突然发病、中至重度呼吸窘迫和支持性实验室数据等 (表 3)认为该年龄段患儿有细菌性肺炎，推荐给予针对CAP的经验性抗生素治疗，并需要覆盖肺炎链球菌 (表 2)(Grade 1B)。首选大剂量阿莫西林来覆盖肺炎链球菌。(参见上文‘5岁以下儿童’)≥5岁疑似典型细菌性肺炎–对于≥5岁患儿，若其临床表现强烈提示典型细菌性(如肺炎链球菌)肺炎 (表 3)，则首选阿莫西林 (表 2)。疑似非典型细菌性肺炎–对于在门诊治疗的≥5岁疑似非典型CAP患儿 (表 3)，我们启用大环内酯类抗生素作为初始经验性治疗。(参见上文‘5岁及以上儿童’)抗生素的疗程–对于无并发症的4月龄及以上肺炎患儿，通常给予抗生素治疗7日(阿奇霉素除外)；对于随访充分的轻症患儿，如果已持续24小时不发热且出现临床缓解，可能只需治疗5日。阿奇霉素的疗程为5日。(参见上文‘治疗持续时间’)随访和临床病程–接受门诊治疗的CAP患儿应在24-48小时内随访。对于随访发现病情加重的患儿，应评估潜在并发症并收治入院。(参见上文‘监测疗效’和 “儿童肺炎的住院治疗”)根据病因的不同，CAP康复中的儿童可能持续咳嗽数周至4个月。典型或非典型细菌性肺炎康复中的儿童可能出现中度劳力性呼吸困难，持续2-3个月。(参见上文‘临床病程’)无并发症且持续无症状的CAP儿童无需X线摄影随访。对于复发性肺炎、症状持续、重度肺不张或浸润灶位置异常的患儿，完成治疗后2-3周行X线摄影随访可能有帮助。(参见上文‘X线摄影’)无其他健康问题的肺炎患儿大多会康复，不存在长期后遗症。(参见上文‘预后’)搜索词: 肺炎