 成人前足疼痛 常见病因的评估、诊断和治疗引言足痛在成人中很常见，初级医疗机构中的很多患者都是因此而就医。但足痛的鉴别诊断十分广泛而且足部医疗培训内容尚显不足，因此初级保健医生难以充分评估足痛患者。本专题将总结成人前足疼痛的常见病因，包括重要疾病和确诊方法。另有专题概述足痛，包括详细讨论足部解剖学和生物力学以及病史采集和查体方法。(参见 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”)足部其他区域疼痛和特定损伤及疾病请参见其他专题：中足和后足疼痛及足部评估(参见 “成人足中段疼痛 常见原因的评估、诊断和特定治疗”和 “成人后足疼痛常见原因的评估和诊断”和 “踝关节和后足的肌肉骨骼超声”)步态和跑步相关损伤(参见 “步行和跑步步态的临床评估”和 “Running injuries of the lower extremities in adults: Patient evaluation and common conditions”, section on ‘Foot and ankle injuries’)足部骨折(参见 “跖骨干骨折”和 “跖骨干应力性骨折”和 “跗跖(Lisfranc)关节复合体损伤”和 “第五跖骨近端骨折”和 “足舟骨非应力性骨折”和 “跗骨(足)足舟骨应力性骨折”和 “骰骨和楔骨骨折”和 “跟骨骨折”)与全身性疾病及其他疾病相关的足痛(参见 “糖尿病足的评估”和 “下肢外周动脉疾病概述”和 “下肢周围神经综合征概述”和 “痛风的临床表现与诊断”和 “足底筋膜炎”)解剖和生物力学足部的解剖学和生物力学见其他专题 (图 1)。(参见 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的足部和踝部疼痛：评估”，关于‘解剖学’一节和 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”，关于‘足部的基础结构和生物力学’一节)局部足痛的流行病学前足是成人最常见的足痛部位 (图 1)。60%-75%的中老年人存在足趾和趾甲问题。一项纳入1356例足部和踝部疼痛患者的调查显示，90%的患者其疼痛部位不止一处[1]，常见问题包括拇外翻(拇趾外翻)、锤状趾和小趾囊炎，大部分成人的足趾或足底都有鸡眼或胼胝[2]。36%的70岁以上老人因前足疼痛而有失能症状。女性更常受累[1,3]。某些活动和职业会对足部施加很大应力。一项研究通过弗拉明戈专业女舞者发现，80.7%的对象在跳舞时有跖骨疼痛，84.1%的对象存在足底角化过度[4]。芭蕾舞和某些武术也会增加前足受伤的风险。士兵和警察的高强度训练和行军与前足应力性骨折有关[5]。进行活动的地面可能会诱发前足疼痛。例如，某些人造草皮会增加足球和橄榄球运动员的拇趾受伤几率[6,7]。许多躯体疾病都会累及前足，其中骨关节炎(osteoarthritis, OA)、痛风和类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)最为常见。调查资料显示，肥胖、抑郁和焦虑是常见的共存疾病[1]。约90%的活动性RA患者前足受累，多见于前足的足痛是此类患者失能的首要原因[8]。与未受累的对照者相比，RA患者足趾疼痛的比值比(odds ratio, OR)为10.4，前足疼痛的OR为6.3[9]。RA患者可发生多种病况，包括拇外翻、滑膜炎、跖趾关节脱位、爪状趾和胼胝。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”)痛风的估计患病率为3%，其中80%的病例下肢受累。第1跖趾关节最常出现痛风发作。(参见 “痛风的临床表现与诊断”)前足OA主要发生在第1跖趾关节。高质量研究尚显不足，文献报道的中老年人第1跖趾关节炎发生率差异很大，为6.3%-39%[10]。调查5109名50岁以上成人发现7.8%存在第1跖趾关节OA，女性发病率更高[11]。这项研究里有75%经过影像学证实OA的患者因疼痛而失能。病史和体格检查患者主诉足痛时的重要病史和体格检查内容见其他专题。与前足疼痛关系密切的内容将在下文讨论。(参见 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”，关于‘解剖和生物力学’一节和 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”，关于‘基于解剖的诊断方法’一节)一些病史因素可提示前足疼痛的原因。例如，拇外翻、小趾囊炎、拇趾僵直(hallux rigidus, HR)或草皮趾患者常诉穿特定鞋子时疼痛，而穿其他鞋子时疼痛减轻。拇外翻或小趾囊炎患者通常在穿凉鞋或露趾鞋时痛感明显减轻，而草皮趾或拇趾僵直患者在穿支撑性更强的前足硬底鞋时痛感减轻。跖骨痛患者的常见主诉为“感觉鞋里有石子”，或者像踩在起皱的袜子上，导致跖球周围疼痛。赤脚走路时疼痛也是跖骨痛患者的常见主诉。Morton神经瘤的疼痛区域常与跖骨痛相同，但痛感不太像踩在石头上，而是烧灼感或锐痛感更强且放射至足趾。视诊是前足检查的第一步和最重要的环节。关键表现包括拇趾外翻、第5趾(小趾)内翻和旋转、趾间隙增宽、锤状趾以及趾间关节屈曲挛缩(卷曲趾)。视诊还可发现位于近端趾间关节背侧或跖趾关节跖侧的胼胝，后者尤其常见。多数情况下，检查者可在患者站立时发现足横弓(跖弓)扁平。负重会加重扁平。其他扁平表现包括足弓跖面的跖骨头区域扁平或凸起，而非呈凹形。急性损伤的征象包括跖骨/趾骨发红、肿胀或明显变形。视诊后应为前足疼痛患者触诊重要结构：第1跖趾关节(拇趾)第5跖趾关节跖趾关节跖侧及靠近关节的跖骨骨干跖侧跖面跖趾关节远端的脂肪垫跖骨间隙跖骨干跖侧胼胝近端趾间关节背侧胼胝检查者应评估第1跖趾关节活动度及其他足趾的屈伸能力。如果在跖面触及跖骨头突起，则可能提示跖板破坏 (图 2 和 图片 1)。横向挤压跖骨到一起诱发疼痛或可触及的咔哒感(Mulder征)提示神经瘤。用类似硬币的物体在跖骨间隙施加压力(25美分硬币试验)引起的烧灼痛与Tinel征相似，也提示神经瘤。压迫或叩击某跖骨干引起压痛提示应力性骨折。前足疼痛的诊断方法首先采集病史，先询问疼痛是否与急性创伤有关。初级保健医生通常面临先天、结构及躯体性等非创伤性疾病。此时应从仔细视诊前足开始评估。缩小鉴别诊断范围时可通过以下3个方向引导视诊：表 1异常表现是否限于某个结构或区域？这提示局灶性疾病或损伤 (表 1)。有无累及全部或多个跖趾关节或近端趾间关节的广泛改变？广泛改变提示OA或RA等系统性疾病。是否存在前足疼痛但足部外观没有明显变化？这种情况提示跖痛症或Morton神经瘤。答案有助于医生确定前足问题最有可能属于哪个疾病类别。表中是上述问题对应的疾病类别和用于明确诊断的其他问题 (表 1)。仅限于前足的急性创伤最常累及5个结构：拇趾或第1跖趾关节第1跖趾关节下的籽骨甲床第2-5趾跖骨表 2表中列出了5个临床问题，有助于指导检查者诊断出最有可能的损伤 (表 2)。前足急性创伤评估通常包括标准平片 (影像 1)，许多慢性疼痛性疾病具有退行性结构表现，因此也常拍平片。(参见下文‘急性损伤’和‘慢性前足痛’和‘引起前足疼痛的躯体疾病’)下文将详细介绍诊断表格中常见的前足疼痛原因。前足疼痛的常见原因慢性前足痛 — 下面介绍慢性前足疼痛的几个常见原因。前足疼痛诊断见上文，此表总结了关键临床问题 (表 1 和 表 2)。拇外翻 — 拇趾外翻畸形很常见，有可能引发疼痛并严重影响日常活动能力 (图 3 和 图 4 和 影像 2)。拇外翻是最常见的前足问题。其可见于儿童和年轻成人，但发生率随年龄增长而增加。拇外翻的临床诊断依据主要是拇趾疼痛和外翻畸形不断加重的病史。视诊足部即可确诊 (图片 2 和 图片 3)。拇外翻患者的足部压力模式改变，可引发足弓塌陷和足旋前加重等其他异常[12]。许多伴明显外翻畸形的拇外翻可能并不会引起疼痛。一项纳入了197例拇外翻的研究发现，引发前足疼痛的拇外翻在足横弓处较宽，与严重韧带破裂相符[13]。影像学检查对初级保健医生的帮助不大，但有助于外科医生确定最佳矫形术式。拇外翻详见其他专题。(参见 “成人拇外翻”)对于选择接受拇外翻手术的运动员，平均需要等待3个月才能恢复运动[14]。总体而言，因中至重度畸形而需要范围更大手术的运动员约80%可恢复运动。拇趾僵直和拇趾受限术语、病因和机制 — 拇趾僵直是指第1跖趾关节异常僵硬导致拇趾伸展受限 (图片 4)，该术语通常仅描述OA导致第1跖趾关节活动度下降。拇趾受限(hallux limitus)是指拇趾丧失正常活动度，可能继发于软组织原因或跖趾关节无明显退行性改变的轻度OA (图片 5)。拇趾受限的病因包括炎症、关节囊增厚或代表复杂性局部疼痛综合征的特发性原因。足部OA最常发生于第1跖趾关节。超过6%的中老年人患有OA，因此拇趾僵直可能多源自OA所致关节受限[11]。除了第1跖趾关节OA，很少有证据提示其他潜在原因、解剖变异和生物力学异常引起拇趾僵直[15]。拇趾僵直家族史提示风险更高，尤其是双侧受累家族史。单侧拇趾僵直与创伤和女性性别相关。拇趾僵直患者更常存在拇趾外翻、跖内收和跖趾关节扁平。正常行走时，第1跖趾关节的理想伸展度约为65°。拇趾僵直时，伸展程度通常比正常状态降低至少50%[16]。一项关于拇趾伸展的研究发现，拇趾在站立位的主动背屈幅度接近正常行走步态的背屈程度：站立位跖趾关节平均背屈44°，而行走时伸展42°[17]。虽然诊断标准不一，但大多数专家认为第1跖趾关节伸展度小于30°属于异常。临床表现和查体 — 拇趾僵直患者主诉拇趾疼痛、僵硬或第1跖趾关节顶部有令人不适的突起。常见明显疼痛，也有一些严重拇趾僵直患者并无痛感，而是因步态改变或评估足底筋膜炎等其他病况而得到诊断。第1跖趾关节周围可能发红，检查常见关节变方或增大。触诊可能会发现骨刺、局部皮温升高或局部压痛。第1跖趾关节前后位和侧位X线摄影可见关节间隙消失、骨刺，有时可见钙化。超声可见跖趾关节退行性改变，以及低回声改变的关节积液或伸肌腱合并损伤。治疗 — 初级保健医生可首先尝试非处方矫形垫或定制矫形垫，应建议患者穿鞋头宽松的鞋子。减少第1跖趾关节活动的鞋底设计有益于患者。本文作者一般会在矫形垫上添加第1跖列支撑块 (图片 6)，以辅助行走或跑步时的足趾蹬离期。多数保守治疗的患者都主要是采用矫形垫。糖皮质激素注射可以为部分患者明显缓解疼痛，特别是第1跖趾关节严重肿胀的患者。痛性OA及OA相关性拇趾僵直的治疗原则都是通过支撑垫减少第1跖趾关节的压力，以及使用止痛药。针对拇趾僵直设计的新型定制矫形器初步研究显示，该矫形器可显著改善功能与疼痛[18]。拇趾僵直会导致跖趾关节间隙缩窄，本文作者一般会在注射时应用超声引导。注射时从紧邻伸肌腱任意一侧的背侧部位进针。盲法注射时，纵向牵拉可以稍微打开关节间隙，降低进针难度。大型回顾性研究发现拇趾受限经保守治疗有效。纳入772例患者的回顾性研究中428例经非手术治疗有效，定义为在耐受疼痛的前提下恢复多数活动，而296例患者最终选择手术[19]。多有研究随访患者数年，但长期研究往往仅随访手术治疗的患者，因此非手术治疗的效果仍不明确。保守治疗无法缓解症状和改善功能时有几种外科治疗供选择，可以是相对基础的治疗，例如切除关节骨刺(包括关节唇切除术)，也可以是用于改善关节运动学的截骨术(如，Youngswick手术)，还可以是关节融合术。非对照研究表明，关节唇切除术或关节融合术可以长期缓解疼痛并改善功能[20,21]。还可以选择半关节置换术和全关节置换术，但长期疗效尚无定论[22]。外科转诊的主要指征是标准治疗无效的持续疼痛和功能受限。拇趾受限较少涉及结构损伤，一般无需外科转诊。拇趾僵直严重影响功能或妨碍患者参与重要活动时可转诊足外科。X线片上有明显背侧骨赘并伴有拇趾明显活动受限的患者应当及早转外科及接受可能的关节唇切除术。接受第1跖趾关节融合术的运动员和活动水平较高者可以恢复大部分运动和锻炼。一项回顾性研究纳入了50例接受该手术的患者，有27.4%的患者认为术后活动能力增强，51.2%认为活动能力无变化，21.4%认为活动更为困难[23]。到术后6个月时患者的活动水平约恢复到术前的一半，长期随访显示活动水平恢复了将近90%。96%的患者对手术满意。对于从事跑步、跳跃项目的年轻运动员和年轻的芭蕾舞者，需要等待8周再恢复运动，但足球运动员需要等待16周或更长时间[24]。跖痛症病因和流行病学 — 跖痛症一般是指第2和第3跖骨骨干远端跖面疼痛。疼痛通常源于跖骨头形成的横弓出现部分或完全塌陷 (图 5)。跖痛症的原因包括步态生物力学不良、足部解剖异常或累及足/踝的先天性异常[25]。虽然跖痛症通常伴有第1和第5跖列的拇趾外翻 (图片 2)和小趾囊炎 (图片 7)等变化，但也可在足部没有其他问题的情况下发生。跖痛症中的关键结构性异常是经跖韧带及关节囊的支撑丧失，它们悬吊着跖骨的远端骨干。这些韧带受到太大压力时会逐渐断裂，导致第1跖列偏离(即，张开) (图片 8 和 图片 9)。跖面关节囊破裂时，跖骨头可能会向跖面半脱位，或近节趾骨可能向背侧移位。极端情况下跖骨头和屈肌腱会发生嵌顿，导致锤状趾 (图片 10)。年长患者发生跖痛症的风险较高[26]，女性更常受累。前足反复承受较大冲击力的运动员风险增加，例如中长跑运动员。若运动员经常穿钉鞋(如，棒球钉鞋或田径钉鞋)、支撑有限的鞋(“极简鞋”)或者后跟与前足高度差距太大的鞋，前足压力可能增加。最常见的跖痛症相关解剖异常是第1跖骨过短或第2跖骨过长。但即使跖骨长度正常，严重扁平足或高弓足也常引起跖骨痛。拇趾外翻或拇趾僵直手术失败时，压力可能会从第1跖趾关节跖面转移到中间跖骨，造成获得性跖痛症[27]。临床表现、评估和鉴别诊断 — 跖痛症患者主诉远端跖骨区域的跖面锐痛，痛感常描述为踩在石头上。第2和第3跖骨头是最常见的疼痛部位。坐下可减轻疼痛，具有前足支撑的鞋子也能偶尔缓解疼痛。赤脚走路会加剧不适感。脚背疼痛更常见于应力性骨折，在跖痛症中并不常见。烧灼痛或神经病理性疼痛提示神经瘤或神经炎。除了应力性骨折和Morton神经瘤，该病在青少年中的鉴别诊断还包括Freiberg病(跖骨头缺血性坏死)。(参见 “儿童跛行病因概述”)跖痛症的临床表现包括站立时足横弓扁平或足趾分开，坐位时跖面的跖弓消失 (图片 11)。任意跖骨头处都可出现异常足底胼胝，这一般称作Morton胼胝，最常见于第2跖骨头。触诊紧邻跖骨头的远端跖骨干可诱发疼痛。标准X线摄影和超声检查均不能确诊跖痛症。怀疑跖骨应力性骨折或标准治疗无效时应安排影像学检查，标准治疗无效提示转移瘤或骨囊肿等罕见足痛病因。跖面附加滑囊炎(Plantar adventitious bursitis)是一种相对常见的病变，其表现与跖痛症相似[28,29]。其疼痛位于跖骨头远端的脂肪垫。触诊可能会发现软组织肿块，其可能是真正滑囊或发炎软组织。超声和MRI显示为囊实性混合性包块。应区分这两种疾病，因为跖骨垫可能无法缓解或有可能加重压力和疼痛。此时，跖面附加滑囊炎的治疗应采用纠正性矫形器并提供前足支撑。一般而言，若不存在其他令人担忧的临床体征或症状，可延迟对这些肿块的活检。治疗 — 跖痛症的初始治疗为放置跖垫 (图片 12 和 表 3)。一项小型观察性研究比较了走步鞋、凉鞋和置入跖垫的定制凉鞋，结果发现定制凉鞋组的无痛行走时间增至2倍，无痛行走距离增至2-3倍[30]。小型非对照前瞻性研究显示，正确放置支撑垫(使跖面远端压力减小)与疼痛缓解密切相关[31]。跖垫对中老年患者尤其重要，前足疼痛会导致这类患者的身体活动减少和跌倒风险增加。跖垫无效时，小型观察性研究提示可采用旨在解除跖骨远端压力并使跖面压力分布更均匀的定制矫形装置，它们可以明显减轻疼痛并提高行走能力[32]。此外，初步研究显示，足趾和足部锻炼有助于缓解疼痛并改善功能[33]。这表明加强足弓的肌肉支撑有利于恢复。外科转诊是跖痛症的最后手段，但按需转诊也是合理的。重要指征是多次尝试以力学矫正缓解前足疼痛但无效。跖痛症限制行走或活动时可外科转诊以探讨干预方案。最佳手术时机不明。传统手术跖骨截骨术往往会逐渐失效[25]，新型重建技术有望治疗持续性疼痛。一项研究纳入50例第2到第5跖趾关节的重建术，有92%的患者的稳定性和功能有所改善，且疼痛减轻[34]。新型技术包括微创经皮手术。小型研究发现微创手术的疼痛和一般功能结局与传统Weil截骨术相当，活动度改善[35,36]。RA所致跖痛症患者的治疗详见其他专题。(参见 “成人类风湿关节炎的初始治疗”和 “类风湿关节炎患者的非药物治疗”)趾间(Morton)神经瘤病因和流行病学 — 趾间神经瘤常称为Morton神经瘤，但也有人根据病因提出其他命名[37]。Morton神经瘤的病因尚无定论，但可能与跖痛症类似，包括横弓塌陷引起趾间神经牵拉及压力增加，最终造成损伤[37]。该病常与过度旋前及鞋子较紧有关。Morton神经瘤在运动员和非运动员中常见。女性患Morton神经瘤的可能性约为男性的5倍[38]。临床表现和查体 — 神经瘤患者多主诉第3跖骨间隙(第3与第4跖骨远端之间)烧灼痛，疼痛有可能放射至足趾 (图 6)[39]。然而，第1、第2或第4跖骨间隙也可发病。跖骨间滑囊炎可以引发类似的疼痛。一些患者可能主诉受累足趾麻木，或疼痛随活动而加重。触摸病变间隙的同时挤压跖骨关节可有咔哒感，即Mulder征。直接触诊可能有压痛。一些医生会将25美分或相同大小的硬币按压在跖骨间滚动，以测试能否引起局灶性疼痛。诊断性影像学检查 — 超声识别Morton神经瘤的准确性与MRI相当且价格低廉，还有助于鉴别神经瘤与跖骨间滑囊肿胀或相邻关节的滑膜炎 (影像 3)[40-43]。直径5mm以上的典型病变具有临床意义。使用MRI诊断Morton神经瘤 (影像 4)可能存在问题，因为可能有多达1/3的无症状者都存在符合神经瘤的特征[44,45]。保守治疗 — 应在昂贵的诊断性操作前应尝试保守治疗。保守治疗包括使用跖骨支撑器、支撑棒或加垫鞋垫来减小跖骨头所受压力。一些研究测量了使用跖骨垫、跖骨棒、矫形器和专用矫形鞋前后的跖骨压力[31,46-50]。所有研究都发现疼痛缓解与压力减小有关。矫形器具必须恰好放置跖骨头近端，这一点非常重要。一项设盲严格的随机试验比较了带有长弓和跖骨支撑的定制矫形器与相同材料的平底鞋垫，结果显示，定制矫形器组在行走时疼痛、足部功能和身体活动方面均有显著改善[51]。即使仅一侧有症状，一般也应两只鞋里都使用治疗器具，以确保患者行走平衡，但也不一定要使用双侧跖骨垫。症状通常在器具治疗数日内开始缓解，疼痛可在数周内完全消退。能让跖骨头展开的宽头鞋可能有所帮助。应在患者站立时使用专业的鞋型选配装置测量合适鞋宽。宽度发生变化时应更换旧鞋。保守治疗通常包括足内在肌的增力训练。尚无随机对照研究评估过这些干预措施。保守治疗无效时的其他干预 — 可在压痛部位单次注射糖皮质激素和局麻药，注射时从背侧而非跖侧进针[52-54]。跖侧注射更有可能引起并发症。可选择的药物组合很多，本文作者多注射曲安西龙0.5mL(10mg/mL溶液)和利多卡因0.5mL(1%溶液)。此外，注射总量最多可达2mL，但我们最多注射1mL，以尽量减少不适并降低脂肪垫萎缩的风险。另有研究者联合甲泼尼龙(20mg或0.5mL)和1%利多卡因[52]。许多医生首选超声引导下注射以确保针位准确。有限的证据提示，超声引导下注射的短期和长期镇痛效果更好，但解剖标志也可有效引导注射[55-57]。糖皮质激素注射多少可缓解大部分患者的症状。小型随机试验和多项病例系列研究显示超声引导注射后症状至少可缓解3个月[52,56,58-60]。此外，与单独注射局麻药物相比，加用糖皮质激素的缓解效果似乎略好[52]。并发症很少见；虽然跖骨脂肪垫萎缩会严重影响日常活动能力，但超声引导下的足背注射可降低发生率。现已研究了一系列非手术治疗。纳入9种干预措施的meta分析显示，证明糖皮质激素注射有效的证据最为充分[53,61]。一项meta分析显示关节推拿和活动有益；另一项meta分析显示酒精注射短期有益。体外震波疗法、注射硬化物质或A型肉毒毒素、射频消融术、辣椒碱和冷冻神经松解术相关证据主要限于病例系列研究[53,61]。观察性病例系列研究显示，其他疗法的效果也不错，例如酒精注射消融和射频消融神经瘤[62-64]。这些干预措施仍处于实验阶段，还需要进一步研究以明确疗效。精确的注射治疗位置似乎可提高成功率。一项观察性研究在5年随访时发现，透视和神经电图引导下注射乙醇改善了82%的患者的疼痛和功能[65]。一项研究显示，超声引导下注射透明质酸(一周1次，持续3周)的止痛效果极佳，效果可持续12个月[66]。外科转诊 — 保守治疗9-12个月后仍有症状的患者可能需要手术切除神经瘤和神经。一些非对照研究显示手术成功率可达80%-90%[67-70]。但其他研究中的成功率要低得多，并强调了潜在并发症[71,72]。手术时采用背侧入路似乎可实现更早负重和恢复工作及减少疼痛性瘢痕[73]。尚无有关跖面神经瘤手术的随机试验。极少数神经瘤会在术后复发。小趾囊炎 — 发生于第5(小趾)跖趾关节外侧的痛性骨性突起 (图片 7)。多数患者都存在跖骨头突起和第5跖趾关节内翻角或半脱位。第4至第5跖骨间角增宽提示遗传性或结构性改变。步态改变引起足趾蹬离期过度代偿性旋后或足部着地时旋后时，第4至第5跖骨间韧带会发生损伤，这或许会增大第4与第5跖列的分离度，并破坏跖趾关节囊 (图片 13)[74]。多数小趾囊炎都很容易通过足部视诊发现，并且一般不会引起明显症状。有症状的患者常表现为鞋子压力导致第5跖趾关节正上方或外侧面疼痛。体格检查可能会发现异常胼胝 (图片 14)，有时可见跖趾关节轻度肿胀。临床上不会常规拍平片，除非考虑手术。患者存在轻至中度症状时，鞋头宽松的鞋子或外侧带有第5跖列支撑柱的矫形垫常可缓解疼痛 (图片 15 和 图片 16)。步态或足部在着地时极度旋后的患者可能需要更大面积的矫形。大多数有症状的患者在接受保守治疗后会有充分改善[75]。因重度疼痛而无法参赛的运动员或行走能力受损的患者可能需要手术[76]。远端截骨术和其他手术有助于缓解疼痛并恢复足部功能，而且复发率似乎较低，但还缺乏相关的对照研究。锤状趾、爪状趾和非拇趾足趾畸形 — 这些畸形比较常见，病因包括软组织损伤、炎性关节炎、神经肌肉疾病或创伤，遗传易感性可能也有影响 (图片 17 和 图片 18 和 图片 19)[77]。Framingham足部研究纳入了2446例平均年龄66岁的患者，结果发现29.6%存在非拇趾足趾畸形[26]。锤状趾畸形的发病机制复杂。横弓塌陷 (图 5)与经跖韧带断裂有关[78]。较轻病例的跖板 (图 2)凹陷或变平，严重病例的跖板可能向跖骨头背侧移位或断裂。不论轻重，跖骨头都向跖面移位 (图片 1)。近节趾骨基底部通常在跖趾关节处向背侧移位。如果跖骨头“下沉”或卡在跖板的缺损中，足趾就会固定在屈曲位。这会使第1趾骨在跖趾关节处出现一定程度的过伸，还可导致近端趾间关节屈曲，具体取决于组织损伤特征。远端趾间(distal interphalangeal, DIP)关节通常保持在中立位。跖趾关节的跖面可能有疼痛。有明显的屈曲挛缩时，近端趾间关节背侧通常挤压鞋子，导致关节上形成胼胝。这类情况通常称为创伤性“趾节垫”，可能会导致疼痛或皮肤溃疡 (图片 18)。MRI和超声检测跖板撕裂的敏感性都很高，但MRI更准确[79]。其他不太常见的趾畸形包括“卷曲趾”、槌状趾、交叉趾和爪状趾。它们是由多种软组织创伤引起，常与内科或神经系统基础病症有关。此类畸形大多只在引起明显症状时才需要治疗。锤状趾或非拇趾足趾畸形引起明显疼痛或影响步态时需要手术矫正 (图片 17)。观察发现手术矫正锤状趾能使所有年龄段的大多数患者得到显著改善，并发症发生率约为10%[80,81]。症状不太严重时，锤状趾垫、并趾贴扎、宽头鞋以及各种矫形带和前足垫都可部分缓解疼痛[77]。对于更严重的前足畸形，包括拇趾外翻、锤状趾、爪状趾和/或其他非拇趾足趾畸形，复杂的前足重建可改善对线及部分修复跖板，从而有益于功能恢复。爪状趾可能提示神经损伤，近节趾骨在跖趾关节处背屈，而近端和远端趾间关节跖屈 (图片 17)。这与卷曲趾不同，卷曲趾的跖趾关节、近端趾间关节和远端趾间关节均屈曲。槌状趾只有远端趾间关节屈曲挛缩。爪状趾在70岁以上的患者中相对常见，女性更常受累。多数年长患者没有继发性原因，较年轻患者则不然，应为其考虑腰部神经根病、糖尿病神经病变、炎性关节病或神经肌肉疾病等。糖尿病患者的锤状趾和爪状趾需要特别注意，其在糖尿病患者中的发病率为32%-46%[82]。这些畸形与前足跖面压力较大有关。前瞻性研究表明，锤状趾和爪状趾会增加糖尿病患者的足部溃疡风险。但它们的机制十分复杂，不能仅凭足内在肌失衡和无力来预测哪些糖尿病患者会发生锤状趾或爪状趾。(参见 “糖尿病足的评估”)非拇趾足趾结构异常可酌情选择微创手术修复[83]。外科转诊指征可能包括持续性疼痛、站立或行走受限，以及没有合脚的鞋。一项小型前瞻性手术研究比较了微型截骨术(73例截骨术)与Weil截骨术(45例)，随访13个月发现结局相当。跖骨短小症 — 是指跖骨异常短小。在活动量较大的成人中，第1和第4跖骨短小最为常见 (图片 20 和 图片 21 和 图片 22)。该病主要累及女性[84]，部分变异型源自罕见遗传病或宫内创伤。第1跖骨功能不全是指第1跖骨短缩且足以改变第1跖列的正常功能。伴或不伴过度活动的第1跖骨短缩都会造成足部平衡轴不稳和过度旋前。这给中间跖骨带来了更多应力。Morton足(得名于解剖学家Dudley Morton)由3种体征组成，包括先天性第1跖骨过短、第1跖骨节段活动度过大 (图片 11 和 图片 3 和 图片 23)，以及第2和第3跖骨下胼胝形成 (图片 24)[85,86]。本文作者认为视诊发现第1跖骨极短或患者步态呈现前足过度旋前或拇趾不能蹬地时，第1跖骨过短可能具有临床意义。触诊第1和第2跖骨可以让医生感知第1跖骨是否明显短于第2跖骨；可用标准足部X线摄影来证实差距。第1跖骨过短引起的活动度异常可能会使第1跖趾关节不稳，导致拇趾僵直、拇外翻和慢性前足疼痛。此外，外侧跖骨上的额外负荷通常导致整个前足出现更广泛塌陷，造成胼胝形成和跖骨损伤性疼痛。定制矫形装置常能减轻疼痛并改善功能。第4跖骨过短很容易通过外观识别。短缩的第4跖骨使第4趾骨向背侧移位，使其经常叠在第5趾骨背面。这种情况会导致前足过窄，以及正常步态中的旋前和旋后稳定性降低。矫形器有助于稳定足部。如果向背侧移位的第4趾骨疼痛或阻碍穿鞋，一些患者就会选择对该趾实施截骨术。所有类型的跖骨过短症都可采用延长术治疗，特别是较年轻的患者。虽然此类手术可改善外观，但许多患者会出现并发症，包括受累跖列的跖趾关节僵硬和旋转[87]。跖骨过短很少需要手术。手术方法有所改进，但并发症发生率仍然较高，许多外科医生仅在患者出现明显疼痛或者站立/步态不稳时才选择手术，并不会仅为了改善外观。跖骨发育不全可能需要延长术，有时涉及缩短相邻跖骨[84]。患者可能存在单纯第2跖列过长而没有第1跖骨缩短，此时前足受到的应力往往较小，不会引发严重问题 (图片 25)。在这种情况下，症状最常发生在过长第2趾的近端/远端趾间关节，因为它们受到来自鞋子前端的压力。病因不明的广泛前足痛 — 部分患者会出现明显的前足疼痛，但无明确的特定病因。有调查显示，90%的患者主诉其足部疼痛部位不止一处[1]。虽然这些患者可能有拇外翻或小趾囊炎、跖弓变平或类似改变的早期表现，但其疼痛模式不能归因于某种特定病因。大多数情况下，尝试使用定制矫形器似乎优于其他治疗。一项纳入9项研究的系统评价支持该方法，其共纳入了487例存在前足疼痛的多种疾病患者，发现定制矫形器是减轻疼痛的最有效干预措施[88]。一项研究使用超声监测定制矫形器治疗前足跖面疼痛的效果，发现症状和失能显著减轻，随后跖骨间滑囊炎也显著减轻[89]。皮肤病 — 胼胝、鸡眼和跖疣都是前足不适的常见原因。糖尿病足溃疡和其他不太常见的足部皮损见其他专题。(参见 “糖尿病足的评估”和 “皮肤良性病变概述”)鸡眼和胼胝 — 足部胼胝大多出现在第2跖趾关节近端跖面，有时称为“Morton胼胝”。Morton胼胝起因于第2跖骨头下沉 (图片 26)，此处是最常发生横弓韧带支持丧失的部位。当跖骨头半脱位并穿过跖板时，骨骼对跖面产生的压力会造成摩擦并最终导致胼胝。在神经病变累及足部的患者中，这种胼胝通常会破溃形成溃疡。鸡眼与胼胝不同，其具有角化过度的中心核 (图片 27)。胼胝和鸡眼似乎均起因于鞋子或足部破损对皮肤和骨突造成的异常压力。对于有胼胝的老年患者，部分清创术与完全清创术的缓解效果相似，并且是一种更安全的门诊手术[90]。这两种疾病的诊断方法和治疗见其他专题。(参见 “皮肤良性病变概述”，关于‘胼胝和鸡眼’一节)跖疣 — 出现在足跖面的皮肤疣。这是人乳头瘤病毒1型(human papillomavirus type 1, HPV 1)的皮肤表现。其外观类似于胼胝和鸡眼 (图片 28)，但用锋利的刀片刮开角化过度表层可见毛细血管血栓形成 (图片 29)，而胼胝和鸡眼并无这种表现。疣的诊断和处理将单独讨论。(参见 “皮肤疣(寻常疣、跖疣和扁平疣)”)急性损伤足趾骨折 — 只要前足受到创伤，鉴别诊断里就应包括足趾骨折。前足创伤可能引起的其他损伤包括足趾脱位、草皮趾和甲下血肿。拇趾骨折和其他足趾的开放性/关节内骨折都会使足部功能及步态发生长期问题，因此需要仔细处理。患者有创伤伴足趾肿胀压痛病史时，无论有无旋转或力线不良都需要拍平片。X线平片常可确诊。(参见 “成人足趾骨折”)1个或多个足趾的跖面受到直接打击发生骨折时也可见甲床出血，即甲下血肿。(参见下文‘甲下血肿’)跖骨骨折和应力性骨折 — 创伤后立刻出现跖骨干背侧局部压痛和肿胀提示急性跖骨骨折，而有过度使用史的患者出现类似征象提示跖骨应力性骨折。此类骨折大多累及中间的跖骨，即第2、第3和第4跖骨。第1跖骨(拇趾)和第5跖骨(小趾)对行走及奔跑的步态至关重要，因此这些部位的骨折需要仔细评估并密切随访。早期应力性骨折的X线平片表现可能不明显。急性跖骨骨折和跖骨应力性骨折的诊疗方法见其他专题。(参见 “跖骨干应力性骨折”和 “跖骨干骨折”)第1跖趾关节扭伤(草皮趾) — “草皮趾”是指拇趾撞击地面或其他运动员时强力过伸，造成第1跖趾关节扭伤[91]。 施加于足跟的轴向负荷有时可能会加重过伸，在运动中尤其明显 (图片 30)。根据损伤的严重程度，第1跖趾关节周围可出现一定程度的肿胀、变色和压痛。拇趾被动屈伸可诱发疼痛。在跖趾关节处进行背跖抽屉试验(dorsal-plantar drawer test)可评估足底韧带复合体的稳定性。试验方法为一只手抓住第1跖骨远端，另一只手抓住第1趾骨近端，轻轻尝试将趾骨向背侧移位，有移位或疼痛则结果呈阳性。1级损伤为足底关节囊韧带复合体扭伤，虽有疼痛但不致失能。许多运动员都可通过贴扎和鞋内第1跖列硬性支撑继续参赛[91]。2级损伤为足底关节囊韧带复合体部分撕裂，多数运动员需要休息约2周才可恢复运动。处理类似于1级损伤防护措施。3级损伤为跖趾关节跖面结构严重撕裂，恢复期通常延长至3-4个月。约占2%的严重损伤可能需要手术修复。3级损伤通常伴随重度肿胀及瘀斑、拇趾屈曲无力及第1跖趾关节不稳定。此类患者应该转给足踝外科医生。所有损伤的急性期处理都包括冰敷、保护(防止第1跖趾关节伸展的支持)及抬高患肢。损伤较严重的患者可能需要拐杖，以便休息患足并促进愈合。正在从草皮趾中康复的运动员可能需要在重返比赛时使用额外支撑，例如附图所示的贴扎 (图片 31)。在某些特定运动项目中，第1跖趾关节跖板 (图 2)的损伤风险较高。美式橄榄球的跑卫和四分卫的风险似乎较高。草皮趾的其他危险因素包括在人造地面上运动。运动强度似乎是也是一个危险因素，因为比赛时的损伤风险是训练时的14倍[6]。草皮趾的总体发生率非常低(每1000次运动员运动中有0.062例损伤)，场地所致损伤的比例(35.4%)与接触其他员所致损伤的比例(32.7%)相近。籽骨损伤 — 足籽骨的位置及出现频率各异，取决于遗传因素。多见于第1跖趾关节跖面 (影像 5)，也可见于其他跖趾关节及近端趾间关节[92]。约10%的患者存在1个或多个二分或多分籽骨，有时会被误认为骨折 (影像 6)。籽骨损伤患者通常主诉第1跖趾关节下方疼痛。虽然一些患者能够回忆起引发疼痛的急性创伤，但多数患者称疼痛是在重复训练后隐匿起病，且训练通常涉及跑步或跳跃。患者可能会感觉特定的鞋子有可能诱发疼痛，例如硬钉鞋或前足明显磨损的鞋。赤足行走通常会给跖趾关节跖面施加压力，并引发症状。一项回顾性研究纳入了58例籽骨骨折的年轻运动员，发现这类骨折大多发生于女性(n=51)，与之相关的最常见运动为舞蹈(37.9%)、跑步(13.8%)和体操(13.8%)[93]。大多为应力性骨折，而非急性创伤所致。体格检查时，对第1跖趾关节下的籽骨直接施加跖面压力常会诱发疼痛。患者很少存在明显的肿胀或变色。第1跖趾关节下方存在严重胼胝提示该区域长期受压。主动/被动屈伸拇趾或抗阻屈伸通常都不会诱发疼痛，但在检查者对籽骨施压的同时伸展拇趾会诱发疼痛。籽骨相关疼痛的鉴别诊断包括：籽骨或邻近骨骼的创伤性或应力性骨折籽骨炎滑囊炎骨软骨炎拇短屈肌肌腱病足底内侧趾神经卡压软骨软化籽骨-跖趾关节炎籽骨骨质坏死(罕见)[94]籽骨骨折的评估及治疗将单独讨论。(参见 “足籽骨骨折”)足趾脱位 — 不常见，大多是因为强大暴力导致足趾侧移或背移。除累及第5趾(小趾)跖趾关节的损伤外，许多足趾脱位都为复合性损伤，可合并骨折，常需专科处理。单纯性脱位的复位将单独讨论。(参见 “指/趾关节脱位的复位”)跖骨间籽骨和多跖骨 — 有少数患者是因跖骨间籽骨而发生第1与第2跖骨基底间疼痛。患者会发现副小骨引起该区域隆起，但多无症状[95]。多跖骨引起的跖骨区域疼痛就更加罕见，该病起因于第4或第5跖骨重复，且不一定存在多趾畸形[96]。引起前足疼痛的躯体疾病痛风 — 尿酸盐结晶沉积病，可导致第1跖趾关节反复出现剧烈的炎性关节炎。第1跖趾关节仍是最常出现痛风发作的部位，一篇meta分析发现在2000余名痛风患者中，有73%发生过第1跖趾关节炎[97]。痛风也可累及籽骨、趾间关节及前足的其他区域[98,99]。除重大创伤外，很少有疾病会像痛风一样引起跖趾关节剧烈疼痛。痛风常在X线平片和超声中存在特异性表现 (影像 7 和 影像 8)。抽取关节液排查尿酸盐结晶有助于确诊。(参见 “痛风的临床表现与诊断”和 “痛风发作的治疗”)RA — RA的足部表现与手部相似。跖趾关节疼痛较早发生，疼痛和肿胀通常早于结构性改变。最终多个跖趾关节出现侵蚀性改变，随着病损进展，足趾通常向外偏斜。RA还可导致前足出现大面积胼胝 (图片 32)，原因是炎性疾病侵蚀跖骨跖板，且跖骨头向跖面发生半脱位 (图片 33)。这种半脱位可能会导致锤状趾 (图片 17)或不同程度的足趾旋转和过伸。RA的临床表现详见其他专题(参见 “类风湿关节炎的临床表现”)。复杂性局部疼痛综合征 — 一项回顾性研究通过390例足部择期手术发现，复杂性局部疼痛综合征的发生率为4.7%，主要累及前足[100]。此外，创伤和特发性原因也能引起前足复杂性局部疼痛综合征。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”)糖尿病 — 慢性糖尿病神经病变最终可致足部溃疡。糖尿病足详见其他专题。(参见 “糖尿病性多发性神经病的筛查”和 “糖尿病足的评估”)累及趾甲的病症嵌趾甲 — 病因是甲板侧缘的毛刺刺穿侧方甲襞和皮肤，引起炎症反应。许多患者都会发生感染。该病在视诊中表现明显 (图片 34)。治疗将单独讨论。(参见 “嵌甲”)甲下血肿 — 足趾创伤可致甲床出血，引发甲下血肿，尤其是远节趾骨遭到直接打击 (图片 35)。这些病变会引起重度疼痛，且需引流(钻孔)来缓解症状。甲下血肿的诊断和处理，包括钻孔方法，都将单独讨论。(参见 “Subungual hematoma”)甲营养不良 — 多种疾病都可致趾甲变形或变色。此类病变可能起源于系统性疾病、皮肤病、局部感染或慢性创伤。它们的评估及鉴别诊断见其他专题。(参见 “甲病概述”)总结与推荐足痛的评估–一般性足痛患者的病史和体格检查的重要内容见其他专题。与前足疼痛密切相关的内容已在上文讨论。(参见 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”，关于‘解剖和生物力学’一节和 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”，关于‘基于解剖的诊断方法’一节和‘病史和体格检查’)流行病学–前足是成人最常见的足痛部位 (图 1)。中老年人大多存在足趾和趾甲问题，包括拇外翻(拇趾外翻)、跖痛症、锤状趾和小趾囊炎，大部分成人的足趾或足底存在鸡眼或胼胝。(参见上文‘局部足痛的流行病学’和‘前足疼痛的常见原因’)视诊–视诊是前足检查的第一步和最重要的环节。重要表现包括拇趾外翻 (图片 2)，第5趾(小趾)内翻和旋转 (图片 7)，趾间隙增宽 (图片 3)，锤状趾 (图片 17)，以及趾间关节屈曲挛缩(卷曲趾)。视诊还可发现位于近端趾间关节背侧或跖趾关节跖侧的胼胝，后者尤其常见。(参见上文‘病史和体格检查’)触诊–视诊后，前足痛患者中需要触诊的重要结构包括 (图 7 和 图 8 和 图 9)：第1跖趾关节(拇趾)第5跖趾关节跖趾关节跖侧及靠近关节的跖骨骨干跖侧跖面跖趾关节远端的脂肪垫跖骨间隙跖骨干跖侧胼胝近端趾间关节背侧胼胝应评估第1跖趾关节活动度 (图片 4)及其他足趾的屈伸能力。非创伤性病因的诊断–初级保健医生通常面临先天、结构及躯体性等非创伤性疾病。附表总结了我们对此类问题的诊断方法 (表 1)。(参见上文‘前足疼痛的诊断方法’)创伤性病因的诊断–仅限于前足的创伤最常累及以下5个结构：拇趾或第1跖趾关节第1跖趾关节下的籽骨甲床非拇趾跖骨有5个临床问题可以指导检查者诊断出最有可能的损伤，具体见表 (表 2)(参见上文‘前足疼痛的诊断方法’)。非创伤性病因的治疗–非创伤性前足疼痛的常见有效治疗包括改变鞋型(如，矫形垫、鞋垫、矫形器)，调整活动，以及酌情注射糖皮质激素或镇痛剂。保守治疗无效时应转外科。前足疼痛各病因的处理方法见上文(参见上文‘慢性前足痛’)；致前足疼痛疾病的评估和处理方法详见其他专题。 (参见 “痛风的临床表现与诊断”和 “痛风发作的治疗”和 “糖尿病足的评估”和 “糖尿病足溃疡的管理”和 “类风湿关节炎的临床表现”)创伤性病因的治疗–足趾和前足骨折的治疗因损伤部位和复杂程度而异。急性第1跖趾关节扭伤(草皮趾)一般采取保守治疗，即适当休息和支撑性贴扎。前足疼痛的大多数创伤性病因的治疗详见其他专题。(参见 “跖骨干应力性骨折”和 “跖骨干骨折”和 “成人足趾骨折”和 “儿童跖骨和趾骨骨折”和 “足籽骨骨折”)。搜索词: 肩袖损伤