 冠状动脉旁路移植术的远期临床结局引言冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft surgery, CABG)治疗梗阻性冠状动脉疾病的生存率优于药物治疗和经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)，因此推荐CABG。此外，药物治疗无效的其他心绞痛患者如果无法行PCI，也推荐CABG。CABG手术要在全身动脉循环与冠状动脉循环间至少建立一条旁路。本文将探讨CABG术后远期生存相关问题，以下问题详见其他专题：手术死亡率(参见 “冠状动脉旁路移植术后的死亡率”)早期非心脏性并发症(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”)预防并发症的药物治疗(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”)移植血管的选择(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”)早期心脏性并发症(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症”)静脉桥血管狭窄(参见 “冠状动脉旁路移植术：静脉桥血管狭窄的预防与处理”)晚期复发性心绞痛(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”)生存率关于CABG远期生存情况的研究，大多是在常规应用降低总体心血管风险的长期干预(如，他汀类药物治疗)之前开展的。因此，过去对CABG远期生存率的估计不太适合当前实践。此外，不同研究人群的生存率有差异[1]。目前关于CABG远期生存的最佳数据来自2012年的两篇报告：ASCERT研究结合胸外科医师协会成人心脏手术数据库与美国医保和医助服务中心数据[2]，纳入了近350,000例≥65岁的单纯CABG患者，这些患者于2002年1月1日至2007年12月31日间出院。Kaplan-Meier法估计的30日死亡率为3.2%，180日为6.4%，1年为8.1%，两年为11.3%，3年为23.3%。纽约州心脏外科报告系统数据库的一篇报告显示，在8597例行单纯CABG的患者中，1、3、5及7年死亡率分别为6.2%、11.2%、17.6%和24.2%[3]。死亡率的可能预测因素桥血管通畅度、自体血管病变进展，以及合并症是远期死亡率的主要预测因素，尤其是年龄≥65岁的患者。ASCERT研究(参见上文‘生存率’)得到以下结果[2]：紧急状态下行CABG、休克及再手术等是短期结局的强力预测因素，但在近两年内重要性降低。透析依赖性肾衰竭、胰岛素依赖型糖尿病和吸烟等其他危险因素重要性逐渐增加。年龄(每增长10岁)、中度及以上的慢性肺疾病，以及1.5-2.5mg/dL的血清肌酐水平预示短期和远期结局均不良。术前因素术前血红蛋白水平 — 一项研究纳入10,000例行单纯CABG的患者，显示术前血红蛋白(连续变量)较低以及贫血(男性血红蛋白＜13mg/dL，女性＜12mg/dL)是远期(30日后)死亡率较高的独立预测因素[4]。慢性肾脏病 — 轻度慢性肾脏病也可增加CABG围术期死亡率，其机制还不完全清楚。(参见 “慢性肾脏病与冠状动脉性心脏病”和 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘急性肾损伤’一节)基线GFR也是CABG术后远期死亡率的预测因素。一项病例系列研究对此提供了证据，其连续纳入2607例接受CABG的患者，使用基线血肌酐浓度来估计GFR[5]。2.3年时，在结合其他单变量预测因素的模型中及EuroSCORE心脏手术风险评估中，eGFR是死亡风险的独立预测因素，eGFR每增加10mL/(min·1.73m2)的HR为0.80-0.88，而未校正的HR为0.71。慢性肾脏病导致生存率较低，其可能机制是旁路移植通畅率较低。PREVENT Ⅳ试验评估了这一问题，其表明术前有无肾功能障碍的两组患者中，2年时隐静脉桥(saphenous vein graft, SVG)或胸廓内动脉(internal thoracic artery, ITA)桥血管失败率无显著差异[6]。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘迟发闭塞’一节)心血管危险因素 — 几篇报告还报道了影响远期结局的其他变量，主要包括明确的冠状动脉危险因素[7-10]。CASS注册研究显示，除了只使用SVG以外，其他对远期生存率有不良影响的因素包括：体重大、心肌梗死(myocardial infarction, MI)、糖尿病、吸烟，以及左主干和左前降支(left anterior descending, LAD)病变[7]。另一项相关研究纳入了某中心的3559例CABG患者，随访≥25年发现了如下生存预测因素[8]：年龄-每增长10岁，RR为1.54总胆固醇-每增加50mg/dL(1.3mmol/L)，RR为1.11糖尿病-RR为1.45体循环高血压-RR为1.28吸烟-RR为1.33如下所述，慢性肾脏病是CABG生存不良的重要预测因素。一项回顾性研究纳入6428例患者，CABG后中位随访8年发现，90%以上的死者至少有1项上述危险因素[9]。在构成“死亡四重奏”的4项代谢危险因素中，有1项危险因素时死亡的HR为1.64，有4项危险因素时HR升至3.95。在有4项代谢危险因素的人群中，女性预后比男性更差(HR 13.4 vs 2.6)。降低心血管风险治疗的影响见下文。(参见下文‘预防性治疗’)房颤 — 术前房颤与死亡的关系详见其他专题。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”，关于‘AF后的不良结局’一节)衰弱 — 衰弱前期和衰弱在接受CABG的美国退伍军人中很普遍，也与5年死亡风险相关。在40家美国退伍军人事务所下属医学中心开展的回顾性队列研究共纳入13,554例接受CABG的患者，评估了死亡率。该研究使用退伍军人事务所衰弱指数(VA-FI)来量化衰弱，VA-FI覆盖了30个相关诊断编码。受试者被分为非衰弱组(VA-FI≤0.1)、衰弱前期组(VA-FI≤0.2)和衰弱组(VA-FI > 0.2)。衰弱组患者比其余两组的年龄更大，合并症负担更重。衰弱组和衰弱前期组的5年死亡率高于非衰弱组(分别为24.8% vs 13%，HR 1.75，95%CI 1.54-2.00；16.8% vs 13%，HR 1.2，95%CI 1.08-1.34)。术后第1年，非衰弱组的院外生存天数比衰弱前期组和衰弱组更长(分别为362±12、361±14、358±18)。手术因素使用左侧胸廓内动脉 — 动脉桥的远期通畅性优于SVG (图 1)，患者的远期生存率也更高 (图 2)。相关内容详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘动脉桥’一节)搭建两条动脉桥 — 对于预期寿命超过7-10年的大部分患者，应尝试搭建两条动脉桥。虽然研究尚未明确显示两条动脉桥的生存好于1条动脉桥，但其可降低重复血运重建及MI的发生率，尤其是第2条桥血管采用桡动脉时。这一内容详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘动脉桥’一节)不完全血运重建 — 虽然CABG的目标通常是完全血运重建(complete revascularization, CR)，但支持CR优于不完全血运重建(incomplete revascularization, IR)的证据不一，有研究表明IR可能同样安全有效。多项早期(1992-2000年)研究支持CR[11-13]。例如，CASS注册中心的一篇报告纳入了行CABG治疗三支病变的患者，发现在重度心绞痛患者中，相比仅行1支血管搭桥，行3支或更多血管搭桥的5年生存率更高(分别为87%-90%和78%)，6年无事件生存率也更高(30% vs 23%)，且独立于其他因素，但轻至中度心绞痛患者中没有此效应[11]。还不确定这些早期研究结果是否适用于当前实践，其他混杂的高风险因素影响很难控制。以下研究表明CR并不具有优势：BARI试验的一项回顾性研究比较了CABG与PCI(裸金属支架)，发现CR相比IR并没有独立生存优势[14]。ARTS Ⅰ试验在多血管病变患者中比较了CABG与PCI(裸金属支架)，发现CABG的CR率更高(84% vs 71%)，但两组的5年死亡率并无差异[15][16]。然而，在支架植入组中，IR患者1年时需要CABG的比例显著高于CR患者(10% vs 2%)。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)一项单中心注册报告纳入514例行CABG治疗冠状动脉多支病变的患者，比较了CR患者(占67%)与IR患者(占33%)的结局[17]。该研究根据血运重建前的诊断性血管造影检查结果，对IR提出几种不同定义，对每种定义的情况分析发现，IR和CR患者组校正后的5年死亡率以及死亡、MI及脑卒中复合终点发生率无显著差异。我们认为，在安全情况下，血运重建术的目标还仍是尽量采用动脉桥达到CR。但上述发现提示CABG患者不一定都需要CR。左侧ITA用于LAD时，非LAD的小血管或仅供应少量存活心肌的血管可进行IR。此外，IR也可简化手术，从而减少手术相关并发症。这种情况下可采用CABG与PCI联合分期血运重建方法。静脉桥血管失败 — PREVENT Ⅳ试验纳入1800余例CABG患者，这些患者在术后最长达188个月时进行了血管造影检查；该试验评估了左ITA移植患者静脉桥血管的通畅性是否会影响远期结局。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘迟发闭塞’一节)超过92%的患者接受了ITA移植。该试验的主要结局指标是4年间的死亡、MI和再次血运重建发生率，其在有静脉桥血管失败患者中的发生率高于无失败者(校正HR 1.68，95%CI 1.21-2.06)[18]。这一结果主要是由于再次血管重建发生率较高，两组的死亡和MI发生率无显著差异。内镜下采集静脉桥血管 — 内镜下和开放手术采集静脉桥血管的主要不良心血管事件(major adverse cardiovascular event, MACE)发生率相当，如死亡或静脉桥血管失败，但内镜手术的伤口(腿)并发症发生率较低、美观结局更好且疼痛更小，所以优于开放性手术。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘腿部伤口并发症’一节)样本量较小的早期观察性研究得出的MACE结论不一[19-22]。2018年的REGROUP试验将1150例CABG患者随机分至开放性手术组与内镜组行静脉桥血管采集[23]。所有桥血管采集术均由临床经验丰富的操作者执行。中位随访近3年发现，主要复合结局发生率在两组无显著差异(15.5% vs 13.9%，HR 1.12，95%CI 0.83-1.51)，包括全因死亡、非致死性MI和再次血运重建。各个结局的发生率相近。开放性手术采集组有腿部伤口感染更多的趋势。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘腿部伤口并发症’一节)围术期结局围术期心肌梗死 — 围术期MI定义为新出现病理性Q波和/或生物标志物升高，一旦发生，则术后并发症发生率增加，短期和远期死亡率也增加[24,25]。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症”，关于‘围术期心肌梗死’一节)急性肾损伤 — 急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)是CABG短期和远期死亡率的独立预测因素[26-29]。(参见 “成人急性肾损伤的治疗概述”和 “成人急性肾损伤的定义和分期标准”和 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”和 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘急性肾损伤’一节)一项回顾性队列分析纳入近30,000人，发现随CABG后肌酐浓度升高，3个月和5年死亡率也相应逐级显著增加[29]。例如，术后血清肌酐升高1%-24%、25%-49%、50%-99%和≥100%的患者中，3个月死亡的HR分别为1.4、1.9、2.8和5.0。AKI还可增加终末期肾病(end-stage kidney disease, ESKD)的风险。一项研究纳入29,000余例接受首次单纯CABG的患者，校正多变量后，术后肌酐升高>0.3mg/dL或升幅达到50%-100%的患者发生ESKD的HR为2.92(95%CI 1.87-4.55)，升幅＞100%的患者HR为3.81(95%CI 2.14-6.79)[30]。术后因素抑郁 — 抑郁在CABG后常见，对患者结局有不良影响。(参见 “冠状动脉疾病和脑血管疾病中的社会心理因素”，关于‘CABG术后结局’一节)房颤 — 术后房颤与死亡的关系详见其他专题。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”，关于‘AF后的不良结局’一节)远期风险预测模型有研究结合纽约州心脏外科报告系统数据库与美国国家数据索引，评估了近8600例在2000年7-12月行单纯CABG患者的远期死亡率[3]。发现死亡的预测因素与上述各因素相似，包括年龄、BMI、射血分数、不稳定血流动力学状态或休克、冠状动脉左主干病变、脑血管或外周动脉疾病、心衰、恶性室性心律失常、慢性阻塞性肺病、糖尿病、肾衰竭以及开放性心脏手术史。利用这些危险因素构建了一个预测1、3、5和7年死亡率的风险模型，其统计性能稳健(C统计为0.768-0.783)。各时期生存率已在上文讨论。预防性治疗推荐所有冠心病患者积极减少危险因素，包括使用低剂量阿司匹林、高血压和血脂达到治疗目标水平、避免吸烟以及糖尿病患者控制血糖水平。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”)一项随访研究纳入了PREVENT Ⅳ试验中的2970例患者，评估了CABG后预防性药物治疗不充分的影响[31]。评估患者出院后和1年时的阿司匹林、β-受体阻滞药、ACEI或ARB及降脂药物使用情况，然后根据使用所需药物的百分比分类。与药物使用率达到100%的患者相比，使用率≤50%的患者2年死亡/MI发生率显著更高(8% vs 4.2%，校正HR 1.69，95%CI 1.12-2.55)。抗血小板药物 — CABG后应在48小时内给予阿司匹林和氯吡格雷等抗血小板药物，用以改善短期和远期心血管结局，包括降低早期和晚期桥血管闭塞发生率[32]。尚无精良的研究比较这种情况下抗血小板双联治疗与单药治疗的效果。2012年美国胸科医师学会(American College of Chest Physicians, ACCP)指南推荐，行CABG患者的心血管疾病一级和二级预防应以阿司匹林开始，并长期使用；我们赞同这一推荐[33]，推荐剂量为75-162mg/d。我们对急性MI患者CABG术后氯吡格雷的推荐详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”，关于‘血小板P2Y12受体阻滞剂治疗’一节)降血脂 — 临床试验显示，他汀类治疗可改善几乎所有动脉粥样硬化性心血管疾病患者的结局，包括行CABG的患者[34-39]。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)此外，CABG后开始采用他汀类积极降脂治疗比不太积极降脂治疗的结局更好[35,36]。PCABG试验中纳入1351例患者，其血清LDL胆固醇浓度为130-175mg/dL(3.4-4.5mmol/L)，将其随机分为两组：一组接受洛伐他汀积极降脂治疗，必要时加用考来烯胺，LDL-胆固醇目标水平为低于100mg/dL(2.6mmol/L)；另一组接受中度治疗，LDL-胆固醇浓度降至134mg/dL(3.5mmol/L)左右[37]。平均4.3年后血管造影检查显示，积极治疗组的桥血管病变进展更慢 (图 3)[37,38]。此外，临床随访7.5年后发现，积极治疗组的血运重建手术率减少了30%，心血管性死亡、MI、脑卒中、CABG或血管成形术的复合终点发生率降低了24% (图 4)[39]。TNT试验纳入了稳定型冠脉疾病患者，事后分析也支持采用他汀类药物积极降脂治疗[36]。在大约10,000例患者中，4654例患者接受过CABG，中位随访4.9年发现，大剂量阿托伐他汀降低复合心血管终点发生率的效果显著优于小剂量阿托伐他汀(80mg/d组9.7% vs 10mg/d组13.0%；HR 0.73，95%CI 0.62-0.87)。并且，大剂量组行CABG或PCI再次血运重建的患者比例显著更低(11.3% vs 15.9%)。(参见 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)β受体阻滞剂 — 大多数非紧急CABG患者之前一直在接受β-受体阻滞剂治疗心绞痛、控制房颤心室率或用于急性MI后二级预防。此外，β-受体阻滞剂可降低心脏手术期间及术后短期内发生房性心律失常的可能性。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”，关于‘β受体阻滞剂’一节和 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”，关于‘β受体阻滞剂’一节)CABG成功血运重建后，长期使用β-受体阻滞剂是否能改善生存尚不确定。患者没有β受体阻滞剂的其他明确指征(如，心衰)时，我们不建议常规长期使用该药，证据如下：在常规使用其他预防策略之前开展的早期随机试验显示，β受体阻滞剂并没有益处[40,41]。2015年一项观察性研究评估了5926例于2004-2008年间行CABG患者的远期结局[42]。主要结局是全因死亡率，根据β受体阻滞剂使用情况以及有无MI评估了患者。中位随访3.0年后，5.3%的患者死亡(54%死于心脏原因)，MI患者组与无MI患者组的这一比例相近。一项匹配队列分析纳入1096例使用和从未使用β受体阻滞剂的患者，从未使用组的死亡率显著更高(HR 1.50，95%CI 1.01-2.24)。无论患者既往有无MI，β受体阻滞剂都有上述益处。但坚持用药患者的结局一般比未坚持用药患者好，所以我们不太确定该研究结果反映的是β受体阻滞剂的作用。虽然我们并不推荐成功获得完全血运重建患者常规使用β受体阻滞剂，但某些患者可使用该药，如有心衰或伴快速心室率房颤的患者。(参见 “射血分数降低型心力衰竭的一线药物治疗”，关于‘β受体阻滞剂’一节和 “无心力衰竭的心房颤动患者的心室率控制：药物治疗”)目前尚未充分研究既往MI患者在CABG后长期使用β受体阻滞剂的作用，我们的专家采用方法不一，有些专家长期用药，有些在1年或3年时停药，少数则在成功血运重建后停药。(参见 “β受体阻滞剂治疗对急性心肌梗死的作用”，关于‘长期治疗’一节)ACEI — 我们并不推荐CABG后常规使用ACEI。APRES和QUO VADIS试验数据均表明，CABG后给予ACEI有益[43,44]。然而，由于ACEI组的血压也显著降低，如APRES试验显示，1年时ACEI组与安慰剂组的血压分别为128/75mmHg和136/81mmHg，所以上述试验不支持ACEI和ARB有明确益处。许多其他试验也评估了ACEI或ARB与安慰剂或其他降压药对高危患者的效果，结果发现有降压效果的干预措施结局均更好。此外，对于CABG后心血管事件风险较低的患者，血管紧张素抑制剂可能没有额外益处。IMAGINE试验探讨了这一问题，其纳入2553例CABG后低风险患者，并随机分至喹那普利组(目标剂量为40mg/d)或安慰剂组[45]。低风险定义为患者病情稳定、左室射血分数≥40%，且没有其他明确用药指征，如，未控制高血压、糖尿病伴微量白蛋白尿或胰岛素依赖。中位随访大约3年后，两组的主要复合终点无显著差异，这一终点为心血管性死亡、心搏骤停复苏成功、非致死性MI、冠状动脉血运重建、需要住院的不稳定型心绞痛或心衰、无需住院的明确心绞痛或脑卒中。这些结果并不能说明CABG患者不能使用ACEI和ARB，也不能说明CABG患者有该类药物使用具体指征时，如左心室收缩功能障碍或蛋白尿慢性肾脏病等，一线治疗都需要尽量不采用这类药物。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术后的恢复(基础篇)”和 “患者教育：冠状动脉旁路移植术(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Coronary artery bypass graft surgery (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Recovery after coronary artery bypass graft surgery (CABG) (Beyond the Basics)”)总结死亡率预测因素–冠状动脉旁路移植术(CABG)后，桥血管通畅性、自体血管病变进展以及合并症是远期死亡率的主要预测因素，尤其是对65岁及以上的患者。(参见上文‘死亡率的可能预测因素’)桥血管类型–胸廓内动脉(ITA)桥血管移植患者的生存优于隐静脉桥血管(SVG)移植患者。动脉血运重建的程度可影响心血管结局。(参见上文‘使用左侧胸廓内动脉’和‘搭建两条动脉桥’)预防性治疗–对于所有冠心病患者，包括接受了CABG的患者，均推荐积极减少危险因素和使用抗血小板治疗。(参见上文‘预防性治疗’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Julian M. Aroesty, MD作为本专题早期版本作者做出的贡献。搜索词: 冠状动脉搭桥术后