 肩袖撕裂的处理引言肩袖肌群由4块肌肉及其相关肌腱构成，起自肩胛骨，止于肱骨头。这4块肌肉(冈上肌、冈下肌、肩胛下肌和小圆肌)能够稳定盂肱关节，实现围绕该关节的旋转，并可以为在肩部作用力更大、更浅的肌肉(如，三角肌)提供反作用力[1-3]。本文将总结肩袖撕裂的处理。肩袖撕裂的表现和诊断、肩袖肌腱病和肩撞击综合征的诊断和处理以及肩痛的诊断方法，均详见其他专题。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肩袖肌腱病”和 “肩峰下卡压(肩卡压)综合征”和 “成人肩痛的评估”)定义和撕裂类型肩袖撕裂可能为急性、亚急性或慢性[4]，可涉及肌腱、肌肉肌腱接合处或肌肉的撕裂，或者从骨骼撕脱。与肌腱和肌肉纤维方向平行的撕裂(纵向撕裂)可导致较轻的无力和失能。相比之下，肌腱或肌肉纤维的横向撕裂可导致较严重的无力，并可能引起肌腱纤维回缩。慢性撕裂时可见肌肉萎缩和脂肪浸润增加。虽然目前没有肩袖撕裂的标准分类方案，但大多数撕裂可分为全层撕裂(从关节面完全延伸到滑囊面)或部分撕裂。部分撕裂是指关节侧撕裂或滑囊侧撕裂，前者发生率是后者的2-3倍。撕裂大小分为小型、中型、大型或巨大型。巨大型撕裂通常累及多个肌腱。小型：<1cm中型：1-3cm大型：3-5cm巨大型：>5cm[5]与愈合受损相关的撕裂特征包括：持续时间较长(即，陈旧性撕裂)横向撕裂(而不是纵向撕裂)回缩程度较大更广泛的肌肉萎缩和脂肪浸润(尤其是慢性退行性撕裂)[6]与肩袖病变风险增加相关的合并症包括胆固醇水平升高、糖尿病以及肥胖。这些危险因素详见其他专题。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”，关于‘危险因素’一节)治疗和证据局限性流程图 1肩袖撕裂的治疗取决于多种因素，包括症状持续时间(急性 vs 慢性)、撕裂类型(如部分撕裂、全层撕裂、退行性撕裂)、临床表现(即疼痛和失能程度)和患者特征(如年龄、合并症和活动水平)[7-12]。治疗主要包括理疗或手术修复。我们的处理方法总结于流程图中 (流程图 1)。目前几乎没有随机试验针对肩袖撕裂直接比较手术治疗与非手术治疗[7,8]。许多已开展的研究并未发现手术有明确益处[13-16]。两篇系统评价纳入了评估肩袖撕裂常见治疗的研究，包括比较不同手术方式的研究以及比较手术与理疗的研究，结果发现证据不足以支持哪种干预更优，而且许多研究的质量较差[8,17]。一篇随后的系统评价仅评估了随机试验中全层撕裂患者(n=4542)的结局，发现无论治疗方法如何，随访1年时肩部症状和功能均有一致改善[16]。许多关于肩袖撕裂治疗的研究都有一个重要局限性，即随访时间短。仅随访1-2年的研究可能不会发现早期手术修复的益处。例如，一项严格实施的随机试验比较了一期肌腱修复或理疗对小型和中型(<2.5cm)肩袖全层撕裂的效果，随访10年时用经过验证的功能评分(Constant评分、美国肩肘外科医师协会评分)、疼痛评估和活动度检测发现，手术组的结局明显优于理疗组，15年时此差异进一步扩大[18,19]。理疗组功能逐渐减退，原因可能是撕裂扩大和肌肉-肌腱单元脂肪萎缩[20]。 随访研究中其他重要发现包括大量患者选择交叉至手术组(大部分发生在前2年)，26例仅通过理疗处理的肩袖撕裂逐渐扩大(15年间平均扩大16-32mm)，大约1/4的手术组患者出现新撕裂伤。由于缺乏高质量证据以及许多研究结果不明，肩袖撕裂的下述治疗方法主要基于临床经验、观察性数据、动物研究以及从其他肌腱撕裂治疗研究中借鉴的数据[9,21-25]。基于临床表现和撕裂类型的治疗急性创伤性撕裂初始干预、较年轻患者、术语 — 急性肩袖撕裂可发生在运动(通常是过顶运动)期间，也可源于创伤并在先前无症状的肩部表现为突发疼痛、甚至无力[26]。急性撕裂可能为部分撕裂，仅部分通过肌腱延伸，或为全层撕裂[27]。疑似急性、创伤性肩袖撕裂患者应在伤后约2周内接受MRI检查。如果MRI发现此类损伤征象，应将患者转诊给肩关节外科医生。无撕裂征象但临床表现提示肩袖损伤(如肌腱病)的患者应接受理疗。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)初步处理包括休息、冰敷和口服镇痛药来缓解疼痛。在损伤后最初1-2日，可每1-2小时冰敷15分钟。应使用织物或毛巾包裹冰块以免直接接触皮肤。对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药均可用于镇痛。为防止疼痛加重和进一步损伤，应避免过顶运动和提举重物。将肘关节紧贴身体有助于耐受并顺利完成大多数推、拉或提举动作，例如从坐位变为站立位等基本活动。对于年轻(＜40岁)的急性创伤性撕裂患者，在伤后约8周内实施早期关节镜或开放性修复术通常效果良好。此类损伤往往累及年轻患者，并且肌肉萎缩、脂肪浸润及肌腱回缩的程度低于慢性非创伤性撕裂。因此，其通过手术修复的结局优于慢性肌腱损伤[26,28]。一篇系统评价纳入12项研究，共336例16-40岁的肩袖撕裂患者，发现手术修复显著改善了大多数患者的疼痛和功能[28]。但在精英投掷手的亚组中，许多患者无法达到既往表现水平。因此，许多从事过顶运动的运动员最好采用理疗，有时还可联合有限的手术清创。一篇系统评价通过46项研究发现，关于“急性”或“创伤性”肩袖撕裂的定义尚未达成共识。研究者推荐将“急性”专门用于描述有以下表现的撕裂：水肿，已撕裂肌腱的中央部分呈波浪样外观，以及MRI显示关节积液。这些应在伤后大约2周内通过MRI发现。研究者推荐将“创伤性”用于描述先前无症状的肩部突发症状(如疼痛、无力)，并且有相应创伤性事件，例如跌倒时手臂向后弯曲着地而导致肩关节脱位[26]。部分撕裂 — 无论年龄如何，部分撕裂一般需先尝试理疗，再考虑是否手术。这对于横向或纵向撕裂均适用。但也有例外情况，例如重度无力或功能缺陷的患者，以及需要返回到体力要求较高的运动、活动或工作中的患者。这些患者可能需要修复或清创，故应转诊给肩关节外科医生。对于重度疼痛但仅有轻微功能缺陷的患者，在口服药物或早期注射糖皮质激素充分镇痛后尝试理疗可能有用。(参见下文‘理疗’和‘手术转诊指征’)首先采取理疗和仔细监测，然后按需实施手术修复，这种处理方案似乎无害且可能有益。例如，一项随机试验纳入78例冈上肌部分撕裂的连续患者，延迟手术修复组在6个月时的功能结局优于立即手术修复组[29]。在损伤后最初6周，急性部分撕裂患者除康复训练外，应谨慎使用患臂进行提举动作或大量工作。未引起不适的日常活动无需加以限制。6周后，可在理疗师指导下逐渐增加患臂的活动。部分撕裂可能在数周至数年期间扩大，甚至进展为全层撕裂。因此，应在理疗期间监测部分撕裂，并在此后监测有无扩大的迹象，例如无力增加或疼痛加重。(参见下文‘监测部分撕裂和小的全层撕裂’)全层撕裂 — 小的(<1cm)全层撕裂进展较慢并可能保持稳定，这更类似于部分撕裂，许多患者可通过理疗处理。如果功能和症状经过恰当理疗≥3个月未见改善，或在初始理疗6周后恶化，则应转诊给肩关节外科医生。(参见下文‘理疗’和‘手术转诊指征’)较大(>1-1.5cm)的全层撕裂进展快[30,31]。应将此类患者转诊给肩关节外科医生。有显著回缩的全层撕裂以及大型/巨大型全层撕裂且适合手术者通常采用手术治疗。最初接受理疗的全层撕裂患者除康复训练外，应避免使用患臂进行提举重物或大量工作。其他日常活动通常不受限，例如使用电脑工作。从事过顶运动的运动员 — 这类运动员的肩袖撕裂是独特亚型。损伤通常源于反复的微创伤以及肩撞击所致部分撕裂，可进展为全层撕裂。即使对许多从事过顶运动的年轻运动员而言，理疗也可用作初始治疗，因为手术治疗结局并不理想。如果主要问题是疼痛而不是撕裂大小，并且理疗(可能联用糖皮质激素注射)无效，则可能适合清创等侵入性较低的手术。(参见下文‘从事过顶运动的运动员’和‘糖皮质激素注射’)慢加急性撕裂 — 此时，肌腱回缩≥2cm或新发/加重的无力提示需转诊骨科。然而，存在严重合并症的患者可能不适合手术。(参见下文‘撕裂特征和合并症对结局的影响’)有这些损伤的患者应在数周内避免使用患臂进行提举或重复工作，直至疼痛消退。可以进行不引起疼痛的日常活动。巨大型撕裂 — 巨大型肩袖撕裂涉及广泛肌腱损伤，还可并发肩袖功能丧失。此类撕裂患者都应转诊给肩关节外科医生。如果患者适合手术且高级影像学检查显示撕裂可修复，大多数肩关节外科医生主张实施手术修复。确定巨大型撕裂的标准仍有争议，现已提出的几种定义包括：≥2个肌腱撕裂、在前后或内外方向撕裂>5cm，或者肌腱回缩至关节盂边缘且矢状面成像显示>2/3的大结节暴露[32,33]。巨大型撕裂分为可修复或不可修复，但这种区分的标准还未确立。关于不可修复性撕裂的建议标准如下[34-38]：肌肉显著脂肪变性(Goutallier 3或4期，即≥50%)肌腱回缩(Patte 3期，即近端肌腱断端回缩至关节盂或更近端)肌肉萎缩(MRI显示为3级，即重度)肩峰肱距<6-7mm慢性退行性撕裂 — 随着年龄增长，慢性组织退行性变致使肌腱更易撕裂[26]。高龄、多种合并症(如糖尿病)以及肩袖的广泛脂肪浸润会增加这种易感性。无论基线功能或合并症如何，退行性撕裂的初始治疗均包括缓解疼痛、理疗和调整活动方式。有证据表明保守治疗和手术治疗对这类损伤的临床结局相似，因此在对退行性撕裂的老年人考虑手术之前，应先尝试最大限度地提高理疗的效果[39]。退行性变引起的冈上肌腱全层撕裂最终行手术治疗后，长期获益与创伤性撕裂患者相当[40]。手术治疗手术转诊指征 — 肩袖肌腱撕裂的初始治疗一般为理疗，仅在保守治疗失败后考虑手术。然而，下列损伤需立即转行手术：急性、全层、创伤性撕裂，尤其是年轻(<40岁)的平素体健患者–这类损伤常需立即手术，而延误手术会导致显著的肌肉萎缩、肌腱回缩和手术结局变差。已有部分撕裂的患者突发或重度无力(如不能外展或屈曲肩关节)–这些表现提示进展为全层撕裂，可能需要尽快手术修复，具体取决于患者职业和年龄等因素。使用精心设计且充分实施的理疗3个月后仍未改善，或者最初理疗6周内症状或功能恶化。除了上述的主要类别，特定的患者群体通常也需早期转诊，以便其与肩关节外科医生讨论修复的相对利弊，即使手术并非最佳方案也需如此。这些群体包括：肩袖部分撕裂的依赖肩部功能维持生计的重体力劳动者从事过顶运动的精英或专业运动员在急性、创伤性撕裂引起严重功能缺陷后，应行MRI确定损伤程度和手术需求。对于经验丰富的操作者，诊断性超声也能提供类似信息，动态检查可显示撕裂回缩程度。影像学检查详见其他专题。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查’一节)已撕裂的肌腱出现回缩增加时是手术指征。超过80%的症状性全层撕裂和25%的部分撕裂会扩大[41]。全层撕裂的扩大速度更快。如果发现适合手术修复的撕裂，在损伤后8周内实施修复术的结局更好[26]。应监测部分撕裂是否扩大，并根据具体程度决定是否需行手术修复。(参见下文‘监测部分撕裂和小的全层撕裂’)手术方式和术后时间线 — 如果适合手术修复，则方案包括关节镜修复或清创术、开放性肩袖修复术、肩关节成形术[42]。具体选择取决于损伤性质。不同的骨外科医生对肩袖撕裂的治疗差异很大[43]。常用方案如下：有手术指征时，较小的部分撕裂使用清创术可能效果较好。虽然这类撕裂的常用方案仍是对受损肩袖组织进行清创，联合或不联合肩峰下减压术，但几项研究发现联用肩峰下减压术没有明确益处[8,44-46]。较大的部分撕裂可使用穿肌腱技术修复，或将部分撕裂转变为全层撕裂然后修复[30]。巨大型肩袖撕裂的治疗包括：上关节囊重建术、对年轻的活跃患者实施肌腱转移术，或对久坐较多的老年患者实施反置式全肩关节成形术(尤其是合并盂肱关节骨关节炎者)[32]。反置式全肩关节成形术是最常用于盂肱关节骨关节炎患者肩袖关节病的手术。但很少有数据比较该手术与其他肩关节置换术[47]。术后固定和康复的时间线各不相同，具体取决于损伤、术式以及外科医生的个别方案。现有证据有限，下文所述为粗略估计值。清创术后，肩关节通常用悬吊包裹绷带固定2-3周，但可能早期进行关节被动活动，3周后可按需继续使用悬吊包裹绷带以保持舒适。通常在6周内恢复关节完全活动。肩袖修复术后，肩关节通常固定(常用外展支具)6周，并在4-5个月内达到最大活动度，而恢复最大功能可能至少需要6个月。关节成形术的恢复时间与修复术相似，但一些初步研究提示，早期进行温和的活动度训练可能会改善结局。手术结局巨大型撕裂 — 巨大型肩袖撕裂手术修复的功能结局似乎优于单纯理疗。然而，支持这种方案的证据主要局限于观察性研究和临床经验[8,48]。手术修复巨大型撕裂通常可改善总体活动度和功能。一篇系统评价纳入9项比较不同术式的研究，结果显示主动关节活动度改善，无论术式如何，80%以上的患者能够进行＞90°前屈[49]。然而，关节活动度的总体增加因研究及术式的不同而异。全层撕裂 — 评估全层撕裂手术结局的研究结果并不一致。一篇meta分析纳入6项评估全层撕裂治疗的随机试验，手术组与理疗组相比，随访1年和2年时的功能结局无显著差异[50]。有几项研究并未按照撕裂类型报告结局。一项回顾性队列研究纳入559例肩袖全层撕裂，结果显示手术治疗组的所有结局指标均更好[51]。然而，这些结论可能受限于随访期较短等问题。一项严格实施的随机试验比较了一期肌腱修复或理疗对小型和中型(＜2.5cm)肩袖全层撕裂的效果，随访10年时根据经过验证的功能评分(Constant评分、美国肩肘外科协会评分)、疼痛评估和活动度检测发现，手术组的结局明显优于理疗组[13,18,52]。理疗组在随访2年后功能逐渐减退，原因可能是撕裂扩大和肌肉-肌腱单元脂肪萎缩[20]。虽然上述结论有待进一步研究证实，但其强调对于肩袖全层撕裂且持续存在症状的年轻或活跃患者而言，必须密切监测和早期安排手术转诊(通常在发病6个月内转诊)。部分撕裂 — 一篇系统评价纳入多项评估手术修复共657例肩袖部分撕裂的研究，这些研究报道了一系列结局，29%-93%的病例结局“极好”，具体取决于撕裂大小和手术技术[44]。术式包括清创术(联合或不联合肩峰下减压术)、穿肌腱修复术、部分撕裂转为全层撕裂修复术。延伸＜50%肌腱深度的撕裂采用清创术联合或不联合肩峰下减压术的结局良好。延伸＞50%肌腱深度的撕裂采用修复术的结局较好，但证据不足以支持哪种技术更好。从事过顶运动的运动员 — 此类运动员肩袖撕裂通常采用理疗，手术仅用于理疗未能改善的撕裂。此类患者优选清创术，因为许多高水平运动员即使在完全手术修复后症状立即缓解，也无法恢复到既往表现水平[28,53-55]。(参见下文‘理疗’)2016年一篇meta分析纳入23项研究、共635例运动员(286例专业或精英运动员)，这些运动员都接受了肩袖撕裂修复术，总体恢复运动的比例为84.7%(95%CI 77.6%-89.8%)，但恢复至受伤前表现水平的比例仅为49.9%(95%CI 35.3%-64.6%)[53]。一项回顾性研究纳入32例接受手术修复肩袖撕裂的青少年运动员连续患者，在14例从事过顶运动的运动员中，13例恢复至受伤前的表现水平，但8例不能胜任受伤前的位置(如投手)[54]。撕裂特征和合并症对结局的影响 — 实施肩袖撕裂修复术时，某些撕裂特征和合并症可能显著增加手术并发症。此类患者通常更宜接受保守治疗，至少在初期应如此。与手术修复失败风险增加相关的危险因素包括[51,56-59]：肌腱脂肪浸润增加盂肱关节骨关节炎患者发生大型或巨大型撕裂吸烟史糖尿病非手术治疗理疗 — 对于大多数退行性或急性部分撕裂患者，精心设计且恰当实施的理疗可帮助改善肩部功能并减少症状。有证据表明，在确定理疗是否有效所需的时间范围内，任何可能发生的撕裂进展都很小。虽然肩袖撕裂的康复方案很多，但其基本原则一致。总体而言，重点在于稳定肩胛，以及根据愈合阶段向肩袖肌腱施加恰当的渐进性负荷[60]。肩袖病变理疗的原则及实施详见其他专题。(参见 “肩撞击及相关问题的康复治疗原则和实践”)肩袖愈合阶段及相关恢复阶段总结如下[61]：急性期–急性期侧重于减轻疼痛和炎症，同时保护肌腱不受进一步损伤。随着疼痛改善，开始进行温和的拉伸和增力训练，以预防萎缩和挛缩。这些包括对疼痛患者进行被动关节活动度训练，以及在疼痛改善时进行主动关节活动度训练。还应处理肩胸关节活动度。恢复期–恢复期侧重于增强肩胛稳定肌和肩袖肌群的肌力，以及改善动力链缺陷。若肩胛未稳定，肩袖肌群增力训练可能会失败。功能期–功能期包括进阶增力训练，例如离心型运动。这一阶段必须达到无痛、近乎完全的关节活动度。特定运动期–最后阶段为特定的运动或活动训练，以使运动员或重体力劳动者能够适应其返回后将会承受的压力和负荷。除了按照上述阶段推进，我们认为以下患者还应继续接受功能性增力训练和关节活动度训练：已成功完成一段时间理疗且已恢复惯常活动的患者，以及撕裂似乎比较稳定的患者。尽管支持这种做法的正式证据有限，但为帮助降低损伤复发或恶化的风险，我们建议继续进行肩胛稳定肌和肩袖肌群的增力训练以及关节活动度训练，从而维持恰当的肩胛和盂肱关节活动度。恰当实施理疗似乎不会增加撕裂加重或损伤恶化的风险，因此大多数肩袖撕裂都适合在手术干预前尝试理疗。一篇系统评价纳入8项研究，共411例无症状和有症状的肩袖全层撕裂患者，发现撕裂随时间推移的进展率无差异，在短期至中期范围内几乎没有显著进展[62]。一项小型随机试验在急性冈上肌撕裂成人中比较了理疗与手术修复，结果显示撕裂进展情况无显著差异[63]。一项前瞻性队列研究通过452例肩袖全层撕裂患者发现，超过75%的患者在理疗后获得持续2年以上的症状改善[64]。理疗未见改善并选择手术的患者在最初6-12周内做出了手术决定[64]。肩袖撕裂的未来治疗方向包括：使用可穿戴技术以及惯性测量元件来监测康复期间的运动和姿势[60]。糖皮质激素注射 — 常用于治疗肩袖撕裂引起的症状(主要是疼痛)。特别是，我们认为其可治疗因疼痛而无法参与理疗的患者。如果已知或疑似存在可能需行手术的严重肩袖撕裂，则我们不会给予糖皮质激素注射。对于需要缓解疼痛的患者，可在关节镜下修复术前至少3个月给予单次注射。将该间隔延长至6个月可进一步降低手术并发症的风险。虽然注射治疗的目标是减少炎症和疼痛从而改善功能，但获益仍不明确[65]。少数小型随机试验提示有一定程度的短期获益[66,67]。然而，一项随机试验通过708例肩袖病变患者发现，在渐进性理疗项目组或单次理疗联合最佳实践建议组的基础上，分别加用糖皮质激素注射治疗并未改善12个月时的结局[68]。这些结果与注射糖皮质激素治疗肌肉和肌腱损伤的其他研究结果一致。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘糖皮质激素’一节)糖皮质激素注射治疗有一定的风险。已有糖皮质激素注射治疗运动损伤后出现肌腱和筋膜组织受损的报道[69]。多项研究发现，围术期注射糖皮质激素后，肩袖修复失败而需翻修手术的风险增加[70-73]。多次注射或注射时间临近关节镜下手术似乎会增加这种风险。未经证实和在研的辅助疗法富血小板血浆治疗—富血小板血浆(platelet-rich plasma, PRP)治疗肩袖撕裂的相关研究结果并不一致。总体而言，尚无足够的高质量证据支持PRP用作肩袖撕裂的主要疗法，我们的标准治疗方案中也不包括PRP。使用PRP的医生必须告知患者尚未充分证实有临床意义的益处、该疗法的相关风险以及花费。PRP治疗肌肉和肌腱损伤详见其他专题。(参见 “肌腱和肌肉损伤的生物治疗”)2020年一篇meta分析纳入17项随机试验(n=1116)，发现PRP治疗组的长期再撕裂率降低，且多种疼痛和功能评分有统计学意义的改善，但均未达到有临床意义的最小差异[74]。其研究者认为“PRP可能会改善临床结局，但相关数据不足、研究存在异质性和方法学质量较差，故无法得出定论”。在肩袖病变修复后使用PRP辅助治疗的研究显示无效[75,76]。一篇系统评价比较了肩袖撕裂的各种注射治疗，结果显示PRP注射治疗使疼痛和功能获得长期改善，并使功能获得短期和中期改善[77]。增生疗法—2020年一篇系统评价认为关于增生疗法(prolotherapy)的研究太少，无法判定其对肩袖撕裂是否有效[77]。鉴于证据有限，我们不推荐对肩袖撕裂使用增生疗法。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘增生疗法’一节)干细胞治疗—间充质干细胞是一种用于肩袖撕裂及其他肌肉骨骼损伤的在研疗法，据推测可增加血管生成、促进愈合并改变炎症级联反应[78-81]。由于缺乏高质量证据且花费较高，我们不支持对肩袖撕裂使用这种疗法。使用干细胞进行此类治疗详见其他专题。(参见 “肌腱和肌肉损伤的生物治疗”，关于‘肌腱损伤的生物疗法’一节)局部用硝酸甘油—局部用硝酸甘油已用作理疗的辅助手段治疗肩袖撕裂。有证据表明硝酸甘油可改善慢性肌腱病患者[82]。(参见 “过劳性(持续性)肌腱病的 治疗概述”，关于‘局部用硝酸甘油’一节)监测部分撕裂和小的全层撕裂对于未手术治疗的部分撕裂和小的全层撕裂患者，不论是无症状还是有轻微症状，均应定期再次评估无力或功能障碍的临床征象或症状是否进展，以及是否需要手术转诊。出现新发/加剧的疼痛或加重的无力/失能时，往往提示撕裂扩大和更可能需行手术。(参见上文‘手术转诊指征’)最初，康复期间的患者在6周时监测这些撕裂，然后在3个月时再次监测，此后监测间隔为6-12个月[41]。一些医生对撕裂恶化风险较高或极度虚弱的患者增加监测频率。最初12个月后，肩部功能恢复良好和无痛的患者可在症状复发或功能恶化时按需监测。其他患者应继续监测，直至出现手术转诊指征或患者不适合/不再愿意接受手术。除了常规监测，疼痛新发/显著加剧或肩袖肌力/功能下降时，通常还需进一步使用MRI或超声检查，有时需要手术转诊[83-85]。监测性随访不必进行高级影像学检查，除非临床评估提示功能恶化，但擅长超声检查的医生常会在评估中实施检查。对于使用超声的医生，根据我们的经验(尽管证据有限)，回缩≤1cm的撕裂不太可能进一步进展，而回缩1-2cm的撕裂有一定进展风险，回缩/进展达到2cm以上的撕裂通常需行手术。图片 1每次监测性随访时，应仔细重新评估症状和肩部功能。除了肩关节活动度和肩袖肌力的基本评估，包括抗阻力外旋试验，还通过主动疼痛弧试验 (图片 1)和落臂试验 (视频 1)评估功能。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘检查肩袖病变’一节)肩袖撕裂进展通常提示需手术转诊。观察性研究显示，相当一部分的肩袖撕裂会逐渐扩大，而且大幅扩大常会伴有新发或加重的疼痛和无力[11,83,85-90]。随着肩袖撕裂扩大，并发肌肉萎缩和肌腱回缩的风险也在升高，而这又会增加治疗难度并可能妨碍手术修复。(参见下文‘预后’)预后肩袖撕裂的预后差异很大，取决于具体的损伤和患者。非手术治疗撕裂的结局影响因素包括：撕裂的类型和大小、理疗效果、患者的年龄、活动情况和合并症[17,20,31,41,62,86]。手术治疗后的结局见上文。(参见上文‘手术结局’)非手术治疗肩袖撕裂的预后证据有限。一篇系统评价/meta分析纳入6项比较手术与非手术治疗结局的试验，结果显示预后相近[91]。尽管手术组的疼痛和功能短期结局更好，但这种差异无临床意义。长期结局还未得到充分研究。每种撕裂类型的相关证据总结如下。无论是创伤性还是退行性，较大型的撕裂往往会逐渐进展。观察性证据提示，超过80%有症状的全层撕裂患者和约25%的部分撕裂患者会出现撕裂扩大[41]。撕裂扩大的程度和速度各异。撕裂扩大的时间范围从6个月至9年不等，因此手术候选者需接受监测。撕裂扩大的速度在较大型部分撕裂和全层撕裂患者中更快，并且似乎在初始12个月监测后增快。这种增快在全层撕裂患者中更显著。新发或加重的疼痛或功能障碍往往提示撕裂扩大和更可能需行手术[92]。(参见上文‘监测部分撕裂和小的全层撕裂’和‘手术转诊指征’)许多撕裂较小、不太严重的患者采用理疗效果较好，并且能够恢复先前的活动，但从事过顶运动的运动员常无法恢复到损伤前的表现水平。此类撕裂通常无症状，可能在愈合后遗留瘢痕组织，也可能遗留外观正常的肌腱组织。(参见上文‘从事过顶运动的运动员’)急性全层撕裂–有限的证据提示，采用理疗这种非手术方式成功治疗全层撕裂的预后与手术治疗相当，但手术可略微更快改善预后。一项前瞻性观察研究在595例全层撕裂患者中发现，理疗带来的改善通常持续2年以上[51]。然而，一项随机试验通过103例小型或中型全层撕裂患者发现，10年随访时手术修复组的疼痛更轻且功能更好[18]。急性部分撕裂–急性部分撕裂的预后各异，具体取决于撕裂类型和患者因素(见上文)。较大型急性撕裂更可能进一步扩大和导致失能，最终需要手术转诊，而较小型撕裂更可能对理疗反应良好并保持稳定[63]。一篇系统评价纳入4项观察性研究、共257处撕裂，发现在非手术治疗后进展为全层撕裂的发生率约为0.26%/月(平均随访34个月)[93]。慢加急性撕裂–慢加急性撕裂的预后各异，具体取决于急性撕裂的大小、患者年龄以及其他因素(如基线功能、组织的脂肪浸润、合并症)。如果出现严重的功能缺陷，则通常需要手术转诊。(参见上文‘手术转诊指征’)慢性退行性撕裂(老年患者)–慢性退行性撕裂的短期预后较好。此类撕裂往往可获益于理疗、活动调整和镇痛，患者能够较顺利地进行日常活动。观察性证据提示，许多老年人存在退行性撕裂但无症状。尽管如此，慢性撕裂随时间推移仍有扩大的风险。有些撕裂会引起症状或失能，有些无法通过手术修复。较大型撕裂和萎缩加重与结局较差相关[86]。对保守治疗(包括理疗)有反应的非创伤性全层(即退行性)撕裂通常在最初6-12周便会改善。例如，一项前瞻性观察研究纳入452例退行性撕裂患者，这些患者接受循证理疗方案和密切随访，其中略少于25%的患者最终选择手术[64]。大多数选择手术的患者在研究第6-12周就做出了手术决定。恢复运动和工作肩袖撕裂后恢复运动和重体力劳动的时间范围及能力取决于许多因素，包括损伤的程度和类型、治疗效果、相关运动或工作对肩部的要求。久坐较多的伏案工作患者可能仅需休息1周，而工作中提举重物过顶或从事大量过顶运动的患者可能需要休息至少6个月。如果患者对理疗反应良好，则可在症状减轻且能完成所需任务后恢复运动/工作。修复术后恢复活动的时间范围取决于手术类型。关节镜下清创术后恢复时间显著更短(短至6周)，而肩袖修复术后(通常为5个月)或肩关节成形术后则更长(可能为1-5个月甚至更久)[94-96]。一篇纳入11项研究、共385例运动员的系统评价报告，恢复运动的比例(50%-100%)和时间范围(4.8-14个月)存在很大差异，因此说明证据存在局限性、关节镜术后恢复存在高度偶然性，具体取决于损伤程度、患者特征(如年龄)、运动和手术过程[97]。(参见上文‘手术方式和术后时间线’)一篇系统评价/meta分析表明，在接受肩袖修复治疗的工作者中，8个月随访时超过35%无法恢复到损伤前的功能水平[98]。这一比例在体力要求较高的工作者中相对更高，该结果与劳工赔偿状况无关。一项纳入70例有劳工索赔患者的回顾性研究也发现，超过1/3无法恢复到损伤前的工作水平[99]。该研究中，存在3处肌腱撕裂的患者结局较差。总结与推荐肩袖撕裂类型和表现–肩袖撕裂具有不同的特征，例如时机(急性、亚急性或慢性)、病因(创伤和/或慢性加重)、程度(部分或全层撕裂；小型、中型、大型或巨大型撕裂)。其症状轻重不一，可能为无症状且保留肩部功能，也可能为剧烈疼痛和明显丧失肩部功能及肌力。撕裂和症状可能逐渐进展。肩袖撕裂的表现、检查和诊断详见上文及其他专题。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”和‘定义和撕裂类型’)基于撕裂类型的治疗–仅有少数高质量证据可指导治疗决策。可能需行手术修复，尤其是大型急性撕裂的活跃成人；理疗是非手术治疗的主要手段。手术结局因撕裂特征和患者而异。(参见上文‘治疗和证据局限性’和‘手术治疗’和‘非手术治疗’)常见撕裂类型的初始治疗如下：部分撕裂–无论患者或撕裂特征如何，大多数部分撕裂需要尝试理疗。但也有例外情况，例如重度无力或功能缺陷的患者，以及需要返回到体力要求较高的运动、活动或工作中的患者。应将此类患者转诊给肩关节外科医生。(参见上文‘急性创伤性撕裂’)全层撕裂(参见上文‘急性创伤性撕裂’)：小型(＜1cm)全层撕裂的进展较慢，可能保持稳定。许多患者可接受理疗。如果功能和症状经过恰当理疗≥3个月未见改善，或在最初理疗6周后恶化，则应转诊给肩关节外科医生。较大型(>1-1.5cm)全层撕裂的进展率高。应将此类患者转诊给肩关节外科医生。有显著回缩的全层撕裂以及大型/巨大型全层撕裂且适合手术者通常接受手术治疗。监测康复治疗的患者–对于接受理疗的部分撕裂和较小的全层撕裂患者(无论症状如何)，均应定期再次评估无力或功能障碍是否进展，以及是否需要手术转诊。最初，我们会对康复期间的患者在6周时监测这些撕裂，然后在3个月时再次监测，此后每6-12个月监测1次。出现新发/加剧的疼痛或加重的无力/失能时，往往提示撕裂扩大和需行手术。(参见上文‘监测部分撕裂和小的全层撕裂’)巨大型撕裂–广泛受损的巨大型撕裂往往累及不止1个肌腱，可能造成严重失能。应将此类患者转诊给肩关节外科医生评估能否修复。(参见上文‘巨大型撕裂’和‘手术治疗’)慢性退行性撕裂–退行性撕裂更常见于高龄和有多重合并症(如糖尿病)的患者。治疗方案包括缓解疼痛、理疗和调整活动。此类损伤通常不宜手术修复。(参见上文‘慢性退行性撕裂’)从事过顶运动的运动员–此类运动员通常因反复的微创伤和肩撞击引起肩袖部分撕裂。这些撕裂可进展为全层撕裂。即使对许多年轻的运动员而言，理疗也是首选的初始治疗，因为手术结局并不理想，而且许多运动员在术后无法恢复至损伤前的表现水平。(参见上文‘从事过顶运动的运动员’和‘手术结局’和‘恢复运动和工作’)手术转诊指征–需要立即手术转诊的肩袖损伤包括(参见上文‘手术转诊指征’)：急性、全层、创伤性撕裂，尤其是年轻(＜40岁)的平素体健患者。已有部分撕裂的患者突发或重度无力，例如不能外展或屈曲肩关节。这些表现提示出现全层撕裂。使用精心设计且充分实施的理疗3个月后未见改善，或者使用这种理疗最初6周内症状或功能恶化。此外，特定的患者群体通常也需早期转诊，以便其与肩关节外科医生讨论修复的相对利弊，即使手术并非最佳方案也需如此。这些群体包括：肩袖部分撕裂的依赖肩部功能维持生计的重体力劳动者从事过顶运动的精英或专业运动员辅助治疗–肩袖撕裂有多种辅助治疗，但很少得到高质量证据支持。(参见上文‘未经证实和在研的辅助疗法’)糖皮质激素注射–肩峰下注射糖皮质激素常用于治疗撕裂相关的疼痛或炎症。我们认为其适用于因疼痛而无法参与理疗的患者。如果已知或疑似存在可能需行手术的严重肩袖撕裂，则我们不会给予糖皮质激素注射。对于需要缓解疼痛的患者，可在手术干预前至少3个月给予单次注射。(参见上文‘糖皮质激素注射’)恢复工作和运动–恢复工作或运动的时机存在很大变动，具体取决于患者特征(如年龄)、撕裂程度、所需治疗、相关工作或运动对肩部的要求。恢复活动的比例为50%-100%，时间范围为5-14个月。(参见上文‘恢复运动和工作’)搜索词: 肩袖损伤术后