 类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断引言类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)是病因不明的对称性炎性外周多关节炎，一般通过侵蚀软骨和骨导致关节破坏。若不治疗，RA将造成身体功能丧失，无法完成日常活动，难以继续工作。未控制的炎症可能带来其他健康风险，包括升高心血管疾病、骨质疏松及某些癌症(如，淋巴瘤)的发生率。预防关节损伤和失能的关键是及早发现并使用改变病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drug, DMARD)治疗。但RA早期关节表现通常很难与其他形式的炎性多关节炎鉴别；RA的特征性表现，如关节侵蚀、类风湿结节以及其他关节外表现，主要见于病程长、控制不佳的患者，初期通常不存在。本专题讨论RA的诊断和鉴别诊断。RA的临床表现、关节外表现以及临床上有助于诊断RA的实验室指标详见其他专题：(参见 “类风湿关节炎的临床表现”)(参见 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”)(参见 “生物标志物在类风湿关节炎评估中的应用”)评估和诊断所有炎性多关节炎均考虑有可能为RA，应安排血清学和影像学检查，以寻找证据确认RA。何时怀疑 — RA的临床表现多种多样，慢性RA大多有以下表现：全身性症状–许多RA患者出现炎症相关症状，包括非刻意体重减轻、无力、疲劳和肌痛。晨僵–系炎性关节炎的标志，一般表现为长时间休息后关节活动困难。晨僵持续超过1小时提示炎性关节疾病。但这并非RA的特异性表现，可见于众多炎性疾病。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”，关于‘症状和体格检查表现’一节)关节表现–患者通常出现关节肿痛，主要累及手足小关节，尤其是掌指关节、跖趾关节和/或近端指/趾间(proximal interphalangeal, PIP)关节。但患者也可能出现其他形式的关节受累，包括急性单关节炎。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”，关于‘上肢’一节和 “类风湿关节炎的临床表现”，关于‘下肢’一节和 “类风湿关节炎的临床表现”，关于‘复发性风湿症’一节)非特异性表现和/或关节外表现普查有时会采用血清学和影像学检查。关节侵蚀、RA自身抗体阳性等发现可能成为疑诊RA的主要依据：急性期反应物水平升高–ESR和/或CRP升高提示炎症状态，如RA。急性期反应物水平正常者应考虑其他诊断，未经治疗的RA患者很少见这种情况[1]。这些急性期反应物水平升高的程度取决于炎症和滑膜炎的严重程度。例如，重度活动性RA中ESR达50-80并不少见，而仅少量轻至中度病情活动关节的ESR可能为20-30。(参见 “急性期反应物”)自身抗体–包括类风湿因子(rheumatoid factor, RF)和抗环瓜氨酸肽(cyclic citrullinated peptide, CCP)抗体。(参见下文‘确认性检查’)影像学异常–关节周围骨质减少、关节间隙变窄和骨侵蚀是RA的晚期表现。这些表现多由X线平片检出，但也经MRI或超声发现。(参见下文‘确认性检查’)存在上述全部或大部分特征提示很可能诊断RA。仅符合1-2项特征则不太可能诊断RA，务必仔细检查以确定其他诊断。(参见下文‘鉴别诊断’)出现关节外特征(如类风湿结节、间质性肺病、巩膜炎)可能提示应排查RA，不过这些患者也应具备多种上述特征。RA的关节外表现详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”)确定是否存在炎性关节炎 — 诊断炎性多关节炎需要检查上下肢关节，寻找滑膜炎证据。仅凭症状不足以确诊炎性关节炎。关节检查及滑膜炎表现详见其他专题。(参见 “成人多关节疼痛的评估”，关于‘关节检查’一节)RA的关节受累具有特征性分布。滑膜炎通常出现在掌指关节和近端指间关节，也常累及腕部及第2-5跖趾关节，不过所有上下肢关节都可能受累。其他类型的关节受累可能与RA有关，但这些表现更可能作为其他疾病典型表现出现，因此务必排除相应诊断。例如，远端指/趾间关节受累高度提示骨关节炎或银屑病关节炎 (表 1)。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”，关于‘症状和体格检查表现’一节和‘骨关节炎’和‘风湿性疾病’)识别滑膜炎的潜在难点包括：早期疾病–滑膜炎和腱鞘炎最初可能并不明显，后续逐渐累及更多关节区。若有疑似症状但无明显关节肿胀，在仔细检查可确定诊断前，可能需要密切随访。影像学检查可能在病程较早期检出轻微异常，但滑膜炎和腱鞘炎的影像学证据对RA不具特异性[2]。(参见下文‘影像学检查’)体型–某些患者的体型可能不利于排查轻微滑膜炎，对此影像学检查可能有助于确认是否存在炎性关节炎。(参见下文‘影像学检查’)确认性检查 — 对于滑膜炎模式提示RA的疑似患者，额外安排血清学和影像学检查确诊。血清学 — 建议对所有疑似RA的患者检测RF和抗瓜氨酸肽抗体(anti-citrullinated peptide antibody, ACPA)。类风湿因子敏感性和特异性–RF的敏感性、特异性和阳性预测值估值因受检人群而异。RF对RA的敏感性(即RA患者中RF阳性率)为26%-90%。一篇meta分析显示总敏感性为69%(95%CI 65-73)[3]。特异性很大程度取决于对照组的选择。该meta分析根据不同的发表文献发现，RF的总特异性为85%[3]。年轻健康人群中的RF阳性率约为4%，符合该群体中特异性为96%。RF高滴度阳性(即，>正常上限3倍)诊断RA的特异性高于低滴度阳性。但检测其他风湿性或炎性疾病时，RF的特异性大大降低[1]。其他疾病的RF阳性率见相关专题。(参见 “类风湿因子的生物学和检测效用”，关于‘类风湿因子阳性相关的临床疾病’一节)RA验前概率中高患者中的使用–某风湿病诊所中RA检出率为16%，RF检测的特异性为95%-97%，阳性预测值约为80%[4]。关于早期关节炎诊所患者的研究大多表明，RF有助于预测持续性滑膜炎和/或RA[5]。无明确定义炎性关节炎患者中，RF阳性有助于预测RA，阳性比值比约为30[6]。RF通常可在RA临床发病前检出。一项回顾性研究根据常规献血采集的储存血样发现，后续发生RA的人群中近30%在确诊前中位4.5年已呈血清RF阳性。[7,8]用于RA验前概率低的患者–建议不检测无滑膜炎的关节痛(如非特异性关节痛、纤维肌痛、骨关节炎)患者，因为可能得到假阳性结果。RF不太适合筛查一般人群[9]。人群研究表明少量RF阳性健康者会逐渐发生RA，尤其是不止1种同种型持续升高以及RF高水平者[9,10]。RA发生前循环中可能就存在RF，但RF阳性无症状者一般不发展为RA。(参见 “类风湿因子的生物学和检测效用”)与其他诊断性检测一样，RF的预测价值也直接受验前概率(即检测前估计的患病风险)的影响，并且还受检测人群中RF生成相关非风湿性疾病患病率的影响 (表 2)。抗瓜氨酸肽抗体敏感性和特异性–ACPA适用于早期多关节炎的鉴别诊断，因为这些抗体对RA的特异性相对较高[11,12]。目前ACPA检测的敏感性为70%-75%，而ACPA对RA的特异性相对较高，通常超过90%[3,11,13-19]。(参见 “未分化系统性风湿(结缔组织)病和重叠综合征”)ACPA高滴度阳性(即，>正常上限3倍)诊断RA的特异性高于低滴度阳性[1]。与RF一样，ACPA也可能见于RA症状出现前。这种现象详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的流行病学、危险因素和可能病因”)用于RA验前概率为中至高水平的患者–对于存在炎性小关节炎及RA验前概率中至高水平的患者，可根据ACPA阳性确诊RA。(参见上文‘何时怀疑’)一篇meta分析纳入37项针对确诊或疑似RA患者的研究，发现抗CCP抗体对RA的敏感性为67%、特异性为95%[3]。用于RA验前概率低的患者–建议不对此类患者检测ACPA。ACPA对RA的特异性高于RF[3,12]，但ACPA可能在一些自身免疫性风湿性疾病中检出，包括系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)、干燥综合征、银屑病关节炎(通常伴致畸性或侵蚀性关节炎)。ACPA还与结核有关，偶尔也与慢性阻塞性肺疾病和α1-抗胰蛋白酶病有关[3,14,18,20-43]。血清阴性类风湿性关节炎 — 多达50%的患者就诊时RF和ACPA均为阴性，且20%的RA患者在随访期间仍维持阴性。RF和ACPA均为阴性的患者若能充分排除其他疾病，可根据其他典型RA表现诊断RA。例如血清学检测阴性时，若存在大量对称性小关节肿胀或出现RA其他特征，可能有助于诊断RA。血清阴性RA最终为临床诊断，可能难以与其他炎性关节炎明确区分。长时间监测治疗反应后才能确诊血清阴性RA。对于新诊断为血清阴性RA的患者，建议在用药前仔细排查其他诊断。(参见下文‘炎性疾病’)影像学检查X线平片–建议对所有疑似RA患者行手足X线平片检查(参见上文‘何时怀疑’)，即使不能帮助RA初始诊断，也有助于评估关节损伤进展。特征性表现–病程早期平片一般无异常。因此，确诊RA并不要求平片异常。平片所示早期改变可能仅包括软组织肿胀和关节周围骨质减少 (影像 1A-C)。关节边缘周围骨皮质被侵蚀才能被X线平片检出。部分患者的侵蚀最初发生在尺骨茎突 (影像 2A-B)或跖趾关节 (影像 3A-B)。还可能存在关节间隙变窄。对于中至高度怀疑RA的患者，若出现关节周围骨质减少、关节间隙变窄以及骨侵蚀，或关节半脱位，可确诊为RA。除关节损伤或偏瘫患者外，影像学改变通常对称[44,45]。骨侵蚀发生率–1980年代晚期和1990年代早期研究显示，发病第1年15%-30%的患者可经平片检出掌指关节 (影像 4A-B 和 影像 5)和PIP关节 (影像 6A-B)侵蚀，该时期高效生物治疗未问世。第2年末，对治疗无反应的患者累积骨侵蚀率为90%[46,47]。2024年一项724例疑似RA患者的研究发现，仅32例患者(4.4%)出现骨侵蚀[48]。 此外，只有2例患者(0.3%)的影像学检查导致诊断分类改变。 无RA相关自身抗体和/或急性期反应物升高的患者不太可能出现RA相关骨侵蚀。超声–由于体型或无法接触受累关节而不能查体确定滑膜炎时，建议行超声检查。对于中至高度怀疑RA的患者，出现对称性多关节炎，尤其是累及掌指关节、跖趾关节和/或PIP关节，可确诊RA。(参见上文‘确定是否存在炎性关节炎’)滑膜肥大–超声可以敏感估计发炎组织的炎症水平及体积。一项研究(n=29)直接比较了彩色多普勒超声与对比增强MRI，发现两种技术排查手和腕关节炎症的一致率为75%[49]。这两种影像学检查都能在查体无触痛也无肿胀的关节中发现炎症特征。骨侵蚀–超声对骨侵蚀的敏感性高于传统X线，但不明确仅超声可检出的侵蚀有何临床意义，因此不会常规使用超声排查骨侵蚀。一项研究发现早期RA中，超声检出的掌指关节侵蚀是X线的6.5倍，而在晚期RA则为3.4倍[50]。此外，超声示侵蚀与MRI示骨异常相对应。骨侵蚀和滑膜炎的超声评估详见其他专题。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”，关于‘关节’一节)MRI–若查体无法确定滑膜炎，也无法行超声，则建议行MRI。对于中至高度怀疑RA的患者，若出现对称性多关节炎，尤其是在掌指关节、跖趾关节和/或PIP关节，则支持诊断RA。(参见上文‘确定是否存在炎性关节炎’)骨髓水肿–T1加权像上骨髓信号减弱但使用钆剂后骨髓增强，可判读骨髓水肿。MRI示骨髓水肿可预测后期侵蚀[51]。滑膜肥厚–对比增强MRI也可识别和估测肥厚滑膜组织量。MRI示滑膜增生与后期发生骨侵蚀有关[52]。肢体成像专用MRI扫描仪的研发可能会推进MRI的研究外应用[53,54]。骨侵蚀–MRI对骨侵蚀的敏感性也高于X线平片；但尚不明确仅MRI可检出的侵蚀有何临床意义，因此不会常规使用MRI排查骨侵蚀[55]。研究者在55例早期关节炎患者中比较了X线与MRI，发现MRI检出的掌指关节和PIP关节侵蚀是X线平片的7倍[56]。MRI还能比平片更早检出骨侵蚀[57]。例如，在症状刚持续4个月的患者中，约45%通过MRI检出侵蚀[58]。诊断 — 临床上通常应用2010版美国风湿病学会/欧洲抗风湿病联盟(American College of Rheumatology/European League Against Rheumatology, ACR/EULAR)的RA分类标准(classification criteria)指导诊断。但许多RA患者早期并不符合这些标准，不过仍可能适合治疗。这些标准确诊RA依据：至少1个关节有滑膜炎，排除其他更可能引起滑膜炎的疾病，且4项得分相加≥6分(最高10分)[59-61]。取各项最高得分计算总分。各项及其赋分如下：受累关节的数量和部位：2-10个大关节(肩、肘、髋、膝、踝)=1分1-3个小关节(掌指关节、PIP关节、第2-5跖趾关节、拇指指间关节和腕关节)=2分4-10个小关节=3分>10个关节(含至少1个小关节)=5分血清学异常(RF或ACPA)低滴度阳性(>正常上限)=2分高滴度阳性(>正常上限3倍)=3分急性期反应物(ESR或CRP)水平高出正常上限=1分症状至少持续6周=1分使用ACR/EULAR分类系统诊断RA需要注意：RA最终为临床诊断。例如根据ACR/EULAR的RA分类系统，某多关节痛风患者可能会得6分，此时医生须认识到存在痛风石和阵发性关节受累模式更符合结晶性关节病。血清阴性RA的诊断可能尤为困难。长时间监测治疗反应才能确诊血清阴性RA。对于新诊断为血清阴性RA的患者，建议用药前仔细评估其他诊断。附表为建议用于排查其他诊断的系统回顾 (表 1)。制定2010版ACR/EULAR标准主要是为了识别早期RA。这些标准可能无法识别存在RA极早期表现或非活动性RA的患者，此类病例主要根据病史或影像学检查推定诊断RA。相关内容详见其他专题及下文。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”和‘鉴别诊断’)鉴别诊断手关节痛是多种疾病的常见临床表现。风湿科常受邀会诊帮助其他医生评估缺乏RA典型特征(如手部小关节滑膜炎、RF阳性、ACPA阳性)的手关节痛患者。对于这类患者，全面采集病史和查体可能发现应在开始治疗前加以考虑的其他诊断。此外，常规RA治疗无效也提示其他诊断。一种鉴别诊断方法为判断患者是炎性还是非炎性疾病。炎性疾病的特点是查体可发现滑膜炎，常伴全身性症状和急性期反应物水平升高。非炎性疾病的特点是在没有滑膜炎、全身性症状和急性期反应物水平升高的情况下出现关节功能障碍。其他一些应考虑的诊断及典型表现见下文。表 1附表为建议用于排查其他诊断的系统回顾 (表 1)。多关节疼痛的评估见其他专题。(参见 “成人多关节疼痛的评估”)炎性疾病 — 查体示滑膜炎但RA特异性自身抗体(如RF或ACPA)呈阴性的患者通常应考虑这类诊断 (表 1)。感染性疾病病毒性多关节炎–如果出现炎性关节炎，同时有病毒综合征的证据，多疑诊病毒性关节炎。病毒性关节炎的确诊见其他专题。(参见 “病毒性关节炎的病因及评估和治疗方法”)病毒性多关节炎一般自发缓解。但一些病毒感染(如HBV、基孔肯雅热)可引起慢性多关节炎。相关内容详见其他专题。(参见 “病毒性关节炎的病因及评估和治疗方法”)莱姆病关节炎–对于居住在莱姆病流行地区的单关节炎或寡关节炎患者，应怀疑莱姆病关节炎。莱姆病的诊断见其他专题。(参见 “莱姆病的诊断”，关于‘诊断方法’一节)莱姆病关节炎是莱姆病的晚期表现，半数患者不记得被蜱虫叮咬。莱姆病关节炎的特征为少数大关节出现间歇性或持续性炎性关节炎，最典型的是膝关节单关节炎。除膝关节以外，最常受累的还有肩、踝、肘、颞下颌及腕关节。早期的局限性或播散性莱姆病可出现游走性关节痛而无明显关节炎。(参见 “Musculoskeletal manifestations of Lyme disease”)其他感染性关节炎–存在感染危险因素(如糖尿病、长期免疫抑制)的患者出现单关节炎，应疑诊感染性关节炎。诊断方法是取滑液或血液培养病原体。感染性关节炎通常累及单关节，但也可能出现多关节炎。化脓性关节炎患者是否检出中毒性表现取决于感染阶段、是否使用可掩盖感染的药物(如，糖皮质激素)以及其他临床因素。外周血白细胞增多伴核左移为常见表现。医生一定要高度警惕感染，特别是对免疫功能受损者。RA患者发生关节感染的风险增加，因为受损关节可能滋生感染。感染性关节炎的滑液改变与RA相似，也包括明显粒细胞增多和葡萄糖浓度低。(参见 “成人化脓性关节炎”)风湿性疾病其他系统性风湿性疾病–早期RA可能很难与SLE、干燥综合征、炎性肌病(如皮肌炎)及重叠综合征(如混合性结缔组织病)中的关节炎相鉴别。与RA不同，这些疾病通常还有其他全身性表现，如皮疹、口干眼干、肌炎或肾炎，还有RA中不常见的各种自身抗体 (表 1)。早期RA的诊断预计会有不确定性，但诊断会日渐明确。晨僵、对称性侵蚀性关节炎、皮下(类风湿)结节以及指骨尺侧偏移是高度典型的RA特征。但其他疾病也可能出现这些表现：晨僵常见于所有炎性关节炎。对称性关节炎可见于SLE患者。(参见 “成人系统性红斑狼疮的临床表现和诊断”，关于‘关节炎和关节痛’一节)侵蚀性关节炎可见于一些重叠综合征患者，特别是抗tRNA合成酶抗体和抗U1 RNP抗体阳性者[62]。(参见 “混合性结缔组织病”)SLE患者偶见与RA相似的结节，而其他结节性病变(如痛风石)也可能与类风湿结节相似。(参见 “类风湿结节”，关于‘鉴别诊断’一节)Jaccoud关节病患者的指骨尺侧偏移可手动移回正常力线，但RA患者不行。Jaccoud关节病中的关节畸形是由于关节周围结构和肌腱松动及延长，而RA中的关节畸形则源自软骨损耗和关节破坏。Jaccoud关节病可见于多达5%-10%的干燥综合征或SLE患者，也可见于结节病患者[63]。(参见 “系统性红斑狼疮的关节炎和其他肌肉骨骼表现”和 “结节病关节炎”和 “干燥综合征的临床表现：腺体外疾病”，关于‘关节’一节)结晶性关节炎–对50岁以上的炎性单关节炎或寡关节炎患者应考虑结晶性关节炎，包括痛风及急性或慢性焦磷酸钙沉积症(假痛风)。痛风和假痛风的诊断依据分别是在滑液中查出尿酸或焦磷酸钙结晶。多关节炎患者若长期存在反复自限性发作，且最初仅累及1-2个关节，也应考虑结晶性关节炎。自限性是结晶性关节炎的特征。与RA不同，结晶性关节炎发作即使不治疗也会在几周后自行缓解。但结晶性关节炎并非罕见，存在该病并不能排除RA。这些疾病详见其他专题。(参见 “痛风的临床表现与诊断”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)风湿性多肌痛–对于50岁以上的肩部和髋部局限性炎性关节炎就诊患者，应考虑风湿性多肌痛(polymyalgia rheumatica, PMR)。与RA不同，PMR通常有明显的肩部和髋部肌痛，关节受累往往较轻[64]。小剂量糖皮质激素迅速见效可确定诊断。最初诊断为PMR的患者可能在数月甚至数年治疗后，因糖皮质激素减量时持续存在或复发小关节炎且无其他表现提示PMR，而重新诊断为RA。PMR详见其他专题。(参见 “风湿性多肌痛的临床表现与诊断”)反应性关节炎–近期感染(尿道炎、肠道感染)后出现的单关节炎或寡关节炎应考虑为反应性关节炎[65]。以下表现更符合反应性关节炎，而不是RA：关节受累不对称。附着点病变的症状或体征，即肌腱附着骨骼处炎症，如跟腱的足跟附着点发炎。脓溢性皮肤角化病 (图片 1)或环形龟头炎 (图片 2 和 图片 3)。(参见 “反应性关节炎”，关于‘关节外症状和体征’一节)影像学检查示骶髂关节炎和/或脊柱炎HLA-B27阳性香肠指/趾，由腱鞘炎引发 (图片 4)反应性关节炎详见其他专题。(参见 “反应性关节炎”)炎症性肠病相关关节炎–确诊或疑似炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)的患者出现炎性关节炎应考虑IBD相关关节炎。关节炎偶尔可能是IBD的首发症状。IBD相关关节炎更多为大关节少关节型关节炎或脊柱关节炎伴骶髂关节炎，但IBD患者偶见掌指关节显著受累的外周多关节炎，可能误诊为RA。IBD关节炎与RA的用药种类相似，因此启用药物并不一定需要鉴别。IBD相关关节炎详见其他专题。(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)银屑病关节炎–通常诊断于出现寡关节炎且RF和ACPA血清阴性的银屑病患者。关节炎可比皮疹早几年出现，而且少数银屑病关节炎患者呈RF阳性，因此可能难以鉴别银屑病关节炎与RA。直到患者出现该诊断的高度典型特征(如RA的关节侵蚀)，诊断才会明确。两者有许多相同的治疗方法，因此启用药物前不一定需要鉴别。银屑病关节炎详见其他专题。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)复发性风湿症–1个至多个关节区相继出现炎性关节炎，持续数小时至数日，无症状期可持续数日至数月。少数有这些表现的患者最终进展为RA[66,67]。该病经临床诊断，依据特征性关节受累史。RA为关节内结构炎症，而复发性风湿症为关节周围炎症。此外，复发性风湿症发病剧烈且阵发，类似于自身炎性疾病而非RA。(参见 “类风湿关节炎的临床表现”，关于‘复发性风湿症’一节)结节病性关节病–如果出现炎性关节炎，且既往诊断肺结节病，应考虑结节病性关节病。诊断详见其他专题。(参见 “结节病关节炎”，关于‘诊断’一节)结节病慢性关节炎可能为寡关节炎或多关节炎，部分患者可类似RA。最常累及踝、膝、手、腕、掌指以及PIP关节。该病可凭借以下特征与RA区分：多达50%的患者血清血管紧张素转化酶浓度升高。胸片可能示典型结节病征象。结节病患者中急性关节炎可以Lofgren综合征的形式出现，而RA不会。结节病性关节病详见其他专题。(参见 “结节病关节炎”)多中心网状组织细胞增生症–如果出现对免疫抑制疗法无反应的高度破坏性关节炎，则应考虑多中心网状组织细胞增生症[68-73]。该病可能伴有甲周区域光滑发亮的红斑结节。确诊依据影像学检查或病变皮肤活检。该病的快速关节破坏类似于银屑病关节炎中偶见的残毁性关节炎。皮肤或滑膜活检可见双核或多核异物巨细胞[74,75]。少数患者可能有基础恶性肿瘤。(参见 “内部恶性肿瘤的皮肤表现”，关于‘多中心网状组织细胞增生症’一节)副肿瘤和癌症治疗相关疾病 — 癌症患者可发生关节疼痛或明确的多关节炎。 例如：肥大性骨关节病–有时称肥大性肺性骨关节病，典型表现为杵状指/趾、关节痛和骨膜新生骨。此外患者多有骨痛，常报告深部钝痛，多见夜间疼痛。患者可能出现关节积液。肥大性骨关节病详见其他专题。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”，关于‘肥大性骨关节病’一节)骨髓增生异常–骨髓增生异常综合征患者有时会出现类似RA的炎性多关节炎[76]。大多数患者的血清无法查见RF，仅极少数为ACPA阳性或关节影像学检查示侵蚀。至少半数患者诊断骨髓增生异常之前就有关节炎。一项队列研究纳入87例骨髓增生异常综合征患者，发现5例(6%)有类似RA的炎性关节炎[77]。如果控制关节炎之后仍有贫血、其他血细胞减少或急性期反应物水平升高，应高度怀疑骨髓增生异常[76]。此类诊断详见其他专题。(参见 “骨髓增生异常综合征的临床表现、诊断和分类”)免疫检查点抑制剂治疗–涉及免疫检查点抑制剂(immune checkpoint inhibitor, ICI)的癌症免疫治疗可能导致风湿性疾病和其他不良反应，包括类似RA的炎性关节炎。关节症状可轻可重，可见于ICI治疗期任何时段。RF和ACPA一般呈阴性。此类诊断详见其他专题。(参见 “检查点抑制剂免疫治疗的风湿性并发症”，关于‘炎症性关节炎’一节)非炎性疾病 — 这些疾病引起的关节疼痛或功能障碍通常不伴真性滑膜炎。骨关节炎 — 中老年患者的手部小关节骨关节炎可能会与RA混淆。但两者的临床受累差异通常有助于正确诊断 (表 3)。例如：关节表现的分布–手指骨关节炎通常累及远端指间关节，该区域常有Heberden结节。而RA通常累及掌指关节和PIP关节，不伴Heberden结节。拇指腕掌关节受累一般见于骨关节炎。关节查体特征–骨关节炎的关节肿胀为坚硬骨肿。RA关节往往柔软、温热、囊性、有压痛。僵硬情况–关节僵硬是RA的常见特征，但在骨关节炎中相对少见。此外，RA关节僵硬会在关节静止不动后特征性加重(如晨僵)，而骨关节炎的关节僵硬通常在活动后加重，患者常报告晚间僵硬。骨关节炎即使出现晨僵也往往短暂或持续不超过几分钟，而RA的晨僵往往更持久。X线平片–亦可鉴别两者。骨关节炎表现为软骨缺损导致的关节间隙变窄和骨重塑产生的骨赘，而不是侵蚀或囊肿。侵蚀性或炎性骨关节炎可导致快速进展的严重手部小关节炎，通常发生在中年。患者可能存在PIP关节肿胀伴关节中央侵蚀。中央侵蚀(见于关节间隙中央)应与RA的边缘侵蚀(见于关节间隙边缘)区分。与RA的区别在于平片特征性表现以及缺乏全身性炎症和血清学标志物。RF–骨关节炎通常为RF阴性，急性期反应物水平正常。但RF也可能呈阳性，通常为低滴度，与患者年龄较大相符。骨关节炎详见其他专题。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)狭窄性腱鞘炎 — 如果手痛伴扳机指或手指交锁，则应考虑狭窄性腱鞘炎。狭窄性腱鞘炎可引起手指根部屈肌腱疼痛，并且手关节无滑膜炎，凭此可与RA鉴别。屈肌腱鞘狭窄所致狭窄性腱鞘炎常见于糖尿病、甲状腺疾病或有职业危险因素的患者。手痛甚至也见于没有明显扳机指时。(参见 “扳机指(狭窄性屈肌腱鞘炎)”)糖尿病性手关节病是一种导致手指伸展困难的相关疾病，详见其他专题。(参见 “糖尿病患者的关节活动受限”)腕管综合征 — 对于一般在晚间或清晨出现的手部肿胀、烧灼感或麻木，应考虑腕管综合征。对于Tinel征或Phalen征阳性、鱼际肌萎缩和/或“指捏试验”中手部灵活性差或无力的患者，也应考虑腕管综合征。确诊依据神经传导检查示正中神经功能障碍。RA引起的腕关节滑膜炎也可能导致正中神经卡压，造成腕管综合征。因此，存在腕管综合征并不能排除合并的RA。但腕管综合征常见，有某些合并症(如糖尿病)的患者中发生率较高。腕管综合征详见其他专题。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”)关节过度活动综合征 — 因为关节过度活动综合征也存在多关节痛，可能表面上看类似RA，但实际与RA存在重要差异：关节过度活动综合征表现为关节过度伸展，且无滑膜炎表现。关节过度活动综合征患者没有高滴度RF或ACPA，也不会出现急性期反应物水平升高。关节过度活动综合征详见其他专题。(参见 “关节活动过度型埃勒斯-当洛斯综合征和关节活动过度谱系疾病的临床表现和诊断”)纤维肌痛 — 与RA的鉴别特征如下：纤维肌痛在关节以外部位有压痛点，以及伴长期广泛性疼痛，但无肿胀、皮温升高或关节活动度下降等滑膜炎表现，不过查体可能发现关节线压痛。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”)纤维肌痛患者没有高滴度RF或ACPA，也不会出现急性期反应物水平升高。RA通常不难与纤维肌痛鉴别，但血清学或急性期反应物水平评估观察到轻微升高而意义不明的结果时，仍可能混淆诊断。此外，相当一部分RA患者也会出现纤维肌痛。医生需要仔细评估这些患者症状的起因，才能鉴别疼痛敏感性增强与炎性关节病疼痛。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：类风湿关节炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：类风湿关节炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Rheumatoid arthritis symptoms and diagnosis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Rheumatoid arthritis treatment (Beyond the Basics)”)总结与推荐何时怀疑–类风湿关节炎(RA)患者通常存在全身性症状、晨僵、急性期反应物水平升高以及手足小关节炎。关节侵蚀出现在RA晚期。(参见上文‘何时怀疑’)。评估–诊断RA需要排查肢体滑膜炎，一般表现为对称性多关节炎，累及掌指关节(MCP)、跖趾关节(MTP)和近端指/趾间(PIP)关节。疑似RA但查体结果不明确时，可使用MRI和超声确定滑膜炎。(参见上文‘确定是否存在炎性关节炎’)诊断血清学检查–对称性多关节炎且类风湿因子(RF)或抗瓜氨酸肽抗体(ACPA)阳性可确诊RA。但这些检测作为筛查工具或评估非典型RA综合征患者的价值有限，因为RF或ACPA也见于其他风湿性或炎性疾病。(参见上文‘血清学’)影像学检查的应用–X线平片示关节侵蚀可确诊RA。但侵蚀是RA的晚期表现，不存在侵蚀也不能排除RA。(参见上文‘影像学检查’)分类标准–2010版美国风湿病学会/欧洲抗风湿病联盟(ACR/EULAR)分类标准并非设计用于确诊RA，但该用途常见。需注意这些标准可能无法识别所有RA患者，尤其是启用免疫抑制疗法后。(参见上文‘诊断’)鉴别诊断–一些感染、恶性肿瘤和风湿性疾病可能出现类似RA的滑膜炎。骨关节炎、腕管综合征和关节过度活动综合征等非炎性疾病患者可能会在没有滑膜炎的情况下出现关节疼痛或功能障碍。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Ravinder N Maini, BA, MB BChir, FRCP, FMedSci, FRS和PJW Venables, MA, MB BChir, MD, FRCP对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节僵硬