 系统性硬化症(硬皮病)患者的手外科手术引言系统性硬化症(systemic sclerosis, SSc；硬皮病)是病因不明的结缔组织病。SSc患者的手部可有明显疼痛和功能受限。常见手部表现包括关节挛缩、皮肤溃疡、指尖缺血、雷诺现象和皮肤钙化。一般仅在非手术治疗无效时手术。本专题将介绍SSc患者常见的手部畸形，以及如何手术治疗指尖缺血、伴或不伴皮肤破裂的手指和拇指畸形及手指钙化沉积。SSc的临床表现和内科治疗详见其他专题。(参见 “成人系统性硬化症(硬皮病)的临床表现和诊断”和 “成人系统性硬化症(硬皮病)的治疗和预后概述”)几乎所有SSc患者都会出现雷诺现象，内科治疗也见其他专题。(参见 “雷诺现象的初始治疗”和 “重度或难治性雷诺现象的治疗”)可能需要手术的问题伴有手部并发症的SSc患者最好是由专门的团队处理，包括风湿科医生、作业治疗师和手外科医生。最初应尽量通过保守治疗保留手部功能、优化血液灌注并恢复手部活动度。方法包括药物治疗、通过锻炼保留关节活动度以及适当的夹板。然而，增加活动度的非手术治疗通常失败。在没有不当压力的情况下，用夹板固定在最大矫正位置，可推迟畸形的进展。血液循环受损、皮肤受损和免疫抑制状态是SSc的特征性表现，极大提高了外科治疗的难度。但在保守治疗失败的某些情况下，择期手术可能有助于减轻疼痛和恢复功能。SSc患者的手部手术通常旨在解决以下疾病后遗症[1]：手指缺血(参见下文‘手指缺血’)指间(interphalangeal, IP)关节和掌指(metacarpophalangeal, MCP)关节畸形(参见下文‘关节畸形’)皮肤钙化(参见下文‘皮肤钙化’)手指缺血 — 几乎所有SSc患者都有雷诺现象，近一半的患者会出现指尖溃疡[2-4]。SSc患者手指缺血的病因可能涉及很多因素，可能包括雷诺现象伴血管痉挛、内膜纤维化和狭窄、血栓形成和闭塞以及结缔组织压迫血管。早期雷诺现象可能表现为手指阵发性变白，在低温或应激状态下尤其明显，随后充血。随着病情进展，患者可能会出现疼痛的指尖缺血和溃疡，愈合过程可能由于血供受损而十分缓慢。(参见 “雷诺现象的临床表现和诊断”)关节畸形 — 局限性或弥漫性SSc患者常见3种手部畸形[5,6]。其中最常见的是近端指间(proximal interphalangeal, PIP)关节屈曲挛缩和MCP关节代偿性过伸。少数患者存在PIP关节过度伸展(天鹅颈畸形)以及第1指蹼间隙的皮肤和肌肉挛缩。PIP关节屈曲挛缩–SSc中最常见的关节畸形。其可能进展至90°以上，关节功能可能严重受限。此外，PIP关节屈曲挛缩进一步发展可导致伸肌结构中央腱束变薄或失能 (图片 1)。随着PIP关节屈曲挛缩进展，关节上的背侧皮肤可能变薄、发白、最终破裂，暴露下方的肌腱、关节囊和骨骼。化脓性关节炎和/或慢性骨髓炎可能会加大治疗难度，患者多需手术来根除感染。PIP关节屈曲挛缩逐渐加重会导致MCP关节代偿性过度伸展。MCP关节最初尚能主动屈曲；但侧副韧带、关节囊和上覆皮肤逐渐挛缩并严重限制MCP关节屈曲，导致MCP关节固定在过度伸展挛缩位置。PIP关节过伸挛缩–PIP关节过伸挛缩继发于MCP关节屈曲伴或不伴掌侧半脱位。这种情况类似于类风湿关节炎患者的天鹅颈畸形 (图片 2)。随着MCP关节处手指伸展能力的丧失，PIP关节会出现代偿性过伸。过度伸展的PIP关节发生皮肤挛缩，该畸形很少在PIP关节背侧皮肤造成溃疡。少数患者突出的掌骨头会侵蚀MCP关节的掌侧皮肤。第1指蹼间隙挛缩–拇指和食指间第1指蹼间隙的皮肤、肌肉和筋膜挛缩会降低拇指活动度 (图片 3)，包括拇指外展能力，和拇指对捏其他手指抓握大物体的能力[7]。皮肤钙化 — 皮肤钙化是指皮内或皮下钙沉积，约见于15%的弥漫性SSc患者和44%的CREST综合征(钙质沉着、雷诺现象、食管动力障碍、肢端硬化和毛细血管扩张)患者 (影像 1)[1,6,8,9]。钙沉积可发生在一根手指内，也可累及整个手部，但常见于食指、中指及拇指远端。沉积物坚硬，在指腹中形成压痛区，可能会影响手指的捏、抓取能力。它们可自发形成溃疡并排出钙质，引起继发性感染。(参见 “成人系统性硬化症(硬皮病)的临床表现和诊断”，关于‘皮肤表现’一节)手术选择SSc患者的手部手术干预本身就难度很大，原因包括血液循环不良、常伴有溃疡的皮肤受损和弹性下降，以及系统性免疫功能受损(通常会因免疫抑制药物而加重)。尽管如此，SSc患者的某些手部问题最好还是采用手术治疗。这些问题包括手指缺血、限制手部功能或导致皮肤溃疡的关节畸形，以及钙化沉积。难治性或进行性缺血的治疗 — 手术干预的指征包括影响日常生活能力的严重雷诺现象、内科治疗无效的手指缺血性疼痛，以及持续或反复指尖溃疡[10,11]。(参见 “重度或难治性雷诺现象的治疗”)手指交感神经切除术 — 改善SSc患者手指血液循环的手术一般是去除支配手指血管的交感神经。方法是剥离目标血管的外膜，即含有交感神经的部分。剥离外膜的技术和位置很多。虽然部分外科医生推荐外膜剥离位置应尽量靠近远端，即在指固有动脉和指掌侧总动脉的水平[12]；但也有人推荐在更近端手术，即在手腕和掌弓桡动脉和尺动脉水平及指掌侧总动脉水平 (图 1)[11,13-16]。动脉外膜剥离3mm-2cm[11,12,17]。大多数外科医生会在指掌侧总动脉剥离至少1cm的外膜[9,10,12,17-19]。应使用手术显微镜进行指交感神经切除术，以确保去除一整圈动脉外膜而不损伤内膜和中膜，否则容易导致血栓形成[12,17]。(参见 “重度或难治性雷诺现象的治疗”，关于‘为大多数患者实施指/趾交感神经切除术’一节)手指交感神经切除术可改善手指血流量、减轻缺血性疼痛，并促进指尖溃疡愈合。但手术效果通常短暂，交感神经支配会逐渐恢复。手指交感神经切除术后的不良结局包括伤口愈合延迟和发生感染。疾病进展或复发会导致截肢[13]。不过随访2-4年时发现，超过80%的患者报告疼痛控制改善、溃疡减少且更快愈合[11,20]。除传统的动脉交感神经环周切除术之外，A型肉毒毒素化学性交感神经切除术也是研究热点[21-23]。A型肉毒毒素或可抑制交感神经，但确切的作用机制尚不清楚。每只手注射总量为50-100单位的复溶A型肉毒毒素，分成多次经背侧注入指蹼间隙。A型肉毒毒素对雷诺现象所致难治性或进行性缺血的作用详见其他专题。血管重建术 — 微血管重建术或许对可纠正的血管病变有效，如尺动脉、桡动脉或掌弓血栓形成[1,18,24]。疑似有可重建的病变时，术前血管造影有助于明确动脉解剖；但如果诊断明确或需要紧急纠正缺血，术前也可以不检查[24]。血管造影发现血管适合手术重建时，应手术探查受累血管，识别并切除有血栓形成的动脉段，采用取自前臂的倒置静脉插入性移植物和显微外科技术重建动脉。需注意，切除病变血管也会切除动脉外膜，实现血管交感神经切除，这可能也有助于治疗缺血[10,18]。如果在疑似病变血管周围发现了缩窄性纤维组织，则可通过切除来实现动脉减压。截肢 — 指尖严重缺血可导致溃疡或坏疽，最终引起截肢。即使进行了最佳内科治疗(如局部外用抗菌药物和改善灌注)，溃疡仍有可能愈合缓慢或不愈合。下方远节指骨甲粗隆可能再吸收，如果最终发展为坏疽，那就有可能出现自体截肢。(参见 “上肢截肢术”，关于‘手部和手指’一节)患者也有可能出现继发性感染，90%以上都是由金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)引起。铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)也有致病可能[10,18]。感染可能进展为甲沟炎，脓性指头炎，远节或中节指骨骨髓炎，或者化脓性屈肌腱鞘炎。此时可能需要在DIP关节水平截肢 (图片 4)。缺血会加大骨髓炎常规治疗(如全身性抗生素和清创术)的难度，保守治疗更有可能对SSc患者无效。少数患者需要以截肢来治疗畸形。(参见下文‘治疗畸形’)治疗畸形 — 手术可能有助于治疗非拇指的DIP、PIP和MCP关节以及拇指的IP关节和MCP关节畸形[1,25-27]。缓解第1指蹼间隙处(拇指与食指之间)的挛缩可能有助于改善手指功能，特别是抓握大物体的能力。(参见上文‘关节畸形’)近端指间关节 — PIP关节屈曲挛缩是SSc中最常见的畸形类型。屈曲挛缩可进展至累及指伸肌腱，引起皮肤变薄和破裂，导致皮下软组织和关节易受感染。PIP关节手术旨在纠正严重畸形，使手指更容易清洁，并处理背侧皮肤溃疡。多数外科医生认为，大部分病例都可以使用PIP关节融合[1,26,27]。一旦屈曲挛缩超过50°，尽早行PIP关节融合术可能有助于推迟、减轻或防止MCP关节伸展挛缩，而且功能损失极小。无头加压螺钉、张力带和交叉克氏针均可用于骨固定。埋入式植入物减少了术后夹板的使用时间和固定针感染风险。各手指的PIP关节最佳融合位置不同，食指是30°-40°，小手指是45°-55°。PIP关节融合的总体功能结局取决于邻近MCP关节的活动度。若MCP关节活动度良好，则PIP关节可以较小的屈曲角度融合。但若MCP屈曲角度减小，则可考虑MCP关节囊切开术或关节成形术。对于有PIP屈曲畸形的手指，恢复屈曲的MCP关节手术应在较伸展位行PIP关节融合的同时或其后第二阶段进行。如果进行MCP关节手术的目的是恢复屈曲，则屈曲的PIP关节将限制MCP屈曲角度增加。另外，较伸展的PIP关节将有助于恢复MCP关节屈曲。已有研究介绍过PIP关节柔韧植入物关节成形术[1,27]，但患者常见固定性屈曲挛缩和指伸肌腱变薄，关节成形术最终只能小幅度改善活动度。PIP关节手术的风险可能更低，因为该水平的血液循环优于指尖[26]。但存在严重屈曲挛缩时，手指矫直术中可能就会发生血液循环问题。此时可能需要减少畸形矫正力度。虽然感染或外露的关节不是最理想的手术条件，但或许也可以接受手术。感染后应清创并给予适当的抗生素治疗。皮肤和骨切除术(后者是融合手术的常规操作)后一般可直接缝合。SSc患者的背侧PIP关节常见皮肤溃疡。这些PIP关节上的开放性伤口可发展成深部感染，如化脓性关节炎或骨髓炎，有手指截肢风险。PIP关节背面的皮肤溃疡应与指尖皮肤溃疡区分开。虽然两者最终都是由皮肤缺血和破裂引起，但前者是由严重屈曲挛缩时的指骨头直接压迫造成，而后者是由血管痉挛等手指血管功能不全引起。许多背侧开放性伤口都可通过局部伤口护理、换药和适当夹板固定或必要时在较伸展位行融合术而治愈。术后应在溃疡愈合前减少关节活动度锻炼，避免过于剧烈的动作，以防伸肌腱帽破裂。顽固性或复发性溃疡患者应通过查体和X线摄影评估深部感染或骨畸形，治疗中可能需要切除骨性突起或PIP关节成形术。PIP关节成形术可以矫正典型的屈曲畸形并减轻背侧皮肤压力。掌指关节 — SSc患者MCP关节处的血液灌注接近正常水平。该部位的触诊感觉通常温暖，因此可接受的手术方式更加多样，预计伤口愈合更正常[26]。但背侧皮肤紧绷很成问题，会让医生难以通过手术实现进一步屈曲。MCP关节手术包括柔韧植入物关节成形术或切除关节成形术 (影像 2)。由于疾病特点，这两种术式术后MCP关节处的活动度可能有限。晚期SSc病例即使在关节囊松解和切除关节成形术后，MCP关节活动度平均仍低于20°[10]。不过，活动范围或许可以调节到更有利于手部功能的位置，关节炎或关节半脱位的疼痛通常都减轻。对于有严重尺侧偏移和MCP屈曲的患者，可采用标准背侧入路进行切除关节成形术。对于有背侧皮肤缩短和MCP固定过伸的患者，可以通过掌侧入路暴露掌骨头，以便广泛切除掌骨头(不采用植入物)恢复屈曲。MCP切除关节成形术可与PIP融合术联合进行 (影像 2)。PIP融合术应在MCP关节手术之后或同时进行，以促进MCP关节康复。现已发现掌骨头在切除后会有明显重构，因此该技术可替代植入手术治疗MCP关节受累患者。远端指间关节 — DIP最常见的手术是截肢或融合。患者出现坏疽、远节指骨骨髓炎或DIP关节化脓时可能需要截肢(参见上文‘截肢’)。手术最好在局部麻醉下进行，并在缝合前松开止血带，以确保有充分的血液循环促进皮肤愈合。皮瓣应松散地缝合以免损伤皮肤血管。DIP关节融合术可以减轻疼痛、矫正严重畸形或加强稳定性。内固定时可使用无头加压螺钉或克氏针将关节纵向固定于中立位，该法简单安全。但如果手指的血液循环减少，DIP关节水平的手术就都有风险，可能会出现术后手指坏死并需要截肢。第1指蹼间隙挛缩 — SSc患者的第1指蹼间隙(拇指和食指之间)可能存在皮肤和软组织挛缩 (图片 3)。拇指内收挛缩限制了患者外展拇指和抓握大物体的能力。(参见上文‘关节畸形’)手术治疗需要处理拇收肌的挛缩筋膜。第1指蹼间隙的皮肤可以通过各种Z-成形术操作松解和扩大(参见 “Z-plasty”)。有时可能需要植皮或局部皮瓣来维持第1指蹼间隙开放。畸形导致拇指与食指不能充分对捏时，拇指IP关节或MCP关节的选择性融合也有帮助。联合或不联合韧带重建的大多角骨切除可能有助于部分患者恢复拇指外展功能。难治性皮肤钙化的治疗 — 手术可以作为难治性皮肤钙化区域的主要疗法或辅助疗法[1,6,9]。皮肤钙化的内科治疗详见其他专题。(参见 “皮肤钙化的治疗”)减少手指钙化手术的适应证是缓解症状，包括顽固性疼痛或频发/感染性溃疡。由于抓握和捏的压力，手指掌侧受累往往是症状最明显的部位。钙化物可能紧密附着在真皮层下表面，需要细致的外科技术才能切除，同时要小心地处理皮肤。温和的盐水冲洗可能有助于安全地去除钙化物质。有外科医生使用高速小球钻来去除钙化沉积[28]。还应切除失活皮肤。指尖伤口有时应采取二期愈合，而不是缝合受损的皮肤。轻微的伤口破裂很常见，但一般可以通过局部伤口护理逐渐愈合。复发不常见，即使复发也不会像术前那么严重。减少皮肤钙化后，预计大部分患者都可缓解疼痛减轻并改善对捏能力[6]。(参见 “皮肤钙化的治疗”，关于‘手术的作用’一节)总结系统性硬化症(SSc；硬皮病)患者的手部手术本身就有难度，原因包括血液循环不良、常伴有溃疡的皮肤受损和弹性下降，以及系统性免疫功能受损(通常会因免疫抑制药物而加重)。尽管如此，SSc患者的某些手部问题最好还是采用手术治疗。(参见上文‘引言’)SSc患者的手部手术通常是为了解决以下并发症：手指缺血(参见上文‘手指缺血’)指间(IP)关节和掌指(MCP)关节畸形(参见上文‘关节畸形’)皮肤钙化(参见上文‘皮肤钙化’)难治性或进行性缺血的手术干预指征包括：影响日常生活能力的严重雷诺现象、内科治疗无效的手指缺血性疼痛，以及持续或反复指尖溃疡。改善SSc患者手指血液循环的手术主要是切除支配手指血管的交感神经。微血管重建术或许对可纠正的血管病变有效，如尺动脉、桡动脉或掌弓血栓形成。指尖严重缺血可导致溃疡或坏疽，最终引起截肢。(参见上文‘难治性或进行性缺血的治疗’和‘手指交感神经切除术’和‘血管重建术’和‘截肢’)手术或可治疗手指近端指间(PIP)关节、MCP关节和远端指间(DIP)关节的畸形。缓解第1指蹼间隙处(拇指与食指之间)的挛缩可能有助于改善手指功能，特别是抓握大物体的能力。(参见上文‘治疗畸形’)手术可以作为难治性皮肤钙化区域的主要疗法或辅助疗法。减少手指钙化手术的适应证是缓解症状，包括顽固性疼痛或频发/感染性溃疡。(参见上文‘难治性皮肤钙化的治疗’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Edward A Nalebuff, MD生前对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠突骨折内固定术后