 冠状动脉旁路移植术的麻醉引言冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting, CABG)是美国最常实施的心脏外科手术[1]。麻醉方案部分取决于血运重建的手术方法。CABG通常是在体外循环(cardiopulmonary bypass, CPB)下通过胸骨正中切口进行。某些患者可通过全胸骨切口或左前胸小切口(即微创直视冠状动脉旁路移植术，minimally invasive direct coronary artery bypass, MIDCAB)进行不采用CPB的冠状动脉旁路移植术(off-pump coronary artery bypass, OPCAB)。本专题将讨论体外循环或非体外循环下CABG的麻醉管理。心脏手术和CPB的围手术期一般注意事项也见其他专题：术前注意事项(参见 “心脏手术前的麻醉评估”)CPB转机前注意事项(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘监测’一节)(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘全身麻醉诱导’一节)(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘全身麻醉的维持’一节)(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环前的准备’一节)(参见 “体外循环的启动”)(参见 “体外循环的管理”)(参见 “体外循环脱机”)CPB脱机后注意事项(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环后的管理’一节)(参见 “体外循环后的术中问题”)CPB转机前CPB转机前必须完成的关键步骤见附表 (表 1)和其他专题。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”)冠状动脉血运重建患者在CPB转机前的管理详见以下章节。避免和治疗缺血 — CPB转机前要始终注意检测、预防和治疗心肌缺血。监测缺血 — 我们同时连续监测心电图和经食管超声心动图(transesophageal echocardiogram, TEE)，前者用于确定有无ST段压低或抬高，后者用于检测新发节段性室壁运动异常(regional wall motion abnormality, RWMA)，如运动功能减退或无运动。此外，右心室或左心室充盈压升高可能提示缺血，如中心静脉压(central venous pressure, CVP)或肺动脉楔压(pulmonary artery wedge pressure, PAWP)。这些常用缺血监测方式的敏感性和特异性不一[2]。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘监测’一节)我们在CPB转机前初步进行全面的TEE检查，然后持续使用TEE监测缺血，并监测心室功能和容积[3-5]。评估提示缺血的RWMA (图 1 和 图 2)，以及左心室和右心室整体功能。详细内容参见其他专题。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘TEE监测’一节和 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘初步TEE检查’一节)  维持血流动力学目标 — 心肌氧(O2)供由血液中的氧含量(血红蛋白水平和饱和度)和冠状动脉血流决定。心肌氧需求由影响心肌做功(心率、心肌壁应力和心肌收缩力)的因素决定。(参见 “疑似心绞痛患者的概述”，关于‘病理生理学’一节)血流动力学和生理学目标是通过优化心肌氧供并尽量减少需氧量来防止缺血 (表 2)。(参见 “缺血性心脏病患者行非心脏手术的麻醉”，关于‘治疗缺血’一节和 “缺血性心脏病患者行非心脏手术的麻醉”，关于‘预防缺血’一节)具体的血流动力学目标包括：血压维持在基线水平上下20%以内(通常为平均动脉压75-95mmHg和/或舒张压65-85mmHg)。维持偏低至正常的心率，如50-80bpm。心动过速会减少心肌氧供，还会增加心肌氧需求 (图 3)。心动过速伴低血压时通常通过静脉纯α-1受体激动剂来恢复正常血压，如推注去氧肾上腺素50-100μg，或者是输注去氧肾上腺素 (表 3)。如果心动过速伴高血压可能是由疼痛或麻醉不充分引起，可增加麻醉深度，例如推注速效阿片类药物，如芬太尼50-250μg或丙泊酚10-50mg，或者是增加挥发性麻醉剂的浓度。如果麻醉剂无效，通常可小剂量推注β受体阻滞剂(如艾司洛尔、美托洛尔或拉贝洛尔)或者是输注硝酸甘油 (表 4)。限制液体，这有助于避免液体过剩导致左心室扩张和室壁应力增加。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环前的液体管理’一节)全身麻醉的诱导和维持 — 全身麻醉诱导和维持的目标包括产生并维持无意识状态，减弱气管插管和手术刺激引起的血流动力学反应，以及预防或治疗导致心肌氧供需失衡和缺血的血流动力学改变。缺血性心脏病患者通常需要血流动力学调整，以便在无意识状态的同时维持有利的心肌氧供需平衡。初始切开和随后的胸骨切开会引起严重疼痛和内源性儿茶酚胺释放，因而需要充分的全身麻醉，以防心动过速和高血压。随后，在外科刺激减少期间(通常在切开胸骨后)，可以减少麻醉剂量以避免低血压。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘全身麻醉诱导’一节和 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘维持麻醉的技术’一节)体位 — 切开胸骨后，需要放置胸骨牵开器，以获取胸廓内动脉或内乳动脉(internal mammary artery, IMA)(参见下文‘切皮、胸骨切开以及获取静脉桥和动脉桥’)。将牵开器连接到手术台上的钢柱可能会压迫上臂导致桡神经损伤，也可能引起臂丛神经损伤，因此要密切观察牵开器的位置[6-8]。此外，牵开器抬起胸骨时，患者的头部可能会抬离支撑头垫，特别是有颈椎关节炎的老年患者。此时应调整牵开器或用另一个枕头重新调整患者头部的位置。其他体位注意事项参见其他专题。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘患者体位’一节)切皮、胸骨切开以及获取静脉桥和动脉桥 — 主动脉和静脉插管前的基本手术步骤包括切皮、胸骨切开、获取外周静脉和/或外周动脉、从胸壁游离IMA，以及暴露心脏和大血管。CPB的启动、管理和脱机详见其他专题：(参见 “体外循环的启动”)(参见 “体外循环的管理”)(参见 “体外循环脱机”)CPB脱机后阶段在心脏手术中，应在CPB脱机后立即采取的关键步骤包括：静脉和动脉拔管、使用鱼精蛋白逆转抗凝作用、插入临时或备用的心外膜起搏导线，以及泵血回输 (表 1)。CPB脱机后必须维持血流动力学稳定。应识别并治疗导致低血压的心血管问题 (表 5 和 表 3)。(参见 “体外循环后的术中问题”，关于‘心血管问题’一节)另有专题介绍如何识别和处理可能会在CPB脱机后出现的其他术中问题。(参见 “体外循环后的术中问题”)CABG后的TEE检查 — CABG后立即进行的TEE检查应注意下列问题[3,4,9]：评估左心室和右心室整体功能。整体评估供应左心室的每条主要冠状动脉是否都在血运重建后充分灌注供血心肌区域，评估中应记录是否存在左心室RWMA (图 1 和 图 2)。在CPB脱机后早期，既往缺血或冬眠的心肌可能功能改善。但心肌顿抑很常见，因此即使是已经恢复充足的冠状动脉血流，在CPB转机前收缩异常的心肌节段可能仍然受损。若先前正常的心肌节段明显出现节段性室壁运动恶化，则可能表明冠状动脉旁路移植存在技术问题，如旁路移植吻合质量差、桥血管扭结、血管痉挛，或者空气或微小碎屑进入桥血管内引起栓塞 (视频 1)。多普勒血流探头检查桥血管可以证实桥血管血流不佳。患者也可能存在心电图ST段变化或低血压伴低心输出量。发现这些问题后，可以在患者离开手术室之前进行手术矫正。(参见 “体外循环后的术中问题”，关于‘手术或技术问题’一节)在CPB后需要心室起搏的患者中，常可见独特的室间隔运动异常，称为“室间隔反弹”(septal bounce)；其原因是伴随右心室心外膜起搏的心室去极化模式异常 (视频 2)。室间隔反弹可以与真正的RWMA区分开来，因为室间隔增厚在心室起搏期间持续存在，但在室间隔缺血时不存在。如果视觉上难以辨别，短暂停止心室起搏可能有所帮助。CPB脱机后新发二尖瓣关闭不全(mitral regurgitation, MR)或MR恶化时，应彻底评估有无提示MR缺血的左心室RWMA。评估左心室和右心室腔室大小，以确定血管内容量状态 (视频 3)。该检查意义重大，因为CVP和PAP测量值不能可靠反映血管内容量和容量反应性[10]。(参见 “经食管超声心动图在非心脏手术中的应用”，关于‘容量状态’一节)心肌血运重建后的低血压偶尔可能是由左室流出道(left ventricular outflow tract, LVOT)动态梗阻伴二尖瓣前叶收缩期前向运动(systolic anterior motion, SAM)导致[11]。如果拔管后怀疑主动脉夹层，如有钙化或弥漫性粥样硬化升主动脉，或者CPB脱机后出现难治性低血压，应评估升主动脉，以识别这种可能致死的并发症 (影像 1)。评估额外手术修复(如心脏瓣膜修复或置换)是否充分。CPB脱机后TEE的其他注意事项详见其他专题。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环后TEE’一节)TEE还用于整个CPB脱机后阶段的持续监测，以评估心室容积和功能，并检测低血容量、高血容量或低体循环血管阻力[4]。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘TEE监测’一节)ICU的转运和交接工作 — ICU的准备工作、转运和交接工作详见其他专题。(参见 “Handoffs of surgical patients”, section on ‘Operating room to intensive care unit’和 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘转运至ICU及交接’一节)体外循环或非体外循环下CABG的术后并发症详见其他专题[12]：(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症”)(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”)(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”)一般注意事项 — OPCAB是指不使用CPB的CABG。这种技术可避免相关并发症，如主动脉插管和横断钳闭可引起主动脉斑块栓塞伴后续脑卒中等问题，CPB可引起全身炎症反应、血小板活化、纤维蛋白溶解、出血、血管舒张性休克等问题。(参见 “体外循环后的术中问题”)与体外循环下CABG相比，许多OPCAB患者的结局(如死亡、心血管事件和血运重建需求)并无改善，甚至更差[13-15](参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”，关于‘结局’一节)。但OPCAB通常用于因升主动脉广泛性粥样硬化而有脑卒中高风险的患者。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”，关于‘患者选择’一节)OPCAB通常通过标准胸骨正中切口实施。有时左前胸小切口(称为MIDCAB)适用于处理前部的冠状血管，通常是左前降支[16]。(参见 “微创冠状动脉旁路移植术的定义与技术问题”)OPCAB和MIDCAB的患者选择、手术技术、优点、缺点和结局详见其他专题。(参见 “微创冠状动脉旁路移植术的定义与技术问题”和 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”)麻醉管理 — OPCAB的麻醉管理与体外循环下CABG存在下列差异：全身抗凝治疗剂量较少(通常是静脉用肝素100-200U/kg，约为CPB的1/3)。部分夹闭主动脉或其他血管(如IMA)之前，要检查全血活化凝血时间(activated clotting time, ACT)。尽管尚不明确OPCAB的最佳ACT，但大多数机构将目标ACT值定为250-300秒。这种水平的抗凝可以平衡缺血性和出血性并发症，特别是近期接受抗血小板药物治疗的患者。在OPCAB的全身肝素化后，我们不会常规给予抗纤溶药物，如ε-氨基己酸(epsilon-aminocaproic acid, EACA)或氨甲环酸(tranexamic acid, TXA)。TXA可减少OPCAB中同种异体红细胞的暴露，但最佳给药方案尚未确定。此外，尚不清楚此时TXA有临床意义结局的影响[17,18]。  给予液体负荷(通常为15-20mL/kg)以达到最佳前负荷，以便在OPCAB的冠状动脉移植以及操作、旋转和提起心脏时维持血流动力学稳定[19]。而CPB转机前要限制液体。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘体外循环前的液体管理’一节)也常用头低脚高仰卧位(头向下倾斜)改善心脏非体外循环操作期间的前负荷[20]。(参见 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘头低脚高仰卧位(屈氏位或T位)’一节)通常需要输注血管活性药物(如去氧肾上腺素和/或去甲肾上腺素 (表 3))，以维持心脏非体外循环操作期间的血流动力学稳定[19]。尤其需要注意，在游离后部靶冠脉期间，心脏移位可引起明显的血流动力学不稳定[19,21]。外科团队需要与麻醉团队保持密切沟通，以识别并积极治疗血流动力学不稳定，如调整心脏位置和输注血管活性药物[19]。使用心房起搏提高动脉压和心输出量，特别是术前存在β受体阻滞剂所致心动过缓的患者[22]。TEE特别有助于区分以下两种原因导致的血流动力学不稳定：心肌缺血(表现为血运重建冠状动脉分布区域的RWMA)，以及心脏受到外部压迫导致的心腔充盈受限[19,23]。在血运重建完成后至术后早期这段时间里，心脏缺乏CPB和停搏液的保护，因此心肌缺血的风险升高。所以需要密切连续监测心电图和TEE图像(TEE探头保持在原位)，以发现缺血性改变[19]。术中应维持正常体温。一项研究纳入1714例接受OPCAB的患者，发现与进入术后ICU时体温正常者相比，中至重度低体温者(<35.5℃)的死亡风险增加(校正HR 2.03，95%CI 1.41-2.93)[24]。一些患者可能需要将OPCAB转为CPB下CABG，原因包括存在难治性血流动力学不稳定、恶性心律失常、全心室缺血和/或难以充分暴露并游离靶冠状血管[19,25]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”)总结与推荐麻醉诱导和维持–冠状动脉旁路移植术(CABG)的全身麻醉诱导和维持目标包括：产生并维持无意识状态，减弱气管插管和手术刺激引起的血流动力学反应，以及预防或治疗导致心肌氧供需失衡和缺血的血流动力学改变。初始切开和随后的胸骨切开会引起严重疼痛和内源性儿茶酚胺释放，因而需要充分的全身麻醉来防止心动过速。随后可在外科刺激减少期间(通常在切开胸骨后)减少麻醉剂量，以免低血压。(参见上文‘全身麻醉的诱导和维持’)避免和治疗缺血–在体外循环(CPB)转机前，要始终注意检测、预防和治疗心肌缺血。具体的血流动力学和生理学目标包括：在诱导期和CPB转机前维持最佳心肌氧供并尽量减少心肌氧需求 (表 2)。(参见上文‘避免和治疗缺血’)TEE的应用–CABG患者通常需要经食管超声心动图(TEE)来达到以下目标：初始全面的CPB转机前TEE检查和针对性CPB脱机后检查。(参见上文‘CABG后的TEE检查’和 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘初步TEE检查’一节)持续监测可能提示缺血的节段性室壁运动异常(RWMA) (图 1 和 图 2 和 视频 1)，以及在CPB转机前和CPB脱机后监测心室整体功能和容量状态。(参见 “心脏手术麻醉的一般原则”，关于‘TEE监测’一节)OPCAB–即非体外循环下冠状动脉旁路移植术。其麻醉管理与体外循环下CABG存在以下差异(参见上文‘OPCAB’)：全身抗凝治疗剂量较少。不给予抗纤溶药物。通常要给予液体负荷(通常为15-20mL/kg)、采取头低脚高位仰卧位并输注血管活性药物(如去氧肾上腺素和/或去甲肾上腺素 (表 3))，以便在心脏手术操作期间维持血流动力学稳定。致谢UpToDate的编辑人员感谢Ryan Konoske, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠状动脉搭桥术后