 膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗引言膀胱癌是泌尿系统最常见的恶性肿瘤。在美国和欧洲，尿路上皮癌(urothelial carcinoma, UC)是主要的组织学类型。而在世界其他地区，非尿路上皮癌发生率更高。肾盂、输尿管或尿道也可发生UC，但明显更少见。(参见 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”)(参见 “尿道癌”)膀胱和尿路局部晚期不可切除或转移性UC的全身性治疗方法在不断发展。全身性治疗方法包括抗体偶联药物、化疗、免疫检查点抑制剂和/或靶向治疗。治疗目标包括控制肿瘤负荷、治疗癌症相关症状以及改善总体生存(overall survival, OS)情况。大多数转移性膀胱癌患者接受姑息性治疗，但某些患者可能有机会接受治愈疗法。(参见下文‘cT1-T4a、N1-3、M0期或cT4bNxM0期疾病’)本文将介绍膀胱和尿路转移性UC的治疗，局部晚期肌层浸润性膀胱UC的治疗见其他专题。(参见 “根治性膀胱切除术”)(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”)(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”)预后因素某些临床和分子学因素可以反映转移性UC的预后。这些预后因素可以用于判断哪些患者可以从治疗中获益。(参见下文‘确定是否适合全身性治疗’)临床因素 — 下列临床因素与转移性UC患者的生存率下降相关：Karnofsky功能状态评分<80% (表 1)[1-4]内脏(即肺、肝)和骨转移[1-9]血红蛋白低下[9]两次治疗的间隔时间短[10]分子学因素 — 也有研究正在评估肿瘤的某些分子学改变，以帮助选择治疗方案和预测生存结局。FGFR–如果患者接受铂类化疗时病情进展，且肿瘤表达成纤维细胞生长因子受体(fibroblast growth factor receptor, FGFR)3基因改变，则FGFR抑制剂厄达替尼(erdafitinib)有效。详细内容见其他专题。(参见下文‘厄达替尼’)其他分子学改变–还有研究评估了其他分子学因素，但临床应用尚未验证[11-13]。(参见 “膀胱癌的分子生物学”)初始治疗流程图 1膀胱和尿路转移性UC的初始疗法在不断发展 (流程图 1)。应根据患者是否适合接受全身性治疗(铂类化疗、免疫治疗)、体能状态和合并症来选择具体的治疗。我们鼓励患者参加临床试验。确定是否适合全身性治疗 — 所有适合全身性治疗(化疗、免疫治疗和/或靶向治疗)的患者都应接受耐受性评估。需评估的关键因素包括：年龄、体能状态、合并症以及器官功能(包括认知功能评估)。选择治疗方法时应考虑患者的体能状态和对治疗的耐受能力。包括生理及生物学的综合评估可将患者分为医学上的“健康”及“虚弱”人群，这一分类可用于确定治疗方案。这种医学上“健康”和“虚弱”的分层常在临床试验中用于对患者进行分类，但随着治疗的发展以及在不同人群中的耐受性变得良好，最终可能会被重新定义。是否适合顺铂治疗 — 评估患者是否适合含顺铂的化疗时，还应评估肾功能、有无听力损失和/或周围神经病变(顺铂可能对这些方面产生不良影响)，以及评估心衰状态(决定患者能否耐受与顺铂化疗同时进行的补液)。对于肾功能受损患者，开始含顺铂治疗前应识别并治疗可逆性病因，如肿瘤占位引起的尿路梗阻。表 2医学上健康并适合接受含顺铂联合化疗的患者应符合以下所有标准 (表 2)[14]：WHO/美国东部肿瘤协作组(Eastern Cooperative Oncology Group, ECOG)体能状态评分＜2 (表 3)，或者Karnofsky体能状态评分＞70% (表 1)肌酐清除率≥60mL/min无明显听力损失(听力测试显示2个连续频率的听阈值为25dB)2级以下的周围神经病变，即感觉改变或感觉异常(包括麻刺感)但不影响日常活动无NYHA分级Ⅲ级或以上心力衰竭的临床证据 (表 4)是否适合卡铂治疗 — 适合含卡铂化疗的患者可能具有合适的体能状态，但因肾功能障碍、神经病变、严重听力损失和/或心衰而不适合含顺铂的联合化疗 (表 2)。是否适合免疫治疗 — 评估患者是否适合免疫治疗时，还应排查自身免疫性疾病、感染性疾病以及免疫调节剂(即类固醇)和抗生素用药史。如何确定是否适合免疫治疗详见其他专题。(参见 “BRAF突变型和有其他分子改变的转移性黑素瘤的全身性治疗”，关于‘确定是否符合免疫治疗条件’一节)是否适合维恩妥尤单抗治疗 — 评估患者是否适合维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗治疗时，应行全面的皮肤检查、眼科评估、血糖测定、肾功能检查和神经系统评估。若患者的糖尿病未得到控制(HbA1c≥8%或HbA1c为7%至＜8%且伴糖尿病症状)、有严重皮肤病、≥2级神经病变和/或肌酐清除率≤30mL/min，则不适合该治疗。维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗 — 对于晚期或转移性UC，初始治疗推荐采用维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗，而不是铂类化疗加维持性免疫治疗。一项Ⅲ期试验显示，维恩妥尤单抗作为一线治疗的OS获益较大，且毒性可接受。用法用量 — 维恩妥尤单抗由靶向细胞黏附分子nectin-4的抗体与微管抑制剂偶联物(单甲基澳瑞他汀E)连接而成[15]，给药方案为1.25mg/kg(体重≥100kg者的最大剂量为125mg)，静脉给药，每21日为1个周期，每个周期的第1日和第8日给药。帕博利珠单抗的给药方案为200mg、静脉给药，每3周1次，同日用药时应先给予维恩妥尤单抗。维恩妥尤单抗应联用帕博利珠单抗；虽然维恩妥尤单抗可给药至病情进展或出现不可接受的毒性反应，但通常会根据耐受情况中位治疗7-9个周期，主要是为了避免神经毒性累积。此后继续使用帕博利珠单抗单药治疗，最长持续24个月，或直至出现疾病进展或治疗期间出现过于严重的毒性反应[16-18]。疗效 — Ⅲ期试验EV-302纳入886例适合铂类(顺铂或卡铂)化疗的局部晚期不可切除或转移性UC初治患者，随机分至维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗组或化疗组，即吉西他滨+顺铂方案(GC)或吉西他滨+卡铂方案组[18]。化疗组有半数以上的患者后续接受了免疫治疗，原因包括进行维持治疗(30%；使用阿维鲁单抗)、疾病进展(26%)或其他原因(4%)。维恩妥尤单抗与化疗相比的结果如下[18]：整个研究人群–OS(中位OS：32个月 vs 16个月，HR 0.47，95%CI 0.38-0.58)和无进展生存期(progression-free survival, PFS；中位PFS：13个月 vs 6个月，HR 0.45，95%CI 0.38-0.54)延长，客观缓解率(68% vs 44%)和完全缓解率(29% vs 13%)升高。适合顺铂治疗的患者–在478例适合顺铂治疗的患者中，OS(中位OS：32个月 vs 18个月，HR 0.53，95%CI 0.39-0.72)和PFS(中位PFS：15个月 vs 7个月，HR 0.48，95%CI 0.38-0.62)均有所改善[18]。不适合顺铂治疗的患者–对于不适合顺铂治疗的晚期或转移性UC患者，早期临床试验最先证实维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗有效，包括一项总体缓解率(overall response rate, ORR)高至≥65%的Ⅰb/Ⅱ期试验(EV-103/KEYNOTE 869队列A)[19,20]。随后在Ⅱ期和Ⅲ期随机试验中也证实了这种联合治疗的临床益处[18,20]。一项Ⅱ期随机试验(EV-103/KEYNOTE-869队列K)纳入了149例不适合含顺铂方案的局部晚期或转移性UC初治患者，随机将其分至维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗组(n=76)或维恩妥尤单抗单药治疗组(n=73)[20]。中位随访时间约15个月时，与维恩妥尤单抗单药组相比，联合方案组的结果如下：客观缓解率有改善趋势(65% vs 45%)，但无统计学意义。联合方案组的完全缓解率也更高(11% vs 4%)。1年PFS和OS有改善趋势(分别为55% vs 36%和81% vs 70%)，但无统计学意义。联合治疗组的中位缓解持续时间未达到，维恩妥尤单抗单药治疗组为13个月。两组达到缓解的中位时间相近(均为2个月)。在121例接受联合治疗的队列A和队列K患者中，客观缓解率和完全缓解率分别为68%和12%[17]。Ⅲ期随机试验EV-302比较了维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗与GC或吉西他滨+卡铂，该试验中有408例患者不适合顺铂治疗[18]。对于此类患者，维恩妥尤单抗较化疗延长了OS(中位OS：未达到 vs 13个月，HR 0.43，95%CI 0.31-0.59)和PFS(中位PFS：11个月 vs 7个月，HR 0.43，95%CI 0.33-0.55)。其他亚组–各临床相关亚组也都可见OS和PFS获益，分组依据包括年龄(65岁以上 vs 65岁以下)、体能状态(ECOG评分：0 vs 1-2 (表 3))、存在上尿路还是下尿路疾病、有无肝转移以及程序性细胞死亡配体1(programmed cell death ligand 1, PD-L1)表达水平等[18]。美国FDA已批准维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗用于治疗成人局部晚期或转移性UC[21]。毒性 — 需注意维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗治疗的常见毒性，包括：周围神经病变–应监测是否出现周围神经病变，因为维恩妥尤单抗可导致神经毒性累积。(参见 “癌症分子靶向药物和生物制剂治疗的神经系统并发症”，关于‘enfortumab vedotin’一节)眼、肺和皮肤毒性–维恩妥尤单抗可引起眼部毒性、肺炎，偶可导致危及生命的重度皮肤反应。应密切监测并治疗这些毒性，详见其他专题。眼毒性(参见 “全身化疗的眼部副作用”，关于‘抗体-药物偶联物’一节)肺毒性(参见 “抗肿瘤分子靶向药物的肺毒性”，关于‘抗体-药物偶联物’一节)皮肤毒性，包括重度皮肤反应(参见 “癌症治疗中分子靶向治疗和其他生物药物的皮肤不良事件”，关于‘抗体偶联药物’一节)高血糖–尽管维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗可导致高血糖，但糖尿病经治疗控制良好的患者可安全地使用这种联合方案。推荐测定基线HbA1c水平。(参见 “成人糖尿病的临床表现、诊断和初始评估”)免疫治疗的毒性–免疫治疗相关不良事件的诊断和治疗见其他专题。(参见 “免疫检查点抑制剂的毒性”)一项Ⅲ期试验(EV-302)显示，维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗组的≥3级毒性发生率低于铂类化疗组(56% vs 70%)，未发现新毒性[18]。维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗组常见的≥3级毒性包括斑丘疹(8%)、高血糖(5%)、中性粒细胞减少(5%)，以及周围神经病变(4%)和腹泻(4%)。化疗组常见的≥3级毒性主要是血液学毒性，包括贫血(31%)、中性粒细胞减少(30%)和血小板减少(18%)。患者自述结局显示，维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗可维持或改善患者的生存质量、功能、症状和疼痛[22,23]。其他治疗方案 — 对于晚期或转移性UC，初始治疗首选维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗。(参见上文‘维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗’)然而，有些患者可能不愿、不能或不适合最初使用这种联合治疗。有以下情况的患者就不适合接受该治疗：既存神经病变或神经病变控制不佳，因为维恩妥尤单抗可导致神经毒性累积；既存皮肤病，因为维恩妥尤单抗有可能引发危及生命的严重皮肤反应；和/或早期辅助免疫治疗无效。(参见上文‘毒性’和‘是否适合维恩妥尤单抗治疗’和‘是否适合免疫治疗’)此时，可根据患者是否适合含顺铂治疗来确定恰当的替代初始治疗方案 (表 2)。适合顺铂治疗 — 如果患者不适合、不愿或无法使用维恩妥尤单抗但适合含顺铂化疗，初始治疗也可采用纳武利尤单抗+GC，或含顺铂化疗后对疾病未进展者使用阿维鲁单抗维持治疗。这两种方法均可，因为初始治疗时化疗与免疫治疗的最佳顺序(同步 vs 序贯)尚未确定。(参见下文‘纳武利尤单抗+吉西他滨+顺铂’和‘含顺铂化疗’)纳武利尤单抗+吉西他滨+顺铂 — 适合顺铂治疗的晚期或转移性UC患者若不适合、不愿或不能进行维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗治疗，初始治疗可采用纳武利尤单抗+GC方案。一项Ⅲ期试验显示，在GC基础上加用纳武利尤单抗可改善OS，但毒性增加[24]。一项开放性Ⅲ期试验(CheckMate-901)纳入608例适合顺铂治疗的不可切除或转移性UC初治患者，将其随机分至6个周期的纳武利尤单抗+GC治疗，每3周1次，随后接受纳武利尤单抗维持治疗组，或者6个周期的GC治疗，每3周1次组[24]。纳武利尤单抗+化疗组接受最多6个周期的GC治疗，同时接受纳武利尤单抗治疗(360mg，静脉给药，每3周1次)，随后接受纳武利尤单抗单药治疗(480mg，静脉给药，每4周1次)，最多持续2年或直到疾病进展或出现不可接受的毒性。允许患者既往接受过膀胱内治疗(在超过4周以前已完成)，或者既往接受过针对局部晚期疾病的新辅助治疗、放疗或铂类药物辅助化疗，并且治疗完成后≥1年才复发。停用顺铂的患者可在剩余的化疗周期(最多共6个周期)改用吉西他滨+卡铂治疗。中位随访34个月发现，纳武利尤单抗+GC治疗延长了OS(中位OS：22个月 vs 19个月，HR 0.72，95%CI 0.59-0.88)和PFS(中位PFS：7.9个月 vs 7.6个月，HR 0.72，95%CI 0.59-0.88)。联合治疗还延长了完全缓解持续时间(中位：37个月 vs 13个月)，提高了客观缓解率(58% vs 43%)和完全缓解率(22% vs 12%)。与GC治疗相比，纳武利尤单抗+GC治疗的≥3级毒性发生率更高(77% vs 68%)。4个月治疗后，两组患者的健康相关生命质量相似。美国FDA已批准纳武利尤单抗+GC作为成人不可切除或转移性UC的一线治疗[21]。尚不清楚同时使用免疫治疗与化疗是否优于序贯给予这些药物，还需要获得进一步数据。部分接受GC治疗的患者(约13%)确实接受了序贯维持性免疫治疗，但研究未报道该方法相比纳武利尤单抗+GC的疗效[24]。序贯使用化疗与维持性免疫治疗的更多详细内容见下文。(参见下文‘含顺铂化疗’和‘维持治疗’)含顺铂化疗 — 适合顺铂治疗的晚期或转移性UC患者若不适合、不愿或不能进行维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗治疗，也可选择含顺铂化疗。含顺铂化疗时未进展的患者接受阿维鲁单抗维持治疗。(参见下文‘维持治疗’)根据患者和医生的偏好个体化选择具体的含顺铂治疗方案，如下所示：表 5MVAC方案 — 对于适合顺铂治疗的晚期或转移性UC患者，初始治疗可采用甲氨蝶呤+长春碱+多柔比星+顺铂方案(MVAC) (表 5)，因为与顺铂单药治疗相比，MVAC方案可改善OS[5,25]。MVAC的用法用量如下：MVAC方案–甲氨蝶呤(30mg/m2，第1、15和22日给药)、长春碱(3mg/m2，第2、15和22日给药)、多柔比星(30mg/m2，第2日给药)和顺铂(70mg/m2，第2日给药)，每28日为1个周期，共6个周期 (表 5)。一项多中心试验证实了这种方案的疗效，其将269例晚期UC患者随机分至MVAC组或顺铂单药治疗组[5]。试验发现与顺铂组相比，MVAC组具有以下优势：ORR显著提高(39% vs 12%)中位PFS显著延长(10个月 vs 4个月)中位OS显著延长(13个月 vs 8个月)毒性作用是MVAC治疗的一个重要担忧，特别是由于许多膀胱癌患者都年龄较大或有多种合并症。常见的毒性反应包括骨髓抑制、中性粒细胞减少性发热、脓毒症、黏膜炎以及恶心和呕吐。例如，一项较早的病例系列研究中，有54%的患者因药物毒性反应而住院治疗[26]。并且，大多数评估MVAC方案治疗晚期UC的试验都报道了药物毒性相关的死亡[5,27]。采用剂量密集型MVAC(包含造血生长因子支持)可能会改善其中某些毒性，尤其是骨髓抑制和黏膜炎[28,29]。剂量密集型MVAC方案 — 对于适合顺铂治疗的晚期或转移性膀胱UC患者，初始治疗也可采用剂量密集型MVAC。剂量密集型MVAC方案的用法用量如下所示：表 6剂量密集型MVAC方案–甲氨蝶呤(30mg/m2，第1日给药)、长春碱(3mg/m2，第2日给药)、多柔比星(30mg/m2，第2日给药)和顺铂(70mg/m2，第2日给药)并采用粒细胞集落刺激因子(granulocyte-colony stimulating factor, G-CSF)支持，每14日为1个周期，共6个周期 (表 6)。有研究还评估了每2周给予MVAC加G-CSF支持的剂量强度增加方案对提高长期生存的作用。一项Ⅲ期随机试验显示，与经典MVAC相比，尽管剂量密集型MVAC不能改善OS，但可改善PFS并减少毒性[30,31]。目前还没有达成共识，因此标准MVAC方案和剂量密集型MVAC方案 (表 6)在临床中都较为常用。一项Ⅲ期试验(EORTC 30924)纳入了263例晚期或转移性UC患者，将其随机分至剂量密集型MVAC(每2周为1个周期，采用生长因子支持)组或经典MVAC(每4周为1个周期)组[30,31]。剂量密集型MVAC组患者接受中位6个周期的治疗，治疗持续时间为12周，而经典MVAC组患者接受中位4个周期的治疗，治疗持续时间为21周。中位随访38个月发现，剂量密集型MVAC组与经典MVAC组相比的结果如下[30]：PFS改善(中位PFS：9.1个月 vs 8.2个月，2年PFS：25% vs 12%，HR 0.75，95%CI 0.58-0.98)。完全缓解率更高(21% vs 9%)。OS相近(中位OS：15.5个月 vs 14.1个月，2年OS：35% vs 25%，HR 0.80，95%CI 0.60-1.06)。后续随访发现，剂量密集型MVAC组的5年OS高于经典MVAC组，但差异无统计学意义(5年OS：22% vs 14%)[31]。毒性情况更有利，包括≥3级白细胞减少(20% vs 62%)、黏膜炎(10% vs 17%)，以及任何级别的中性粒细胞减少性发热(10% vs 26%)的发生率更低。这些结果可能归因于采用了生长因子支持。吉西他滨+顺铂 — 对于适合顺铂治疗的晚期或转移性膀胱UC患者，初始治疗也可采用GC方案。与MVAC相比，GC的疗效相似，但毒性更小 (表 5)。这种方案的用法用量如下所示：表 7GC–吉西他滨(1000mg/m2，第1、8和15日给药)+顺铂(70mg/m2，第2日给药)，每28日为1个周期，最多6个周期 (表 7)。其他给药方案如下：吉西他滨(1000mg/m2，第1和8日给药)+顺铂(70mg/m2，第1日给药)，每21日为1个周期，最多6个周期[18,24]。吉西他滨(1200mg/m2，第1和8日给药)+顺铂(75mg/m2，第2日给药)，每21日为1个周期，中位治疗6个周期[32]。一项Ⅲ期试验将405例转移性UC患者随机分为两组，初始治疗分别使用GC或经典MVAC，不超过6个周期[1,33,34]。中位随访19个月发现，GC组相比MVAC组的结果如下：ORR相近(49% vs 46%)。疾病进展时间相近(两组均为7个月，HR 1.05，95%CI 0.85-1.30)。OS相近(14个月 vs 15个月，HR 1.04，95%CI 0.82-1.32)。两组的5年生存率也相近(13% vs 15%)[1]。生活质量相似，但GC方案组体重减轻更少、体能状态更好、乏力更少。≥3级的毒性反应更少，包括中性粒细胞减少(71% vs 82%)、中性粒细胞减少性脓毒症(2% vs 14%)和黏膜炎(1% vs 22%)[33,34]。GC方案的另一种给药方案采用了3周给药方案，而不是4周方案[32,35,36]。尽管还没有在随机Ⅲ期试验中比较GC的这些不同给药方案，但其结果似乎相近。有一点值得注意，一项比较剂量密集型GC方案和剂量密集型MVAC方案的试验证实强化剂量并没有显著益处[37]。PGC(紫杉醇+GC方案) — 适合顺铂治疗的膀胱转移性UC患者还可选择紫杉醇+吉西他滨+顺铂三联方案(PGC) (表 8)。PGC的用法用量如下所示：PGC–紫杉醇(80mg/m2，第1和8日在吉西他滨和顺铂给药前使用)+吉西他滨(1000mg/m2，第1和8日给药)+顺铂(70mg/m2，第1日给药)，每21日为1个周期，最多6个周期 (表 8)。EORTC 30987研究证实了这种方案的疗效，该研究招募了626例晚期UC患者(81%为原发性膀胱癌)，并将其随机分至GC组或PGC组，最长治疗6个周期。中位随访4.6年时发现，与GC组相比，PGC组的结果如下[38]：ORR增加(56% vs 44%)。PFS有改善趋势(中位PFS：8.3个月 vs 7.6个月，疾病进展HR 0.87，95%CI 0.74-1.03)。OS有延长趋势(中位OS：16个月 vs 13个月，死亡HR 0.85，95%CI 0.72-1.02)。若分析对象仅限于满足所有入选标准的患者(占随机患者人群的92%)，则PGC组的OS显著增加(中位OS：16个月 vs 13个月，HR 0.82，95%CI 0.68-0.98)。此外，在原发性膀胱癌患者中PGC较GC方案也可显著延长OS(中位OS：16个月vs 12个月，HR 0.80，95%CI 0.66-0.97)。严重毒性反应(3/4级)发生率增加，包括中性粒细胞减少(65% vs 51%)、乏力(15% vs 11%)和感染(18% vs 14%)，但严重(3/4级)血小板减少症的发生率更低(35% vs 52%)。不适合顺铂治疗 — 若这类患者不适合、不愿或无法接受维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗治疗，也可采用吉西他滨+卡铂。如果吉西他滨+卡铂治疗后未出现病情进展，随后可进行阿维鲁单抗维持治疗。(参见下文‘维持治疗’)吉西他滨+卡铂 — 不适合顺铂治疗的晚期或转移性UC患者 (表 2)若适合接受其他联合化疗，则吉西他滨+卡铂的耐受性良好，并且与更复杂的含卡铂联合方案一样有效，如甲氨蝶呤+卡铂+长春碱方案(MCAVI)。但在选择治疗方案之前，评估肾功能不全情况非常重要。治疗简单的可逆性病因(如，原发肿瘤引起的尿路梗阻)后也许能采用含顺铂治疗方案。(参见上文‘纳武利尤单抗+吉西他滨+顺铂’和‘含顺铂化疗’)一项Ⅱ/Ⅲ期随机试验(EORTC 30986)纳入了238例未接受过化疗的晚期或转移性UC患者，这些患者的肾功能受损(GFR<60mL/min但>30mL/min)和/或体能状态较差(ECOG≥2)，将其随机分至吉西他滨+卡铂组或MCAVI组[39]。与MCAVI方案组相比，卡铂联合吉西他滨方案组的结果如下：OS相近(中位OS：9个月 vs 8个月，死亡HR 0.94，95%CI 0.72-1.22)。PFS相近(6个月 vs 4个月，疾病进展HR 1.04，95%CI 0.80-1.35)。ORR增加(41% vs 30%)，但无统计学意义。3-4级毒性反应发生率更低(9% vs 21%)，包括中性粒细胞减少(52% vs 63%)和发热性中性粒细胞减少(5% vs 15%)。然而，吉西他滨+卡铂治疗组的严重血小板减少发生率更高(47% vs 18%)。其他随机试验比较了含卡铂治疗方案与含顺铂方案，但结果解读受限于入组患者数量较少[40-42]。但由于入组患者数量较少，无法评估有效性和毒性。其他药物吉西他滨+紫杉烷类–对于不适合含顺铂方案但仍适合联合治疗的转移性UC患者，初始治疗使用吉西他滨+紫杉烷类(紫杉醇或多西他赛)有效。然而，尚无随机Ⅲ期临床试验评估这些方案。紫杉醇+吉西他滨治疗的客观缓解率为54%-70%，中位生存期为13-16个月[43-46]。这种联合方案的毒性作用主要在于血液学方面，但一项病例系列研究报道，5例采用紫杉醇治疗(一周1次方案)的患者出现严重的肺毒性反应[45]。两项Ⅱ期试验报道了多西他赛+吉西他滨方案的结局，客观缓解率分别为33%和52%，中位OS分别为13和15个月[47,48]。吉西他滨+艾立布林–早前一项Ⅱ期试验评估了吉西他滨+艾立布林方案，但该方案对不适合顺铂的晚期UC患者的作用还不明确[49]。不适合铂类药物治疗 — 如果患者不愿或不能接受维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗治疗或预计无法耐受该治疗，且不适合所有铂类(即顺铂或卡铂)化疗方案，也可使用帕博利珠单抗单药治疗 (表 9)。 (流程图 1)。(参见下文‘帕博利珠单抗’)初始治疗不适合采用上述方案的患者可能适合单药化疗和/或最佳支持治疗(best supportive care, BSC)。(参见下文‘单药化疗’)帕博利珠单抗 — Ⅱ期研究KEYNOTE-052纳入370例不适合含顺铂方案的晚期UC患者，初始治疗使用帕博利珠单抗200mg、每3周1次，最长持续2年 (表 9)[50-52]。研究人群的平均年龄为74岁，29%的患者≥80岁。21%的患者存在肝转移，42%的患者体能状态评分为2(ECOG评分)，50%的患者因存在肾损害而被纳入该研究。中位随访近5年(56个月)时，整个患者队列的客观缓解率(研究的主要终点)为29%，其中完全缓解率为9%，部分缓解率为20%[52]。中位缓解时间为33个月。所有主要亚组的缓解率一致。综合阳性评分(combined positive score, CPS)>10分者的ORR高于CPS≤10分者(47% vs 21%)。总体上，中位OS为11个月，4年总生存率为19%。基于这些数据，美国FDA批准帕博利珠单抗单药治疗用作不适合铂类化疗患者的初始治疗[21]。单药化疗 — 许多化疗药物单独用作初始治疗或后续治疗对晚期或转移性UC均有效。但这些药物无法改善OS，疗效通常也不持久。应根据临床因素(如，患者体能状态)以及患者的价值观和意愿选择具体的药物，可选药物包括铂类(顺铂、卡铂)、吉西他滨、长春花生物碱(长春碱、长春氟宁)、蒽环类(多柔比星、表柔比星)、甲氨蝶呤、紫杉烷类[紫杉醇、多西他赛、纳米微粒型白蛋白结合型紫杉醇(nabpaclitaxel)]和异环磷酰胺[53-62]。其他药物 — 对于晚期或转移性UC的初始治疗，其他方案要么未投入使用，要么尚处研究阶段。纳武利尤单抗+伊匹木单抗–初始治疗不使用纳武利尤单抗+伊匹木单抗。一项Ⅲ期试验(CheckMate-901第2部分)的初步结果显示，与GC或吉西他滨+卡铂相比，纳武利尤单抗+伊匹木单抗未能改善OS[63]。帕博利珠单抗+铂类化疗–初始治疗不使用帕博利珠单抗+铂类化疗。一项Ⅲ期试验(KEYNOTE-361)纳入1010例不可切除或转移性UC初治患者，发现在化疗方案中加入帕博利珠单抗并不会改善OS和PFS[64]。阿替利珠单抗–转移性UC的初始治疗不使用阿替利珠单抗，无论单用还是与含顺铂化疗联用。阿替利珠单抗早前获得美国FDA加速批准，是基于一项单组Ⅱ期试验显示其有临床效果[65,66]。该研究(IMvigor 210)纳入119例局部晚期或转移性UC初治患者，这些患者不适合含顺铂化疗或在接受新辅助或辅助铂类化疗后≥12个月时病情进展，试验中患者接受阿替利珠单抗治疗(1200mg，静脉给药，每3周1次)至病情进展。经过至少5.8年的随访发现，整个队列的ORR为24%[66]。中位缓解时间为59个月。中位OS为16个月，5年OS为22%。然而，一项Ⅲ期随机试验(IMvigor130)显示，在吉西他滨+铂类化疗的基础上加用阿替利珠单抗用作初始治疗可改善PFS，但不能改善OS[67,68]。此外，与铂类化疗相比，阿替利珠单抗单药治疗并不能改善OS[69]。据此，生产商自愿从美国撤回了阿替利珠单抗的审批申请；因此，那些不适合含顺铂化疗且肿瘤表达PD-L1或不适合所有铂类化疗的晚期或转移性UC患者不能再使用该药。欧洲已批准阿替利珠单抗用于不适合顺铂治疗，且肿瘤表达PD-L1的局部晚期或转移性UC成人患者[70]。阿维鲁单抗–阿维鲁单抗在转移性UC初始治疗中的应用尚处研究阶段。一项单组Ⅱ期试验(ARIES)显示，在不适合顺铂治疗的PD-L1阳性转移性UC患者中，阿维鲁单抗具有临床疗效[71]。中位随访10个月时，ORR和完全缓解率分别为24%和9%。维持治疗阿维鲁单抗 — 如果晚期或转移性UC患者单用铂类化疗后未见病情进展(即达到客观缓解或病情稳定)，且适合使用免疫检查点抑制剂，建议采用阿维鲁单抗维持治疗而不是单用BSC，因为一项Ⅲ期试验显示该方案可改善OS和PFS[72,73]。虽然这项试验仅在接受吉西他滨+铂类化疗方案患者中评估了维持性阿维鲁单抗，但根据其结果的外推，我们也会为接受其他含铂化疗且未进展的患者提供这种治疗。对于接受铂类药物化疗的患者，若不适合维持性免疫治疗，我们会利用BSC进行观察处理，而不是采用其他全身性药物进行维持治疗 (流程图 1)。阿维鲁单抗维持治疗的给药方案为固定剂量800mg，每2周1次，直至病情进展或出现无法接受的毒性。完成4-6个周期的铂类化疗并通过影像学检查确认病情缓解或稳定后4-10周时，即可启动该治疗。一项Ⅲ期随机试验(JAVELIN Bladder 100)中，700例局部晚期不可切除或转移性膀胱UC患者接受4-6个周期吉西他滨+铂类化疗后获得客观缓解(即完全或部分缓解)或病情稳定，并将这些患者随机分至维持性阿维鲁单抗+BSC组或单纯BSC组[72]。该研究包含了一组使用特殊分析法检出PD-L1阳性肿瘤的患者(n=358；51%)[74,75]。中位随访约39个月发现，阿维鲁单抗+BSC改善了整个研究人群的OS(3年OS：36% vs 30%，中位OS：24个月 vs 15个月，HR 0.76，95%CI 0.63-0.91)和PFS(3年PFS：16% vs 5%，中位PFS：6个月 vs 2个月，HR 0.54，95%CI 0.46-0.64)[73]。加用阿维鲁单抗也改善了PD-L1阳性肿瘤患者的OS(HR 0.69，95%CI 0.53-0.91)和PFS(HR 0.46，95%CI 0.36-0.59)。尽管很大一部分采用BSC的患者(72%)接受了后续治疗，主要是程序性细胞死亡蛋白-1(programmed cell death protein 1, PD-1)或PD-L1抑制剂(53%)，但维持性阿维鲁单抗仍保持OS获益。无论接受何种含铂化疗方案，包括GC和吉西他滨+卡铂，维持性阿维鲁单抗都能改善生存情况[76]。阿维鲁单抗治疗还可改善OS，并且这种作用与化疗周期数(4-6个周期)无关[77]。阿维鲁单抗长期维持治疗的患者耐受性良好，保持了患者的生存质量[78]。在所有患者中，维持性阿维鲁单抗的≥3级毒性发生率高于BSC(48% vs 25%)，未见新的毒性表现；阿维鲁单抗治疗≥12个月者最常见的≥3级毒性包括泌尿道感染(3%)、腹泻(<1%)和关节痛(<1%)[73]。维持性阿维鲁单抗组中，≥3级免疫相关不良事件的发生率为7%。2例患者死于脓毒症和缺血性脑卒中。基于这些数据，美国FDA批准阿维鲁单抗维持疗法可用于初始铂类化疗后病情未进展的局部晚期或转移性UC患者[21]。其他药物 — 其他药物用于维持治疗的作用尚不明确，例如帕博利珠单抗[79]、长春氟宁[61,80]和鲁卡帕尼(用于有DNA修复缺陷表型的肿瘤)[81]，因为随机Ⅱ期试验证实其可改善PFS，但不能改善OS。二线疗法此前采用帕博利珠单抗+维恩妥尤单抗治疗 — 对于帕博利珠单抗+维恩妥尤单抗治疗期间病情进展的患者，首选二线治疗尚不确定。有关该人群的二线治疗数据有限，治疗方法主要基于临床依据。应鼓励患者参加临床试验，包括评估其他靶向药物作为二线治疗的试验。对于不符合临床试验条件的患者，可能的二线治疗方案包括：如果患者适合顺铂治疗 (表 2)，则建议采用含顺铂化疗(如，GC方案==)。(参见上文‘吉西他滨+顺铂’)如果患者不适合顺铂治疗，则可使用吉西他滨+卡铂，但相关数据有限。身体状况欠佳的患者和/或有维恩妥尤单抗相关累积性周围神经病变的患者，可首选此方案。(参见上文‘吉西他滨+卡铂’)对于肿瘤存在FGFR突变的患者，还可评估是否适合厄达替尼治疗，无论其是否适合铂类药物治疗。一些UpToDate的专家认为，接受过维恩妥尤单抗(一种与微管抑制剂结合的靶向抗体)治疗等同于接受过化疗。(参见下文‘厄达替尼’)此前采用纳武利尤单抗+吉西他滨+顺铂治疗 — 对于纳武利尤单抗+GC治疗期间病情进展的患者，二线治疗与在铂类化疗和免疫治疗期间病情进展的患者相似。(参见下文‘此前采用铂类化疗和免疫治疗’)我们鼓励患者参加临床试验。此前采用铂类治疗且未接受过免疫治疗 — 对于采用铂类治疗时病情进展的晚期或转移性UC患者，若既往未接受过免疫治疗，推荐给予免疫检查点抑制剂治疗而不是化疗。我们首选帕博利珠单抗 (表 9)，一项随机试验显示该药可改善OS；其他选择包括纳武利尤单抗 (表 10)和阿维鲁单抗。帕博利珠单抗 — 如果晚期或转移性UC患者接受铂类化疗时病情进展，则与后线化疗相比，帕博利珠单抗 (表 9)可延长OS、减小毒性并提高生存质量。Ⅲ期试验KEYNOTE-045纳入542例接受铂类方案治疗期间病情进展或复发的局部晚期或转移性UC患者，将其随机分入帕博利珠单抗组(200mg，每3周1次，治疗24个月)或研究者选择的化疗方案组(紫杉醇、多西他赛或长春氟宁)[52,82-84]。中位随访约28个月发现与化疗相比，帕博利珠单抗延长了OS(中位OS：10个月 vs 7个月；1年OS：44% vs 30%；2年OS：27% vs 14%；HR 0.70，95%CI 0.57-0.85)，并且提高了客观缓解率(21% vs 11%)[82,84]。帕博利珠单抗组的中位缓解持续时间未达到，而化疗组为4个月[84]。两组的PFS相近(中位PFS：2个月 vs 3个月，HR 0.96，95%CI 0.79-1.16)。与化疗组相比，帕博利珠单抗组的≥3级治疗相关不良反应发生率更低(17% vs 50%)，而且发生健康相关生存质量恶化的时间更晚(3.5个月 vs 2.3个月，HR 0.72)[83]。该研究在继续随访后获得了类似结局[52]。美国FDA已批准使用帕博利珠单抗治疗有以下情况的局部晚期或转移性UC患者：在铂类化疗期间或之后病情进展；接受新辅助或辅助铂类化疗后12个月内病情进展[21]。表 10纳武利尤单抗 — 如果晚期或转移性UC患者接受铂类化疗期间病情进展，也可采用纳武利尤单抗治疗 (表 10)，客观缓解率高达26%[85,86]。纳武利尤单抗单药治疗–Ⅰ期和Ⅱ期研究发现，纳武利尤单抗对铂类治疗后病情进展的转移性UC患者疗效显著[85,87]。在一项Ⅱ期试验中，270例患者接受了纳武利尤单抗治疗(3mg/kg，每2周1次)[85]。客观缓解率为20%，所有PD-L1表达水平的患者均有缓解。随访7个月时，整个队列的OS为9个月；而在PD-L1表达<1%和≥1%的患者中，中位OS分别为6个月和11个月。纳武利尤单抗+伊匹木单抗有何作用？–纳武利尤单抗+伊匹木单抗联合免疫治疗在局部晚期或转移性UC中的应用仍在研究阶段[86,88-92]，还需要继续开展随访时间更长的研究。一项开放性Ⅱ期研究(CheckMate 032)纳入了274例接受铂类化疗方案后病情进展的晚期或转移性UC患者，并将其随机分至纳武利尤单抗单药治疗组(3mg/kg，直到病情进展)，或4个周期的联合治疗组(3mg/kg纳武利尤单抗+1mg/kg伊匹木单抗，或1mg/kg纳武利尤单抗+3mg/kg伊匹木单抗)，之后给予纳武利尤单抗维持治疗(3mg/kg)[86]。随访至少8个月后发现，1mg/kg纳武利尤单抗+3mg/kg伊匹木单抗组患者的缓解率为38%，而纳武利尤单抗单药治疗组为26%，3mg/kg纳武利尤单抗+1mg/kg伊匹木单抗组为27%。1mg/kg纳武利尤单抗+3mg/kg伊匹木单抗组相比其余两组的PFS和OS也有所改善，但并无统计学意义，中位PFS为4.9个月 vs 2.8个月和2.6个月，中位OS为15.3个月 vs 9.9个月和7.4个月。所有治疗组都有缓解，与PD-L1表达情况无关。纳武利尤单抗+伊匹木单抗联合治疗组≥3级治疗相关毒性以及严重不良事件的发生率更高。但免疫调节药物可缓解很多治疗相关毒性。美国FDA已批准使用纳武利尤单抗治疗某些晚期或转移性UC患者，包括在铂类化疗期间或之后病情进展，或在新辅助/辅助铂类化疗后12个月内病情进展的患者[21]。阿维鲁单抗 — 对于铂类化疗期间病情进展的晚期或转移性UC患者，也可采用阿维鲁单抗。一篇针对两个Ⅰ期扩展队列的合并分析显示，161例接受铂类治疗期间病情进展的晚期或转移性UC患者接受了阿维鲁单抗治疗[93]。中位随访至少6个月发现：整个队列的客观缓解率为17%，其中完全缓解率为6%。PD-L1阳性肿瘤的客观缓解率高于PD-L1阴性肿瘤(24% vs 14%)。常见的治疗相关不良事件为输注相关反应(29%；均为1-2级)和疲劳(16%)。≥3级毒性反应发生率为8%，最常见的是疲劳(2%)。1例患者发生了治疗相关死亡(肺炎)。美国FDA已批准阿维鲁单抗用于在铂类化疗期间或之后病情进展的晚期UC患者[21]。其他药物 — 对于铂类化疗难治的晚期或转移性UC患者，我们不会采用度伐利尤单抗和阿替利珠单抗治疗。生产商自愿从美国撤回了这些药物用于该适应证的加速批准程序，因为与化疗相比，它们在各自的Ⅲ期随机试验中均未改善OS(针对度伐利尤单抗的DANUBE试验[94]和针对阿替利珠单抗的Imvigor211试验[95,96])。然而，欧洲已批准将阿替利珠单抗用于接受过铂类化疗的局部晚期或转移性UC成人患者[70]。后续疗法后续治疗受多种临床因素影响，包括既往治疗方案、特定肿瘤分子学改变(即FGFR状态)以及患者合并症、意愿和治疗目标。我们鼓励患者参加临床试验。此前采用铂类化疗和免疫治疗 — 如果晚期或转移性UC患者在接受铂类化疗和免疫治疗时均出现病情进展，可采用以下方法：FGFR突变阴性 — 如果患者接受过铂类化疗和PD-1或PD-L1抑制剂免疫治疗且不携带FGFR3突变，可给予先前未使用过的抗体药物偶联物维恩妥尤单抗，因为一项Ⅲ期随机试验显示该药可改善OS。(参见下文‘维恩妥尤单抗’)维恩妥尤单抗 — 一项Ⅲ期随机试验显示，维恩妥尤单抗治疗较化疗改善了OS和PFS[97,98]。基于Ⅰ期和Ⅱ期试验的数据[99,100]，一项Ⅲ期临床试验(EV-301)在608例患者中评估了维恩妥尤单抗，这些患者都存在局部晚期不可切除或转移性UC(包括鳞状分化或混合细胞型)，并接受过铂类化疗和PD-1/PD-L1抑制剂治疗[97,98]，不过试验排除了阿维鲁单抗维持治疗时出现病情进展的患者。患者随机分至维恩妥尤单抗组或研究者选择的化疗组(多西他赛、紫杉醇或长春氟宁)。中位随访约24个月发现相比化疗，维恩妥尤单抗改善了OS(中位OS：13个月 vs 9个月，HR 0.70，95%CI 0.58-0.85)、PFS(中位PFS：6个月 vs 4个月，HR 0.63，95%CI 0.53-0.76)和ORR(41% vs 19%)[98]。两组≥3级毒性不良事件发生率相近(52% vs 51%)。维恩妥尤单抗相关的≥3级毒性包括：皮疹(15%)、周围神经病(5%)以及高血糖(4%)。该药还可引起眼毒性、间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)等肺炎[101,102]和严重皮肤不良反应，包括Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症。 不过与化疗相比，维恩妥尤单抗可维持与健康相关的生存质量并防止其下降[103]。(参见上文‘毒性’)美国FDA批准该药用于接受铂类化疗和免疫治疗时病情进展的局部晚期或转移性UC患者[21]。戈沙妥珠单抗无效 — 我们不使用戈沙妥珠单抗治疗铂类化疗和免疫治疗无效的转移性UC。 戈沙妥珠单抗是靶向跨膜糖蛋白Trop-2的抗体药物偶联物，在Ⅱ期初步试验证实临床疗效后获得美国FDA加速批准[104-106]。 然而，Ⅲ期试验TROPiCS-04通过711例接受过铂类化疗和免疫治疗的局部晚期或转移性UC患者发现，相比化疗(紫杉醇、多西他赛或长春氟宁)，戈沙妥珠单抗并未改善OS[107]。 据此，生产商自愿从美国撤回了戈沙妥珠单抗的审批申请，具体指接受过铂类化疗和PD-1/PD-L1抑制剂治疗的晚期或转移性UC患者不能再使用该药。FGFR突变阳性厄达替尼 — 如果晚期或转移性UC患者在接受铂类化疗和免疫治疗时均出现病情进展且存在FGFR3基因突变，建议使用FGFR抑制剂厄达替尼而非其他全身性药物，因为一项Ⅲ期试验显示该药可改善OS。此时，也可使用先前未用过的维恩妥尤单抗。尚未在FGFR突变的患者中专门检验厄达替尼，因此需要更多数据来证实其OS益处。还需要进行随机试验，以明确这些药物相对于厄达替尼的恰当使用顺序。(参见上文‘维恩妥尤单抗’)应使用美国FDA批准的RT-PCR配套诊断性检测来筛查FGFR3体细胞突变或易位，从而决定是否使用厄达替尼治疗[21,108]。应在开始转移时或初始全身性治疗后病情进展时评估肿瘤。还可采用其他基因组学检测[108]。早期临床试验最早证实了厄达替尼的疗效[109-113]，包括一项开放性Ⅱ期试验(BLC2001)，其显示客观缓解率为40%，中位OS为11个月[109,111]。应注意，携带FGFR2改变的患者未获得客观缓解[111]。基于这些数据，一项开放性Ⅲ期试验(THOR，队列1)在266例携带FGFR2或FGFR3突变的晚期不可切除或转移性UC患者中评估了厄达替尼，这些患者在接受PD-1/PD-L1抑制剂等1-2种既往治疗时病情进展[114]。患者被随机分至厄达替尼组或研究者选择的化疗组(多西他赛或长春氟宁)。最常见的改变是FGFR3S249C突变(47%)，其次是FGFR3 Y373C突变(17%)和FGFR3TACC3_V1融合(10%)。患者均无FGFR2改变。中位随访16个月发现，厄达替尼相比化疗改善了OS(中位OS：12个月 vs 8个月，HR 0.64，95%CI 0.47-0.88)和PFS(中位PFS：6个月 vs 3个月，HR 0.58，95%CI 0.44-0.78)[114]。在所有临床相关亚组中，包括携带FGFR突变或易位的亚组，都观察到厄达替尼的OS益处。与化疗相比，厄达替尼还提高了客观缓解率(46% vs 12%)和完全缓解率(7% vs 1%)。两组≥3级毒性反应的发生率相近(均为46%)。厄达替尼组的≥3级毒性反应包括：掌跖感觉丧失性红斑(10%)、口炎(8%)、甲剥离(6%)、高磷血症(5%)、腹泻(3%)、中心性浆液性视网膜病变(2%)和其他眼病(2%)。(参见 “化疗中毒性红斑(手足综合征)”和 “分子靶向药物和免疫治疗的肾毒性”，关于‘成纤维细胞生长因子受体抑制剂’一节和 “化疗相关腹泻、便秘和肠穿孔的发病机制、危险因素和临床表现”和 “全身化疗的眼部副作用”)一项开放性Ⅲ期试验(THOR队列2)纳入了351例携带FGFR2或FGFR3突变的晚期不可切除或转移性UC患者，比较了厄达替尼与帕博利珠单抗，这些患者在接受1种既往治疗时病情进展且未使用过PD-L1抑制剂[115]。中位随访33个月发现，厄达替尼组与帕博利珠单抗组的OS相近(中位OS均为11个月，HR 1.18，95%CI 0.92-1.51)。美国FDA已批准厄达替尼用于成人局部晚期或转移性UC患者，要求患者携带FGFR3改变，且在接受至少1种全身治疗期间或之后病情进展[21]。若患者适合PD-1或PD-L1抑制剂治疗但尚未接受这类治疗，则不推荐使用厄达替尼。不适合顺铂治疗、既往未接受过铂类药物治疗且既往接受过免疫治疗 — 若患者不适合含顺铂化疗、既往未接受过铂类化疗且免疫治疗时病情进展，可使用先前未用过的维恩妥尤单抗或化疗药物。维恩妥尤单抗 — 若转移性UC患者不适合含顺铂化疗并且在既往免疫治疗时病情进展，则使用维恩妥尤单抗有效。一项开放性Ⅱ期试验(EV-201)评估了这种药物；该试验纳入了91例局部晚期或转移性UC患者，这些患者不适合顺铂治疗，既往未接受过含铂化疗治疗局部晚期或转移性癌，曾接受过PD-1或PD-L1抑制剂治疗[102]。结果显示，维恩妥尤单抗治疗的客观缓解率为52%，其中完全缓解率为20%，部分缓解率为31%。3级及以上毒性反应包括中性粒细胞减少(9%)、斑丘疹(8%)和乏力(7%)。4例患者因治疗相关毒性反应而死亡，这些毒性反应包括急性肾损伤、代谢性酸中毒、多器官功能障碍综合征和肺炎。基于这些数据，维恩妥尤单抗获得美国FDA批准，用于不适合顺铂化疗且既往接受过一线或多线治疗的局部晚期或转移性UC患者[21]。还需要进一步的随机试验在这类患者人群中直接比较维恩妥尤单抗与其他药物。维恩妥尤单抗用于含铂化疗和免疫治疗后出现复发的患者的疗效已在上文讨论。(参见上文‘维恩妥尤单抗’)化疗 — 对于不适合含顺铂化疗的难治性疾病患者，可用吉西他滨+卡铂或单药化疗来代替维恩妥尤单抗治疗。如果患者既不适合顺铂治疗，又没有条件使用维恩妥尤单抗，也可选择化疗；可给予先前未使用过的其他化疗。(参见上文‘单药化疗’)HER2阳性肿瘤德曲妥珠单抗 — 如果转移性UC患者的免疫组化(immunohistochemistry, IHC)结果示人表皮生长因子受体2(human epidermal growth factor receptor-2, HER2)阳性(即IHC 3+)、经全身性治疗病情进展且无其他令人满意的治疗方案，后续治疗可使用德曲妥珠单抗。 但应提醒患者该药可能引起ILD。(参见 “抗肿瘤分子靶向药物的肺毒性”，关于‘德曲妥珠单抗’一节)在开放性Ⅱ期试验DESTINY-PanTumor02中，267例组织学各异的HER2阳性(IHC 3+或2+)实体瘤患者接受德曲妥珠单抗治疗[116]。 中位随访13个月发现，41例膀胱癌患者的ORR为39%。 IHC 3+组的ORR高于IHC 2+组(56% vs 35%)。另一项Ⅱ期试验DESTINY-PanTumor01纳入107例组织学各异且存在HER2特定激活突变的转移性实体瘤患者，客观缓解率为29%[117]。 7例UC患者中有2例获得客观缓解(ORR为29%)。基于试验DESTINY-PanTumor02的数据，美国FDA加速批准德曲妥珠单抗用于接受过全身性治疗且无其他满意治疗方案的不可切除性或转移性HER2阳性(IHC 3+)实体瘤患者[21]。其他药物 — 针对难治性转移性UC的初步临床试验还评估了其他HER2靶向药，但这些药物的应用仍处于研究阶段， 例如维迪西妥单抗[118]和帕妥珠单抗+曲妥珠单抗[119]。单药化疗 — 有些化疗药物对难治性晚期或转移性UC有临床疗效，客观缓解率为10%-28%。应根据患者和医生的偏好以及既往化疗来选择治疗。长春氟宁–长春氟宁可有效治疗难治性疾病[120,121]。一项Ⅲ期试验纳入370例难治性晚期或转移性UC患者，发现长春氟宁组的生存期优于BSC组(6.9个月 vs 4.6个月，HR 0.88，95%CI 0.69-1.12)，客观缓解率为9%。在欧洲，长春氟宁获已获准用作UC的二线治疗。培美曲塞–该药可有效治疗难治性晚期或转移性UC。一项Ⅱ期研究纳入47例既往接受过治疗的患者，发现培美曲塞的客观缓解率为28%，包括3例完全缓解(6%)[122]；中位OS为10个月。然而，另一项Ⅱ期研究显示培美曲塞疗效甚微[123]。紫杉烷类–有些紫杉烷类药物对难治性疾病有临床疗效，包括紫杉醇[55,62,124]、纳米微粒型白蛋白结合型紫杉醇(nabpaclitaxel)[62,125]和多西他赛[58]。一项Ⅱ期随机试验纳入199例铂类难治的转移性UC患者，发现nabpaclitaxel与紫杉醇的OS(7.5个月 vs 8.8个月，HR 0.95，90%CI 0.70-1.30)、PFS(3.4个月 vs 3个月，HR 0.92，90%CI 0.68-1.23)和客观缓解率(22% vs 25%)相近[62]。其他药物–其他治疗选择包括吉西他滨[59]、异环磷酰胺[54,126]和奥沙利铂[44]。在研疗法现有多种针对难治性转移性UC的在研方案，包括：可溶性EphB4-人血白蛋白–一项Ⅱ期试验评估了该药联合帕博利珠单抗的疗效，试验纳入70例接受铂类化疗期间复发或病情进展的局部晚期或转移性UC患者[127]。中位随访23个月时，整个研究人群的客观缓解率为37%，中位OS为15个月。在肿瘤表达EphrinB2(该药的靶点)的患者中，客观缓解率和完全缓解率分别为52%和24%，中位OS为22个月。罗加替尼–该药是口服泛FGFR(FGFR1-4)抑制剂，一项Ⅱ/Ⅲ期随机试验(FORT-1)将其用于175例FGFR1或FGFR3阳性(基于RNA过表达)且既往接受过铂类化疗的晚期或转移性UC患者[128]。中位随访11个月时，相比研究者选择的化疗方案(多西他赛、紫杉醇或长春氟宁)，罗加替尼未能改善整个研究人群的客观缓解率或OS。一项回顾性探索性分析显示，相比整个研究人群，FGFR3 mRNA阳性和FGFR3 DNA改变的肿瘤患者使用罗加替尼的客观缓解率更高(52.4% vs 20.7%)。联合靶向治疗–联用维恩妥尤单抗+戈沙妥珠单抗治疗难治性膀胱癌的方案还处于研究阶段。一项Ⅰ期试验纳入了接受铂类化疗和/或免疫治疗时病情进展的膀胱癌患者，发现这种联合治疗的ORR为70%且患者耐受良好[129]。戈沙妥珠单抗+帕博利珠单抗的作用也尚未明确。尽管一项Ⅱ期试验在铂类化疗难治性疾病患者中评估了这种联合治疗[130]，但还需继续开展随机对比试验。特殊考虑事项cT1-T4a、N1-3、M0期或cT4bNxM0期疾病 — cT1-T4a、N1-3、M0期(ⅢA或ⅢB期)或cT4bNxM0期(ⅣA期)UC易于转移 (表 11)，但有治愈可能。 初始治疗方案为全身性治疗(继以巩固性手术或放化疗)或同步放化疗。初始全身性治疗–对于接受初始全身性治疗的患者，尚无标准治疗方案，也不确定治疗周期。 如果观察到临床获益，可使用与转移性疾病相同的治疗方案，最多治疗6个周期。(参见上文‘初始治疗’)每2-3个周期应使用腹部和盆腔对比增强CT或钆增强MRI来重新评估肿瘤状态。 如果患者在接受全身性治疗后获得完全或部分缓解，随后可根据其特征给予巩固性治疗，即根治性膀胱切除术+淋巴结清扫或放化疗。 若选择放化疗作为巩固性治疗，需通过分期膀胱镜和经尿道膀胱肿瘤切除来评估膀胱病变。首次评估时病情稳定的患者可再接受2-3个周期的全身性治疗，以进一步缩小肿瘤。 若患者接受初始全身性治疗后病情进展，则需使用二线及后续全身性治疗应对转移。 必要时可采用姑息性放疗，还可同步化疗。初始放化疗–如果患者接受初始同步放化疗后获得完全缓解，可改为主动监测。 如果只获得部分缓解，需评估是否给予挽救性根治性膀胱切除术清除局限于膀胱的残余病变，或者观察至病情进展。 也可对原位癌、Ta或T1期残余病变行膀胱内卡介苗治疗。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)临床ⅢB期(cT1-T4a、N2-3、M0期)或ⅣA期(cT4bNxM0期)UC容易发生远处转移，但有治愈可能。 一般来说，ⅣA期疾病不可切除，采用新辅助治疗的随机研究通常不会纳入这类患者和N2-3期患者。 但评估一线全身性治疗的临床试验常同时纳入此类患者和远处转移患者。 关于最佳初始治疗的数据有限，都是基于回顾性病例系列研究且患者数少、方案各异。 具体如下：一项来自美国国家癌症数据库的疗效对比分析评估了1739例cTxN1-N3、M0期膀胱癌患者，这些患者接受化疗(n=1104)和/或膀胱切除术(n=635)。 其中大多数患者存在cN1期疾病(48%)，其次是cN2期(45%)和cN3期(7%)。 膀胱切除组有363例患者接受术前化疗，328例接受辅助化疗。 与单纯膀胱切除术相比，术前化疗可改善OS(HR 0.80；95%CI 0.66-0.97)[131]。另一项观察性研究纳入659例接受根治性膀胱切除术的淋巴结阳性膀胱UC患者，评估了诱导化疗的病理降期效果。 接受诱导化疗的212例患者中，39%的cN1期病变患者和27%的cN2-3期病变患者达到完全病理降期[132]。美国国家癌症数据库的一项观察性研究评估了1783例cTx、N1-N3、M0期膀胱癌患者，这些患者接受单纯化疗(n=1338)或放化疗(n=395)。 结果显示，放化疗组的OS高于化疗组(中位OS：19个月 vs 13.8个月)[133]。寡转移定义–根据专家意见，尿路上皮膀胱癌的寡转移是指除盆腔淋巴结以外的转移灶不超过3处，且都可切除或采用立体定向体部放疗(stereotactic body radiotherapy, SBRT)[134]。治疗–可以指导最佳治疗方案的资料有限。如果寡转移性UC患者采用初始铂类全身性化疗时病情未进展，可考虑使用阿维鲁单抗维持治疗，该药可以改善OS。(参见上文‘维持治疗’)有些寡转移患者在初始全身性治疗后获得了满意的部分缓解，体能状态良好，合并症轻微，也可考虑对残留病灶给予局部治疗(转移灶切除术或SBRT)[134-136]。但该策略还未在高质量随机临床试验中评估。考虑使用该方案的患者必须接受多学科综合评估。年龄和预期寿命也会影响患者的筛选。在结束全身性治疗后、开始评估局部治疗指征前，必须完善再分期影像学检查来确认寡转移。在局部治疗寡转移灶之后获得无病生存的患者，也必须密切监测疾病复发。膀胱非尿路上皮癌 — 在美国，膀胱癌中UC占多数，而鳞状细胞癌和腺癌仅占小部分。膀胱非尿路上皮癌的管理(包括晚期肿瘤的化疗)将单独讨论。(参见 “膀胱非尿路上皮癌”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：膀胱癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Bladder cancer diagnosis and staging (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; muscle invasive cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; non-muscle invasive (superficial) cancer (Beyond the Basics)”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)总结与推荐一般原则–膀胱和尿路局部晚期不可切除或转移性尿路上皮癌(UC)的全身性治疗方法还在不断发展。(参见上文‘引言’)现有药物–全身性治疗方法包括抗体偶联药物、化疗、免疫检查点抑制剂和/或靶向治疗。治疗目标–治疗目标包括控制肿瘤负荷、治疗癌症相关症状以及改善总体生存(OS)情况。大多数膀胱癌患者接受姑息性治疗，但也有患者接受治愈性治疗。(参见上文‘cT1-T4a、N1-3、M0期或cT4bNxM0期疾病’)初始治疗维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗–对于晚期不可切除性或转移性UC，推荐初始治疗采用维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗，而不是铂类化疗加维持性免疫治疗 (流程图 1)(Grade 1B)。(参见上文‘维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗’)其他治疗方案–但有些患者可能不愿、不能或不适合使用这种联合治疗(参见上文‘确定是否适合全身性治疗’)。此时，可根据患者是否适合顺铂治疗来选择其他治疗方案(参见上文‘其他治疗方案’)：适合顺铂治疗–这类患者 (表 2)也可采用吉西他滨+顺铂(GC)+纳武利尤单抗，或含顺铂化疗并对疾病未进展者使用维持性免疫治疗。初始治疗时化疗与免疫治疗的最佳顺序(同步 vs 序贯)尚未确定。(参见上文‘适合顺铂治疗’)含顺铂的化疗方案包括：甲氨蝶呤+长春碱+多柔比星+顺铂方案(MVAC) (表 5)、剂量密集型MVAC (表 6)、GC (表 7)以及紫杉醇+吉西他滨+顺铂方案(PGC) (表 8)。(参见上文‘含顺铂化疗’)不适合顺铂治疗–这类患者也可采用吉西他滨+卡铂或帕博利珠单抗单药治疗 (表 9)。(参见上文‘吉西他滨+卡铂’和‘帕博利珠单抗’)维持性免疫治疗–如果患者单用铂类化疗后未见病情进展且适合使用免疫检查点抑制剂，则可采用阿维鲁单抗维持治疗。(参见上文‘维持治疗’)二线或后续治疗此前采用维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗–如果患者接受维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗治疗时病情进展，建议采用含顺铂的化疗(如GC方案)(Grade 2C)。不适合顺铂治疗者可使用吉西他滨+卡铂。(参见上文‘此前采用帕博利珠单抗+维恩妥尤单抗治疗’)此前采用铂类化疗和免疫治疗–如果晚期或转移性UC患者在接受铂类化疗和免疫治疗时均出现病情进展，或不适合这些治疗方案，则可采用以下方法(参见上文‘此前采用铂类化疗和免疫治疗’)：FGFR突变阴性–对于不存在FGFR3基因突变的转移性UC患者，可使用先前未用过的维恩妥尤单抗治疗，也可使用单药化疗。(参见上文‘FGFR突变阴性’)FGFR突变阳性–对于存在FGFR3基因突变的转移性UC患者，建议使用厄达替尼而不是其他全身性药物(Grade 2C)，也可使用先前未用过的维恩妥尤单抗治疗。(参见上文‘FGFR突变阳性’)HER2阳性肿瘤–如果转移性UC患者的免疫组化(IHC)结果示人表皮生长因子受体2(HER2)阳性(即IHC 3+)、既往治疗后病情进展且无其他令人满意的治疗方案，可选择德曲妥珠单抗， 但应提醒患者该药可能引起间质性肺疾病(ILD)。(参见上文‘德曲妥珠单抗’)后续治疗–其包括单药化疗，如长春氟宁、培美曲塞、紫杉烷类、吉西他滨、异环磷酰胺和奥沙利铂。(参见上文‘单药化疗’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Gary R MacVicar, MD对本专题早期版本做出的贡献。