 颈神经根病的临床特征和诊断引言颈神经根病是一种临床疾病，由累及神经根的病理改变所致，可能引起颈、肩或手臂疼痛、肌无力和/或感觉症状。颈部疼痛极为常见，可能由多种原因引起。直到20世纪40年代人们才开始认识到，在无脊髓病变时，颈椎间盘破裂是上肢出现根性症状的原因，此后认为，颈椎退行性变和颈椎间盘突出是引起颈部和手臂疼痛的原因[1]。有些症状现在归因于颈神经根病，但在20世纪初，常被认为是由前斜角肌压迫臂丛神经所致，并由此采取手术切除肌肉的方式治疗。压迫性颈神经根病是手臂疼痛的常见原因，可伴或不伴感觉和运动功能障碍。本专题将总结颈神经根病的解剖、病理生理、流行病学、临床评估和诊断。颈神经根病的治疗将单独讨论。(参见 “颈神经根病的治疗和预后”)解剖脊柱和关节 — 颈部脊柱包含7节椎体。C1椎(亦称寰椎)是环形骨，没有椎体和棘突。寰椎向上连接脊柱与头颅枕骨，向下与C2椎(亦称枢椎)相连形成关节，两者之间无椎间盘 (图 1)。C2椎(亦称枢椎)的椎体有向上的突起，即齿突，寰椎可围绕齿突进行转动。其余5个颈椎通过位于椎骨后方的椎关节突(面)关节相连接。其椎体也含有垂直突出部分，称为钩突，与上方的椎间盘和椎体相连。该连接点称为钩椎关节，亦称Luschka关节，位于椎体外侧表面。椎关节突关节是真正的滑膜关节，负责连接相邻的椎体，并维持脊柱方向的稳定性。脊神经后支的内侧支支配椎关节突关节，这些关节可成为疼痛源。钩椎关节位于发出神经根的前内侧；它们并非真正意义上的滑膜关节。钩椎关节是骨生长过度的常见部位。椎间盘分隔开相邻的椎体，并对其提供支撑及活动性。椎间盘由纤维环包绕的胶状髓核组成。椎间盘髓核的含水量约为90%，而含水量会随年龄增长而下降，逐渐被纤维组织替代。纤维环通过前纵韧带和后纵韧带加固。后纵韧带不会向两侧延伸得很远，使得髓核更有可能经纤维环侧方突出，而并非从中线位置突出。高位颈椎的椎管最宽。从C1至C3水平，椎管最大前后径为16-30mm；而从C4至C7水平，最大前后径为14-23mm[2]。当颈部伸展至最大幅度时，椎管直径还会再缩小2-3mm。高位颈椎负责头部的旋转运动。低位颈椎负责头部的屈伸运动。颈椎病最常发生于低位颈椎，很少发生于高位颈椎。(参见下文‘颈椎退行性变’)椎间孔 — 脊神经从椎间孔发出，椎间孔的前内侧界为下方椎体向上延伸的钩突；上界为上方椎体的椎弓根；后界为椎关节突关节；下界为下方椎体的椎弓根。神经根和背根神经节 — 从脊髓发出的根丝构成了脊神经的背侧根(或称后根)和腹侧根(或称前根)。后根司传入感觉信息，而前根含传出纤维，司运动功能。背根神经节位于后根，后根通常位于椎间孔内、紧贴硬脊膜层之外。背根神经节含有感觉神经纤维的细胞体，其纤维向远侧延伸至上肢。运动神经纤维的细胞体位于前角细胞，而前角细胞位于脊髓腹侧。与低位颈椎(即C7和C8)相比，高位颈椎(即C4和C5)的背根神经节位置有更靠近脊髓的趋势，但这种趋势也存在个体差异[3]。后根和前根在椎间孔融合，形成脊神经。(参见上文‘椎间孔’)脊神经的长度仅为几毫米，并分为腹支(或称前支)和背支(或称后支)。后支绕关节突关节向后走行，进一步分为外侧的运动支和内侧的感觉支，支配颈后的肌肉和皮肤。C1后支支配颈部深层肌肉，该分支没有感觉神经分布。C2后支向上走行，形成枕大神经。前支沿横突继续向外侧延伸，并紧贴椎动脉后方、于斜角肌之间穿过。从C1至C4脊神经发出的前支形成颈丛从C5至T1脊神经发出的前支形成臂丛有一些肌肉由臂丛近端的前支直接支配：肩胛背神经直接由C5前支发出，支配菱形肌和肩胛提肌胸长神经直接由C5、C6和C7前支发出，支配前锯肌颈神经根从相应椎体上方的椎间孔穿出。例如，C7神经根经由C6至C7的椎间孔穿出。人体有7节颈椎但有8对颈神经根，牢记这点很重要。由于无C8椎体，所以C8神经根是从C7至T1椎间孔中穿出。病理生理神经根病变是指累及神经根的病理改变。病因可分为压迫性和非退行性。大多数神经根病变是因神经根受压引起 (图 2)。颈椎病和颈椎间盘突出是压迫性颈神经根病的两种主要发病机制。(参见下文‘颈椎退行性变’和‘椎间盘突出’)虽然压迫性神经根病变常见得多，但也必须考虑非退行性病变的可能性。(参见下文‘非退行性病因’)颈椎退行性变 — 脊椎退行性变(spondylosis，有时译为“脊椎病”)出自希腊语中代表“脊椎”的词，是用于描述脊柱非特异性、退行性变的通用术语。通常情况下颈椎退行性变是颈椎管狭窄的原因，但这两个术语不能交换使用。虽然脊椎退行性变的原因尚未完全明确，但老化显然是重要因素。椎间盘、椎关节突关节、钩椎关节及椎体均可出现退行性改变 (图 2)。这些区域内逐渐发生骨形成，称为骨赘或“椎间盘硬化”。椎关节突关节和钩椎关节出现的骨生长，往往会导致神经孔狭窄、神经根受压以及神经根性症状。沿椎体边缘和后纵韧带发生的退行性改变，通常会导致脊髓受压和脊髓病。颈椎椎管先天性狭窄是发生脊髓型颈椎病的危险因素[4]。脊椎病的病理生理机制尚未完全明了。广为引用的理论是，脊椎病中的退行性变化始于椎间盘失水，成年初期椎间盘的含水量估计为90%，但是到70多岁时仅为69%。随着椎间盘失去水分，椎间盘的厚度变薄而纤维环也随之变弱。这些变化导致椎关节突关节、椎体终板和钩椎关节应力增加。有假说认为，应力增加会导致骨质和韧带增生肥大并形成骨赘。支持机械应力在脊椎病中发挥作用的依据来自以下观察结果：脊柱退行性病变(如骨赘形成)最常见于活动性相对较大的颈椎和腰椎区域，而在相对不易弯曲的胸椎区域则不明显[2,4-6]。脊椎骨赘的显微镜检查结果支持牵拉是其形成的机制之一[7]。遗传因素可能会促进脊柱退行性变程度[8]。椎间盘突出 — 椎间盘突出是压迫性神经根病变的另一个常见原因 (图 2)。椎间盘外部是坚韧的韧带性纤维环，内部是胶状髓核。椎间压力和韧带纤维退行性改变的共同作用可导致纤维环撕裂，使得髓核从纤维环中脱出。若脱出的部分压迫神经根，则随后可能出现炎症和神经根症状。若椎间盘向侧方突出，最有可能导致神经根受压和神经根症状；若椎间盘在中线部位大范围突出，则可能发生脊髓受压，从而出现脊髓病变的临床表现。在一项大型的颈神经根病患者病例系列研究中，21.9%的患者病因很可能为椎间盘突出[9]。非退行性病因 — 非退行性神经根病的部分原因包括：感染(尤其是带状疱疹和莱姆病)、神经根梗死、神经根撕脱、肿瘤浸润、肉芽肿组织浸润、脱髓鞘、炎症性疾病和神经变性疾病 (表 1)。一般而言，与压迫性病因相比，非退行性神经根病变往往更弥漫性地累及前根和后根。不同于大多数压迫性病变，非退行性神经根病变还可能累及背根神经节。与非退行性神经根病变相关的缺陷可能累及多个肌节和皮区，使得其运动和感觉功能缺陷与压迫性神经根病变典型表现相比更为完全。在压迫性神经根病变中，颈椎影像学检查常可发现异常，而非退行性神经根病变则可能完全正常。因此，为确诊非退行性神经根病变，电诊断检查可能尤为重要[10]。(参见下文‘影像学检查’和‘电诊断检查’)流行病学颈神经根病是急、慢性颈部疼痛以及上肢运动、感觉症状的常见原因。一项规模最大的颈神经根病流行病学研究是基于人群的回顾性研究，纳入了1976-1990年美国明尼苏达州罗切斯特市的561例颈神经根病患者，332例为男性、229例为女性[9]。对所有主述为颈部疼痛的患者都进行筛查，并采用基于症状、体征和诊断性检查的临床标准，做出回顾性诊断，包括确诊、拟诊或疑诊颈神经根病，共确定了561例(332例男性和229例女性)颈神经根病患者。该研究报告了以下观察结果[9]：诊断时平均年龄为47.9岁(13-91岁之间)男性和女性的平均年发病率分别为107.3/100,000和63.5/100,000，男女比例为1.7:150-54岁人群的年龄别发病率最高，男性为245.1/100,000、女性为164.5/100,000，60岁后陡然下降。同样，2020年一篇系统评价报道，发病率为0.832-1.79/1000人年，患病率为1.21-5.8/1000[11]。低位颈神经根(尤其是C7神经根)比高位颈神经根更常见受压的情况。在一项针对手术患者的病例系列研究中，观察到以下结果[12]：最常受累的神经根是C7神经根，约占颈神经根病患者的70%。大约20%的患者为C6神经根受累剩余10%的患者为C5、C8或T1水平神经根受累临床特征颈神经根病的临床表现可能包括颈、肩或手臂疼痛，肌无力，感觉症状或深腱反射减弱，这些表现可单独出现或同时存在[6,13]。临床特征根据受累颈神经根的不同而有差异 (表 2)。颈神经根病若由髓核突出引起，大多为急性起病，但若由脊椎退行性变引起，则起病更呈惰性。几乎所有颈神经根病患者都会出现颈部或手臂疼痛，但通常不具有定位价值。疼痛可能出现于颈部区域、上肢、肩部或肩胛间区域。疼痛可能不典型，表现为胸痛(假性心绞痛)、乳房疼痛或面部疼痛[14]。神经根病变引起的感觉缺失常较轻微或没有感觉缺失；这一看似矛盾的现象是因为皮区的广泛重叠，尽管在皮区图示中并未描绘出这种重叠 (图 3)。危险征象 — 一些表现可能会提示脊髓型颈椎病或非压迫性原因所致的颈神经根病：Lhermitte现象是指颈部屈曲时出现电击样感觉异常，若因中线椎间盘突出或脊椎退行性变导致颈髓受压，则可能出现该现象，但是该体征也可能提示多发性硬化斑块等髓内病理改变。虽然脊髓型颈椎病没有特异性表现，但其最初的症状常常为隐匿发作的步态障碍。其他常见症状包括感觉缺失、手部无力和肌肉萎缩以及颈部和手臂疼痛。脊髓型颈椎病还可出现大小便失禁。体格检查通常会发现其他的脊髓病特征。(参见 “脊髓型颈椎病”，关于‘临床表现’一节)患者若有发热、寒战、不明原因体重减轻、免疫抑制、癌症或静脉注射毒品的病史，应考虑到肿瘤或感染所致的神经根病变[15]。若有快速进展的肌无力或其他症状，需尽快行影像学检查并评估非退行性病因。前驱事件 — 据报道，颈神经根病的前驱事件包括症状发作前刚进行了强体力活动或发生创伤[9,14]。也有报道打高尔夫球、铲雪和从跳板上跳水为前驱事件[14,16]。然而，大多数病例没有容易识别的诱因。体格检查对于疑似颈神经根病的患者，神经系统检查的一个主要目的是寻找呈肌节和皮区模式分布的无力和感觉障碍证据。另一个主要目的是寻找有无并发的脊髓功能障碍(即脊髓病)征象，因为颈椎病可能导致脊髓受压及神经根受压。表格中总结了孤立性神经根病变的典型临床检查发现 (表 2)。80%的患者可出现神经根分布区域的感觉异常或麻木，但常常也无定位价值。由于皮区有广泛重叠，即使单一神经根病变很严重，也很少出现界限分明的严重感觉缺失。与感觉异常相比，主观无力较少见[9]。相比之下，周围神经病变中常见界限明确的感觉缺失，这一表现有助于与神经根病变相鉴别。患者存在疼痛时，可能难以进行精确的运动检查。对于这类病例，反射检查是更客观的神经根功能试验。C5(肱二头肌和肱桡肌)、C6(肱二头肌和肱桡肌)或C7(肱三头肌)神经根病变时，通常出现反射减弱 (表 2)，但是尚无能够反映C8和T1神经根分布的标准反射。脊髓受累平面以下的脊髓病运动体征包括上运动神经元型无力、反射和肌张力增加、阵挛、巴宾斯基征和霍夫曼征。在脊髓受压的平面可能出现下运动神经元型无力。感觉体征包括脊髓受累平面以下针刺觉减弱，下肢位置觉或振动觉缺失，以及感觉性共济失调步态。如果脊髓受压程度较轻，这些体格检查表现可能不明显。(参见 “脊髓型颈椎病”，关于‘临床表现’一节)当鉴别诊断包括非神经源性肩部无力和肌肉萎缩时，仔细的肩部检查尤为重要(包括对被动和主动活动度进行评估)。(参见 “成人肩痛的评估”)椎间孔挤压试验 — 椎间孔挤压试验(Spurling试验)的操作步骤是，将头后仰并偏转向疼痛侧，然后对头部施加向下的压力[1]。该手法可能导致肢体疼痛或感觉异常，这是因为头后仰可导致椎间盘后部膨出，而侧屈和转动会使同侧椎间孔变小。若产生肢体疼痛或感觉异常，则椎间孔挤压试验为阳性，且应中止试验。若椎间孔挤压试验仅仅引发颈部疼痛，则检查结果不具特异性，视为阴性结果。在诊断颈神经根病方面，椎间孔挤压试验具有较高的特异性，但其敏感性仅为低至中度[17-19]。例如，一项采用电诊断检查作为参照的研究发现，椎间孔挤压试验的敏感性和特异性分别为30%和93%[18]。因此，椎间孔挤压试验阳性有助于支持颈神经根病的诊断，但试验结果阴性不能排除神经根病变。应谨慎进行椎间孔挤压试验，对可能存在颈椎不稳的患者，例如近期受到严重创伤、类风湿关节炎、颈部畸形或转移性疾病患者，绝不能进行该试验，以免造成进一步的脊柱损伤。此外，当怀疑合并脊髓型颈椎病时，也不应进行该试验。肩外展缓解试验 — 在进行肩外展缓解试验时，嘱患者将患侧手臂举至头部上方，并将手置于头顶。若患者在该动作下神经根性症状减轻或消失，则试验结果为阳性。一项2006年的系统评价发现，肩外展试验具有低至中度的敏感性和中至高度的特异性[19]。对于某些患者，肩外展缓解试验也可作为一种有助于缓解疼痛的治疗性操作。(参见 “颈神经根病的治疗和预后”，关于‘非手术治疗’一节)诊断性评估颈神经根病是根据病史和临床表现做出的临床诊断，在某种程度上也是一种主观诊断。目前尚无“金标准”试验来确定或排除该病。表格中总结了孤立性神经根病变的典型临床检查发现 (表 2)。虽然压迫性神经根病变远比非退行性神经根病变更为常见，但是若患者被诊断为神经根病变，应始终考虑到非退行性病变的可能性。(参见上文‘病理生理’)若有以下情况，大多数患者都需要接受神经影像学检查和电诊断检查 (流程图 1)：存在明显的神经系统缺陷，包括呈肌节分布的无力或脊髓病变怀疑存在非典型基础(非退行性)疾病，或这种风险增高，包括肿瘤性、感染性或炎症性病因持续存在症状且保守治疗4-6周后仍未缓解无上述指征的患者，即运动缺陷轻微或没有运动缺陷且非退行性病因风险低的患者，无需立即安排检查 (流程图 1)。影像学检查 — 鉴于无症状性颈椎退行性改变的患病率较高，发现退行性改变或椎间盘突出证据的影像学评估仅可用于支持颈神经根病的诊断，不能据此确立诊断[20,21]。一项病例系列研究的结果阐释了上述问题，该研究纳入了100例接受喉部MRI且无颈椎相关症状的患者；在25例45-54岁的患者中有5例(20%)发现椎间盘突出，而在42例65岁及以上的患者中有24例(57%)发现椎间盘突出[20]。在症状或体征提示神经根病变的相应临床情况下，颈椎影像学检查可证实压迫性神经根病的诊断[22]。相比之下，非退行性神经根病变患者的影像学检查结果可能完全正常。若怀疑患者有非退行性神经根病变，则应进行使用造影剂的影像检查。在某些颈神经根病(尤其是C8神经根病)患者中，临床表现和电诊断检查结果可能是由其他节段的神经根或脊髓病变所致。例如，一项回顾性研究纳入31例孤立性C8神经根病变患者，均进行了MRI或CT脊髓造影检查[23]。结果表明，仅16%的患者C8神经根受压发生在C7/T1(预计的节段)。其他影像检查结果包括：23%的患者为C6/C7节段或以上的颈髓受压，16%的患者为C7神经根受压，13%的患者为髓内颈髓病变(脊髓空洞症或强化占位性病变)，3%患者为T1神经根受压，29%的患者为轻度或非特异性表现。尽管对于非相关性神经影像学病变的确切解释仍为推测性的，但研究者认为，高位颈髓受压可导致血管病变，从而导致类似C8神经根病变的前角细胞变性，而髓内颈髓病变可优先累及C8运动神经元。有关类似于C8神经根病变的C7神经根病变，目前提出的解释涉及“前置型”臂丛的解剖学变异，该变异会导致颈神经支配上移1个脊髓节段[24-26]。同样，有关类似于C8神经根病变的T1神经根病变，其解释涉及“后置型”臂丛的解剖学变异，其颈神经支配会下移1个脊髓节段。MRI — 目前，MRI是大多数患者进行颈椎初步神经影像学评估的首选检查，除非有禁忌证。MRI所获取的软组织结构影像通常要优于CT脊髓造影，但其获得的骨性结构信息较少。此外，MRI可能会低估骨异常的量。通常没有必要采用钆增强T1序列，但是若怀疑存在转移性疾病、骨髓炎或其他炎性疾病，则必须使用钆增强T1序列。即使采用精确的技术，神经孔成像仍然较困难，而且会出现假阴性和假阳性结果[27]。CT脊髓造影 — CT脊髓造影是诊断椎间孔受压的传统“金标准”，对于有金属植入物导致MRI图像失真的患者，该检查也有帮助(参见下文‘与既往手术相关的问题’)。在区分骨赘与软组织物质时，CT脊髓造影仍优于MRI[28,29]。然而，一些研究表明，CT脊髓造影可能不足以评估正在形成的骨赘[28,30]。X线平片 — 对于非创伤性颈神经根病而言，颈椎X线平片极少有诊断价值，主要是因为神经根性症状往往是由软组织卡压神经根所致，而X线平片无法很好地显示软组织图像。因此，在无创伤情况下，通常无需行颈部X线平片检查[2]。在颈椎创伤处理方面，颈部平片仍有非常重要的作用。此外，颈椎屈伸位获取的平片有助于检测一节椎体相对于另一节锥体的半脱位，这种情况被称为脊椎滑脱。因为其他常规影像学检查方法(如CT脊髓造影和MRI)是在中立位对脊椎进行成像，所以对于检查脊椎滑脱并不理想。因此，若存在脊髓病，屈伸位平片有所帮助，并且是脊柱稳定性常规术前评估的一部分[5]。与既往手术相关的问题 — 有颈椎手术史患者的影像学检查不同于从未接受过手术的患者。对于体内有金属植入物的患者，CT脊髓造影通常是首选方法，因为MRI序列在金属磁敏感伪影的作用下容易过度失真。即使是对于体内无金属植入物的术后患者，一些研究者也认为CT脊髓造影是首选影像学检查方法[5]；但是，很多临床医生最初采用的是MRI。有既往颈椎手术史的情况下，钆增强、T1加权、脂肪饱和MRI序列有助于评估硬膜外瘢痕，因为硬膜外瘢痕会强烈且持久地增强[31]。另一方面，MRI观察到的术后软组织改变可能不具临床意义[5]。电诊断检查 — 电诊断检查通常可支持诊断神经根病。上肢电诊断检查包括对上臂和颈部肌肉进行神经传导检查(nerve conduction study, NCS)和针极肌电图检查。这两部分检查必须一并执行。NCS–仅行NCS对诊断神经根病并不敏感，部分原因在于，当神经根病变位于背根神经节近端时感觉神经动作电位是正常的[10]。虽然因轴突缺失所致的神经根病变中复合运动动作电位可能减小，但在单纯脱髓鞘性病变中该电位不会减小。此外，慢性轴突病变有明显的神经再支配，这种神经再支配常使得复合运动动作电位的幅度维持在正常范围内。对于疑似神经根病变的患者，NCS最有助于排除神经卡压病变，如腕管综合征，这些也可以引起症状。肌电图–针极肌电图可显示呈肌节模式的异常。肌节是指由某一特定神经根支配的肌肉群。在受累的肌节中，针极肌电图可提供有关轴突进行性缺失和代偿性神经再支配的信息。如果轴突缺失呈亚急性或进行性，可记录到纤颤电位，或者说是自发性单肌纤维动作电位。轴突损伤后2-3周将出现纤颤电位，且只要肌纤维仍保持去神经支配状态，该电位就会持续存在。因此，存在纤颤电位表明近期出现轴突缺失或进行性轴突缺失。鉴于发生损伤与出现纤颤电位之间的时间间隔，常在症状持续至少3周后才进行针极肌电图检查。在亚急性病变，纤颤首先见于脊柱旁肌肉，随后见于手臂肌肉。然而，由于脊柱旁肌肉有广泛的神经根重叠，所以在某一特定脊柱区域观察到的纤颤电位无法准确预测神经根损伤的节段[32]。针极肌电图也可发现轴突缺失后的神经再支配。在数月的病程中，相邻神经纤维可长出新的分支，并分布于已失去神经支配的肌纤维中。在针极肌电图检查中，神经再支配的运动单位电位比正常的时限更长、波幅更大。若这种异常情况呈肌节模式分布，则提示神经根病变。仅累及背根神经节近端感觉根的轻度颈神经根病可能肌电图结果正常。若病变累及背根神经节，则电诊断检查的结果可能不太明确。背根神经节受累可能会降低感觉电位幅度，这可能错误地提示病变在臂丛。这种情况更可能出现在非退行性神经根病变中。鉴别诊断上肢放射痛和感觉异常的鉴别诊断包括正中神经、尺神经或其他上肢神经(相对较少)的神经卡压病变。神经卡压可导致牵涉痛和感觉异常，因此孤立性腕部正中神经病变(即，腕管综合征)患者可能出现向前臂和手臂放射的疼痛。同样，肘部尺神经病变也可伴有前臂和手臂疼痛。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “肘部与腕部尺神经病变”)颈部疼痛或颈部运动时症状加重是重要的指征，表明诊断可能不是神经卡压病变。臂丛病变很少被误诊为压迫性神经根病变，但是可能表现为“神经根性”，特别是臂丛干受累时。例如，臂丛上干仅由C5和C6神经根发出的神经合并而成，因此上干损伤的表现与C5和C6神经根病变相似。(参见 “臂丛神经综合征”)对颈部疼痛患者进行评估时，必须考虑到不涉及神经根受压的骨科问题。这些问题包括直接由椎关节突关节或钩椎关节引起的疼痛，以及颈部的其他骨科问题。此外，肩撞击综合征和肩袖撕裂也可能表现为颈部疼痛，肩部病变可能与颈神经根病合并存在[33]。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘病因’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Upper spine and neck disorders”和 “Society guideline links: Radiculopathy”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：颈部疼痛(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Neck pain (Beyond the Basics)”)总结与推荐解剖–颈部脊柱包含7节椎体。椎间盘分隔开相邻的椎体，并对其提供支撑及活动性。背侧和腹侧脊神经根从脊髓发出，走行于椎间孔。人体有7节颈椎，但有8对颈神经根。由于无C8椎体，C8神经根是从C7至T1椎间孔穿出。(参见上文‘解剖’)病理生理学–神经根病是一种累及神经根的病变，临床表现可能包括疼痛、运动和感觉症状以及反射改变。大多数神经根病是由颈椎病或椎间盘突出所致神经根受压引起 (图 2)。神经根病的较少见非退行性病因包括感染(尤其是带状疱疹和莱姆病)、神经根梗死、肿瘤浸润、肉芽肿组织浸润、神经根撕脱、炎症和神经变性疾病 (表 1)。(参见上文‘病理生理’)临床表现–颈神经根病的临床表现可能包括颈、肩或手臂疼痛，上肢肌无力，感觉症状 (图 3)或深腱反射减弱，这些表现可单独出现或同时存在 (表 2)。(参见上文‘临床特征’)体格检查–对于疑似颈神经根病的患者，神经系统评估的一个主要目的是寻找有无呈肌节和皮区模式分布的无力和感觉功能障碍。表格中总结了孤立性神经根病变的典型临床检查发现 (表 2)。椎间孔挤压试验(Spurling试验)和肩外展缓解试验对颈神经根病的诊断具有较高特异性，但敏感性较低。(参见上文‘体格检查’)诊断和评估–颈神经根病是基于病史和临床表现的临床诊断。对于疑似神经根病的患者，若几乎不存在运动功能障碍，而且有肿瘤性、感染性或炎症性病因的风险并未增加，则无需立即进行诊断性检查 (流程图 1)。(参见上文‘诊断性评估’)若存在明显的神经系统表现或定位症状(包括呈肌节分布的无力或脊髓病)，或者持续存在神经根症状且保守治疗后无缓解，则需行神经影像学检查和电诊断检查。(参见上文‘诊断性评估’)影像学检查–目前，MRI是大多数患者进行颈椎初步神经影像学评估的首选检查。CT脊髓造影是诊断椎间孔受压的传统“金标准”，并且其区分骨赘与软组织成分的效果仍优于MRI。在发生创伤和/或脊髓病的情况下，屈伸位X线平片检查很重要，并且有助于评估有无脊椎滑脱。(参见上文‘影像学检查’)电诊断检查–针极肌电图等电诊断检查通常可支持诊断神经根病。单行神经传导检查(NCS)对诊断神经根病不敏感。如果症状的持续时间不到3周，电诊断检查的敏感性就会降低。(参见上文‘电诊断检查’)鉴别诊断–放射痛和感觉异常的鉴别诊断包括颈神经根病、颈部或肩部骨科问题、神经卡压病变和臂丛神经病变。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Jenice Robinson, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊髓型颈椎病