 脊髓型颈椎病引言颈椎病是指累及颈椎椎体和椎间盘的进展性退行性病变。该过程可导致中央椎管狭窄，即颈段椎管狭窄。足够严重时会压迫颈部脊髓，引起脊髓功能障碍综合征，称为脊髓型颈椎病。5%-10%的有症状颈椎病患者会发生脊髓病。与颈椎病相关的其他临床综合征包括颈部疼痛和颈椎神经根病。脊髓型颈椎病是55岁以上成人中脊髓病变最常见的原因，可导致进行性失能和生存质量下降[1-5]。本文将总结脊髓型颈椎病的相关内容。颈部疼痛、颈神经根病、脊髓综合征和其他脊髓疾病详见相关专题。(参见 “成人颈痛的评估”和 “颈神经根病的临床特征和诊断”和 “脊髓病变的解剖学和定位”和 “影响脊髓的疾病”)病理生理学颈椎病是颈椎非特异性退行性改变(常见于老年人)的总称，相关变化包括：椎间盘退变(导致椎间盘突出)，关节突关节、钩椎关节和椎体骨赘形成，以及后纵韧带、黄韧带的骨化和肥厚。颈椎病的发病机制详见其他专题。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘颈椎退行性变’一节)这些病变过程可导致中央椎管狭窄，即颈段椎管狭窄[6]。继而，神经成分受到的机械压迫，连同脊髓动脉和/或静脉血供受压引起的脊髓缺血，可造成邻近脊髓功能障碍[3]。颈部屈伸可能加重压迫；颈部前屈时椎管直径会减少2-3mm，而后伸会导致黄韧带向内形成皱褶。因为颈椎病变可同时损伤脊神经根和脊髓本身，故脊髓型颈椎病的神经系统综合征有时称为脊髓脊神经根病。脊髓灰质前角细胞损伤也可导致脊髓受累水平出现下运动神经元功能障碍(参见下文‘临床表现’)。由于C5-C7节段最常受累，所以在其同神经支配肌群中通常可观察到下运动神经元受损表现或节段性体征。临床表现颈部脊髓压迫可引起上肢和/或下肢肌无力，上胸部或颈部感觉神经支配区域感觉缺失，以及排尿功能障碍和直肠括约肌功能障碍[1]。脊髓型颈椎病的神经功能障碍没有明确的模式[7]。患者可出现不同的症状和体征，包括：颈部、肩胛下区或肩部疼痛，常放射至双臂。手臂麻木或感觉异常。感觉丧失可能发生在特定神经支配区域 (图 1)，常破坏手部精细运动控制。步态障碍，特征通常为痉挛性、剪刀样步态。感觉障碍，通常与后索功能障碍(关节位置觉、振动觉减弱)和痛觉丧失有关，这些表现可于双下肢引出，且可能是步态障碍的原因之一。双下肢肌无力伴上运动神经元损伤特征：反射亢进、肌张力增高和巴宾斯基征阳性。双臂或双手的同神经支配肌群出现下运动神经元受损表现(肌无力、肌萎缩和反射抑制)。C5-C7节段神经支配的肌群最常受累 (表 1)。膀胱功能障碍、尿急、尿频和/或尿潴留。Lhermitte征。颈部前屈可导致颈部产生电击样感觉，并沿脊柱向下放射或放射至双臂。症状初现时往往难引起注意。步态障碍是常见的早期症状[8-10]。患者常描述不清，可能诉下肢无力或僵硬，或者有模糊不稳感(vague unsteadiness)。直到患者就诊接受手术时，80%的患者也常诉手部感觉障碍导致功能障碍[9,11]。临床膀胱功能障碍不太常见，发生率小于20%[3,11]。体格检查还可能发现颈部有骨擦音，伴侧屈和旋转受限。脊髓型颈椎病患者可能表现为双手进行性感觉缺失和运动功能障碍，但无其他神经系统症状。这些症状可能被误诊为腕管综合征，但电诊断检查(神经传导检查和肌电图)不支持该诊断。某些脊髓型颈椎病患者会急性发病，常见于颈部轻微创伤(如跌倒或机动车辆事故造成的挥鞭伤)后，表现为中央脊髓综合征，其特征是上肢运动障碍远比下肢严重、膀胱功能障碍和损伤节段以下不同程度的感觉丧失[10,12,13](参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘中央脊髓综合征’一节)。以前认为，这些病例的损伤是脊髓震荡伴轴浆流停滞导致的水肿性损伤。但尸检研究已表明，损伤机制更有可能是出血进入中央脊髓[12,13]。创伤前无症状的患者中罕见这种情况[14]。诊断做出诊断需要综合考虑病史、体格检查和影像学检查的结果。影像学检查 — MRI和CT脊髓造影均可用于诊断脊髓型颈椎病，可定量评估中央管狭窄情况[15]。通常首选MRI[8,15-17]。MRI为非侵入式检查，且对椎管狭窄和脊髓病变的成像效果更佳，但CT对骨骼和其他钙化组织的成像效果更佳。然而，除非进行CT脊髓造影，否则单纯CT可能无法显示非钙化软组织在椎管狭窄中发挥的作用。MRI还有助于排查其他可能导致颈椎脊髓病的脊髓固有病变。(参见 “影响脊髓的疾病”)临床和研究中使用的椎管狭窄测量方法多样，其中最简单且常规临床实践中可能最常用的是测量椎管前后直径。直径>16mm时不太可能是脊髓型颈椎病，直径<10mm则很可能是脊髓型颈椎病。其他研究者认为椎管面积可能才是评估疾病严重程度更可靠的指标[18,19]。脊椎病变所致脊髓受压可发生于1个或多个节段。1/3-1/2的患者有多个节段病变 (影像 1)[11,20]。多个节段受压时神经功能障碍通常更严重，预后也可能更差[21]。脊髓内部信号异常对疾病严重程度和预后可能也有重要提示意义。然而，研究者试图将该表现与神经功能障碍联系起来时，报告的结果并不一致[4,21-24]。T1加权像呈低信号，这种情况虽然比T2加权像呈高信号更少见，可能是疾病严重程度更可靠的标志 (影像 1)[4,25]。脊椎退行性变部位可能出现局灶性球样或带状对比增强，类似于“扁平饼状”[26,27]。相比偏局灶性的信号改变，多处局灶性或纵向大范围信号异常似乎更值得关注。一些研究发现，与更传统的MRI技术相比，弥散张量成像与临床表现的相关性更好；但其准确临床实用性有待确定[28-32]。在年龄较大的无症状人群中，颈椎MRI发现异常的比例较高[33,34]。一项研究表明，在64岁以上个体中，57%有椎间盘膨出或突出，26%有脊髓卡压，4%有明确的脊髓压迫[33]。大部分患者中这些表现会逐渐加重[34]。要诊断脊髓型颈椎病，必须仔细评估影像学检查结果与临床特征的关联。电生理检查 — 肌电图和神经传导检查(electromyography and nerve conduction studies, EMG/NCS)通常对诊断脊髓型颈椎病没有帮助，但可提示有无颈椎病变压迫前角细胞(或其血供)和脊神经根引起的前角细胞或脊神经通路损伤及其程度。EMG/NCS还有助于排除其他诊断，尤其是肌萎缩侧索硬化症(amyotrophic lateral sclerosis, ALS)。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”)运动和体感诱发电位检查在脊髓型颈椎病的临床诊断中没有明确作用，虽然常可发现异常结果，但其敏感性低，且观察到的异常并非脊髓型颈椎病所特有[9]。但研究人员正在调查这些检查以及经颅磁刺激确定脊髓型颈椎病患者(无论是否接受手术干预)预后的潜在价值[18,35-38]。鉴别诊断通常难以识别早期脊髓型颈椎病。在临床损伤明显的后期阶段，还需考虑其他一些诊断。肌萎缩侧索硬化症 — ALS和脊髓型颈椎病都可见于老年人，且神经系统检查通常都可发现上下运动神经元功能障碍。在脊髓型颈椎病中，下运动神经元功能障碍和肌束颤动仅限于受累的颈椎神经支配肌群，但在ALS中，双下肢和头部肌肉(如舌)通常也会出现这些表现。ALS患者通常不会出现感觉障碍，但脊髓型颈椎病患者通常也不存在感觉障碍或很轻微。有一点使该问题变得更加复杂，即已证实神经系统检查结果正常的无症状成人患者有颈椎病的影像学证据[35]，这在ALS患者中可能是偶然表现且有误导性。据报道，推定诊断为脊髓型颈椎病的病例行手术减压后仍有神经功能恶化，之后确定其为ALS[39]。肌电图是诊断ALS的重要辅助方法。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”)其他颈髓疾病 — 其他一些病变也可累及颈部脊髓，并引发类似于脊髓型颈椎病的综合征。其中一些较常见的疾病总结见附表 (表 2)，详见其他专题。(参见 “影响脊髓的疾病”)吉兰-巴雷综合征 — 吉兰-巴雷综合征(Guillain Barré syndrome, GBS)和脊髓型颈椎病都可表现为亚急性进展性下肢轻瘫或四肢轻瘫。GBS患者通常反射减弱或消失，且可能有脑神经受累，而脊髓型颈椎病患者通常反射亢进，不伴脑神经受累。但发病早期或许没有这些临床表现，因此可能需要神经影像学检查来鉴别这些疾病。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)正常压力性脑积水 — 正常压力性脑积水(normal pressure hydrocephalus, NPH)也表现为步态障碍和膀胱功能障碍，表面上类似于脊髓型颈椎病。但NPH患者常有一定程度的认知功能障碍，步态障碍通常是失用性而非痉挛性，且排尿功能障碍伴有情感淡漠(表明其可能源于额叶病变)。这些特征不同于脊髓型颈椎病的表现。(参见 “正常压力性脑积水”)预后脊髓型颈椎病的自然病程尚不明确[7,10]。一些患者会逐步缓慢恶化，表现为逐渐加重的步态障碍、下肢和手臂肌无力、感觉改变和疼痛[8]。一些患者会长期稳定，但可能突然恶化，常见于颈部轻微损伤之后[40-42]。神经功能恶化的临床或影像学危险因素难以确定。一项纳入45例保守治疗患者的研究发现，女性和颈椎活动度较大似乎是恶化的危险因素[43]。一项研究表明椎管面积较大预示结局良好，但另一项研究并无该发现[18,35]。2项研究发现，MRI示髓内信号异常与恶化无关[22,35]。其他研究发现，根据运动和体感诱发电位异常，可判断哪些患者神经功能障碍进展的风险较高[9,18,35]。治疗脊髓型颈椎病的治疗仍有争议，具体为是否以及何时进行手术。保守治疗 — 非手术治疗通常包括某种颈部固定(软颈托或支具)，限制高风险活动和环境(如，光滑表面、剧烈颈部运动、提举重物、极限运动)，以及疼痛治疗[22,36,44,45]。患者还应采取措施避免在车上发生挥鞭伤，如将头枕调整至枕部水平。有些方案还包括锻炼和颈部牵引，但其他临床医生认为脊髓型颈椎病患者应禁用这些措施[46-48]。现有数据并不支持这些措施有效。对于脊髓型颈椎病患者，可使用多种药物来控制颈部疼痛，包括非甾体类抗炎药和其他镇痛药、肌肉松弛药以及抗抑郁药，详见其他专题。(参见 “成人非神经根性颈痛的治疗”)对于推迟手术或病变不严重的患者，常规重新评估症状和连续神经系统检查可能有助于识别脊髓压迫加重的临床证据。应建议患者报告提示脊髓病加重的症状，如肠道/膀胱功能障碍、肌无力、感觉丧失或步态不稳加重。神经功能障碍加重时，应考虑影像学复查。手术减压指征–关于脊髓型颈椎病手术治疗的指征和时机，目前尚未达成共识[1]。通常不推荐对无症状脊髓型颈椎病患者实施手术来预防神经系统损伤[14]。虽然没有临床试验数据支持，但对于存在进行性恶化和/或中重度脊髓病(引起致残性神经功能障碍)的患者，临床上通常会考虑手术减压[3,7]。对于有轻度脊髓病临床特征的患者，如恶化风险较高(如MRI示脊髓重度受压、日常活动多)，推荐请外科会诊。如暂不手术，应密切随访神经系统情况，以评估病情是否进展。术式–治疗脊髓型颈椎病的术式有多种[1]。前路手术包括在单个或多个节段单独或联合进行颈椎间盘切除术和椎体切除术(移除椎体的中央部分)，通常还会使用骨骼或合成材料及钢板固定进行支撑重建(桥接椎体终板间隙)[20,49]。后路手术包括椎板切除术和椎管成形术(椎板减压和重建)[49,50]。目前长期随访的高质量随机试验极少，因此尚不清楚哪种术式效果最好[51-57]。前路手术可对病变部位进行直接减压，但会引起并发症(如，吞咽困难、移植物挤出和脑脊液漏)，且再手术率较高[58]。椎管成形术可使脊柱活动更灵活，但在技术上不一定可行，且C5神经根损伤的发生率较高。一项随机试验发现，在接受前路手术与后路手术的患者中，1年后的身体功能结局和再手术率相近，但总体而言前路手术组的并发症发生率更高[59]。其他研究也指出前路手术的并发症发生率更高，但某些并发症更常见于后路手术，见下文[60]。手术结局–据报道，总体有50%-80%的患者术后改善，而5%-30%的患者病情加重或随后恶化[11,20,50,61-65]。一项回顾性病例系列研究显示，术后第1周症状改善明显，约6个月时改善程度最大，此后不再有明显改善[66]。研究者试图寻找能预测手术效果优劣的因素。但对于每一种报道称可识别患者能否获益于手术的临床和放射影像学特征，有支持数据也有反对数据[7,11,21,24,25,37,61-63,65,67-77]。一些研究报道的预测手术效果不佳的因素包括：高龄和虚弱MRI示髓内信号异常，尤其是多节段异常以及T1和T2加权像均显示异常手术时功能障碍较严重术前症状持续时间较长术前椎管狭窄程度高多节段受压比较手术与保守治疗的研究仅包括纳入轻度病变患者的两项小型随机试验，以及纳入疾病严重程度差别较大患者的两项非随机前瞻性队列研究[78]：一项纳入43例脊髓型颈椎病患者的非随机前瞻性研究发现，在1年时，20例手术治疗者的功能状态、疼痛和神经系统症状与保守治疗者相比有改善[47]。手术患者的基线功能障碍更严重。在另一项研究中，49例有轻度功能障碍的轻至中度脊髓型颈椎病患者通过抛硬币的方式被分配至手术组或保守治疗组[36,45]。6个月后，保守治疗组的步行功能显著优于手术组，但2年后并无该优势。保守治疗组的基线步态状况更好(接近有统计学意义)，这可能使结果偏倚。另一项随机试验纳入了68例有轻至中度脊髓病表现的患者，发现在2年时或3年时，外科治疗组与内科治疗组患者的神经系统结局无差别[79]。手术并发症–手术并发症的发生率高达16%，死亡率约为1%[11,20,49,50,62,63,70,80-84]。心肺并发症更常见于老年患者[85]。手术相关的常见并发症包括：神经或神经根损伤，通常是C5或C6神经、喉返神经，这些损伤可能是永久性或暂时性伤口感染硬膜外血肿硬膜撕裂固定物失效(如断骨不愈合)有些并发症多见于前路手术，有些多见于后路手术。例如，吞咽困难和声音嘶哑更常见于前路手术，而其他神经系统并发症(虽然总体发生率较低)更常见于后路手术[59,60,86]。术后治疗–手术后仍应采取保守治疗。已报道的病例提示，术后患者若颈部活动度较大或遭受轻微损伤，可能不利于康复[72,87]。一项研究报道，在未接受手术治疗的节段，颈椎病复发率为每年2%[11]。急性恶化的患者 — 脊髓型颈椎病患者即使基线时没有或只有轻度功能障碍，也可能发生急性脊髓病。急性脊髓病也可能是脊髓型颈椎病患者的首发表现。在这种情况下，相对轻微的颈部创伤可能就足以引起明显脊髓损伤，但这在既往无症状的患者中似乎相对罕见[14,88]。在一项纳入199例无症状颈椎病患者的研究中，中位随访44个月期间发生的14次创伤事件均与症状性脊髓病无关[14]。这是一种神经系统急症，需要立即进行神经影像学检查以明确解剖结构，并及时请神经外科或骨科会诊[7,88,89]。静脉给予大剂量皮质类固醇可减轻脊髓水肿，在急性脊髓损伤后8小时内使用可改善结局[90]。常用方案是先给予甲泼尼龙30mg/kg，随后以5.4mg/(kg·h)的速率输注，持续23小时。但这种治疗尚有争议。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘处理’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Upper spine and neck disorders”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：中央脊髓综合征(基础篇)”)总结与推荐病理生理学–脊髓型颈椎病是老年人脊髓病最常见的原因，病因为颈椎椎体和椎间盘发生进展性退行性病变，压迫邻近脊髓的神经和血管。(参见上文‘病理生理学’)临床表现–脊髓型颈椎病并没有固定的特异性表现。初始症状通常是隐匿性发作的步态障碍。其他常见症状包括感觉丧失，双手肌无力和肌萎缩，以及颈部和手臂疼痛。检查通常可发现其他脊髓病特征。(参见上文‘临床表现’)鉴别诊断–脊髓型颈椎病必须与肌萎缩侧索硬化症(ALS)和其他颈髓病变相区分。(参见上文‘鉴别诊断’)诊断性影像学检查–诊断脊髓型颈椎病时需综合考虑临床特征与神经影像学检查(通常是MRI)中颈椎病和脊髓受压的表现。(参见上文‘诊断’)自然病程–脊髓型颈椎病的临床病程和预后尚不明确。患者可出现进行性恶化，或有较长稳定期的阶梯式恶化。一些患者可能在颈部轻微损伤后突然恶化。(参见上文‘预后’)治疗–目前尚无大型随机试验作为治疗推荐的依据。对于不影响日常活动能力的轻度脊髓病患者，若有神经功能恶化风险(如，日常活动较多，或影像学检查显示重度脊髓受压)，建议请外科会诊(Grade 2C)。如暂不手术，应密切随访神经系统情况，以评估是否出现恶化。保守治疗措施包括间歇式颈部制动、疼痛治疗以及限制高风险或加重病情的活动。如果患者存在更严重的脊髓病或进展性功能障碍，则建议手术减压(Grade 2C)。(参见上文‘治疗’)急性恶化–颈椎病患者病情急性恶化或脊髓病急性发病是神经系统急症。经MRI确诊后患者应接受外科会诊，如发生过创伤，应考虑静脉给予甲泼尼龙。(参见上文‘急性恶化的患者’和 “急性创伤性脊髓损伤”，关于‘处理’一节)搜索词: 脊髓型颈椎病