 临时心脏起搏引言临时心脏起搏是利用电流刺激心脏来治疗缓慢性或快速性心律失常，直至心律失常缓解或可开始长期治疗。临时起搏旨在对心率过缓/过速所致急剧受损的血流动力学重建正常状态。若预计需要起搏，也可预防性临时起搏[1-7]。有时临时起搏可挽救生命。本文将总结临时心脏起搏的指征、禁忌证、技术和操作。永久性心脏起搏详见其他专题。(参见 “心脏起搏模式的命名法和选择”和 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”)指征永久性心脏起搏的任何症状性指征都可能是临时心脏起搏的指征。不过，临时心脏起搏最常用于症状性心动过缓，最常见的病因为房室结阻滞。如果明确最终需要植入永久性起搏器，许多医生会直接植入这种起搏器。(参见下文‘临时心脏起搏对比永久性心脏起搏作为初始治疗’和 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”)一般来说，如果缓慢性心律失常引起症状和/或重度血流动力学损害，并且尚无指征立即植入永久性心脏起搏、无法植入或植入弊大于利，则需要行临时心脏起搏。临时心脏起搏的主要目的是治疗心动过缓引起的严重症状和/或血流动力学不稳，或者预防会导致血流动力学不稳定的潜在恶化。可逆性情况 — 心动过缓由急性和可逆性原因引起且很可能不需要永久性起搏时，则需行临时心脏起搏。这种情况包括：急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)。(参见下文‘急性心肌梗死’)心动过缓的原因为电解质紊乱、毒性和药物，包括高钾血症、地高辛毒性、β受体阻滞剂高敏感性或过量，以及钙通道阻滞剂高敏感性或过量。(参见 “成人高钾血症的病因和评估”和 “地高辛中毒导致的心律失常”和 “β受体阻滞剂的主要副作用”和 “钙通道阻滞剂的主要副作用和安全性”)心脏手术后窦房结、房室结或希-浦系统损伤。冠状动脉旁路移植术对窦房结或房室结的损伤通常会逐渐改善[8,9]。而瓣膜手术对房室结或希-浦系统的损伤可能无法恢复，常需植入永久性起搏器。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症”，关于‘缓慢性心律失常’一节)莱姆病。(参见 “莱姆心脏炎”)Chagas病，最常见于中美洲和南美洲，由枯氏锥虫引起。该病最常致右束支阻滞、半支阻滞(左前或左后分支阻滞)或完全性心脏传导阻滞，还可致心肌病变。(参见 “慢性Chagas心肌病的临床表现和诊断”，关于‘心律失常’一节)心脏移植，可能会引起窦房结损伤和功能不全，但通常能逐渐恢复。(参见 “成人心脏移植后的心律失常”)心脏创伤，如合并胸部钝挫伤的机动车事故后。(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘心脏损伤’一节)亚急性细菌性心内膜炎伴主动脉瓣脓肿损伤希-浦系统并引起房室传导阻滞，在抗菌和手术治疗后不一定能够改善。(参见 “成人疑似左心自体瓣膜心内膜炎的临床表现和评估”)既存左束支阻滞患者中导管损伤右束支，这可能引起完全性心脏传导阻滞。这可能发生于存在左束支阻滞或室内传导延迟，需要肺动脉导管置入右心室监测血流动力学的患者。(参见 “成人肺动脉插管的适应证、禁忌证及并发症”)经导管主动脉瓣膜置换术或室间隔酒精消融术期间可能发生急性心脏传导阻滞，此时可能需要起搏支持。对于已在左心室置入导丝用于经导管主动脉瓣膜置换术的情况，有成功应用其他紧急起搏技术[1,2]。反复单形性室性心动过速，需要先采用超速起搏终止发作，再开始药物或消融治疗。超速起搏通过心内膜或心外膜起搏完成。常用方法是以越来越快的频率实施“短阵快速”起搏(burst pacing)。超速起搏终止室性心动过速可能诱发室颤，因此必须备有除颤仪。感染性心肌炎可能因炎症过程导致传导系统异常。其潜在病因有多种，但是需要临时起搏的传导系统异常罕见[1,2]。急性心肌梗死 — 急性心肌梗死患者即使最终不需要永久性起搏，也可能需要临时心脏起搏[1,2]。采用溶栓和血管成形术的血运重建策略后，心肌损伤常较轻，且心动过缓和传导异常的发生几率更小，所以临时和永久性心脏起搏需求显著减少。但仍可能需要临时心脏起搏。(参见 “心肌梗死后传导异常”)急性心肌梗死时必须要考虑到，即使是无症状性或一过性心动过缓，也可引起冠脉血流和心肌灌注减少。美国心脏协会和美国心脏病学会的指南推荐，临时起搏用于前/侧壁心肌梗死患者合并高度房室阻滞和/或新发束支阻滞(特别是左束支阻滞)或双分支阻滞时[1,2]。这些指南用于个体患者和权衡放置临时起搏电极导线的利弊时，医生应根据具体临床情况判断。权衡临时起搏的益处 — 对于间歇性传导异常的患者，难点是是否以及何时需要临时起搏器。例如，因晕厥前兆入院、持续心电监护显示单次5秒暂停的患者可能无需临时起搏器导线，特别是因为植入后实际上可能引起并发症，从而抵消潜在益处。相似地，有稳定逸博心律的完全性心脏传导阻滞患者通常可以等待植入永久性起搏器；其安装临时起搏器可能导致起搏器依赖，如果电极导线脱位，就有停搏的风险。对这类患者最佳处理方法是，只有在可植入永久性起搏器之前有即将发生停搏风险时才植入临时起搏导丝。永久性起搏器系统的修复 — 当起搏器依赖患者因以下任意情况需更换脉冲发生器或修复/更换电极导线时，需接受临时心脏起搏：起搏器系统(脉冲发生器和/或电极导线)感染心室电极导线故障或失效如果起搏器依赖患者的永久性脉冲发生器已达到择期更换指示，通常在开始更换时植入临时起搏器。此时，必须考虑到永久和临时心脏起搏器之间的潜在相互作用。例如，如果临时心脏起搏器未能夺获但其输出或起搏刺激被永久性心脏起搏器感知，则可能会抑制永久性心脏起搏器，从而导致重度心动过缓或心脏停搏。如果已放置临时起搏器且程控为非同步模式，则不必担心电烙术干扰，电烙术可能用于分离和/或灼烧囊袋内的任何出血。如果临时起搏器植入后功能正常，则不必担心在断开永久性脉冲发生器并植入新的脉冲发生器时能否维持足够心率。一些有经验的植入医生倾向于非常迅速地交换新旧脉冲发生器，并避免植入临时起搏器。然而，更换脉冲发生器时一旦出现任何问题，就会有心脏停搏的可能，所以常规做法是对起搏器依赖患者植入临时起搏器。预防快速性心律失常的起搏 — 有时快速临时心脏起搏可用于预防快速性心律失常。心脏手术后—虽然β受体阻滞剂通常是心脏手术后预防房颤和房扑的首选治疗，但也有人使用超速起搏。一项随机试验阐明了超速起搏的潜在效果，该试验纳入了96例行冠状动脉旁路移植手术的患者，其在未使用抗心律失常药物的情况下术后第2日为窦性心律[10]。结果显示，持续24小时的超速起搏显著降低了房颤发生率(10% vs 27%)。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”)室性快速性心律失常—快速起搏可预防某些室性心动过速，例如尖端扭转型室性心动过速(torsades des pointes, TdP)，即伴有长QT间期的多形性室性心动过速。以90-110次/分的频率进行心房或心室起搏可预防TdP的启动，其机制是缩短了QT间期并预防了可能触发TdP的期前收缩(premature ventricular complex, PVC)。这种方法不常用，但是对部分患者可能有效。(参见 “先天性长QT综合征的治疗”)禁忌证临时心脏起搏对有症状性心动过缓或其他指征的患者没有绝对禁忌证，尤其是不稳定血流动力学危及生命时。然而，以下情况应避免或谨慎使用经静脉临时心脏起搏：心动过缓可良好耐受，只有间歇性症状、轻微症状或几乎没有症状。这包括症状性完全性心脏传导阻滞但有充分且“稳定”逸搏节律，或只有极少暂停的症状性窦房结功能障碍。植入三尖瓣位生物瓣，因为临时心脏起搏器的电极导线可能损坏瓣膜。禁忌穿过三尖瓣位机械瓣植入临时起搏电极导线，因为太容易卡住。已接受溶栓药物且正在接受积极抗凝或抗血小板药物的心肌梗死患者。即使经静脉切开插管可直视血管并帮助更好地控制出血，也可能会引起这类患者显著出血。起搏技术临时心脏起搏对比永久性心脏起搏作为初始治疗 — 临时心脏起搏的主要目的是治疗心动过缓引起的严重症状和/或血流动力学不稳定，或者预防可导致血流动力学不稳定的潜在恶化。然而，如果明确需要植入永久性起搏器，很多电生理医生会直接植入永久性起搏器，以便尽量减少手术次数并避免临时心脏起搏相关的并发症。(参见上文‘指征’和‘并发症’)临时心脏起搏技术 — 临时心脏起搏的方式包括：使用体内经静脉心内膜电极导线使用体外经胸壁电极片手术时在体内放置心房或心室心外膜电极导线使用体内食管电极，主要用于心房起搏和记录经静脉起搏 — 经静脉入路是大多数患者的首选临时心脏起搏术式[1-7]。为了能够有效地穿刺血管并将电极送入心脏，经静脉起搏要求术者具备静脉和心脏解剖专业知识。(参见下文‘经静脉起搏电极导线的置入’)经静脉起搏有如下优势：舒适性优于经皮起搏，耐久性优于经皮和心外膜起搏(对于预计临时心脏起搏需维持数日至数周的患者)。临时起搏专用电极导线进行传统经静脉起搏的局限性在于患者活动受限，大多只能卧床或坐在椅子上，不能走动。有时需要较长时间的临时起搏。最常见的情况是存在菌血症或心内膜炎患者去除感染起搏系统，并且需要长时间抗生素治疗以清除全身感染，然后才能植入新的起搏系统。可考虑在右心室植入永久性主动固定起搏电极导线(通常使用剥离式导管鞘)，并连接普通永久性起搏器，再将起搏器固定于患者，则基本上可以恢复正常活动。一些起搏器植入量相对较大的医疗中心很可能存在因已过期或被污染而不能永久性植入的装置。有几项发表病例系列研究使用了该技术的演变方式[11,12]。经静脉置入起搏电极详见下文。(参见下文‘临时经静脉起搏的操作’)经皮起搏 — 对于大多数需尽快临时心脏起搏的情况，可最快开始的方式是经皮起搏[13,14]。将粘贴式电极片直接贴于胸壁，通常是前位和左侧位或者前位和后位 (图 1)。在贴电极片之前，患者体表已贴有遥测监护的标准电极，可能需要稍微调整监护电极的位置来放置经皮起搏电极片。对于某些有大量体毛的患者，电极片充分贴合需要刮除相应区域的体毛。经皮起搏受限于两个重要临床问题，即夺获阈高和患者不适：无法实现夺获并成功起搏心脏—由于中间胸壁结构(即，皮肤、肌肉、骨组织和结缔组织)的阻抗高，而且难以明确心脏在胸腔内的确切位置，经皮起搏不一定能成功夺获和起搏心脏。此外，夺获可能因患者移动或电极片没有充分粘贴于胸壁(如，出汗)而中断。另一缺点是很难评估夺获，因为大刺激伪迹可使监测波形呈现出假性夺获波形而误导监测。患者不适—经皮起搏需要较高能量才能克服中间胸壁结构产生的高阻抗，从而成功刺激心肌。这会导致非心肌的肌肉刺激，引起患者无法耐受的不适。由于上述局限性，在能够实施经静脉临时起搏或植入永久性心脏起搏器之前，该方法应只作为意识丧失患者或可接受镇静患者的暂时性治疗措施。心外膜起搏 — 采用心外膜起搏导线的临时心脏起搏只用于心脏手术后，可用作心动过缓时的临时起搏或术后快速性心律失常的超速起搏[15]。心脏外科手术时，电极可连接至心房和/或心室，导线经隧道引出体外[15]。临时心外膜起搏多仅在术后几日使用。临时心外膜电极导线可能引发一些问题，一般只能短期使用。例如，使用超过1周时起搏阈常会升高，起搏器可能无法充分可靠地夺获。一旦起搏阈升高或不能持续夺获，就应去除电极导线。如果临床上仍需要临时起搏，应采用其他临时起搏技术。有多种临时心外膜电极导线可供选择，医生必须了解其差异以及不同固定机制[15]。经食管起搏 — 经食管起搏电极导线可用于心房起搏和/或记录。根据导管类型，可经口或经鼻插入。然而，放置导管会引起不适，起搏并不可靠，而且由于该技术需要强电流和大脉宽才能实现充分连续夺获，常引发疼痛。基于此，经食管起搏不常用，但偶尔可用于诊断。对于起搏终止房速或房扑，以及明确有无心电图不明显的自身窦性起搏(即P波)，经食管起搏也有一定作用。永久性心脏起搏技术 — 永久性心脏起搏详见其他专题。(参见 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”和 “心脏起搏模式的命名法和选择”)临时经静脉起搏的操作在植入临时经静脉起搏系统之前，应掌握正常解剖学及心内膜结构知识，以及能够鉴别正常心电图与伪差，以便指导血管通路建立、正确放置电极导线和起搏器程控[16]。血管穿刺 — 临时经静脉起搏电极导线的首选穿刺部位是左锁骨下静脉和右颈内静脉；这主要是考虑到下方的静脉解剖、电极导线的曲度以及容易将电极导线送入心脏。此外，锁骨下静脉入路能让患者更加自由地活动，可用于需要长期临时起搏器的患者。不推荐采用肱静脉入路，因为有刺入心脏的风险，而且不稳定。虽然股静脉入路相当常用，尤其是在心导管室接受经皮冠脉介入术的同时植入临时起搏器的患者，但由于深静脉血栓形成、感染和右心室穿孔的风险，不推荐该方式用于较长期的临时起搏。通过股静脉建立临时起搏时，患者应保持持续仰卧，并伸直腿部。然而，可尽量减少并发症的最佳入路最终取决于医生的经验。在选择临时起搏器的血管穿刺部位时，要考虑到患者是否很可能需要植入永久性起搏器。例如，若左利手患者的永久性起搏器会放置在右侧胸前区，宜选择除右锁骨下静脉以外的穿刺部位来插入临时起搏电极导线。中心静脉穿刺的准备和技术详见其他专题。(参见 “成人建立中心静脉通路的一般原则”)经静脉起搏电极导线的置入 — 一旦建立中心静脉通路并放置导引鞘，就插入经静脉电极导线并送入心脏。电极导线送入过程可通过以下方式监测：电极导线上的标记—临时经静脉起搏电极导线上都有标记指示距离电极导线头端的距离；应通过监测这些标记来估计电极导线头端在血管或心脏内的位置。持续心电监护—在插入经静脉起搏电极导线期间，推荐行持续心电监护[16-18]。几乎所有患者的经静脉起搏电极导线头端接触到右室心肌时，都会出现频发PVC或短暂发作的非持续性室性心动过速。透视—无论是便携式床边装置还是在专门的操作室行透视检查都非常有必要且很有帮助，因为透视下可直视经静脉起搏电极导线，还可将电极导线置于右室内最佳位置。虽然经锁骨下静脉或颈内静脉通路置入电极导线不一定需要透视，但经股静脉通路置入需要使用透视，以便操控导管进入适当位置。如果没有条件进行透视，可从右颈内静脉或左锁骨下静脉放置预成型尖端球囊漂浮导管，因为该导管往往会向右心室“漂浮”。心搏骤停时由于血流不足，一般不能放置尖端球囊漂浮导管。超声心动图–连续超声心动图监测也已成功用于放置临时心脏起搏导线[19,20]。当电极导线置入右室心尖时，导线应略有多余或“松弛”(在头端施压，在三尖瓣环处形成弯曲)，确保电极导线不会脱位。电极导线应固定。如果采用了某种静脉可视化技术，则应该在导线穿出静脉处打结，然后在皮肤与电极导线形成的环之间再次打结。环应足够大，以防止电极导线产生张力，从而预防导线脱位和起搏器失夺获。例如，如果经皮置入电极导线，则通常只在皮肤和电极导线形成的环之间打结即可。对于起搏器依赖患者，电级导线置于稳定的位置至关重要，要尽可能使用透视。偶尔需要房室顺序起搏来改善血流动力学，此时可能宜采用临时双腔起搏。包括急性心肌梗死(尤其是右心室梗死)，心脏手术后(特别是存在舒张功能障碍)。经冠状窦将经静脉起搏导管置入冠状静脉内实施临时双心室(biventricular, BiV)起搏可能使特定患者短期获益，但目前并不是标准的临床技术。有研究表明该技术对心源性休克有益，而且能改善术后冠状动脉桥血管的血流[21,22]。(参见 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”)经静脉电极导线的类型 — 经静脉电极导线有多种类型。经静脉起搏电极导线通常比永久性起搏电极导线更硬，操控更困难，但头端带有球囊更易插入。这些电极导线有多种曲线形状，包括预成型的心房“J”形导线；导线直径有2F、5F、6F和7F；一般是双极或四极。如上所述，如果考虑长期临时起搏(即数周)，则另一选择是“使用”永久性起搏电极导线。当不再需要临时起搏时，则可去除这些电极导线。(参见上文‘经静脉起搏’)可使用心内膜螺旋式临时起搏电极导线帮助维持稳定性。这些电极导线专门设计得柔韧而纤细，能够经鞘管置入，随后移除鞘管。这些电极导线可持续若干周维持极好的起搏和感知阈。如果起搏指征仅为单纯心动过缓，一般不插入心房电极导线。然而，心房电极导线可用于有症状的窦性停搏或窦性心动过缓但房室结传导正常的罕见患者，或者用于起搏终止房性心动过速(特别是房扑)，偶尔也用于实现房室同步从而改善血流动力学[23-26]。对于心肌缺血、心室肥厚或心力衰竭患者在心脏手术后的窦性心动过缓或交界性心律，心房起搏的益处最显著。连接电极导线与脉冲发生器 — 连接经静脉起搏电极导线与起搏器发生器的接头是起搏系统的简单组件，但必须旋紧并牢固这些接头。连接不当或不慎断开会导致起搏故障甚至心搏停止，还可能导致起搏器依赖患者的死亡。即使患者最初并不依赖起搏器但随后被起搏，超速起搏可导致新获得起搏器依赖，因此突然断开起搏系统或关掉起搏器就有可能导致心搏停止[27]。脉冲发生器有几种类型，可实现单腔和双腔起搏。绝大多数患者最适合单腔心室临时起搏。有症状的窦性停搏且房室结传导完全正常的患者可使用心房临时起搏。(参见下文‘起搏器程控’和 “心脏起搏模式的命名法和选择”)起搏器程控 — 临时起搏频率应设置为使患者血流动力学达到最佳。儿科患者可能需要较快的心率，如80-100次/分，术后患者也常如此。对于其他大多数患者，心率在60-70次/分很可能就足够。如果患者依赖起搏器，可将临时起搏器敏感性调至最低，即临时起搏器基本上以非同步模式工作。如果患者有间歇性自身室性节律，则应将敏感性调至可以正常感知自身心律活动。为确保起搏器适当感知和夺获，输出应设置为起搏阈值(即，起搏器夺获所需的最低输出)的至少2-3倍。起搏阈值(尤其是心室起搏阈值)最好≤1mA，起搏器依赖患者更是如此。并发症临时心脏起搏的并发症并不少见[5-7,27]。并发症可能与静脉通路、经静脉起搏电极导线或外部电磁干扰有关[5-7,27]。由于临时心脏起搏(特别是临时经静脉心脏起搏)相关的并发症，很多医生往往会选择直接植入永久性起搏器(如果传导系统恢复可能性极小)，或者使用具有永久性心内膜螺旋式电极导线的临时经静脉起搏系统。(参见上文‘临时心脏起搏技术’和‘经静脉电极导线的类型’和 “成人中心静脉导管并发症及其预防的概述”)临时心脏起搏的严重并发症罕见，但必须加以识别，包括：电极导线脱位和断开，这可能导致心搏停止出血心肌穿孔，这可能导致心包填塞肺栓塞导管打结空气栓塞各种心律失常，包括室速和室颤气胸心脏外的刺激感染体外临时起搏器主要用于ICU，因此电磁干扰的风险有限。外部电磁对心脏装置的干扰详见其他专题。(参见 “心内植入式电子装置在非医院环境下与电磁场的相互作用”)术后管理术后早期管理 — 在完成经静脉电极导线的放置后，应立即行胸片检查以明确电极导线的位置。此外，术后应立即记录起搏期间的12导联心电图，确定心电图上的QRS波形。虽然标准的经静脉心室电极导线常置于右室心尖或附近，但如果永久性心内膜电极导线用于较长期的临时起搏，导线基本上可置于右室内的任意位置。电极导线置于右室内时，QRS应该通常具有左束支阻滞的波形且电轴向上，即Ⅰ导联和aVL导联的QRS波向上。在放置好经静脉电极导线之后应立即行体格检查，随后应每日评估有无以下情况：心包摩擦音，可能提示心脏穿孔低血压伴随心音低钝和颈静脉充盈，提示心包填塞呼吸音不对称或消失，提示气胸临时起搏期间的管理 — 患者使用临时心脏起搏器的全程都必须接受持续心电监护，如需静脉给药，推荐另外建立静脉通路。不强制每日行胸片检查，但如发生提示电极可能脱位的情况，包括有夺获失败或感知失败的证据，或发生室性心动过速，应复查胸片。也不需要每日行心电图检查。安装临时起搏器的患者需每日检查起搏阈值，确保适当夺获。医生应每日评估是否需要继续临时心脏起搏，如果已恢复稳定的自身心电活动，或按指征考虑植入永久性心脏起搏器时，应移除临时起搏器。如果存在任何未能感知PVC(也称为室性早搏或心室过早除极)或自身正常传导QRS波的事件，则应重新评估临时起搏器的感知功能。大多数医疗机构可能会使用特殊敷料，认为能够抵御感染。一些闭合性透明敷料可持续保留最长达7日。发热和/或静脉穿刺部位的局部发红或渗液可能提示感染，应立即给予恰当的评估，必要时移除临时起搏系统。应常规检查所有连接线路和起搏器程控设置。如果推测患者将需要较长时间的临时起搏而置入了永久性心内膜起搏电极导线，且导线连接于体外的永久性起搏器，则除了临时起搏器同侧的手臂/肩部受限以外，患者的活动不受限制。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Arrhythmias in adults”和 “Society guideline links: Cardiac implantable electronic devices”)总结与推荐指征–临时心脏起搏最常用于有症状的缓慢性心律失常患者，尤其是房室结传导阻滞。临时心脏起搏利用电流刺激心脏来治疗心律失常，直至心律失常缓解或可以开始长期治疗。急性和可逆性原因所致心动过缓的临时起搏常不需要永久性起搏，如急性心肌梗死、电解质紊乱、药物中毒、莱姆病等。(参见上文‘指征’)技术–临时心脏起搏有多种方式，最常使用临时起搏专用经静脉心内膜电极导线、永久性起搏专用的经静脉心内膜电极导线(适用于长时间临时起搏)，或经皮电极导线。大多数患者首选临时经静脉起搏，不过急诊室中可更迅速地开始经皮起搏。(参见上文‘起搏技术’)血管穿刺–临时经静脉起搏电极导线的首选穿刺部位是左锁骨下静脉和右颈内静脉；这主要是考虑到电极导线的曲度和容易将电极导线送入心脏。不推荐肱静脉入路是因为有心脏刺穿的风险且不稳定；而不推荐股静脉入路是因为有深静脉血栓形成和感染的风险，以及患者需要持续保持仰卧位。(参见上文‘血管穿刺’)植入经静脉电极导线–建立稳定的中心静脉通路并放置导引鞘之后，即插入经静脉电极导线并送入心脏。可通过电极导线标记、持续心电监护和/或透视来监测送入电极导线的过程。(参见上文‘经静脉起搏电极导线的置入’)程控–临时起搏频率的设置以优化血流动力学状态为准。儿科患者可能需要较快的心率，如80-100次/分，术后患者也常如此。对于其他大多数患者，心率在60-70次/分很可能就足够。如果患者依赖起搏器，可将临时起搏器敏感性调至最低，即临时起搏器基本上以非同步模式工作。如果患者有间歇性自身室性节律，则应将敏感性调至可正常感知自身活动。(参见上文‘起搏器程控’)临时起搏的管理–放置好经静脉电极导线后应立即拍摄胸片查看电极导线的位置；应记录术后即刻起搏期间的12导联心电图，以确定QRS波形；还应通过查体来排查心包填塞或气胸。(参见上文‘术后早期管理’)患者使用临时心脏起搏器的全程都必须接受持续心电监护，推荐经另外的静脉通路给予药物。无需每日行胸片和心电图检查，但安装有临时起搏器的患者需每日检查起搏阈值，以确保适当夺获。(参见上文‘临时起搏期间的管理’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Brian Olshansky, MD和David L Hayes, MD对本专题早期版本做出的贡献。