 双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险引言骨质疏松由骨质吸收超过骨形成的累积效应引起。双膦酸盐类药物可抑制骨质吸收且副作用相对较少，因此被广泛用于骨质疏松的预防和治疗。本专题将总结双膦酸盐治疗骨质疏松患者的风险。男性和绝经后女性骨质疏松的双膦酸盐类药物治疗，以及晚期恶性肿瘤等其他疾病中双膦酸盐类药物的副作用均见其他专题。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”)(参见 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘患者选择’一节)(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘双膦酸盐’一节)(参见 “抗骨吸收药物治疗在晚期恶性肿瘤患者中的风险”)口服双膦酸盐类药物的特异性风险消化道副作用反流、食管炎、溃疡 — 上消化道副作用是不能耐受口服双膦酸盐类药物的常见原因，包括反流、食管炎和食管溃疡[1]。这些药物副作用是由口服双膦酸盐对食管和/或胃黏膜的局部作用所导致。在遵循指导正确服药的情况下，这些副作用的发生率非常低[2-5]，而不能按要求服药的患者风险升高。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘口服方案’一节)口服双膦酸盐不应用于食管疾病患者(如，食管失弛缓症、食管狭窄、Barrett食管和食管静脉曲张)或不能遵循服药要求(如，服药后保持直立至少30-60分钟)的患者。某些减肥手术在消化道有吻合口(如，Roux-en-Y胃旁路术)，术后也应避免口服双膦酸盐。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘双膦酸盐类药物的禁忌证’一节)阿仑膦酸钠 — 临床试验显示，服用阿仑膦酸钠一日1次[5,6]或一周1次[7]的女性与服用安慰剂的对照组相比，上消化道问题的发生率无显著差异。然而，有可能发生药物性食管炎和食管溃疡，可能导致患者失能并需要住院治疗，偶尔还会导致食管狭窄[8,9]。同时使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)时，该风险可能进一步升高[10]。由于临床试验中排除了消化不良的患者，故在日常临床实践中这些并发症的发生率可能更高[11]。然而，一项研究纳入72例因消化道副作用而停用阿仑膦酸钠的患者，并将其随机分组再次尝试阿仑膦酸钠或安慰剂，结果显示阿仑膦酸钠组和安慰剂组分别有15%和17%的患者因消化道副作用而停止治疗。这些数据表明，许多消化道副作用反映的是消化道问题的背景发生率较高，而不是阿仑膦酸钠的特异性作用[12-14]。利塞膦酸钠 — 即使在有消化道症状史的患者中，利塞膦酸钠的上消化道副作用风险似乎也很低。临床试验显示，利塞膦酸钠与安慰剂的消化道副作用发生率无显著差异[15]。一项汇总分析纳入了9项临床试验，这些试验将10,068例患者随机分配到利塞膦酸钠组(5mg/d)与安慰剂组，治疗时间最长达3年，结果显示两组的上消化道不良事件发生率无显著差异(分别为29.8%和29.6%)[16]。与阿仑膦酸钠的临床试验不同，上述研究没有排除有活动性消化道疾病的患者。(参见 “药物性食管炎”)与利塞膦酸钠普通制剂(5mg/d)相比，肠溶迟释制剂更易引起上消化道和下消化道副作用。一项试验比较了利塞膦酸钠的肠溶迟释制剂(一次35mg、一周1次)与普通制剂(5mg/d)，结果显示迟释制剂组腹泻(8.8% vs 4.9%)和腹痛(5.2% vs 2.9%)的发生率略高，但没有统计学意义[17,18]。利塞膦酸钠 vs 阿仑膦酸钠 — 尽管在临床上一些患者使用利塞膦酸钠的消化道副作用比阿仑膦酸钠少，但在直接比较一周1次利塞膦酸钠与阿仑膦酸钠对骨密度影响的1年期和2年期随机试验中，两组的上消化道副作用发生率无显著差异(23% vs 25%)[19,20]。此外，一项关于上消化道副作用的人群研究纳入了10,416例新使用者(口服阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠，一周1次)，经过平均88日的治疗后，两组因上消化道出血而住院的发生率无显著差异[21]。两组以下方面也没有显著差异：门诊诊断为消化道疾病(反流、胃炎、消化性溃疡病)、消化道症状(烧心、恶心、呕吐、消化不良、腹痛)、上消化道手术操作以及质子泵抑制剂或H2受体拮抗剂的使用。然而，阿仑膦酸钠组换用其他治疗的发生率明显更高(5.9% vs 4.0%；校正HR 0.67，95%CI 0.49-0.92)，但尚不明确该结果的意义。在先前有上消化道事件病史的女性患者中，利塞膦酸钠使用者接受内镜操作的比例更低(HR 0.70，95%CI 0.49-0.99)。在通过内镜检查比较两种药物(给药方案为一日1次)的短期试验中，利塞膦酸钠组的胃溃疡发生率低于阿仑膦酸钠组[22,23]。例如，一项试验纳入515例绝经后女性，将其随机分配至利塞膦酸钠组(5mg/d)或阿仑膦酸钠组(10mg/d)，持续治疗2周，结果发现利塞膦酸钠组中经内镜检查诊断为胃溃疡的患者明显更少(4.1% vs 13.2%)[22]。另一项试验中采用了日剂量显著更高(30-40mg)的这两种双膦酸盐，持续治疗1个月，结果显示两组的胃溃疡发生率相近(都约为3%)[24]。食管癌 — 在1995-2009年，美国FDA收到了34例美国患者在使用阿仑膦酸钠期间被诊断为食管癌的报告。此外，有报道显示来自欧洲和日本的34例患者在使用双膦酸盐后发现了食管癌[25,26]。针对观察性研究的meta分析结果并不一致[27-29]。利用来自欧洲国家登记和美国医疗照顾保险(Medicare)受益者记录的数据形成的报告显示，接受口服双膦酸盐治疗的骨质疏松或骨折患者与没有使用这类药物的患者相比，食管癌风险并未增加[30-32]。多项利用来自英国普通医疗实践研究数据库(United Kingdom General Practice Research Database, UKGPRD)数据进行的研究所得结果也不一致，具体如下：在一项病例队列研究中，研究者比较了46,000余例双膦酸盐使用者与数量相近的年龄和性别匹配的对照者[33]。双膦酸盐组和对照组的平均随访时间分别为4.5年和4.4年。在随访期间，双膦酸盐组全部患者和9%的对照组患者接受了至少一次口服双膦酸盐的处方。两组发生食管癌或胃癌的风险没有差异，仅分析食管癌时风险也无差异(HR 1.07，95%CI 0.77-1.49)。在一项巢式病例对照分析中，比较了15,000多例消化道癌症成人患者(2954例食管癌)与77,750例对照组患者[34]。平均观察时间为7.5年。与未接受双膦酸盐的患者相比，接受了至少一次双膦酸盐的患者发生食管癌的风险升高(校正RR 1.30，95%CI 1.02-1.66)。此外，接受10次或以上双膦酸盐的患者发生食管癌的风险显著高于接受了1-9次双膦酸盐的患者(RR分别为1.93和0.93)，并且该风险随着使用时间的延长而增加。使用双膦酸盐处方后，胃癌或结直肠癌的风险并未升高。随后的病例对照研究仍得出了不一致的结果[35-37]，可能与研究设计和随访持续时间的差异有关。还需要进一步的研究来证实或反驳这一可能的关联，尤其是食管癌与不同类型、不同剂型的双膦酸盐之间的相关性。尚不清楚为什么食管癌与双膦酸盐之间可能相关，但已在糜烂性食管炎患者的活检样本中发现了与阿仑膦酸钠相似的结晶物，提示可能的机制为慢性炎症[38,39]。目前美国FDA推荐双膦酸盐不用于Barrett食管患者[25]。静脉用双膦酸盐的特异性风险流感样症状 — 静脉用双膦酸盐常在输注24-72小时内引起急性期反应，以低热、肌痛和关节痛为特点。退热剂(布洛芬或对乙酰氨基酚)治疗通常会改善症状，之后再输注时这些症状的复发会减少。在HORIZON试验中，最常见的药物副作用是发热、流感样症状、肌痛、头痛和关节痛，唑来膦酸组有32%的患者在初次输注后3日内出现了这些症状[40]。在第2次和第3次输注后，唑来膦酸组患者的用药后症状发生率降低(分别为6.6%和2.8%)。口服和静脉使用双膦酸盐的共同风险低钙血症 — 口服及静脉用双膦酸盐都可引起暂时性低钙血症，但静脉给药后更常见。有甲状旁腺功能减退、维生素D缺乏或钙摄入不足的患者发生低钙血症的风险更高、持续时间更长[41-43]。在HORIZON试验中，静脉用唑来膦酸组的低钙血症[血钙<8.3mg/dL(2.075mmol/L)]发生率高于安慰剂组(1.3% vs 0.02%)[40]。低钙血症在输注药物后9-11日发生，据报道为一过性且无症状。该试验中所有患者均每日口服钙剂和维生素D补充剂。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘静脉给药方案’一节)接受双膦酸盐治疗的患者应补充钙和维生素D，但钙补充剂可干扰双膦酸盐的吸收，故应在口服双膦酸盐至少1小时后才能使用钙剂。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘钙/维生素D’一节)肌肉骨骼疼痛 — 尽管极少发生，但一些患者在开始使用双膦酸盐后数日、数月或数年内发生了严重的肌肉骨骼疼痛(骨、关节和/或肌肉疼痛)，且停止治疗后这些症状并非都能完全消退[44,45]。美国FDA发布警示，建议开具双膦酸盐处方的临床医生要与患者讨论肌肉骨骼症状，而患者在出现这些症状时也应立即与医生联系[46]。发生严重肌肉骨骼疼痛时应停用双膦酸盐。肾功能损害 — 不推荐肌酐清除率＜30mL/min(利塞膦酸钠、伊班膦酸)或＜35mL/min(阿仑膦酸钠、唑来膦酸)的患者使用双膦酸盐。已有单独的报道称，使用唑来膦酸后发生了肾功能损害和急性肾损伤，尤其是多发性骨髓瘤患者，但偶尔也可见于治疗骨质疏松的患者和同时使用利尿剂治疗的患者。每次输注唑来膦酸之前，临床医生都应测定血清肌酐并确认患者已充分补液。唑来膦酸应经过至少30分钟输注完成。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘静脉给药方案’一节和 “慢性肾脏病患者中骨质疏松的治疗”)眼部副作用 — 据报道，大多数双膦酸盐都可引起眼部副作用，包括疼痛、视物模糊、结膜炎、葡萄膜炎以及巩膜炎[47]。然而，这些并发症似乎很罕见[48-52]。心房颤动 — 双膦酸盐一般不会导致房性心律失常。然而，在HORIZON的关键骨折试验(Pivotal Fracture Trial, PFT)中，唑来膦酸组的心律失常[包括严重心房颤动(atrial fibrillation, AF)]发生率高于安慰剂组(1.3% vs 0.5%)[40]。相比之下，HORIZON复发骨折试验(Recurrent Fracture Trial, RFT)未发现房性心律失常增加，该试验纳入的患者年龄较大，采用的给药方式相同。此外，HORIZON关键骨折扩展试验(Pivotal Fracture Extension Trial, PFET)未发现房颤增加[53]。低钙血症可能与房颤的发生相关。然而，大多数此类事件发生在输注后30日后，此时轻微的暂时性低钙血症应该已经消退了。尚不清楚急性期反应是否会增加AF的风险[54]。基于HORIZON PFT试验的结果，人们开展了更多的相关研究，具体如下：一项meta分析纳入了4项随机试验的数据集，这些试验比较了双膦酸盐与安慰剂用于骨质疏松或骨折，分析显示双膦酸盐与房颤严重不良事件风险相关(OR 1.47，95%CI 1.01-2.14)，但不是与所有房颤事件风险相关(严重和非严重事件；OR 1.14，95%CI 0.96-1.36)[55]。在3项试验的数据集中，脑卒中或心血管死亡的风险没有增加。丹麦的一项人群病例对照研究评估了13,586例房性心律失常患者和68,054例对照人群，发现当前、既往或者新开始使用双膦酸盐(依替膦酸盐和阿仑膦酸钠)与房颤或房扑的发生风险升高无关(当前使用组与不使用组相比的校正RR 0.95，95%CI 0.84-1.07)[56]。美国的另一项病例对照研究(719例AF女性患者，966例对照者)显示，与从未使用过双膦酸盐的患者相比，使用过双膦酸盐者的房颤风险更高(OR 1.86，95%CI 1.09-3.15)[57]。然而，既往使用者的房颤风险升高(OR 3.27，95%CI 1.43-7.47)，当前使用者则未升高(OR 1.42，95%CI 0.78-2.59)。此外，距离初次开具阿仑膦酸钠处方或首次给药的时间间隔与风险没有时间关系。因此，双膦酸盐可能增加房颤风险的数据并不一致[55-62]。然而，丹麦的大型观察性研究结果和美国病例对照研究发现当前使用双膦酸盐与房颤无关，表明口服双膦酸盐导致房颤的风险即使存在也很小[63]。观察到静脉用唑来膦酸与房颤之间的联系看似合理，但这些研究并未证实两者存在因果关系。骨质疏松和房颤更常见于年纪较大的成人，并且具有相似的危险因素，这也许可解释上述研究的结果[60,61]。由于没有更加确凿的证据，必须权衡双膦酸盐预防骨折的益处与房颤的潜在风险，在考虑对有严重基础心脏疾病和/或有房颤史的患者使用静脉用双膦酸盐时需要谨慎。颌骨质坏死 — 颌骨质坏死(osteonecrosis of the jaw, ONJ，或颌缺血性坏死)常伴有疼痛、肿胀、骨外露、局部感染和颌骨病理性骨折，这是双膦酸盐治疗的一种罕见并发症[64-66]。若使用双膦酸盐治疗骨质疏松时出现了该并发症，应停止治疗[64]。患病率和危险因素—尽管ONJ大多发生于使用大剂量静脉双膦酸盐治疗的癌症患者或免疫系统功能受损的患者(尤其是多发性骨髓瘤和转移性乳腺癌)，但也有口服双膦酸盐的绝经后骨质疏松患者发生ONJ的报道[67]。据估计，在口服双膦酸盐治疗骨质疏松的患者中，ONJ的发生风险为1/100,000-1/10,000患者年[66]。使用双膦酸盐时发生ONJ的危险因素包括：静脉给药、癌症和抗癌治疗、使用剂量和持续时间、拔牙、植牙、假牙不合适、糖皮质激素、吸烟、糖尿病，以及既存牙科疾病[66]。使用推荐剂量的静脉用双膦酸盐治疗骨质疏松的患者中，关于发生ONJ风险的数据非常少。在两项比较唑来膦酸与安慰剂治疗骨质疏松的临床试验中，有2例可能为ONJ的病例(两组各1例)[40,53]。预防—对于开始或继续使用口服双膦酸盐治疗骨质疏松的患者，美国骨与矿物质研究学会(American Society of Bone and Mineral Research, ASBMR)推荐临床医生与患者讨论ONJ的风险、症状和体征，以及发生ONJ的危险因素[68]。尽管我们鼓励患者保持良好的口腔卫生和定时牙科就诊，但开始口服双膦酸盐之前的牙科就诊并非必需。然而，若已经计划好行有创性牙科操作(如，植牙或拔牙)，我们通常会将双膦酸盐治疗推迟数月，直到颌骨完全愈合。若患者已经在使用双膦酸盐，则最佳的处理方式暂不确定，目前能指导处理的数据也很少[69]，特别是尚无数据表明在有创牙科操作之前停用双膦酸盐能降低ONJ风险。一些临床医生要求这类患者停用双膦酸盐类药物，等到骨骼完全恢复再重新开始使用，但另一些临床医生建议不停用双膦酸盐。我们通常会依照美国口腔和颌面外科医生协会(American Association of Oral and Maxillofacial Surgeons)的指南，其建议口服双膦酸盐治疗不到4年且没有临床危险因素的患者可照常实施牙槽手术操作，如拔牙和植牙[70]。指南还建议，如果患者接受治疗已超过4年或同时使用了糖皮质激素，则在进行牙科手术操作前应停用双膦酸盐2个月。待骨愈合后可重新开始使用双膦酸盐。选择这些标准是基于骨生理学和抗骨质吸收药物的药物代谢动力学，以及临床研究发现停用双膦酸盐者的ONJ治疗结局改善[71]。我们不推荐使用骨转换标志物来决定继续用药或停药。(参见 “骨转换生化标志物在骨质疏松中的应用”，关于‘牙科操作’一节)一个研究颌骨质坏死的国际工作组建议，如果ONJ风险较高而停用双膦酸盐出现不良后果的风险较低，则为了骨健康可以停用双膦酸盐[66]。高风险患者包括需要广泛侵入性口腔手术操作的患者，以及有ONJ多种危险因素的患者(癌症和抗癌治疗、糖尿病、牙周病、糖皮质激素、吸烟)。治疗—骨质疏松患者与癌症患者的ONJ治疗方法相似。相关治疗详见其他专题。(参见 “癌症患者的药物相关颌骨坏死”，关于‘一般方法’一节)非典型股骨骨折 — 非典型股骨骨折是长期(中位时间7年)双膦酸盐治疗的一种罕见并发症[64,72,73]。使用双膦酸盐治疗骨质疏松不超过5年通常不会出现非典型骨折，骨质疏松性骨折风险较高的女性患者不应该因此推迟双膦酸盐治疗[74]。未来短期内骨折风险较低(如，骨密度稳定、无既往椎骨骨折、未使用糖皮质激素治疗)的女性可在治疗3-5年后停药，并随访骨密度和评估危险因素。这种方法与ASBMR委任的非典型骨干和股骨转子下骨折国际工作组的报告一致[72,73]。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘我们的方法’一节)风险大小–大多数观察性研究表明，使用双膦酸盐的患者中非典型骨折的发生率轻微升高，但也有研究得出不同结论[75-81]。一篇meta分析纳入6项队列研究和5项病例对照研究，评估了双膦酸盐和非典型骨折之间的关联，发现双膦酸盐使用者的非典型骨折风险升高(RR 1.70，95%CI 1.22-2.37)[74]。该meta分析受到异质性的限制，可能与研究设计、患者特征、对照组的选择以及对非典型骨折定义的不同有关。尽管长期(中位时间7年)双膦酸盐治疗会增加非典型骨折的相对风险，但绝对风险仍较低(3.2-50例/100,000人年)。这种风险可能随着使用双膦酸盐的持续时间增加而升高(100例/100,000人年)。单侧腿出现非典型股骨骨折的患者另一侧腿也有骨折风险。停用双膦酸盐后非典型骨折的风险降低[72,73]。一项前瞻性队列研究纳入了196,129例≥50岁且在使用双膦酸盐的女性，在10年随访期间，共发生了277例非典型股骨骨折(1.74例/10,000人年)[82]。可增加非典型骨折风险的因素包括：双膦酸盐治疗时间较长(特别是超过3-5年)、年龄为65-84岁的女性(相比更年轻或更年老者)、糖皮质激素使用时间≥1年、身高较矮、体重较大以及亚裔美国人(相比美国白人)。该风险在停用双膦酸盐后下降。总体上，骨质疏松性骨折的减少超过了非典型骨折的绝对风险，尤其是在美国白人女性中。美国白人女性使用双膦酸盐治疗3年共预防了149例髋部骨折，发生了2例双膦酸盐相关非典型骨折。而在亚裔美国女性中，共预防了91例髋部骨折，发生了8例非典型骨折[74-81]。骨折机制–双膦酸盐通过抑制破骨细胞的活性而抑制骨质吸收。尽管临床试验数据明确支持双膦酸盐有助于预防骨质疏松性骨折，但长期治疗可过度抑制骨转换(“冻结骨”)、增加骨骼脆性[83,84]。动物实验显示，大剂量双膦酸盐蓄积会导致显微镜下的损伤[85]。尽管通过组织形态计量术检查发现类似的表现在长期使用双膦酸盐的绝经后女性中似乎并不常见[86]，但已有非典型骨折(尤其是转子下或骨干骨折)和骨转换严重抑制的个体案例报道[74,87-91]。该证据表明非典型骨折为应力性骨折。双膦酸盐蓄积在将发生应力性骨折的部位，并抑制皮质内重塑，影响应力性骨折的正常愈合。下肢的几何结构可能是影响非典型骨折风险的一个因素[72,73]。(参见 “应力性骨折的概述”)临床表现和评估–非典型骨折通常逐渐发生，患者一般有前驱症状，包括腹股沟或大腿出现钝痛或酸痛。经回顾发现，患者在骨折发生之前的X线平片可能显示骨皮质增厚。因此，对于一直使用双膦酸盐的患者，尤其是超过3-10年者，推荐在有新发腹股沟或大腿中部疼痛时进行评估[72,73]。初始影像学检查通常使用常规X线摄影，随后可根据需要使用MRI或骨闪烁成像(如，X线平片显示骨膜增厚和骨膜增厚区皮质透亮的证据)。对于高危患者人群(长期使用双膦酸盐或地舒单抗治疗，特别是在长期使用糖皮质激素的情况下)，一些专家会采用双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)对股骨全长成像，以筛查有无非典型骨折[92,93]。如果发现任何非典型股骨骨折表现，需进行额外的影像学检查；根据筛查发现的具体问题确定后续影像学检查的最佳策略。还需开展更多研究，以确定DXA股骨全长成像筛查非典型股骨骨折的作用。治疗–若X线摄影发现有非典型骨折或应力反应表现，应让患者停用双膦酸盐，并充分补充钙和维生素D。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”，关于‘最佳摄入量’一节)骨科干预–完全骨折患者及有明显疼痛的不完全骨折患者需接受骨科干预[72,73]。对于不完全骨折且疼痛轻微的患者，可能只需要保守治疗(限制负重、补充钙和维生素D以及观察)。持续减少活动，直到MRI显示无水肿或者骨扫描没有活性增强区。如果2-3个月后没有影像学上的改善，有必要进行骨科干预以预防完全骨折。甲状旁腺素类似物治疗–部分患者也可选择甲状旁腺素(parathyroid hormone, PTH)类似物治疗并联合综合骨科干预和监测。一篇纳入6项观察性研究、共214例非典型股骨骨折患者的meta分析发现，与未接受特立帕肽治疗的患者(n=121)相比，接受该药治疗的患者(n=93)中骨折延迟愈合率更低(OR 0.24，95%CI 0.11-0.52)，骨折愈合所需时间更短(均数差值为-1.7个月)。尚无随机临床试验评估特立帕肽在非典型骨折患者中的效果。关于特立帕肽或PTH(1-84)用于桡骨远端或骨盆骨折(不属于非典型骨折)患者的试验详见其他专题。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘骨折愈合’一节)皮肤反应 — 皮疹是口服和静脉用双膦酸盐治疗的罕见副作用[94]。双膦酸盐使用者也有发生荨麻疹、血管性水肿和光敏性反应的报道。有极少数病例在口服双膦酸盐治疗后出现了Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症，但尚未确定两者之间有直接因果关系[94]。如果在双膦酸盐治疗期间出现任何这些皮肤不良反应，应立即停药。如果在双膦酸盐治疗期间出现严重皮肤反应，鉴于两者之间可能存在因果关系，应避免使用这一类药物，也不应再次尝试。(参见 “药疹”和 “Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症的治疗、预后及远期后遗症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”和 “Society guideline links: Medication-related osteonecrosis of the jaw”)总结与推荐口服双膦酸盐的特异性风险–口服双膦酸盐可能引起对上消化道黏膜的局部刺激，进而导致反流、食管炎和/或食管溃疡。如果患者按要求正确服药，这些药物副作用的发生率非常低。(参见上文‘反流、食管炎、溃疡’)下列患者禁用口服双膦酸盐：有食管疾病(如，食管失弛缓症、食管狭窄、食管静脉曲张、Barrett食管)、有Roux-en-Y胃旁路术史或不能依从服药要求(如，服药后保持直立至少30-60分钟)。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘双膦酸盐类药物的禁忌证’一节)静脉用双膦酸盐的特异性风险–静脉用双膦酸盐常在输注后24-72小时内引发急性期反应，以低热、肌痛和关节痛为特点。退热剂(布洛芬或对乙酰氨基酚)治疗常可改善这些症状，以后输注时这些症状的复发会减少。(参见上文‘流感样症状’)口服和静脉用双膦酸盐的共有风险低钙血症–口服和静脉用双膦酸盐都可引起一过性低钙血症，但更常见于静脉给药后。有甲状旁腺功能减退、维生素D缺乏或钙摄入不足的患者发生低钙血症的风险更高、持续时间更长。接受双膦酸盐治疗的患者应补充钙和维生素D，但钙补充剂可干扰双膦酸盐的吸收，应在口服双膦酸盐至少1小时后才能使用钙剂。(参见上文‘低钙血症’和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘临床治疗相关问题’一节)肌肉骨骼疼痛–有极少数患者在开始使用双膦酸盐后数日、数月或数年内出现严重的肌肉骨骼疼痛(骨、关节和/或肌肉疼痛)，这些症状在停药后并不一定能完全消退。(参见上文‘肌肉骨骼疼痛’)肾功能损害–不推荐肌酐清除率＜30mL/min(利塞膦酸、伊班膦酸)或＜35mL/min(阿仑膦酸钠、唑来膦酸)的患者使用双膦酸盐。(参见上文‘肾功能损害’和 “慢性肾脏病患者中骨质疏松的治疗”)颌骨质坏死–颌骨质坏死(ONJ)是双膦酸盐治疗骨质疏松时的一种罕见并发症。发生ONJ的危险因素包括癌症和抗癌治疗、侵入性牙科操作(拔牙、植牙)、假牙不合适、使用糖皮质激素、吸烟、糖尿病以及既存牙科疾病。(参见上文‘颌骨质坏死’)ONJ的预防–我们鼓励患者保持良好的口腔卫生和定期牙科就诊，但开始使用双膦酸盐之前的牙科就诊并非必需。若已经计划行有创性牙科操作(如，植牙或拔牙)，我们常会把双膦酸盐治疗推迟数月，直到颌骨完全愈合。若患者已经在使用双膦酸盐并且需要进行有创性牙科操作，则尚不确定应采取哪种处理方法。若口服双膦酸盐治疗少于4年且没有发生ONJ的临床危险因素，我们建议在实施牙槽外科手术操作(如，拔牙和植牙)前可不停用双膦酸盐(Grade 2C)。然而，若患者选择停用双膦酸盐，也不太可能出现骨密度(BMD)或骨折风险方面的短期不良后果。(参见上文‘颌骨质坏死’)若患者已接受治疗4年以上或者有发生ONJ的临床危险因素(如，使用糖皮质激素、癌症和抗癌治疗)，我们建议停用双膦酸盐(Grade 2C)。在这种情况下，应在实施牙科手术操作前2个月停用双膦酸盐。然而，尚无数据证明牙科手术操作前停用双膦酸盐可降低ONJ风险。此外，双膦酸盐可在骨组织中存留数年，而不是数月。(参见上文‘颌骨质坏死’)ONJ的治疗–若使用双膦酸盐治疗骨质疏松时发生ONJ，则应停药。骨质疏松患者与癌症患者的ONJ治疗方法相似。治疗方法详见其他专题。(参见 “癌症患者的药物相关颌骨坏死”，关于‘一般方法’一节)非典型股骨骨折–非典型股骨骨折是长期双膦酸盐治疗的一种罕见并发症。可增加非典型骨折风险的因素包括：双膦酸盐治疗时间长(特别是超过3-5年)、年龄为65-84岁的女性(相比更年轻或更年老者)、糖皮质激素使用时间≥1年、身高较矮、体重较大以及亚裔美国人(相比美国白人)。非典型骨折往往逐渐发生，患者通常有前驱症状，包括腹股沟或大腿的钝痛或酸痛。若X线摄影发现有非典型骨折或者应力反应的表现，应让患者停用双膦酸盐，并充分补充钙和维生素D。根据X线摄影的发现以及疼痛程度，可能需要骨科干预。(参见上文‘非典型股骨骨折’)搜索词: 股骨颈骨折