 腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断引言下列解剖学异常均属于腰椎管狭窄(lumbar spinal stenosis, LSS)：椎管内(中央型)狭窄侧隐窝狭窄神经孔狭窄本专题将重点讨论腰椎椎管内(中央型)狭窄的病理生理学、临床特点和诊断。其多由椎间盘退行性疾病(脊柱退行性变)引起，越来越多的证据表明这是年老人群失能的一大病因[1-3]。侧隐窝和神经根孔狭窄可引起腰部神经根病。腰骶神经根病以及退行性骨病和背痛见其他专题。LSS的预后和治疗也见其他专题。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)(参见 “成人腰痛的评估”)(参见 “腰椎管狭窄的治疗和预后”)解剖学腰椎由五块腰椎体(L1-5)构成，并轻度弯曲形成腰椎前凸。骶骨包括五块在发育中融合的椎体节段(S1-S5)，连接末端的尾骨 (图 1)。脊髓末端为脊髓圆锥，位于T12-L2水平的腰椎管内。但脊柱裂患者除外，这种先天性脊柱畸形会使脊髓圆锥在胎儿期栓系于韧带或骨骼，导致脊髓在发育过程中拉长。此类患者的脊髓圆锥可能向下移位至腰椎中段或下段。所有腰骶神经根都发自T10-L1椎体节段，脊髓末端在此处形成脊髓圆锥。神经根在椎管内下行形成马尾，最后从各自的神经孔穿出。腰椎管的横截面解剖见附图 (图 1)。椎管前界为椎体、椎间盘和后纵韧带，两侧为椎弓根和关节突关节，后界为椎板和黄韧带。这些结构的病变常导致腰椎管中央型狭窄 (图 1)。病因LSS的病因可为先天性或获得性[4]。图 1脊柱退行性变(即脊椎的退行性关节炎)是LSS最常见的病因，通常见于60岁以上人群[5]。肥胖和家族史可能也属于危险因素[6,7]。衰老、创伤或其他因素导致的进行性椎间盘变性可引起椎间盘膨出、椎间盘突出或椎间盘变薄及其导致的脊椎后部结构(包括关节突关节)负荷增加。随后发生关节突关节病和骨赘形成，伴黄韧带肥厚。这些问题(即椎间盘膨出、椎间盘突出、骨赘、黄韧带肥厚、滑液囊肿和关节突关节病)都可侵犯中央椎管、侧隐窝和神经孔 (图 1)。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)脊椎滑脱是指椎体相对于尾侧的相邻椎体前移或后移，可加重椎间孔狭窄或中央管狭窄。神经孔狭窄通常先于中央椎管狭窄发生。L4-L5节段最常受累，其次是L5-S1和L3-L4。LSS患者的退行性改变或创伤可累及椎弓峡部，导致骨折和椎体移位。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘关节突关节’一节)其他获得性病因包括：占位性病变(脂肪瘤、滑膜囊肿、神经囊肿和肿瘤)。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)创伤性和术后因素(纤维化)。骨病或关节炎(Paget病、强直性脊柱炎、类风湿关节炎和弥漫性特发性骨肥厚)。(参见 “Paget骨病的临床表现与诊断”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “类风湿关节炎的临床表现”和 “弥漫性特发性骨肥厚”)LSS的先天性和发育性病因包括：侏儒症(软骨发育不全、Morquio综合征、其他脊柱骨骺发育不良)。(参见 “软骨发育不全”和 “骨骼发育不良的具体疾病介绍”和 “黏多糖病的并发症”，关于‘多发性骨发育不良’一节)椎管闭合不全(脊柱裂、脊髓脊膜膨出)。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的处理和结局”，关于‘骨科问题’一节)病理生理学LSS的神经系统症状可能是由神经根受到机械压迫和/或缺血引起。神经根炎症的影响还不太明确[8]。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)神经根压迫可能为直接机械压迫，或鞘内压力增加(随椎管面积减少而增加)导致的间接压迫[9]。鞘内压力增加还可引起静脉淤血、动脉血流减少和神经根传导的冲动减少[10-16]。有证据表明，该表现仅见于多节段狭窄的患者[17,18]。直立伸展体位会使腰椎管变窄，原因包括减小椎板间隙、相邻椎体的椎板边缘重叠、黄韧带松弛并向内弯折、上关节面向头侧-前侧偏移[4,19]。这可能是长时间站立引发症状或使症状持续存在的原因。症状原因也有可能是微血管血流无法满足脊神经根在行走时的代谢需求，尤其是鞘内压力升高的患者[12,16]。临床表现症状 — LSS的主要症状包括不适、感觉丧失和下肢无力，表明腰椎管内的脊神经根受累。最常见的症状是疼痛，其在一项临床研究中的发生率为93%，其次为麻木和/或麻刺感，发生率分别为63%和43%[20]。大多数患者(68%)的症状为双侧，但通常不对称，常累及整条下肢(78%)而非仅大腿(15%)或小腿(6%)。仅6%的患者为单条神经根支配区域疼痛。腰痛发生率为65%，为轻微的机械性疼痛。LSS的腰痛不一定伴跛行症状。神经源性(假性)跛行是LSS的典型特征[1]，即临床症状(通常是疼痛)在行走、站立和/或维持某些姿势时加重，在坐位或卧位时缓解[20]。很多LSS患者都仅在活动时有症状。在针对LSS临床表现的一篇系统评价中，82%的患者存在神经源性跛行[21]。长时间直立站立造成病情加重的敏感性较高但特异性较低。坐位时无疼痛是特异性最高的表现。一半以上的LSS患者诉坐位或弯腰(下蹲、前倾)可缓解症状，这对LSS的特异性较高(分别为84%和92%)，但敏感性较低。查体 — 但某些LSS患者的神经根受累时间更长或更严重，可能会导致持续性和/或进行性神经功能缺失。患者可能出现下列表现：常规检查–LSS患者的神经系统检查往往正常[22]。仅少数患者(10%)为直腿抬高试验阳性[20,23]。检查时取仰卧位，足背屈时被动抬起伸直的腿可引起神经根痛则为阳性。单条或多条腰骶神经根病变–患者可能存在相关症状或神经系统体征，且叠加更典型的LSS症状。神经系统检查可见一条或多条脊神经根分布区域有局部无力和/或感觉丧失。在上文的研究中，43%的患者存在踝关节深部腱反射缺失，而18%的患者存在膝关节深部腱反射缺失[20]。37%的患者存在无力，通常轻微，且局限于L5和S1神经根分布区域[20]。如有腰痛，宽步基和/或Romberg征阳性诊断LSS的特异性大于90%[1,23]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腰骶神经根病’一节)马尾综合征–LSS的罕见并发症，但发生时可导致显著的神经功能障碍。临床表现主要为双下肢多条神经根分布区域(L3-S1)无力，可能伴有S2-S4脊神经根受累所致肠道、膀胱和阴茎勃起功能障碍。这属于神经科急症，应立即行神经影像学检查并与外科会诊。脊髓圆锥综合征–若椎管内受压部位位于T12与L1之间，髓圆锥也可能受损，引起脊神经根和脊髓功能障碍(脊髓病)。临床表现包括：肠道、膀胱和勃起功能障碍，弥漫性下肢无力，T11或以下节段感觉障碍，马鞍状分布的感觉缺失，双下肢肌张力增加，以及伸性跖反射。这属于神经科急症，应立即行神经影像学检查并与外科会诊。体力活动有可能引发神经功能障碍，或许有利于查体。(参见下文‘其他诊断工具’)鉴别诊断表 1周围血管疾病和LSS都会在劳累时加重，有误诊可能。但神经源性跛行的症状通常与血管性跛行不同 (表 1)。即使站直不动，神经源性跛行患者通常也会持续存在症状，而弯腰、屈曲姿势可在没有休息的情况下使跛行有所好转。与强度相似的步行相比，LSS患者常能更好地耐受骑自行车，但血管性跛行患者并非如此。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)LSS的鉴别诊断包括：无LSS脊柱退行性变引起的非特异性背痛，以及腹膜后感染或恶性肿瘤的牵涉痛，两者都可能有类似于LSS的特征，但很少引起典型的神经源性跛行。(参见 “成人腰痛的评估”)与LSS一样，多神经病有可能引起双侧不对称性疼痛、感觉异常和麻木。但活动或姿势通常不会明显影响多神经病的症状。(参见 “多发性神经病概述”，关于‘临床表现’一节)重髋关节或膝关节的骨关节炎疼痛可能会在行走中加重。疼痛通常局限于受累关节，但也可能放射至腹股沟或臀部。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘膝关节’一节和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘髋关节’一节)脊髓血管畸形(如动静脉瘘或畸形)很罕见，但可引起腰骶神经根功能障碍和神经源性跛行的症状[24]。症状常有波动，但比LSS更没有规律。如果存在脊髓受压或血管窃血综合征所致脊髓缺血，脊髓血管畸形也有可能引发脊髓病的特征。症状可能轻微，常见的早期表现为耐力下降以及运动时感觉腿部沉重。(参见 “影响脊髓的疾病”，关于‘血管畸形’一节)很多累及腰骶神经根或马尾的炎性疾病都可产生类似LSS的神经功能障碍。但不会出现神经源性跛行。此类疾病包括脊髓蛛网膜炎、慢性炎症性脱髓鞘性多神经病[25,26]、结节病、癌性脑膜炎以及多种感染，例如巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒、EB病毒、莱姆病、支原体或结核。先天性脊髓栓系综合征通常在儿童期发病，但偶有隐性椎管闭合不全的患者成年后才就医[27-29]。此类患者的主诉可能与LSS类似，表现为腿痛和背痛、运动和感觉症状以及肠道或膀胱功能障碍。该病可通过神经影像学检查诊断，栓系一般可通过手术解除。(参见 “闭合性椎管闭合不全的临床表现、诊断和治疗”，关于‘脊髓栓系综合征’一节)脊髓和椎管内的肿瘤通常会引起持续性疼痛，有可能影响睡眠。神经功能缺失为进行性而非波动性，且可反映肿瘤位置。(参见 “脊髓肿瘤”)诊断LSS的诊断依据为存在典型症状，以及神经影像学检查显示椎管内结构变窄。影像学检查通常还可发现潜在病因。神经影像学检查 — 若患者新发多节段腰骶神经根病和/或椎管狭窄的症状和体征，应行神经影像学检查。(参见 “成人腰痛的评估”)影像 1影像 2虽然腰椎的X线检查结果可提示LSS和脊椎滑脱以及基础病理改变，但MRI才是诊断LSS的首选 (影像 1 和 影像 2)。MRI可明确显示骨性结构以及软组织和神经结构，如椎管和神经孔内的脊髓圆锥和脊神经根。而CT显示骨骼结构的能力可能优于MRI，且与脊髓造影联用时可显示神经成分。研究表明，MRI和CT脊髓造影诊断LSS的一致性很高[30,31]。脊髓造影是有创检查，可能会引起并发症，因此通常优选MRI。但有MRI禁忌证的患者也可选择CT脊髓造影。增强MRI几乎没有额外的价值，没有必要使用，除非术后出现新的脊髓症状或者怀疑脊柱内感染或转移。(参见 “磁共振成像的原理”，关于‘注意事项’一节)由于界定椎管狭窄的标准不一，MRI也有可能无法确诊LSS[32]。诊断LSS或确定病情的最佳标准尚不明确[33]。例如有标准以椎管内面积<76mm2和<100mm2界定重度和中度狭窄[18]。前后径<10mm也是常用的临界值，但评估解剖性疾病的准确性较低。而面积测量操作更加复杂，且评分者间信度不太明确[30,34]。也有针对疾病分级、预后预测和治疗效果的定性标准以及动态MRI标准，但还需独立验证[35-37]。有医生认为多个脊椎节段受累才能确诊LSS。还应注意，影像学所示椎管狭窄常为意外发现，2项研究发现其在无症状成人中的检出率为6%-7%[1,32,38,39]。60岁以上人群中的检出率可能高达20%-30%[39,40]。影像学异常程度与临床病情或预后没有实质性关系。必须结合临床病史和查体结果谨慎解读神经影像学异常。其他诊断工具 — 诊断LSS时无需行肌电图和神经传导检查(electromyography and nerve conduction study, EMG/NCS)，该检查一般用于诊断其他疾病(如神经病变)[41]。但EMG/NCS可发现神经根损害。LSS患者中最常见的异常是H反射缺失，其可检测轻微的S1神经根受累(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腰骶神经根病’一节)。许多LSS患者的EMG/NCS结果正常[20]。若患者持续存在神经根损伤的临床症状和体征，EMG/NCS就更有可能检出异常，不过EMG/NCS比临床检查敏感。并发神经根病时，EMG/NCS有助于定位神经根损伤和预测预后[42,43]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腰骶神经根病’一节)LSS的临床评估可采用运动试验，但作用不是十分明确[41,44]。有医生发现，运动可引发休息时不明显的神经系统体征和/或EMG/NCS异常。平板运动试验也可量化从开始运动到出现症状的时间和总行走耐力，重测信度较高[45]。该检测已用于界定基线功能状态和评估术后症状缓解情况[46]。考虑其他疾病时需安排针对性检查。例如采用下肢多普勒超声评估周围血管疾病，或者髋关节/膝关节平片评估骨关节炎。老年人常见LSS、周围血管疾病和骨关节炎，且可能共存。腰椎穿刺和脊髓液分析有助于评估炎症性疾病和肿瘤。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：腰椎管狭窄(基础篇)”)总结与推荐病因–腰椎管狭窄(LSS)是指椎管内(中央型)、侧隐窝和神经孔的解剖结构狭窄。各种先天性或获得性疾病都可引起LSS。最常见的病因是脊柱退行性变，通常见于60岁以上人群。(参见上文‘病因’)临床表现–神经源性跛行综合征，通常包括不对称的双下肢疼痛、感觉丧失和/或无力，可因行走或长时间直立站立而出现或加重。(参见上文‘临床表现’)这些症状表明腰骶神经根功能会间歇性出现机械性障碍和/或缺血性障碍。(参见上文‘病理生理学’)少数患者可发生持续性神经根损伤，引起腰骶神经根病、马尾综合征或脊髓圆锥综合征。(参见上文‘临床表现’)鉴别诊断–周围血管疾病所致血管性跛行，通常可通过特征性临床表现与神经源性跛行区分 (表 1)。可能需要考虑的其他疾病包括脊柱退行性变不伴LSS、多神经病、髋关节或膝关节骨关节炎、脊髓血管畸形、炎症或肿瘤性疾病以及脊髓栓系综合征。(参见上文‘鉴别诊断’)诊断性评估–诊断LSS时需要神经影像学检查。大多数患者首选腰骶椎MRI。某些患者可能需要电生理学检查、血管超声和其他检查，以排除鉴别诊断。(参见上文‘诊断’)搜索词: 脊髓圆锥综合征