 痰培养对评估细菌性肺炎的作用引言下呼吸道感染在一般人群中常见，在中老年人、慢性病患者或免疫功能受损者中更常见。病因诊断方法包括：呼吸道分泌物培养，从血培养或胸膜液培养中分离出相符的微生物，或者分子学方法。虽然血培养或胸膜液培养结果阳性能够确定病原体，但从呼吸道标本中培养出或通过分子扩增方法检测到的微生物不能确切证实为致病微生物。许多菌种是呼吸道的正常菌群或定植菌，虽然它们存在于呼吸道分泌物中，但可能与其他病因所致肺炎的临床病情无关。因此，呼吸道标本的许多培养或分子学检测结果的诊断意义仍有争议。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”和 “呼吸机相关肺炎的临床表现和诊断性评估”)若要了解有临床价值的信息，必须恰当收集标本并解读结果[1]。本文将总结疑似细菌性肺炎患者行痰培养的价值和局限性，以及此类患者行痰培养的临床指征。标本送至实验室的相关问题、革兰染色和培养的一般方法，以及呼吸道感染者的临床微生物学表现示例详见其他专题。(参见 “微生物标本采集和转运”和 “微生物学实验室中的革兰染色和培养结果概述”)疑诊结核、耶氏肺孢子菌[Pneumocystis jirovecii，旧称卡氏肺孢子菌(Pneumocystis carinii)]肺炎、侵袭性曲霉菌病、流行性感冒及其他呼吸道病毒感染的评估方法也见其他专题。(参见 “HIV感染者肺孢子菌肺部感染的流行病学、临床表现和诊断”)(参见 “非HIV感染者中肺孢子菌肺炎的流行病学、临床表现和诊断”)(参见 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”)(参见 “成人季节性流感的临床表现和诊断”)(参见 “成人副流感病毒感染”)(参见 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的临床表现和诊断”)(参见 “腺病毒感染的诊断、治疗和预防”)(参见 “成人肺结核的诊断”)深部咳痰(expectorated sputum)微生物学实验室收到的最常见下呼吸道标本。通常很难评估深部咳痰，因为许多标本实际上主要是上呼吸道标本，而非痰液。评估第一步是革兰染色，这一步最重要。革兰染色有助于：评估痰标本是否适合进一步处理和解读在恰当(脓性)标本中识别优势细菌的形态，从而预测可能存在的病原体。已拟定痰标本质量评估的多项指南。这些指南提出了每低倍镜视野下(low power field, LPF；10倍物镜)，鳞状上皮细胞(squamous epithelial cell, SEC)和/或多形核白细胞(polymorphonuclear leukocyte, PMN)数量的不同组合及临界值下限[2]，但目前认为这些指标中没有哪项明显更优。我们的实验室拒收任何超过10SEC/LPF的标本 (图片 1)，无论PMN数量如何[3]。尚未评估针对军团菌(Legionella)、分枝杆菌或双相型真菌的拒收标准，我们的实验室接收用于诊断这些病原体的痰标本，不筛查有无细胞成分。如果拒收了不适合培养的送检标本，应通知送检医生并要求重取标本。若用革兰染色法筛查，应在每份痰标本送达实验室后尽快评估其是否适合，以尽量缩短获取另一标本的时间延迟。痰革兰染色的诊断率与其质量直接相关。一篇系统评价评估了4500余例社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)患者，结果显示，73%的高质量标本中确定了细菌性病原体(95%CrI 26%-96%)，但所有标本中(不考虑质量)只有36%(95%CrI 22%-53%)。对某些细菌性病原体的敏感性和特异性最高。对肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)，敏感性为0.69(95%CI 0.56-0.99)，特异性为0.91(95%CI 0.83-0.96)；对流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)，敏感性为0.76(95%CI 0.60-0.87)，特异性为0.97(95%CI 0.91-0.99)[4]。虽然一些脓性痰标本显示有多种微生物，而不是单一病原体，但其仍可能有用 (图片 2)。例如，一些难培养微生物在革兰染色下明显可见，但在固体培养基上可能被呼吸道固有菌群过度生长所掩盖，例如肺炎链球菌。痰革兰染色法对非典型肺炎的诊断效用较低。通常，非典型肺炎患者的痰液呈黏液样、富含PMN，革兰染色显示几乎没有微生物。(参见 “军团菌感染的临床表现与诊断”和 “成人肺炎支原体感染”)采集深部咳痰尽量提高检出率 — 即使在理想条件下，仍有高达1/3的细菌性肺炎患者不能咳出痰标本[5,6]。下述方法可以改善痰标本采集质量：在使用抗菌药物前获取标本在咳痰前漱口在咳痰前1-2小时内禁食在获得痰标本后或将其及时送至微生物学实验室后，立即接种于培养基上何时需行痰革兰染色和痰培养？ — 痰标本对CAP的诊断效用存在争议。痰标本检查及培养对医院内肺炎的诊断价值更受认同，尤其是对呼吸机相关肺炎(ventilator-associated pneumonia, VAP)。根据临床指征，可对呼吸道分泌物实施特殊染色来检测某些微生物，例如抗酸染色用于检测分枝杆菌、直接荧光抗体染色用于检测耶氏肺孢子菌。相关内容详见其他专题。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “非HIV感染者中肺孢子菌肺炎的流行病学、临床表现和诊断”，关于‘染色镜检’一节)支气管炎 — 评估平素体健者的急性支气管炎时，痰革兰染色和痰培养无作用。慢性阻塞性肺疾病急性加重者在初始评估时也无需这些检查。(参见 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”和 “成人急性支气管炎”，关于‘微生物学检查’一节)社区获得性肺炎 — 通常，我们对大多数CAP住院患者实施痰革兰染色和培养，前提是标本采集、运输及处理方法得当，因为这样才能获得高质量标本。尽管诊断率不一，但查明病原体有助于予以针对性治疗，还能进一步了解当地流行病学。然而，不同专家和不同医学会的检测原则各异。例如，美国感染病学会(Infectious Diseases Society of America, IDSA)和美国胸科学会(American Thoracic Society, ATS)指南推荐，下列任意情况均为痰革兰染色和痰培养的指征[7]：根据ATS/IDSA标准定义为重度CAP(参见 “成人社区获得性肺炎：评估严重程度和确定恰当的治疗场所”)耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant Staphylococcus aureus, MRSA)或铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)的定植史或感染史当前正在接受针对MRSA、铜绿假单胞菌或其他多重耐药革兰阴性菌的经验性治疗过去90日内住院且静脉使用了抗生素，或者其他强烈怀疑MRSA或铜绿假单胞菌感染的情况最好应在开始治疗前实施痰液检查。对于气管插管患者，应获取气管内痰标本。一般不推荐门诊患者接受痰液检查，因为经验性抗生素治疗常可取得成功，即使查出感染病原体也往往不能改善结局。(参见 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”，关于‘痰革兰染色和培养’一节)医院获得性(医院内)肺炎 — 这类患者都需痰革兰染色和痰培养。(参见 “呼吸机相关肺炎的临床表现和诊断性评估”)此类标本可能为深部咳痰或抽吸出的分泌物，具体取决于有无气管插管。一项研究连续纳入了504份气管内抽吸出的痰液标本，探讨了革兰染色与培养结果之间的关联[8]。＞10SEC/LPF的标本占总体的15%，从中平均培养出4.05种微生物，而上皮细胞数量更少的标本平均培养出2.35种微生物。在革兰染色未见微生物的标本中，培养出微生物的比例较低(88%的标本无微生物生长或只生长口咽部正常菌群)。研究者认为，如果实验室拒收＞10SEC/LPF或高倍镜下未见微生物的气管内抽吸标本，所在机构就能节约相当可观的开支。对于疑似医院内肺炎的患者，尤其是气管插管者，若无临床数据就不能解读痰培养结果。疑似医院内肺炎时，痰培养阳性且有典型症状及体征则提示肺炎；典型症状和体征包括发热、外周血白细胞增多、氧合下降、痰液的量/性质改变或者胸片查见新的浸润影。(参见 “呼吸机相关肺炎的临床表现和诊断性评估”)如果患者没有上述临床表现，但出现脓性痰且痰培养得到优势微生物，则可能提示气管支气管炎，而非肺实质感染。另外，此类患者的非脓性痰标本培养出优势微生物并不提示呼吸道感染，不应将其作为开始抗菌治疗的指征。住院患者可很快发生革兰阴性肠杆菌定植，定植几率取决于相关疾病严重程度和既往抗菌药物暴露情况。通常很难或无法确定这些微生物的临床意义。痰培养分离和鉴定呼吸道病原体的常规培养基包括血琼脂培养基、巧克力琼脂培养基和MacConkey琼脂培养基：血琼脂培养基支持革兰阳性球菌及大多数革兰阴性杆菌的生长，尤其有助于评估菌落形态和链球菌溶血现象。巧克力琼脂培养基可培养出流感嗜血杆菌，以及其他在血琼脂培养基上可能生长欠佳的难培养微生物。MacConkey琼脂培养基可选择性培养出革兰阴性菌，还可根据微生物利用乳糖发酵的能力，将其进一步分类为乳糖发酵阳性或乳糖发酵阴性。培养非典型病原体时，例如嗜肺军团菌(Legionella pneumophila)，需要专用培养基。(参见 “军团菌感染的临床表现与诊断”)若要送检囊性纤维化患者的呼吸道标本，应告知实验室以便采用特殊的培养基和处理方法，从而检测此类患者中特别需要关注的病原体，例如洋葱伯克霍尔德菌(Burkholderia cepacia)。解读 — 培养结果以半定量方式报告(一些实验室报告1+至4+，另一些实验室报告极少、少、中量或大量)。大多数真正病原体的检出量至少为3+(中量)。如果同时从呼吸道培养和血培养获得相同微生物，则强烈提示菌血症源于呼吸道。但肺炎的诊断必须依据临床标准，而非实验室标准。如上所述，痰培养可能无法检出特定病原体。由于口咽部和上呼吸道几乎总有固有菌群定植，即使没有细菌性下呼吸道感染，深部咳痰培养也常生长出混合菌群 (图片 3)。对于某些微生物，培养中的浓度很重要，培养结果与临床表现的关联也很重要。如果患者在收集痰标本前使用了抗菌药(这种情况常见)，就会进一步降低痰培养检出率[5,6]。由此带来的最大问题在于难培养的病原体，例如肺炎链球菌和流感嗜血杆菌。经验丰富的检验技师能够挑选出形态与已知呼吸道病原体相符的菌落，但存在此类病原体(尤其在混合性标本中)不能说明与所患疾病具有因果关系。微生物也可定植于呼吸道，在慢性病患者或近期住院者中尤其如此。因此，任何痰培养阳性结果都必须结合具体临床情况来解读。某些微生物几乎从来不是肺部病原体，如假丝酵母菌(Candida)、凝固酶阴性葡萄球菌和肠球菌。支气管镜取样 — 如果患者疑似肺炎，但不能通过深部咳痰获得呼吸道标本，或咳出的呼吸道标本没有诊断意义，则可使用支气管镜获取下呼吸道分泌物标本。获取此类下呼吸道标本的方式包括支气管肺泡灌洗、常规刷检、冲洗或保护性标本刷检(使用双鞘导管以尽量减少细菌污染)。现有多种定量培养方法可以区分病原微生物与定植微生物，并可识别所获液体中的病原微生物，但这些方法都不完全可靠。在不同患者和不同研究中，对支气管镜所获标本开展定量培养的效用差异很大。支气管镜取样及定量培养在呼吸机相关肺炎中的研究最充分，其作用详见其他专题。(参见 “呼吸机相关肺炎的临床表现和诊断性评估”，关于‘非侵入性呼吸道取样’一节)使用支气管镜时，必须尽可能优化标本处理，因为送检时间过长可能造成难培养的微生物无法存活。此外，在支气管肺泡灌洗或刷检取样过程中，使用抑菌性生理盐水等稀释剂会抑制微生物生长，从而可能导致假阴性结果[9]。经支气管镜收集标本对下述情况最有帮助：诊断痰液检查结果阴性者是否感染结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)，检测有无耶氏肺孢子菌(旧称卡氏肺孢子菌)或其他真菌性/病毒性病原体，或者确定是否为非感染性病因(例如恶性肿瘤)[1]。(参见 “成人纤维支气管镜检查的适应证和禁忌证”和 “成人社区获得性肺炎的临床评估和诊断性检测”和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的流行病学、发病机制、微生物学和诊断”和 “呼吸机相关肺炎的临床表现和诊断性评估”和 “HIV感染者肺孢子菌肺部感染的流行病学、临床表现和诊断”和 “非HIV感染者中肺孢子菌肺炎的流行病学、临床表现和诊断”和 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”和 “成人肺结核的诊断”和 “成人季节性流感的临床表现和诊断”)总结下呼吸道感染在一般人群中常见，在中老年人、慢性病患者或免疫功能受损者中更常见。诊断方法包括：呼吸道分泌物培养，从血培养或胸膜液培养中分离出相符的微生物，或者分子学方法。(参见上文‘引言’)虽然血培养或胸膜液培养结果阳性或许能够确定病原体，但从呼吸道标本中培养出或通过分子扩增方法检测到的微生物不能确切证实为致病微生物。许多菌种是呼吸道的正常菌群或定植菌，虽然它们存在于呼吸道分泌物中，但可能与其他病因所致肺炎的临床病情无关。(参见上文‘引言’)微生物学实验室最常收到的下呼吸道标本是深部咳痰。通常很难评估深部咳痰，因为许多标本几乎只来自上呼吸道，不含痰液。评估第一步是革兰染色，这一步最重要。革兰染色有助于(参见上文‘深部咳痰(expectorated sputum)’)：评估痰标本是否适合进一步处理和解读在恰当(脓性)标本中识别优势细菌的形态，从而预测可能存在的病原体已拟定痰标本质量评估的多项指南。这些指南提出了每低倍镜视野下(LPF；10倍物镜)，鳞状上皮细胞(SEC)和/或多形核白细胞(PMN)数量的不同组合及临界值下限，但目前认为这些指标中没有哪项明显更优。我们的实验室拒收任何超过10SEC/LPF的标本 (图片 1)，无论PMN数量如何。(参见上文‘深部咳痰(expectorated sputum)’)所有医院获得性肺炎患者及某些社区获得性肺炎(CAP)患者需行痰革兰染色和痰培养。评估平素体健者的急性支气管炎时，痰革兰染色和痰培养并无作用。慢性阻塞性肺疾病急性加重者在初始评估时也无需这些检查。(参见上文‘何时需行痰革兰染色和痰培养？’)培养结果以半定量方式报告(一些实验室报告1+至4+，另一些实验室报告极少-少-中量-大量)。大多数真正病原体的检出量至少为3+(中量)。(参见上文‘解读’)由于微生物能够定植在上呼吸道和/或下呼吸道，任何痰培养阳性结果都必须结合具体临床情况来解读。某些微生物几乎从来不是肺部病原体，如假丝酵母菌、凝固酶阴性葡萄球菌和肠球菌。(参见上文‘解读’)如果患者疑似肺炎，但不能通过深部咳痰获得呼吸道标本，或咳出的呼吸道标本没有诊断意义，则可使用支气管镜获取下呼吸道分泌物标本。经支气管镜收集标本对下述情况最有帮助：诊断痰液检查结果阴性者是否感染结核分枝杆菌，检测有无耶氏肺孢子菌(旧称卡氏肺孢子菌)或其他真菌性/病毒性病原体，或者确定是否为非感染性病因(例如恶性肿瘤)。(参见上文‘支气管镜取样’)搜索词: 肺炎