 足下垂的病因、诊断和治疗引言足下垂是指因背屈肌无力而无法抬起前足，其原因可能是肌肉、骨骼或神经系统问题。应全面评估患者并确定病因，以制定治疗计划。治疗方法和和病因一样多种多样。本文将总结足下垂的病因、临床特征、诊断和治疗。周围神经综合征的概述见其他专题。(参见 “下肢周围神经综合征概述”)下肢解剖结构必须掌握下肢的解剖结构才能理解足下垂的根本原因。可将下肢看作两个独立的单元，即膝上段(大腿)和膝下段(小腿)。每个单元都包含一系列筋膜室，决定了肌肉、神经和血管的相对位置。肌肉筋膜室大腿–有3个筋膜室，根据相对股骨的位置命名为前筋膜室、内侧筋膜室和后筋膜室 (图 1)[1]。小腿–有4个筋膜室，按照相对胫骨和腓骨的位置命名 (图 2)[1]。前筋膜室–包含胫骨前肌、长伸肌、趾长伸肌和第3腓骨肌。这些肌肉背屈及内翻/外翻踝关节并伸展足趾。血供来自胫前动脉，腓深神经支配运动功能[1,2]。外侧筋膜室–包含腓骨长肌和腓骨短肌，负责外翻踝关节和轻度跖屈足部。血供来自腓动脉，神经支配来自腓浅神经[1,2]。后浅/后深筋膜室–后筋膜室包含的肌肉在踝关节处跖屈和内翻足部以及屈曲足趾。这两个筋膜室的血供为胫后动脉和腓动脉，神经支配来自胫神经[1,2]。后浅筋膜室包含腓肠肌、比目鱼肌和跖肌，跖肌缺如率可能为10%-15%。后深筋膜室包含胫骨后肌、长屈肌、趾长屈肌和腘肌。下肢神经支配腰丛–由L1-L4脊神经前支 (图 3)及T12分支组成。最上部的分支是髂腹下神经和髂腹股沟神经，支配腹横肌和内斜肌，并支配臀区、下腹以及阴囊或阴唇前部皮肤的感觉。其下为生殖股神经，支配提睾肌并分为股支和生殖支，支配大腿前内侧和阴囊或阴阜皮肤的感觉。股外侧皮神经支配大腿外侧感觉。闭孔神经支配大腿内侧感觉和肌肉运动。股神经支配大腿前部感觉和肌肉运动。一部分股神经向下延伸为隐神经，支配小腿内侧感觉[1,2]。骶丛–由形成腰骶神经干的L4-S4脊神经前支组成 (图 3)。第1个分支是臀上神经，支配臀小肌、臀中肌和阔筋膜张肌。臀上神经经梨状肌上孔出骨盆，而支配臀大肌的臀下神经经梨状肌下孔出骨盆[1,2]。坐骨神经是臀区的主要运动和感觉神经。其胫骨分支支配大腿和小腿后筋膜室肌肉以及足底肌肉，同时具有感觉功能，主要支配足底感觉。支配足底的神经为足底内侧神经和足底外侧神经 (图 4)。坐骨神经的腓总支支配股二头肌短头、小腿前筋膜室和外侧筋膜室以及趾短伸肌，也支配小腿前外侧面和足背感觉。小腿外侧由腓肠神经支配 (图 5)。第1趾蹼由腓深神经支配，足背其余部分由腓浅神经支配 (图 6)[1,2]。腰骶神经干的下一个主要分支为股后皮神经，下行至梨状肌，仅支配大腿、小腿和会阴后表面的感觉。这些感觉分支称为会阴分支和臀下皮神经。最后一个主要分支是阴部神经，支配运动和感觉。阴部神经支配会阴肌肉，以及阴茎、阴蒂和大部分会阴部的感觉。来自骶丛的其他分支支配梨状肌、闭孔内肌和股方肌[1,2]。病因压迫性疾病 — 压迫是腓神经麻痹最常见的原因，可在该神经的任意部位发生。腓骨头处的腓总神经最常出现卡压 (图 6)。因为该处存在骨性突起，且腓总神经位置较浅，还常受到腓管中的腓骨长肌腱牵拉[3,4]。但髋部或踝部也可发生外周压迫。股二头肌的解剖变异可导致腓肠肌和股二头肌远端之间形成肌肉管道，卡压腓总神经[5]。坐骨神经高位分支导致腓总神经从梨状肌穿出时，患者也有可能发生腓总神经卡压，尤其是有梨状肌瘢痕或肥大的患者[6]。少数腓总神经卡压是由籽骨(即腓肠豆骨)引起，其可能会压迫腓肠肌外侧附着处，导致腘窝外侧疼痛[7,8]。神经内外的损伤或病变也可造成压迫[9]。体重显著减轻、习惯性交叉双腿或下蹲锻炼的患者更常见压迫性疾病，且病情更重[10]。除了外周压迫性疾病，腰椎退行性疾病、腰椎间盘突出症以及腰椎管狭窄伴L4-L5段腰椎受压也可导致足下垂。一项回顾性研究发现，虽然L5神经根最常受累，但L4-S1神经根受累也会导致足下垂，因为后两者也为腓总神经提供神经纤维[11]。创伤 — 创伤性损伤是腓神经麻痹的第二大原因。患者通常还伴有骨科损伤，如膝关节脱位、踝关节严重内翻、骨折、钝挫伤以及肌肉骨骼损伤引起的神经牵拉或神经直接撕裂。根据解剖走行，腓神经更常在膝关节水平受损；但也可发生髋部坐骨神经损伤或踝部神经损伤[9]。胫骨平台骨折患者的腓神经损伤发生率约为1%[12]。膝关节急性韧带损伤(尤其是前交叉韧带损伤)也可导致腓神经麻痹[13]。膝关节脱位也可大幅度牵拉腓神经，导致神经损伤[14]。踝关节和髋关节损伤也可导致神经功能障碍。踝关节严重扭伤时，其在跖屈位内翻会显著拉伸腓浅神经，导致损伤[15-18]。髋臼骨折、股骨骨折和髋关节后脱位会损伤髋部坐骨神经外侧纤维，导致足下垂[19]。骨筋膜室综合征 — 创伤或缺血-再灌注损伤引起的小腿骨筋膜室综合征可导致腓神经缺血，继而引起足下垂。(参见 “下肢缺血中急性动脉闭塞的临床特征和诊断”和 “急性肢体骨筋膜室综合征的病理生理学、分类和病因”，关于‘不可逆的缺血终点’一节)医源性病因 — 医源性足下垂的原因一般是手术或麻醉状态下长时间固定体位，但长期卧床休息、夹板固定甚至使用充气加压装置等情况也可致病[20-23]。有可能导致医源性足下垂的手术包括截石位手术，以及涉及髋、膝或踝部骨科损伤的手术。(参见 “成人手术和麻醉的体位”，关于‘神经损伤’一节)神经系统疾病 — 原发性和继发性神经系统疾病也可引起足下垂。腓骨肌萎缩症是最常见的原发性遗传性周围神经病，发生率为1/2500。感觉神经和运动神经都可受累，通常在儿童期或成年早期发病，但也可能更晚发病。首发症状包括足下垂，但其他症状和进展有个体差异[24]。在其他不太常见的神经系统疾病中，足下垂可能是主诉症状或首发症状之一，如肌萎缩侧索硬化症或多发性硬化。(参见 “腓骨肌萎缩症的遗传学、临床特征和诊断”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”，关于‘临床症状和体征’一节和 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”)合并周围神经病的长期糖尿病患者也有可能出现远端型运动神经病。此时腓神经功能恶化会导致其支配的足部和踝关节肌肉出现功能障碍，引发足下垂。(参见 “糖尿病性神经病的流行病学和分类”，关于‘周围神经单神经病’一节)临床特征足下垂是指足部背屈肌无力导致前足无法抬起，可为部分或完全下垂，在数日至数周内急性起病。病因很多。(参见上文‘病因’)必须详细完成临床评估，以便得出准确诊断并合理制定治疗计划。初步临床评估为全面回顾病史和患者自述症状。患者可能主诉脚趾拖曳、行走/爬楼梯困难或频繁跌倒[4,25]，也有可能出现基础病因的其他症状。周围神经卡压患者的症状随受累神经和卡压部位而异。腓神经卡压可能还会导致小腿外侧至足背出现感觉减退、麻刺感、麻木或烧灼感[25]。麻木可能见于小腿外侧、足背和/或第1趾蹼。患者有可能疼痛，但不常见[4]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓神经’一节)L5神经根病或坐骨神经受压的症状可能与腓神经病变相似，包括足下垂、下肢外侧疼痛和足背痛。但合并腰痛或大腿后外侧疼痛提示腰椎神经根病[9]。坐骨神经病变导致足下的垂患者也可能主诉膝关节屈曲无力和腘绳肌无力[26]。腰骶神经丛病可能导致足下垂以及膝关节屈曲、髋关节内旋和髋关节外展无力[9]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腰骶神经丛病’一节)肌肉或神经疾病导致足下垂时，患者通常会出现基础疾病的其他症状。(参见上文‘神经系统疾病’)体格检查 — 体格检查包括全面的下肢感觉运动和血管评估，即有无创伤、既往手术、血管功能不全、溃疡和水肿迹象[4,9]。熟悉下肢的感觉和运动神经支配才能准确解读体格检查结果。(参见上文‘下肢解剖结构’)应要求患者取下支具并朝向和背离检查者行走，以观察动作有无明显缺陷。应行肌力和感觉检查，对比患肢与健侧。肌力检查应包括特定的肌肉功能检查，见附表 (表 1)[27]。“足下垂”患者同时存在踝背屈肌、趾伸肌和踝外翻肌无力。小腿和足部的感觉检查可能会发现感觉减退或异常的区域。体格检查中应检测Tinel征，以确定神经受到刺激或压迫的区域。特别是应在腓神经绕行腓骨头处进行该检测 (图 6)。诊断病史和体格检查通常足以诊断足下垂。肢体成像有助于排除骨折或其他解剖学异常，以便确定病因。若无明显的创伤性神经横断，患者通常会接受肌电图检查。影像学检查 — 病史提示骨折、肿块、关节炎或肿瘤等病因时，可通过肢体成像评估，如X线平片或CT。可考虑腰椎、膝关节或踝关节MRI，以评估有无压迫神经的软组织病变。新一代MRI可以明确神经特征，如神经增大、变形或缺损[9,26]。电诊断检查 — 肌电图和神经传导检查也有助于定位病灶。推荐对腓神经和胫神经进行运动神经传导检查，对腓肠神经和腓浅神经进行感觉神经传导检查。(参见 “肌电图概述”和 “神经传导检查概述”)肌电图通常能检查至少两块由腓深神经支配的肌肉(如胫骨前肌、长伸肌)和至少一块由腓浅神经支配的肌肉(如腓骨长肌、腓骨短肌)。也可检查胫骨后肌、胫神经支配的其他肌肉(如腓肠肌内侧头)和股二头肌短头，以识别更近端的病变。如果检查结果异常，应进一步检查由坐骨神经支配的近端肌肉、臀肌和腰骶肌，以确定病变所处水平[4,9]。电诊断检查有助于明确神经损伤的部位和严重程度，以确定最佳治疗方案。手术方案取决于神经损伤的确切位置和性质。压迫性疾病尤其需要检查，此时需根据肌电图结果确定减压部位。治疗治疗 — 足下垂的手术和非手术治疗很多，选择哪种疗法取决于病因和病变的位置。治疗方案视患者的评估和诊断结果而定。创伤性或医源性神经横断最好在伤后72小时内重建。刺激远端神经断端有助于识别。72小时后，远端突触的神经递质会永久性降解，失去修复可能。根据神经损伤的严重程度，可通过一期修复技术、自体神经移植或神经导管来重建神经。(参见下文‘神经修复术’)足下垂是由其他原因引起时，症状有可能逐步自行部分或完全缓解，因此通常先采取保守治疗。保守治疗效果不佳或病情恶化的患者可能需要手术，通常应在出现症状后的3-6个月内实施。(参见下文‘保守治疗’)确诊神经受压时，应行神经减压松解术。神经移位和/或肌腱移位是严重神经功能障碍患者的重要疗法，例如减压无效或损伤不可逆的患者。马蹄足挛缩患者应在接受足下垂手术的同时治疗该病。(参见下文‘神经或肌腱移位’)若上述手术不合适或无效，踝关节融合术或可缓解疼痛并改善功能。(参见下文‘踝关节融合术’)保守治疗 — 保守治疗的目标是稳定步态，以免足部拍击地面，以及防止失神经支配的肌肉挛缩[3]。治疗方法包括理疗和/或夹板固定，以及按需使用药物控制神经病理性疼痛。应通过定期肌电图随访明确有无好转迹象。如果没有好转迹象、甚至进一步恶化，可能就需要手术；应在出现症状后的3-6个月内手术。理疗 — 理疗侧重于拉伸和强化麻痹的肌肉以及拮抗肌。初始治疗重在拉伸对侧肌群，同时电刺激肌力减弱的背屈肌和外翻肌。出现肌肉自主收缩后，可过渡至肌肉强化训练。夹板固定 — 理疗时也应使用夹板和支具，以优化治疗结局。根据神经损伤的位置和腓神经功能障碍的程度，患者可穿戴不同类型的鞋和夹板。外翻肌无力的孤立性腓浅神经麻痹患者仅需外侧楔形鞋垫防止旋后。但无法背屈踝关节的患者需要踝足矫形器(ankle foot orthosis, AFO)[9]。可在治疗过程中使用支具预防挛缩。镇痛 — 疼痛管理中可采用局部镇痛药，以及选择性5-羟色胺再摄取抑制剂、抗癫痫药、阿片类药物或μ阿片受体激动剂[9]。这些药物可以缓解症状，但不能治疗基础病因。(参见 “Evaluation of chronic pain in adults”和 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”)手术神经修复术 — 如果神经断端间距小，可一期修复撕裂的神经[28]；如果因间距过大而无法一期修复，标准治疗为自体神经移植，此时一般移植腓肠神经[4]。如果间隙＜3cm，也可通过神经导管代替自体神经移植，两者的结果相似[29]。神经松解术 — 压迫性疾病引起足下垂时，应根据神经麻痹的原因和部位行减压手术。应在腓骨头、腓管或其他引起压迫的解剖区域进行神经减压松解术缓解压迫。手术效果良好，97%的患者可恢复功能[30]。应切除从外部压迫神经的肿块，以减轻神经受到的压力[31]。神经内的病变采用显微手术切除，术中应行神经监测，以防损害邻近的健康神经[32,33]。怀疑恶性肿瘤时应通过活检或冷冻切片确诊。神经或肌腱移位 — 若足下垂患者有严重神经功能障碍，例如神经减压、一期修复直接重建或神经移植失败或不可能获得良好结局，神经移位和肌腱移位就是改善背屈的重要手段。神经移位术可以恢复踝关节背屈功能，且很少引起并发症。术后改善有限的患者还可接受肌腱移位。部分外科医生可能会同时进行神经移位和肌腱移位术[34]。神经移位是指将功能正常但不太重要的神经转移至远端但更重要的无功能神经[35]。治疗足下垂时，可使用有功能的腓浅神经或胫神经束(如支配比目鱼肌、趾长屈肌、长屈肌的神经束)恢复腓深神经支配 (图 7)[34,36,37]。一项小型研究中有14例患者接受了神经移位术，11例恢复踝关节背屈功能，且运动等级恢复至3级以上[38]。肌腱移位术或许也可以恢复难治性病例的背屈功能。其将屈肌或内翻肌的一条肌腱转移至足背，以恢复背屈功能[3]。一般转移胫后肌腱 (图 8)，术中将该肌腱穿过骨间膜，然后固定至足背或胫前肌腱。前者更常用，因为腱对腱修复可能会降低背屈强度，导致足部失衡[39,40]。双肌腱移位可恢复平衡，有可能会使患者摆脱支撑矫形器。二次移位可增加踝关节背屈强度并恢复足趾伸展功能。双肌腱移位是将胫后肌腱转移至胫前肌腱，并将趾长屈肌腱转移至趾长伸肌腱和长伸肌腱。一项小型研究显示，超过80%的患者在接受上述双肌腱移位术后获得“良好”至“优秀”的结果[41]。在神经和肌腱移位术后，患者需穿戴使足跟先落地的AFO。应在术后数日开始早期活动。踝关节融合术 — 踝关节融合术适用于上述治疗均不合适或无效的患者。可采用胫距关节融合或全距关节融合，均需将踝关节固定在与胫骨成90度的位置。这会牺牲踝关节的所有运动功能，是治疗足下垂的最终手段。虽然关节融合术可以缓解疼痛并改善功能，但也有可能引起并发症，包括畸形愈合、硬件相关问题和邻近骨骼的关节炎性改变[3]。结局不治疗的足下垂会降低活动度和整体功能，伴有慢性疼痛时会严重影响生存质量。确定足下垂是由腓总神经受压引起时，减压手术可显著改善运动肌力、减轻疼痛和感觉障碍，且并发症发生率较低[42]。腓总神经损伤不一定能直接修复，但只要患者选择得当，手术就可明显改善功能。直接修复腓总神经损伤可使84%的患者达到3级或更好的功能结局，3级：腓骨肌和胫骨前肌科抗重力和一定阻力收缩；4级：腓骨肌和胫骨前肌可抗中等阻力收缩；5级：腓骨肌和胫骨前肌可抗巨大阻力收缩[30]。一项研究评估了肌腱移位矫正足下垂的长期结果，其发现步态分析可见负荷分布接近正常，几乎所有患者都能行走，无明显跛行，也不需要使用矫形装置[43]。患者满意度高，大多数患者都表示生存质量显著提高，改善最明显的问题包括与症状相关的生存质量、娱乐活动、行走能力、私人生活及工作适应性。在经过适当筛选的患者中，神经移位术也可显著改善关节活动度及恢复行走能力。一项回顾性研究通过接受腓浅神经或胫神经束移位的患者发现，其中80%的踝关节背屈、外翻和足趾伸展能力有明显临床改善[36]。其余20%的患者踝关节外翻有明显改善，但踝关节背屈不佳或无法背屈。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：神经病”)总结与推荐足下垂–是指足部背屈肌无力导致前足无法抬起，其原因可能是肌肉、骨骼或神经系统问题。掌握下肢的解剖结构和神经支配才能理解足下垂的根本原因。(参见上文‘引言’和‘下肢解剖结构’和‘病因’)临床特征和诊断–患者主诉脚趾拖曳、行走/爬楼梯困难或频繁跌倒；还会出现基础病因的其他症状。针对基础病因的评估应包括回顾病史和体格检查，以及酌情行下肢影像学检查和电诊断检查。(参见上文‘临床特征’和‘诊断’)治疗保守治疗–许多足下垂患者最初都采取保守治疗，包括理疗、夹板固定和镇痛。(参见上文‘保守治疗’)手术时机–因足下垂的病因而异。(参见上文‘治疗’)创伤性或医源性神经横断最好在伤后72小时内重建。若有其他病因的患者没有好转迹象、甚至进一步恶化，可能就需要手术干预。有手术指征时，应在出现症状后的3-6个月内手术。神经重建–可以使用一期神经修复技术、自体神经移植或神经导管，具体取决于神经损伤的严重程度。确诊神经受压时，应行神经减压松解术。神经移位和/或肌腱移位对有严重神经功能障碍的患者有重要作用。若上述手术不合适或无效，则可通过踝关节融合术来缓解疼痛及改善功能。(参见上文‘手术’)搜索词: 腓总神经损伤