 成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理引言膈肌是人体最重要的吸气肌，在通气和气体交换中起着很大作用[1-3]。膈肌也是腹腔与胸腔之间的机械屏障，维持两腔之间的压力梯度。膈肌麻痹可以是单侧或双侧；单侧麻痹更为常见。单侧和双侧麻痹的表现、诊断方法和处理不同。本文将总结成人非创伤性单侧膈肌麻痹的病因和诊断性评估。双侧膈肌麻痹的评估和治疗，神经肌肉疾病所致呼吸肌无力，以及创伤性膈神经损伤的手术治疗，详见其他专题：(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”)(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”)(参见 “成人双侧膈肌麻痹的治疗”)(参见 “膈神经损伤的外科治疗”)(参见 “通气控制障碍”)(参见 “新生儿膈肌麻痹”)病理生理学和病因病理生理学 — 左右膈肌 (图 1)分别受第3、4、5颈神经根发出的同侧膈神经支配[4]。每条膈神经分为4支，分别支配同侧膈肌的前外侧部、后外侧部、胸骨部和膈脚部。一侧膈神经或分支中断/损伤会分别导致单侧完全性或部分性膈肌麻痹[5-9]。根据半膈肌受损程度，对侧正常半膈肌和辅助呼吸肌会代偿进行呼吸功。具体机制包括更有力地收缩以及逐渐动员其他不太重要的辅助吸气肌，例如胸锁乳突肌、斜方肌、背阔肌、胸小肌和胸大肌。患者也可能动员腹肌来增加呼气，这使得呼吸系统的呼气末容积较低(即，低于功能残气量)。半侧膈肌失去神经支配后不久，正常的对侧半膈肌最初能够产生足够的胸膜腔内负压来促进充分吸气[10]。吸气时，未受累的膈肌向下运动，将空气通过气管吸入肺部。然而，空气也从患侧跨胸部吸入未受累的肺部，导致患侧半膈肌出现反常(即向上)运动。这种向上运动导致同侧肺底部肺不张和气体交换不良，可用于辅助诊断。然而，随着时间推移(约1年)，麻痹侧半膈肌顺应性降低，对来自对侧胸膜腔内负压的牵拉的反应也降低，从而减少了从麻痹侧到正常侧的气流量。(参见下文‘经鼻吸气试验’)正常膈肌结构和功能详见其他专题。(参见 “成人膈膨升”，关于‘正常膈肌解剖及功能’一节)病因 — 单侧膈肌麻痹的病因与双侧膈肌麻痹相似 (表 1)。然而，各病因的分布情况不同，单侧膈肌麻痹的病因还需额外考虑膈神经的胸内疾病(或损伤)。大多数情况下，膈神经损伤或损害(最常由心胸外科手术引起)是单侧麻痹的最可能原因。原发性肌病、全身性疾病、中枢神经系统疾病或神经肌肉接头疾病偶尔引起孤立的单侧麻痹或无力。心胸外科手术 — 心脏手术过程中牵拉或降温导致的膈神经损伤是单侧膈肌麻痹的最常见病因[11]。高达20%的心脏旁路术病例可并发左半膈肌麻痹[12]，这解释了为什么左侧麻痹比右侧麻痹更常见。单侧麻痹也见于心脏射频消融术后[13]。涉及纵隔的胸部手术，包括起搏器植入，也可直接损伤膈神经或使其发炎，从而导致单侧膈肌麻痹或无力[14]。心脏手术后膈神经损伤详见其他专题。(参见 “心脏手术的神经系统并发症”，关于‘膈神经’一节)病毒性或感染性神经炎 — 带状疱疹、脊髓灰质炎、寨卡病毒、HIV、SARS-CoV-2(COVID-19)、莱姆病及其他感染均与单侧膈肌麻痹相关[15,16]。颈椎和颈部疾病 — 颈椎(C3-C5水平)和颈部疾病所致单侧膈神经损伤是单侧膈肌麻痹的少见原因。这些疾病包括颈椎病、颈部压迫性肿瘤、颈部钝挫伤、颈部手术、脊髓空洞症和医源性支气管动脉栓塞[17-19]。(参见 “危及生命性咯血的评估和治疗”，关于‘疗效及不良反应’一节)臂丛损伤 — 少数神经痛性肌萎缩(一种臂丛神经炎性疾病)患者有膈神经受累，造成单侧膈肌麻痹[20]。遗传性臂丛神经病(MIM 162100)是一种相关疾病，也可导致膈神经损伤。约5%的先天性臂丛神经麻痹并发膈肌麻痹。臂丛神经阻滞也与单侧膈肌麻痹有关[21]。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘神经痛性肌萎缩’一节和 “臂丛神经综合征”，关于‘遗传性臂丛神经病’一节和 “新生儿膈肌麻痹”，关于‘产伤’一节)胸内疾病 — 胸内疾病或创伤[如肺炎、肿瘤、纤维化(如硬化性纵隔炎)]或纵隔胸管可引起膈神经局部受压、炎症或损伤，导致单侧麻痹[22]。例如，约5%的肺癌累及膈神经[12]。(参见 “肺癌的临床表现”，关于‘胸内临床表现’一节和 “纵隔肉芽肿和纤维素性纵隔炎”，关于‘临床表现’一节)其他和特发性 — 胆囊切除术或椎旁神经阻滞所致单侧膈肌疾病的病例偶有报道[23,24]。高达20%的单侧膈肌麻痹病例为特发性[12]。临床表现大多数单侧膈肌麻痹患者在胸片检查时偶然发现半侧膈肌抬高。(参见下文‘胸片的偶然发现(即，无症状)’和‘胸片’)症状更可能见于有合并症(如肥胖)或基础急性或慢性心肺疾病[如哮喘、肺炎、慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)、肺纤维化]的患者；这类患者中，呼吸功所需呼吸负荷增加可能使本已负荷过重的辅助肌疲劳，导致症状和体征。(参见下文‘较少见的表现’)神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节)胸片的偶然发现(即，无症状) — 大多数单侧膈肌麻痹患者没有症状，因其他原因施行的胸部影像学检查(胸片或CT)显示半侧膈肌抬高 (影像 1 和 影像 2)。较少见的表现 — 少数情况下，患者可能有以下表现[7,9,25-27]：呼吸困难–部分患者表现为劳力性呼吸困难和运动表现下降，因为半侧膈肌无效收缩或缺乏收缩会造成这些患者运动能力受限[28]。进行性呼吸困难很少见，除非伴有进行性神经肌肉疾病。患者也可能主诉休息时呼吸困难，或在麻痹侧向下的侧卧位时出现呼吸困难。端坐呼吸–端坐呼吸是一种不常见的症状，其强度比双侧膈肌麻痹时更轻。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘临床表现’一节)睡眠障碍–部分患者有睡眠紊乱的症状，例如疲劳、日间嗜睡、打鼾。这可能是由快速眼动睡眠期呼吸暂停和低通气所致，也可导致夜间通气不足(即高碳酸血症)。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘夜间通气不足’一节)呼吸衰竭–呼吸衰竭，通常伴高碳酸血症和低氧血症，是单侧膈肌麻痹的罕见表现。呼吸衰竭更可能发生在慢性肺疾病进展时(慢性呼吸衰竭)或急性疾病发生时(如由哮喘/COPD急性发作或肺炎引起的急性呼吸衰竭)。如果肺损伤可逆，则通气衰竭或许可逆转。然而，进行性肺疾病或神经肌肉疾病患者中，症状可能需要长期呼吸机支持。(参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：患者选择及其他通气支持方式”)体格检查和实验室检查 — 体格检查结果一般不具特异性，但可能发现患侧叩诊呈浊音，空气进入减少。一般来说，实验室检查结果不具特异性，除非麻痹与系统性神经肌肉疾病、内分泌疾病(如甲状腺功能减退)或结缔组织病(如系统性红斑狼疮)有关。然而，这些发现在单侧病变中罕见，因为这些疾病更可能引起双侧而不是单侧膈肌麻痹。双侧膈肌麻痹和神经肌肉疾病的临床表现详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘临床表现’一节)诊断性评估一般方法 — 对于疑似单侧半膈肌麻痹的患者，如果尚未进行直立吸气相后前位胸片检查，则可行该检查以寻找半侧膈肌抬高 (流程图 1)。(参见下文‘胸片’)无论症状如何，如果胸部影像学查见单侧半膈肌抬高，则进行透视(或超声)经鼻吸气试验、胸部CT、肺量计检查(仰卧位和坐位)和呼吸肌力测定。(参见下文‘胸部CT’和‘经鼻吸气试验’和‘肺功能测定’)如果麻痹得到证实且病因明确，则不必行进一步检查(如心脏手术后的单侧膈肌麻痹)。如果病因不明，我们通常会行进一步影像学检查(如胸部和颈部CT)，以帮助排除可导致影像学所示半侧膈肌抬高的疾病，并确定麻痹的可能基础病因。(参见下文‘进一步检查’)病史、体格检查和实验室评估 — 对于胸部影像学显示半侧膈肌抬高的患者，应考虑单侧膈肌麻痹。(参见上文‘临床表现’)如有怀疑，应询问既往可耐受活动中的呼吸困难、睡眠障碍或体位性呼吸困难。还应询问有无以下病史：儿童期脊髓灰质炎或其他严重病毒性疾病(如莱姆病)、糖尿病、神经系统疾病、久远的创伤史、既往心胸手术(特别是左侧膈麻痹时)、胸部、颈部或颈椎损伤、推拿操作或照射。应询问上肢无力、已知的胸部或颈部病变、肩痛或手臂感觉异常，以及可能提示肺癌的症状(如体重减轻、咳嗽、咯血)。(参见 “肺癌的临床表现”)查体可能发现患侧叩诊呈浊音，进入患侧肺底的空气减少，从而支持诊断[29]。查体还可能提示潜在病因，例如提示臂丛神经或颈椎疾病的上肢无力、肌萎缩和感觉异常，提示可能存在基础肿瘤的淋巴结肿大，或提示既往手术的瘢痕。我们一般会检测全血细胞计数，以评估贫血是否在呼吸困难中起一定作用。针对膈肌麻痹基础病因的检测见下文。(参见下文‘进一步检查’)影像学检查 — 影像学检查包括胸片检查，若疑似膈肌麻痹，还包括胸部CT和经鼻吸气试验。胸片 — 临床上存疑且尚未进行胸片检查时，我们获取吸气相直立正位和侧位胸片，以寻找半侧膈肌抬高。胸片示半侧膈肌抬高对单侧膈肌麻痹的诊断具有敏感性，但不具特异性 (影像 1 和 影像 2)[30]，单侧膈肌麻痹的鉴别诊断见下文。(参见下文‘鉴别诊断’)在正常情况下，右半膈顶向前投影在第5或第6肋，向后投影在第10肋；左半膈顶比右半膈顶最多低1个肋间隙。单侧病变患者患侧膈顶抬高、轮廓平滑。患侧肋膈沟和肋脊沟变深变窄。患侧可见肺容积变小和盘状肺不张。胸部CT — 对于胸片显示半膈肌抬高的患者，我们通常进行胸部CT。胸部CT主要是为了帮助明确排除与半膈肌抬高有关的其他病因(如胸膜下积液或包块)和类似呼吸肌无力的疾病(间质性肺病所致限制性通气障碍)。CT在这方面的价值见下文。(参见下文‘鉴别诊断’)胸部CT在单侧膈肌麻痹患者中也有助于寻找病因，例如影响膈神经的纵隔肿瘤或其他肿瘤 (表 1)。(参见下文‘进一步检查’)胸部CT还可评估膈肌厚度，在膈脚水平测量最可靠 (影像 2)[31]。单侧膈肌麻痹通常导致同侧膈脚萎缩，这一发现在其他因素所致膈肌抬高中很少见。但在早期麻痹时，可能无法可靠地发现患侧膈脚变薄，正常膈肌厚度的确切参数也未明确界定。我们认为，厚度低于1.5mm以及两侧之间厚度差异明显则可支持诊断。一项回顾性研究纳入72例接受膈肌透视经鼻吸气试验的患者，CT上L1椎体水平膈脚变薄至≤2.5mm可确定半侧膈肌麻痹，右侧的敏感性和特异性为100%和88%，左侧的敏感性和特异性为100%和77%[31]。进行随访CT的膈肌麻痹患者显示出进行性膈脚萎缩，这提示近期麻痹的患者可能不会表现出膈脚萎缩。经鼻吸气试验 — 为评估影像学所示的半膈肌抬高是否归因于膈肌麻痹(完全性或部分性)，我们进行经鼻吸气试验。我们常用透视方法，不过超声是一种备选方法或可用于不明确的病例：透视经鼻吸气试验–透视经鼻吸气试验是指患者站立位用力经鼻吸气时，在透视下观察膈肌运动[32]。若试验显示吸气时麻痹侧半膈肌反常抬高或无运动，而正常半侧膈肌快速下降，则结果为阳性。超过90%的单侧膈肌麻痹患者经鼻吸气试验结果为阳性[33]。我们根据该试验阳性结果结合肺量计检查和呼吸肌力测定，来做出单侧膈肌麻痹的临床诊断。(参见下文‘诊断’)如果经鼻吸气试验显示半膈肌正常下降，应评估患者有无其他与单侧膈肌抬高有关的病因。(参见下文‘单侧半膈肌抬高’)超声经鼻吸气试验–使用M型超声的经鼻吸气试验可在经鼻吸气时显示出相同的反常抬高或无运动[33-36]。除了对膈肌活动度进行成像，超声还可评估膈肌厚度。一些专家倾向使用超声，因其可在床旁随时使用(与透视不同)，还可在透视不可行时使用，例如诊室、肺功能测定(pulmonary function testing, PFT)实验室、病房和ICU。出于同样的原因，在急性疾病期间转移到透视室不可行时，超声可发挥作用。超声也可在仰卧位进行；仰卧位可加剧吸气时膈肌不能运动的情况，从而提高检测麻痹或无力的能力。然而，由于检测视野小以及肺部或肠道气体干扰造成膈肌模糊，很难评估膈肌功能和厚度。此外，该技术需要操作者的专业技能。其他成像方式–动态MRI也可评估膈肌运动[34,35]。然而，由于不太普及和费用较高，该技术未广泛应用。一些难以进行经鼻吸气动作的患者(如神经肌肉疾病)或经鼻吸气试验结果不明的患者需要更明确的膈肌检查，例如肌电图、跨膈压(transdiaphragmatic pressure, Pdi)、膈神经传导检查(phrenic nerve conduction study, PNCS)。这些检查详见下文和其他专题。(参见下文‘特定膈肌检测’和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘跨膈压测定’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘膈肌电图’一节)肺功能测定 — 对于疑似单侧膈肌麻痹的患者，我们进行肺量计检查(仰卧位和坐位)、肺容积和一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO)。我们不常规测定最大通气量(maximum voluntary ventilation, MVV)，除非进行心肺运动试验时需要。肺功能障碍的程度一般与呼吸肌无力的严重程度相关。我们还测定仰卧位和坐位的呼吸肌力和外周血氧饱和度。肺量计检查(仰卧位和坐位)、容积和弥散量 — 存在单侧膈肌麻痹时，如果没有其他生理性或异常的肺部或胸膜病变，常见限制性通气障碍。通常发现用力肺活量(forced vital capacity, FVC)、肺活量(vital capacity, VC)和肺总量(total lung capacity, TLC)下降，伴第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)/FVC比值(＞70%)和DLCO正常或升高。(参见 “成人肺功能测定概述”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘肺功能测定’一节)直立坐位FVC和VC会降至预计值的70%-80%，下降幅度低于双侧膈肌麻痹(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘坐位和仰卧位肺量计检查、肺容积和弥散功能测定’一节)。仰卧位FVC通常还会再下降10%以上(正常情况下，下降≤10%)。仰卧位对FVC和VC的影响在右半膈肌麻痹时比左半膈肌麻痹时更为明显，可能是由于平卧吸气时肝脏施加的压力较大。呼吸肌力测定 — 对于疑似单侧膈肌麻痹患者，我们检测最大吸气压(maximal inspiratory pressure, MIP或PImax)和最大呼气压(maximal expiratory pressure, MEP或PEmax)。我们不常规检测鼻吸气压(sniff nasal inspiratory pressure, SNIP)，因为除MIP提供的信息外，SNIP没有提供真正的额外信息；但其他专家将其作为MIP的补充[37]。MIP通常降至预计值的60%(正常值＜-60cmH2O，即正常值的绝对值＞60cmH2O)[38]。MIP偶尔正常，因为辅助肌肌力保留。MEP通常正常，但可能略微降低。MEP/MIP比值升高到＞1.5则支持该诊断。一项研究显示，MEP/MIP为1.5时，检测单侧膈肌麻痹的敏感性为87%，特异性为45%[39]。呼吸肌力测定的施行和解读详见其他专题。(参见 “呼吸肌力测试”)氧合 — 我们测量坐位和仰卧位的氧饱和度。氧合通常正常，但在仰卧位偶尔降低(如麻痹侧向下时)。阳性结果虽然不具敏感性和特异性，但可能有助于支持诊断。单侧膈肌麻痹患者不伴肺疾病或夜间睡眠期通气不足时，动脉血二氧化碳分压(arterial partial pressure of carbon dioxide, PaCO2)升高的情况不常见，因此我们不会常规进行动脉血气(arterial blood gas, ABG)分析[40]。但若疑似通气不足，例如碳酸氢盐升高或有提示睡眠紊乱的症状，则行ABG分析。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘通气不足’一节)结果不明确的患者 — 对于大多数患者，可通过胸片、PFT、经鼻吸气试验和呼吸肌力测定来诊断单侧膈肌麻痹[41,42]。然而，对于结果不明、不能明确诊断为单侧膈肌麻痹的患者，我们进行膈肌检测以测量膈肌功能和神经支配。膈肌检测对于膈肌麻痹的诊断一般更具特异性，通常为有创，有相关风险(如气胸、肺穿孔)，技术上很难实施，所需专业技能尚未普及。因此，在决定进行此类检测时，通常需要一定的临床判断(如不明原因的症状、患者希望得到诊断、区分麻痹对症状的影响、患者疑似双侧受累)。(参见下文‘特定膈肌检测’和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘跨膈压测定’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘膈肌电图’一节)特定膈肌检测 — 单侧膈肌无力的常规评估不必行膈肌肌电图、跨膈压测量或膈神经传导检查(phrenic nerve conduction studies, PNCS)，除非诊断存疑或计划行手术修复。(参见下文‘严重症状’)膈肌检测详见其他专题。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘跨膈压测定’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘膈肌电图’一节)其他检测 — 有人提出通过声学呼吸分析测量左半胸和右半胸的肺音强度(lung sound intensity, LSI)，这种简单的无创方法可帮助确诊单侧膈肌麻痹，但该方法尚处于研究阶段[43]。也有人认为，LSI有助于监测病情随时间或治疗后的变化。(参见下文‘治疗和预后’)鉴别诊断单侧膈肌麻痹的鉴别诊断包括已知导致胸片显示半膈肌抬高的疾病，以及其他属于呼吸肌无力鉴别诊断的疾病。单侧半膈肌抬高 — 胸片所示半侧膈肌抬高的鉴别诊断包括：肺下胸腔积液或包块。 (参见 “成人胸腔积液分析”)膈膨出。 (参见 “成人膈膨升”)膈疝(罕见于成人)。(参见 “新生儿先天性膈疝的临床表现和诊断”，关于‘晚发表现’一节)单侧膈下病变(如脓肿、脾肿大、腹水、肝肿大)。(参见 “细菌性肝脓肿”，关于‘影像学检查’一节)肺叶不张或既往肺叶切除术。 (参见 “成人肺不张的类型和发病机制”和 “肺叶不张的影像学表现”和 “肺切除术概述”)根据现有临床结果和诊断性试验，可明显缩小鉴别诊断范围。胸部影像学检查–例如，大多数这些病因很容易通过胸部CT确定。胸部影像学检查的有用线索包括：肺下积液或包块可伴有不规则(而非平滑)膈肌轮廓，膈肌抬高可呈偏心性(而非中心性)并伴有肋膈角变钝。膈疝可位于前部(Morgagni疝)或后部(Bochdalek疝)，通常可在侧位胸片或在CT上得到最好的观察。影像学检查常可清楚地鉴别部分性膈膨出与单侧膈肌麻痹，即分别显示部分性膈受累(提示部分性膨出)或完全性膈受累(提示单侧麻痹)。然而，麻痹与严重膈膨出(即累及整个半膈肌的膨出)的鉴别则更困难。膈肌轮廓平滑、经鼻吸气试验吸气时缺乏反常运动等线索提示膨出，而不是麻痹。如果区别还不清楚，膈肌检测有助于鉴别两者[38]。例如，膈神经传导在膈膨出时应该完好，但在膈神经损伤所致单侧膈肌麻痹时则不完好。然而，我们通常不进行有创膈肌检测来鉴别这些疾病，因为治疗相似，使得鉴别不具重要意义。(参见 “成人膈膨升”和‘特定膈肌检测’)其他诊断性检查–此外，除膈膨出外，鉴别诊断中的疾病不伴PFT异常、呼吸肌无力证据或经鼻吸气试验异常。临床线索–发热、腹痛、白细胞增多等临床表现提示膈下脓肿。可能需要进一步影像学检查以完全排除此类疾病，例如腹部影像学检查有无肝脏或脾脏病变。类似呼吸肌无力的疾病 — 对于疑似单侧膈肌麻痹的患者，也应考虑呼吸肌无力鉴别诊断中的疾病，包括限制性肺疾病(PFT显示限制性通气障碍时)、用力不足(呼吸肌力测定结果下降时)、心力衰竭(存在端坐呼吸时)、睡眠呼吸暂停(有睡眠呼吸障碍症状时)、导致高碳酸血症的疾病(存在高碳酸血症时)。这些疾病的鉴别详见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘鉴别诊断’一节)诊断单侧膈肌麻痹的诊断通常依据一系列典型表现，包括以下所有：直立正位和侧位胸片显示半膈肌抬高。(参见上文‘胸片’)使用透视或超声进行经鼻吸气试验时，患侧半膈肌出现反常、受限或无运动。(参见上文‘经鼻吸气试验’)肺量计检查显示FVC和/或VC下降的证据，呼吸肌力测定显示吸气肌无力的证据。(参见上文‘肺量计检查(仰卧位和坐位)、容积和弥散量’和‘呼吸肌力测定’)合理排除其他可引起半膈肌抬高或类似呼吸肌无力的病因。(参见上文‘鉴别诊断’)在大多数情况下，临床病史、胸部影像学检查、经鼻吸气试验、PFT和呼吸肌力测定可提供足够信息，无需进一步检查即可做出诊断。以下情况可能需要进一步检查：诊断存疑时(如特定膈肌检测)，或需要明确排除半侧膈肌抬高的其他病因或类似神经肌肉性呼吸肌无力的疾病时(如超声心动图评估有无心力衰竭、腹部CT评估有无膈下病变)。(参见上文‘单侧半膈肌抬高’和‘类似呼吸肌无力的疾病’和‘特定膈肌检测’和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘特异性膈检查’一节)进一步检查我们的进一步检查方法如下：许多患者单侧膈肌麻痹的病因明确(如近期心脏手术)，无需进一步检查。病因不明的单侧膈肌麻痹患者需行进一步检查。(参见下文‘检查基础病因’)有提示睡眠呼吸障碍症状的患者还需行睡眠检查，寻找有无睡眠呼吸暂停，其可能为单侧膈肌麻痹的并发症。(参见下文‘多导睡眠监测’)检查基础病因 — 单侧膈肌麻痹或无力有若干病因 (表 1)。(参见上文‘病因’)对于诊断为单侧膈肌麻痹且基础病因不明的患者，若尚未实施颈部和胸部CT，则应实施且最好使用对比剂，以评估同侧膈神经的走行并排除肿瘤或其他疾病。对于疑似其他局部病变的患者(如颈椎或臂丛神经疾病)，应行进一步影像学检查(颈椎或肩部CT或MRI)。(参见 “颈神经根病的临床特征和诊断”，关于‘影像学检查’一节)我们还进行甲状腺检查和结缔组织组合检查，不过按理说这些检查往往不必要，因为此类疾病更可能与双侧而不是单侧麻痹有关。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘病因’一节)多导睡眠监测 — 单侧膈肌麻痹可并发睡眠呼吸障碍。虽然有些专家对所有单侧膈肌麻痹患者常规进行睡眠检查，但我们首先询问有无符合睡眠紊乱的症状(如日间嗜睡、疲劳)并评估呼吸损害的严重程度。如果症状提示睡眠呼吸障碍和/或呼吸损害很严重(如FVC或MIP＜50%预计值) (表 2)，则在实验室内进行整夜多导睡眠监测。我们不进行家庭睡眠呼吸暂停监测(home sleep apnea testing, HSAT)，因其检测中枢性事件的敏感性较低，而这些事件在该人群中存在的可能性增加。 (参见 “神经肌肉疾病和胸壁疾病成人患者睡眠呼吸障碍的评估”，关于‘诊断方法’一节和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘诊断性试验’一节)整夜脉搏血氧测定可筛查夜间氧饱和度下降，但一般不能充分筛查这类患者的睡眠呼吸障碍，因为其会低估通气不足和睡眠障碍的程度。治疗和预后对于大多数非创伤性单侧膈肌麻痹患者，建议定期临床观察，并尽量治疗基础疾病 (流程图 2)。这种方法的依据是，大多数患者没有症状或症状轻微，而且预后极好，除非麻痹由固有的致命性疾病引起(如转移性肺癌)[36]。此外，许多患者将会获得部分或完全缓解，通常需要1年或更长时间，特别是有可逆性疾病的患者(如由心脏手术/创伤或者神经痛性肌萎缩所致膈神经损伤)。仅对症状严重(无基础疾病)且6-12个月后没有好转的患者进行手术，通常是同侧膈肌折叠术。本章节讨论非创伤相关单侧半膈肌麻痹的治疗。创伤所致膈神经损伤的手术修复详见其他专题。(参见 “膈神经损伤的外科治疗”)治疗基础病因 — 对于有基础可逆原因的患者，我们建议针对该病变进行治疗。例如，肿瘤压迫颈部的患者经减瘤或减压治疗可能有效，病毒性神经病变患者采用靶向抗病毒治疗(联合或不联合糖皮质激素)可能有效。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)膈神经创伤性横断患者可能适合早期膈神经手术修复，联合或不联合膈肌折叠术。偶尔情况下，在创伤恢复的后期(即6-12个月)，可通过神经移位或插入性移植来修复损伤后的膈神经[44]。此内容详见其他专题。(参见 “膈神经损伤的外科治疗”，关于‘膈神经重建’一节)一般治疗和康复 — 我们安排患者常规疫苗接种、建议不要吸烟(包括电子烟)，并根据需要给予吸氧。(参见 “非妊娠成人的标准免疫接种”和 “成人戒烟管理概述”和 “长期辅助氧疗”)在最初观察期间，我们还安排轻度或中度症状患者接受康复治疗和膈肌力量训练。但这些方法对临床结局的影响不明。(参见 “肺康复”，关于‘呼吸肌训练’一节和 “COPD患者的呼吸肌训练与休息”)无症状或轻度症状 — 大多数单侧膈肌麻痹患者无症状或症状轻微，无需治疗。这种情况下的预后良好，如果没有新发或基础肺疾病，麻痹的临床意义很小[8,9,45]。大多数患者预计在6-12个月好转，除非病因呈进展性(如广泛癌症)。临床观察 — 在第1年，我们每6个月进行1次临床随访，此后定期随访。每次随访时进行PFT和呼吸肌力测定，直到其稳定或恢复正常。大多数患者，甚至特发性疾病患者，将在这段时间内获得部分或完全恢复，例如由心脏手术、神经痛性肌萎缩、病毒性神经病变所致膈神经损伤患者。然而，预期恢复时间无法预测。不过，即使膈肌功能不能恢复的患者一般也能正常生活，但在通气需求增加时(如合并急性疾病或运动)可能出现呼吸急促。(参见下文‘急性可逆疾病时的间歇性症状’)严重症状 — 单侧膈肌麻痹患者很少发生严重症状，一旦发生就应评估膈肌麻痹以外的病因。然而，一些患者严重受损而需考虑治疗，常用外科折叠术，例如无法脱离机械通气的患者。应至少等待6-12个月再进行手术治疗，因为有些患者将在这段时间内自发改善。折叠术 — 对于经仔细筛选、由单侧膈肌麻痹引起严重症状的患者，患侧半膈肌折叠术可以成功治疗[46-54]。研究表明，肺功能、呼吸肌功能、运动耐力、血气交换等若干参数都有改善，呼吸困难可能也有改善[52,55-57]。患者进行有创手术之前的评估应包括特定膈肌检测，以明确证实单侧麻痹。除此之外，术前评估、患者选择和相关风险与一般的胸腔手术相似。(参见 “微创胸外科手术概述”和 “电视胸腔镜下肺切除术的麻醉”和 “术前肺部风险评估”)该手术是将膈肌折叠并将其缝合到适当位置，以减少吸气时麻痹侧半膈肌的反常活动 (图 2)[47,56-59]。折叠术后，麻痹侧半膈肌在吸气时不再反常向上移位进入同侧胸腔，双侧胸腹同步性得到改善，使患侧邻近肺段适当扩张，改善气体交换[57,59]。此外，健康的半膈肌做功减少，使其不易疲劳，并减少动员通气辅助肌的需求[57]。术后，由于许多患者需要暂时机械通气，通常在ICU进行管理。由于手术切口和内容物还纳到腹腔会改变胸部和腹部的顺应性，所以拔管风险较高。(参见 “成人术后各种气道和肺部并发症的治疗”和 “减少成人术后肺部并发症的措施”和 “ICU成人患者的拔管管理”)其他 — 我们一般不对单侧疾病患者进行膈肌起搏。来自起搏器与功能正常半膈肌自然可变冲动的竞争性输入会引起不适，并导致呼吸困难以及呼吸功增加。(参见 “膈肌起搏的患者选择、评估、植入和并发症”)急性可逆疾病时的间歇性症状暂时性通气支持 — 偶尔，单侧膈肌麻痹患者会因合并呼吸道感染、哮喘/COPD急性发作或全身麻醉等情况而出现急性呼吸功能不全。这些患者可能需用无创通气(noninvasive ventilation, NIV)或有创机械通气进行暂时通气支持。一旦合并疾病缓解，患者常能脱离通气支持。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘急性通气支持’一节)睡眠呼吸障碍 — 存在睡眠呼吸障碍的患者可能需要针对特定睡眠障碍类型进行NIV治疗。(参见 “中枢性睡眠呼吸暂停的治疗”)总结与推荐病因–单侧膈肌麻痹比双侧膈肌麻痹更常见。成人单侧膈肌麻痹的病因 (表 1)包括：心脏手术过程中牵拉或降温导致的膈神经损伤、病毒感染(如带状疱疹、脊髓灰质炎)、颈部/颈椎疾病(如颈椎病、颈部压迫性肿瘤、颈部钝挫伤或手术)、臂丛神经病、胸内疾病(如肺癌)。高达20%的病例为特发性。(参见上文‘病理生理学和病因’)临床特征–大多数单侧膈肌麻痹患者无症状，在胸片检查时偶然发现半侧膈肌抬高。劳力性呼吸困难、体位性呼吸困难、端坐呼吸、通气衰竭等症状更可能见于有合并症(如肥胖或基础急性或慢性心肺疾病)的患者。患者偶尔表现为睡眠呼吸障碍的症状。(参见上文‘临床表现’和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘临床特征’一节)评估–对于疑似单侧膈肌麻痹的患者，如果尚未进行吸气相直立正位胸片检查，则应进行以寻找半侧膈肌抬高 (流程图 1)。若发现半膈肌抬高，应行胸部CT、透视(或超声)经鼻吸气试验、肺量计检查(仰卧位和坐位)以及呼吸肌力测定。(参见上文‘诊断性评估’)诊断–单侧膈肌麻痹或无力的诊断通常需要满足以下所有条件：直立正位和侧位胸片显示半膈肌抬高。(参见上文‘胸片’)经鼻吸气试验显示患侧半膈肌出现反常、受限或无运动。(参见上文‘经鼻吸气试验’)肺功能测定显示用力肺活量(FVC)和/或肺活量(VC)下降(如为预计值的70%-80%，仰卧位FVC下降＞10%)，呼吸肌力测定显示最大吸气压(MIP)下降(如为预计值的60%)。(参见上文‘肺量计检查(仰卧位和坐位)、容积和弥散量’和‘呼吸肌力测定’和 “呼吸肌力测试”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘呼吸肌肌力测定’一节)合理排除其他可引起影像学所示半膈肌抬高的病因(如肺下胸腔积液或其他病变、膈膨出或膈疝、肺叶不张、肺叶切除术)，或类似呼吸肌无力的病因(如限制性肺疾病、用力不足、心力衰竭、与高碳酸血症有关的疾病)。其中大多数疾病可通过评估和标准诊断性检查来鉴别。(参见上文‘鉴别诊断’和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘鉴别诊断’一节)以下情况可能需要进一步诊断性检查：诊断存疑时(如特定膈肌检测)，或者疑似或需要排除半膈肌抬高的其他病因或类似神经肌肉性呼吸肌无力的疾病时。(参见上文‘特定膈肌检测’和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘特异性膈检查’一节)进一步检查–有时，膈肌麻痹的病因很明显，例如近期心脏手术。但若病因不明，我们行进一步检查，例如颈部CT和胸部CT(若还未进行)、颈椎MRI或肩部影像学检查。根据症状或呼吸受损程度而怀疑有睡眠呼吸障碍时，应行实验室内多导睡眠监测 (表 2)。(参见上文‘进一步检查’和‘检查基础病因’)治疗和预后–合理的治疗方法如下 (流程图 2)：无症状或症状轻微–对于大多数单侧膈肌麻痹患者，我们建议在12个月期间定期临床观察(Grade 2C)。大多数情况下，基础病因可在此期间得到治疗或自发缓解。我们还安排患者常规疫苗接种、建议不要吸烟(包括电子烟)，并根据需要给予吸氧。这种方法的依据是，在没有进行性肺疾病或其他致命性疾病时，大多数患者没有症状或症状轻微，会自发改善，且预后极好。(参见上文‘治疗基础病因’和‘一般治疗和康复’和‘无症状或轻度症状’)严重症状–对于严重症状在6-12个月后持续存在或仍未缓解的少数患者，我们建议实施同侧膈肌折叠术(Grade 2C)。观察性数据提示，折叠术可改善肺功能、气体交换，还可能改善症状。(参见上文‘治疗和预后’和‘严重症状’和‘折叠术’)睡眠呼吸障碍或急性呼吸衰竭–必要时，我们对有睡眠呼吸障碍证据的患者进行无创通气(NIV)治疗，在急性呼吸衰竭间歇性发作时按需给予短期NIV或机械通气支持。此内容详见上文和其他专题。(参见上文‘急性可逆疾病时的间歇性症状’和‘睡眠呼吸障碍’和 “中枢性睡眠呼吸暂停的治疗”和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘急性通气支持’一节)膈神经急性横断–膈神经创伤性横断患者可能适合早期膈神经手术修复，联合或不联合膈肌折叠术。相关内容详见其他专题。(参见 “膈神经损伤的外科治疗”，关于‘膈神经重建’一节)