重视骨质疏松性骨折的康复指导，积极预防再骨折——《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》解读王卫国，赵建鹏，张晟恺(山东中医药大学第一临床医学院，山东 济南 250014)摘 要 骨质疏松性骨折是骨质疏松症最严重的并发症。预防再骨折是骨质疏松性骨折治疗的重点内容，也是治疗后康复的重中之重。《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》(以下简称《指南》)中关于预防再骨折的内容，对于骨质疏松性骨折的治疗和康复具有重要指导意义。本文从骨质疏松性骨折后再骨折发生的原因和预防措施两大方面，对《指南》中预防再骨折的内容进行解读，旨在为临床预防骨质疏松性骨折后再骨折提供参考。关键词 骨质疏松性骨折; 再骨折; 指南随着老龄化社会的到来，骨质疏松症作为中老年人的常见病，已经越来越受到人们的关注和重视。骨质疏松性骨折是骨质疏松症最严重的并发症。骨质疏松症患者发生骨折后，即使积极地进行骨折固定和抗骨质疏松治疗，再次发生骨折的概率依然很高[1]。因此，如何做好防护预防再骨折，是骨质疏松性骨折治疗的重点内容，也是治疗后康复的重中之重。已有许多学者[2-4]提出应加强对骨质疏松性骨折后再骨折的预防。针对骨质疏松性骨折的中医诊疗问题，中华中医药学会组织多学科专家，经科学论证与循证评价，制定了《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》5。《指南》提出，骨质疏松性骨折发生再骨折与性别、骨折部位、高龄等因素有关，预防再骨折可采取风险评估、康复训练、防止跌倒等措施。风险评估、康复训练、防止跌倒既是再骨折的预防措施，也是对骨质疏松性骨折患者进行康复指导的重要内容，我们对《指南》中关于预防再骨折的内容进行解读，以期为临床预防骨质疏松性骨折后再骨折提供参考。1 骨质疏松性骨折后再骨折的发生原因跌倒等外伤是导致骨质疏松症患者发生骨折的直接原因。骨密度降低、合并内科疾病、女性、高龄、身体机能差等均为骨质疏松性骨折的危险因素[6-8]。骨密度降低会影响骨折愈合，若骨量进一步减少，骨结构难以修复，骨折部位受外力影响，容易再骨折。研究[9-10]表明，合并高血压病、冠心病、糖尿病等内科疾病均会增加骨质疏松性骨折的风险。女性由于绝经后雌激素分泌减少导致骨代谢异常，骨质疏松性骨折和再骨折的风险均高于男性[11-12]。高龄是骨质疏松性骨折后再骨折的重要独立危险因素[13]，初次骨折的年龄越大，再骨折的概率越高。身体机能差的老年人，骨质疏松性骨折的预后较差，加之更易跌倒，再骨折的风险高[14]。手术、心理等因素也是骨质疏松性骨折后再骨折的影响因素。临床上治疗骨质疏松性椎体压缩骨折的常用手术方法，是经皮穿刺椎体成形术和经皮椎体后凸成形术。虽然手术治疗有助于预防再骨折的发生，但若发生骨水泥分布不均、骨水泥渗漏或术后脊柱后凸畸形、椎体高度过度恢复等情况[15-16]，术后再骨折的概率反而会增加。对于老年患者，骨折不仅会造成生理上的伤害，也会带来心理上的创伤[17-18]。骨折疼痛与长期卧床会使患者产生恐惧、焦虑心理，患者精神紧张、畏惧行走更易跌倒导致再骨折。2 骨质疏松性骨折后再骨折的预防措施2.1 风险评估对于初次发生骨质疏松性骨折的患者进行风险评估，制定出更为精准的治疗方案和预防措施，对再骨折的预防具有重要意义。常用的风险评估工具有以下 3 种: 骨折风险评估工具(fracture risk assessment tool，FRAX)、Garvan nomogram 和 QFracture。2.1.1 FRAX    FRAX 是世界卫生组织推荐的骨折风险评估工具，可评估单独个体发生骨质疏松性骨折基金项目: 山东省老年医学学会科技发展计划项目(LKJGG2021Y043); 山东省保健科技协会科学技术课题(SDB-JKT20170024); 山东省医务职工科技创新计划项目(202014)通讯作者: 王卫国    E-mail: wjbwwg@hotmail.com中医正骨 2024 年 2 月第 36 卷第 2 期 J Trad Chin Orthop Trauma，2024，Vol．36，No．2 (总 085)·5·的风险。该工具可利用流行病学统计数据，通过多种因素的综合计算，预测出某位患者 10 年内主要部位发生骨折的概率(probability of a major osteoporotic fracture，PMOF)［19］，主要包括髋部骨折概率(probability of hip fracture，PHF)、椎体骨折概率、肱骨或腕部骨折概率。采用 FRAX 进行评估可提前预测患者的再骨折风险，进行早期干预，预防再骨折［20］。FRAX被多部指南或诊疗规范推荐用于骨质疏松性骨折风险的评估，但其评估结果的准确度对流行病学数据的依赖度很高，故目前对于 FRAX 的应用尚存在一定争议［21］。由于国内流行病学数据的欠缺，采用 FRAX 进行骨质疏松性骨折风险评估时，我们建议采用国际通用的阈值，即 PMOF≥20% 或 PHF≥3% 为干预阈值［22］，将达到干预阈值的患者视为骨质疏松性骨折高危患者。但需要说明的是，依据这个阈值可能会低估我国骨质疏松人群的骨折风险。期待未来有更多的流行病学研究，能为我国骨质疏松性骨折干预阈值的设定提供依据。Garvan nomogram 是由澳大利亚 Garvan 医学研究协会骨与矿物质研究项目小组基于 Dubbo 骨质疏松流行病学研究数据建立的骨折风险评估模型［23-24］。与 FRAX 相比，Garvan nomogram 引入了 50 岁以后的跌倒次数和曾骨折次数 2 个新的预测因子。但该模型仅在澳大利亚、新西兰和加拿大 3 个国家进行过验证，目前的应用仅限于白种人［25］。且该模型建立过程中未考虑死亡的竞争风险［26］，评估结果具有一定的局限性。QFracture 是基于英国流行病学数据库建立的骨折风险评估工具［27］。与 Garvan nomogram 一样，QFracture 的适用地区和人群也有一定限制。2.2 康复训练骨质疏松性骨折患者经过治疗后，因为疼痛、骨折固定制动、畏惧心理等原因，卧床时间往往较长［28］。但长期卧床会加剧骨量丢失，并出现肌萎缩、关节僵硬等并发症。研究［29］表明，康复训练可缓解骨质疏松性骨折患者的疼痛，降低再骨折的发生率。因此，对于骨质疏松性骨折患者，在不影响骨折愈合的前提下，应尽早进行康复训练［30-31］。骨折后的康复训练是利用手法、器械或患者自身力量，以主动或被动运动方式帮助患者提高骨折周围肌肉力量与肌肉耐力，增强局部及全身软组织的平衡力和协调力［28］。康复训练可降低跌倒风险，对于骨质疏松性骨折患者，进行一些针对性的康复训练有利于骨折愈合和预防再骨折。踝关节骨折患者，可行踝关节屈伸和主动运动训练；髋部骨折患者，可行股四头肌等长收缩训练和膝关节伸展训练；椎体骨折患者，可行单腿悬挂提髋和挺腹训练。但所有康复训练均须注意训练时间和训练强度，不宜过早负重。2.3 防止跌倒对于骨质疏松性骨折患者，防止跌倒是康复指导的重要组成部分。患者周围应配备完善的防跌倒设施，极易跌倒的患者应扶双拐行走。居家防跌倒措施有：①墙上加装安全护手，便于患者在居家行走或站立时有支撑物；②地面铺设防滑地板，并按时清洁，避免地面湿滑；③清理杂物，避免患者不慎绊倒；④室内光线明亮，视野清晰；⑤采用柔软家具，桌角等位置置加装软垫。患者外出活动时，家人要陪同外出，防止意外发生［32］。患者自身也应提高防跌倒意识，穿合适的鞋子，佩戴保护性用具。合并高血压病、冠心病、糖尿病者，应积极治疗，减少影响身体平衡的因素［33-35］。镇静催眠药、前庭抑制剂、具有耳毒性或小脑毒性的药物、可能引发直立性低血压的药物等会降低患者的平衡性，增加跌倒的风险，应减少此类药物的应用。3 小 结骨密度降低、合并内科疾病、性别、高龄、身体机能差、手术、心理等因素均可能与骨质疏松性骨折后再骨折有关，跌倒等外伤则是骨质疏松性骨折患者发生再骨折的直接原因。对骨质疏松性骨折患者进行科学的风险评估，鼓励并指导患者尽早进行康复训练，加强防跌倒防护措施，可以有效降低再骨折的风险。《指南》从既病防变的角度，对如何预防骨质疏松性骨折后再骨折提出了推荐意见，为临床上指导此类患者的康复指明了方向。