 儿童肺炎的流行病学、发病机制和病因引言儿童肺炎是资源丰富国家儿童发病的重要原因，也是资源有限国家儿童发病和死亡的重要原因。本文将总结儿童肺炎的流行病学、微生物学和发病机制。儿童肺炎的临床特征、诊断和治疗以及新生儿(<28日龄)肺炎，详见其他专题：(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”)(参见 “儿童社区获得性肺炎的门诊治疗”)(参见 “儿童肺炎的住院治疗”)(参见 “新生儿肺炎”)术语“肺炎”严格来说是指任何累及肺部(包括脏胸膜、结缔组织、气道、肺泡和血管结构)的炎症性疾病。人们常交替性使用术语“下呼吸道感染(lower respiratory tract infection, LRTI)”以涵盖支气管炎、毛细支气管炎和肺炎，或者这三者的任意组合。本专题中，“肺炎”定义为通常伴有发热和呼吸系统症状并有肺实质受累证据的疾病，其中肺实质受累证据来源于体格检查或胸片显示浸润。毛细支气管炎详见其他专题。(参见 “婴儿及儿童毛细支气管炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)流行病学发病率和住院率 — 儿童肺炎的发病率存在地理差异。资源丰富国家–据估计，在资源丰富国家，5岁以下儿童中肺炎的年发病率为3.3例/1000人，0-16岁儿童中为1.45例/1000人[1]。5岁以下的社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)患儿约半数需要住院[2]。在美国，自2000年将肺炎球菌结合疫苗(pneumococcal conjugate vaccine, PCV)纳入儿童常规免疫接种计划后，2岁以下儿童中肺炎(所有病因)的住院率有所下降：1997-2006年间，从(12-14)例/1000人降至(8-10)例/1000人 (图 1)[3]。2010年13价PCV(PCV13)获得许可后，单个州2岁以下儿童肺炎(所有病因)的住院率下降至4例/1000人，而在PCV7疫苗获得许可之前和使用PCV7的时代，该数据分别为(14-15)例/1000人和(8-9例)/1000人[4]。资源有限国家–一篇系统评价估计，2015年，资源有限国家5岁以下儿童肺炎的年发病率为231例/1000人；严重肺炎患儿中有50%-80%需要住院[2]。死亡率 — 2015年，在全世界≤19岁儿童中，LRTI导致了近800,000例死亡(31.1例/100,000人)，仅次于新生儿/早产并发症[5]。资源有限国家的观察性研究显示，5岁以下住院患儿的病死率不到1%[2,6]。一篇系统评价显示，资源有限国家5岁以下住院患儿的病死率从0.3%到15%不等[2]。季节性 — 虽然细菌性和病毒性肺炎在全年都有发生，但在较寒冷的季节更流行，这种季节性的机制可能是多因素的，包括影响病原体(病毒稳定性和传播性)以及宿主(例如局部、先天和适应性免疫功能)的环境因素(例如温度、绝对湿度、阳光)和人类行为模式(冬季的室内拥挤加剧了感染性飞沫的直接传播)[7]。由于尚未了解的原因，在呼吸道病毒的流行季节，不同病毒的感染高峰出现在不同时段，很少同时出现[8]。在热带地区，感染高峰无共同模式，雨季或旱季都可发生。危险因素 — 社会经济地位较低的群体LRTI患病率较高，这与反映环境拥挤程度的家庭人口规模最相关。学龄儿童常把呼吸道病毒带回家中，再传染给照料者和同胞造成二次感染[8]。基础心肺疾病及其他医学问题可诱发肺炎并使病情加重。这些疾病包括[9,10]：先天性心脏病支气管肺发育不良囊性纤维化哮喘镰状细胞病神经肌肉疾病，特别是伴意识减退的神经肌肉疾病某些胃肠道疾病(如，胃食管反流和气管食管瘘)先天性和获得性免疫缺陷香烟烟雾可破坏黏液纤毛功能和巨噬细胞活性，从而损伤肺的自然防御机制[11]。暴露于香烟烟雾，特别是如果母亲吸烟，可增加1岁以下婴儿的肺炎风险。(参见 “二手烟对儿童的影响”)青少年吸烟、饮酒及其他物质滥用可能会损伤咳嗽和会厌反射，增加误吸的风险，进而导致肺炎风险增加。此外，饮酒与口咽部需氧革兰阴性杆菌定植增加相关[12]。疫苗的作用 — 接种b型流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae type b, Hib)疫苗和肺炎球菌结合疫苗可预防这些病原体引起的儿童侵袭性疾病。在美国，Hib曾是幼儿肺炎的常见病因，而由于常规接种Hib结合疫苗，Hib肺炎现已几乎被消灭。(参见 “b型流感嗜血杆菌感染的预防”，关于‘有效性’一节)在美国和其他一些国家，婴儿普遍接种PCV疫苗，这有效降低了儿童中需要住院的肺炎以及其他侵袭性肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)感染的发病率[4,13-17]。(参见 “儿童肺炎球菌疫苗接种”，关于‘效力和效果’一节)接种肺炎球菌疫苗还降低了病毒性肺炎感染风险。一项随机试验表明，在住院儿童中，PCV9全程接种使7种呼吸道病毒相关肺炎的发病率下降了31%(95%CI 15%-43%)；这7种病毒分别为甲型/乙型流感病毒、副流感病毒1-3型、呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)和腺病毒[18]。这一观察结果提示，住院儿童发生这些病毒相关的肺炎通常是由于同时存在肺炎球菌感染。发病机制肺炎的发生是由于宿主防御机制受损、有毒力的微生物侵袭和/或病原体侵染量过大。在典型的病例中，肺炎往往发生在有上呼吸道疾病的情况下，因为细菌、病毒或其他病原体在此时容易侵袭下呼吸道，从而触发免疫应答，引起炎症[19,20]。下呼吸道气腔内会充满白细胞、液体和细胞碎片。这一过程会降低肺顺应性，增加气道阻力，阻塞较小气道，并可能引起远端气腔塌陷、气体潴留和通气血流灌注关系改变[19]。重度感染可引起支气管或细支气管上皮细胞坏死[21]和/或肺实质坏死[22]。病原体的获得 — LRTI病原体的最常见传播途径是密切接触感染源病例过程中的飞沫传播。接触被感染的污染物也是获得病毒性病原体(尤其是RSV)的重要途径。大多数典型的细菌性肺炎，如肺炎链球菌肺炎，是误吸或吸入鼻咽部定植的微生物所致。侵袭性肺炎最常见于患者感染既往未接触过的、新血清型细菌时，通常在1-3日的潜伏期后发病。有时，发生肺炎之前会出现原发性菌血症。非典型细菌病原体，如肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)、肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)等，能附着在呼吸道上皮细胞膜上，借此进入细胞内进行复制。引起肺炎的病毒性病原体增殖，并通过邻近播散累及呼吸道下端及更远端部分。正常的宿主防御 — 宿主肺部防御系统很复杂，包括解剖和机械屏障、体液免疫、吞噬活性和细胞介导免疫[23,24]，具体讨论如下，重点介绍细菌感染。宿主对呼吸道病毒感染的应答不在本专题讨论范围，更多信息请见参考文献[25]。解剖和机械屏障–上气道的解剖和机械屏障是宿主防御的重要组成部分。直径大于10μm的颗粒可被前鼻孔的鼻毛有效过滤或被阻挡于黏膜表面。鼻黏膜含有纤毛上皮和黏液生成细胞。纤毛同步摆动使被截留的微生物通过鼻咽部，再经吐出或吞咽被清除。在口咽部，唾液流、上皮细胞的坏死脱落、局部产生的补体和IgA以及正常菌群的干扰均是重要的局部宿主防御因素。健全的会厌反射有助于防止感染的分泌物被误吸，咳嗽反射有助于排出可能被误吸的物质。中央气道分支处的锐角会导致直径为5-10μm的颗粒被阻挡在黏膜表面，因而将其截留于支气管黏液中。颗粒被截留后，纤毛系统会将其向上移出气道进入咽喉部，正常情况下可被吞咽。体液免疫–分泌性IgA是上气道中生成的主要免疫球蛋白，占鼻分泌物总蛋白浓度的10%。虽然它不是非常好的调理因子，但确实具备抗菌和抗病毒活性。IgG和IgM主要从血液中渗出进入气道和肺泡腔，以发挥调理细菌、激活补体及中和毒素的作用。免疫球蛋白、表面活性物质、纤连蛋白和补体可作为有效的调理素，帮助清除到达末端气道和肺泡的微生物(0.5-1μm颗粒)。体液免疫中还存在游离脂肪酸、溶菌酶及铁结合蛋白，可能具有杀菌作用。吞噬细胞–肺部存在两类吞噬细胞：来自血液的多形核白细胞(polymorphonuclear leukocytes, PMNs)，以及巨噬细胞。巨噬细胞存在几种不同的种类，其所处位置和功能有所不同：肺泡巨噬细胞存在于肺泡液中，它是惰性颗粒和潜在病原体进入肺部时首先遇到的巨噬细胞。如果这些物质超出了巨噬细胞的处理能力时，巨噬细胞能够变为一种炎症介质，并产生可募集中性粒细胞的细胞因子。间质巨噬细胞位于肺结缔组织，既可充当吞噬细胞，也可充当抗原提呈细胞。血管内巨噬细胞位于毛细血管内皮细胞，可吞噬和清除通过血流进入肺部的外源性物质。细胞介导免疫–细胞免疫在对抗某些病原体时尤为重要，包括那些可在肺巨噬细胞内生存的病毒和细胞内微生物。虽然淋巴细胞的数量相对较少(占肺实质细胞群的5%-10%)，但其有3个重要作用：产生抗体、细胞毒活性和产生细胞因子。肺炎的病理学类型 — 细菌性肺炎有5种病理学类型[20]：大叶性肺炎–累及单个肺叶或某段肺叶。这是肺炎链球菌肺炎的经典类型。支气管肺炎–主要累及气道和周围的间质组织。这种类型有时见于化脓性链球菌(Streptococcus pyogenes)及金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)肺炎。坏死性肺炎(与吸入性肺炎和肺炎链球菌 (影像 1)、化脓性链球菌以及金黄色葡萄球菌所致肺炎相关)。干酪性肉芽肿，如结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)和地方性真菌病所致肺炎等。间质和细支气管周围炎症伴继发性肺实质浸润–这一类型通常见于严重的病毒性肺炎并发细菌性肺炎时。病毒性肺炎主要有两种病理学类型[20]：间质肺炎 (影像 2)。肺实质感染。病原体表 1表 2儿童肺炎的致病微生物很多 (表 1 和 表 2)。引起儿童肺炎的常见病原体随患儿年龄和获得感染的情况不同而有所差异。社区获得性肺炎 — CAP是在社区获得的急性肺实质感染。儿童CAP中各种病原体感染的真实患病率难以明确。一些研究在不同年龄组、不同环境中使用多种微生物学技术调查了儿童期肺炎病因[6,26-37]。因为对感染肺组织进行直接培养需要侵入性操作，故已发表的研究主要使用间接证实病因的实验室检查，例如鼻咽样本培养、血培养、PCR和血清学检查。15%-35%的病例未能发现病原体，并且混合感染的发生率较高(23%-33%的病例)，这些进一步妨碍了对结果的解读[1,6,38]。儿童CAP的最常见病因随年龄而异。新生儿 — 新生儿(<28日龄)肺炎的病因见其他专题。(参见 “新生儿肺炎”，关于‘病因’一节)婴儿 — 1岁以下婴儿的CAP最常由病毒引起。在2岁以下儿童中，超过80%的CAP为病毒感染[6]。婴儿还可能发生“婴儿期无热性肺炎(afebrile pneumonia of infancy)”，这种综合征通常在2周龄到3-4月龄之间出现。通常由沙眼衣原体(Chlamydia trachomatis)引起，但巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)、人型支原体(Mycoplasma hominis)和解脲脲原体(Ureaplasma urealyticum)等其他病原体也可导致本病。(参见 “新生儿沙眼衣原体感染”，关于‘肺炎’一节)严重百日咳杆菌(Bordetella pertussis)感染的婴儿也可能发生肺炎。(参见 “婴儿和儿童百日咳感染的临床特征与诊断”，关于‘并发症’一节)5岁以下儿童病毒–病毒是较大月龄婴儿和5岁以下儿童中CAP的最常见病因[1,6,39]。幼儿CAP病例中，最高有50%是病毒所致[6]。RSV是肺病毒科(Pneumoviridae)病毒家族的一员[40]，是引起5岁以下儿童肺炎的最常见病毒性病原体[6,32,39,41,42]。RSV肺炎通常是毛细支气管炎的扩展。(参见 “婴儿及儿童毛细支气管炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节和 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)5岁以下儿童肺炎的其他病毒性病因包括(按可能性由高到低排列)[6,42]：甲型和乙型流感病毒。人类偏肺病毒是儿童LRTI的常见病因；大部分儿童在5岁前感染。(参见 “人类偏肺病毒感染”)已发现多种腺病毒血清型可致肺炎(例如血清型1、2、3、4、5、7、14、21和35)；血清型3、7和21可引起重度、复杂性肺炎[43]。腺病毒与2岁以下儿童的CAP密切相关[42]。(参见 “腺病毒感染的发病机制、流行病学和临床表现”，关于‘临床表现’一节)副流感病毒，通常是3型。(参见 “儿童副流感病毒感染”，关于‘临床表现’一节)2014年，肠道病毒D68在美国儿童中成为LRTI的重要病原体[44,45]。(参见 “肠道病毒和副肠孤病毒感染的流行病学与发病机制”，关于‘各血清型的疾病周期性和变异性’一节和 “肠道病毒和副肠孤病毒感染的临床特征、实验室诊断、治疗和预防”，关于‘呼吸系统疾病’一节)以下病毒也可导致5岁以下儿童发生呼吸道感染：冠状病毒(229E、OC43、NL63和HKU1)、严重急性呼吸综合征冠状病毒(severe acute respiratory syndrome coronavirus, SARS-CoV；导致SARS)、中东呼吸综合征冠状病毒(Middle East respiratory syndrome coronavirus, MERS-CoV；导致MERS)以及SARS-CoV-2(导致COVID-19)[46-48]。然而，尚未完全确定它们的临床影响[41,42,49]。(参见 “普通感冒冠状病毒”，关于‘呼吸综合征’一节和 “中东呼吸综合征冠状病毒的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”)有研究者根据上呼吸道样本的PCR结果认为鼻病毒可能是肺炎病因[50,51]，但其病因作用受到质疑[6,41,42,52,53]，尤其在5岁以下儿童中[42]。人类博卡病毒以及人类副肠孤病毒1、2和3型也被认为是儿童LRTI的病因[54-57]。细菌–学龄前儿童肺炎的重要细菌性病因包括：肺炎链球菌、Hib、不可分型流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis)、金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌和非典型细菌。肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌与发病率和死亡率增加有关[58-60]。肺炎链球菌是所有出生数周后患者发生肺炎的最常见典型细菌性病原体[10,61]。(参见 “儿童肺炎球菌肺炎”，关于‘流行病学’一节)在已普及儿童免疫接种的国家，肺炎很少由Hib导致。金黄色葡萄球菌[尤其是社区相关性耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(community-associated methicillin-resistant Staphylococcus aureus, CA-MRSA)]以及化脓性链球菌正在成为CAP越来越常见的病因(尤其是并发坏死和脓胸的CAP)[58,62]。此外，这两种微生物偶尔分别在流行性感冒和水痘之后引起肺炎[59,63]。(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”和 “水痘-带状疱疹病毒感染的临床特征：水痘”)当伴流感时，MRSA CAP可能特别严重。(参见 “儿童季节性流感的临床特征和诊断”，关于‘合并肺炎链球菌或金黄色葡萄球菌感染’一节)在学龄前CAP患儿中，非典型病原体即肺炎支原体和肺炎衣原体的感染率可能正逐渐上升[64]。(参见 “儿童肺炎衣原体肺炎”和 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘流行病学’一节)5岁及以上儿童肺炎链球菌是5岁以上儿童肺炎最常见的典型细菌性病因(参见 “儿童肺炎球菌肺炎”，关于‘流行病学’一节)肺炎支原体感染在≥5岁儿童中比在更年幼儿童中常见[6,65](参见 “儿童肺炎支原体感染”，关于‘流行病学’一节)肺炎衣原体也逐渐成为年龄较大儿童和年轻成人肺炎的常见病因[66](参见 “儿童肺炎衣原体肺炎”)尽管病毒主要导致幼儿发生肺炎，但COVID-19大流行表明SARS-CoV-2可能导致具有肥胖等危险因素的年龄较大儿童/青少年发生严重肺炎(参见 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”)在CA-MRSA流行地区，CA-MRSA是CAP并发脓胸和坏死的重要病因[58,67]。当伴流行性感冒时，MRSA CAP可能会特别严重[59,63]。(参见 “儿童肺炎旁胸腔积液和脓胸的流行病学、临床表现和评估”和 “儿童耐甲氧西林金黄色葡萄球菌感染：流行病学和临床表现”，关于‘流行病学和危险因素’一节)吸入性肺炎 — 存在误吸易感因素时，肺炎可能由口腔厌氧菌群引起，包括：厌氧链球菌，例如消化链球菌属(Peptostreptococcus)梭杆菌(Fusobacterium)拟杆菌(Bacteroides)黑色素普氏菌(Prevotella melaninogenica)误吸的危险因素包括：癫痫发作、麻醉或其他引起意识水平降低的事件、神经系统疾病、吞咽困难、胃食管反流、酗酒或物质滥用、使用鼻饲管或异物误吸等病史。医院获得性肺炎 — 在患者入院后≥48小时发生、入院时没有处于潜伏期的肺炎。医院获得性细菌性肺炎通常由革兰阴性杆菌或金黄色葡萄球菌引起。医院获得性肺炎常发生于经常使用机械通气、留置导管和广谱抗生素的ICU。(参见 “儿童肺炎的住院治疗”)此外，在冬季呼吸道病毒的流行季节，住院患儿有发生RSV、副流感病毒或流感病毒所致医院获得性肺炎的风险。(参见 “儿童季节性流感的临床特征和诊断”和 “儿童副流感病毒感染”，关于‘临床表现’一节和 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的临床表现和诊断”，关于‘传播和潜伏期’一节)特殊人群免疫功能受损人群 — 免疫功能受损宿主中肺炎的病因不仅包括以上提到的所有病原体，还包括其他多种病原体，将在下文讨论。革兰阴性杆菌和金黄色葡萄球菌是存在中性粒细胞减少或白细胞缺陷患者中的常见病因。有临床意义的军团菌病通常仅发生于接触了含嗜肺军团菌(Legionella pneumophila)的水环境(如，河、湖、空调冷却塔或配水系统)的免疫功能受损宿主[68,69]。然而，血清流行病学研究提示，儿童中也有亚临床和轻微感染的发生[70,71]。(参见 “军团菌感染的微生物学、流行病学和发病机制”)中性粒细胞减少患者以及接受损害细胞免疫的免疫抑制治疗的患者还可能发生机会性真菌感染，例如曲霉菌(Aspergillus)、毛霉菌(Mucoraceae)和镰刀菌(Fusarium)感染。HIV感染者中较常诊断出的肺炎病原体包括耶氏肺孢子菌(Pneumocystis jirovecii)，以前称为卡式肺孢子菌(Pneumocystis carinii)[72]。(参见 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”和 “Mycology, pathogenesis, and epidemiology of Fusarium infection”和 “儿童HIV感染的流行病学、临床表现和结局”，关于‘耶氏肺孢子菌肺炎’一节)肺炎的病毒性病因如下[在免疫功能受损宿主中(包括实体器官移植后和干细胞移植后人群)，病毒性肺炎可危及生命]：常见的社区获得性病毒病原体例如[73,74]：RSV(参见 “婴儿和儿童呼吸道合胞病毒感染的临床表现和诊断”)腺病毒(参见 “腺病毒感染的发病机制、流行病学和临床表现”)流感病毒(参见 “儿童季节性流感的临床特征和诊断”)副流感病毒(参见 “儿童副流感病毒感染”，关于‘危险因素和保护因素’一节)鼻病毒(参见 “鼻病毒感染的流行病学、临床表现和发病机制”)人类偏肺病毒(参见 “人类偏肺病毒感染”)SARS-CoV-2。(参见 “COVID-19：儿童临床表现和诊断”)麻疹(Hecht巨细胞肺炎)。(参见 “麻疹的临床表现、诊断、治疗与预防”，关于‘免疫功能受损的患者’一节)水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus, VZV)。(参见 “水痘-带状疱疹病毒感染的临床特征：水痘”，关于‘肺炎’一节)CMV。(参见 “儿童巨细胞病毒感染概述”，关于‘免疫功能低下者’一节)EB病毒，它可能诱发淋巴样间质性肺炎(lymphoid interstitial pneumonitis, LIP)，这是发生于HIV感染儿童中呈惰性但逐渐进展的病变。LIP也可见于普通变异型免疫缺陷病患者。(参见 “EB病毒感染的临床表现和治疗”和 “婴儿和儿童弥漫性肺病(间质性肺病)的分类”，关于‘免疫功能受损宿主的疾病’一节)囊性纤维化 — 有囊性纤维化的幼儿常感染金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)和流感嗜血杆菌(多为不可分型菌株)。病程稍晚期可检出多重耐药革兰阴性病原体，如洋葱伯克霍尔德菌(Burkholderia cepacia)、嗜麦芽窄食单胞菌(Stenotrophomonas maltophilia)和木糖氧化无色杆菌(Achromobacter xylosoxidans)。曲霉菌属和非结核分枝杆菌也可能在此人群中致病。肺囊性纤维化疾病详见其他专题。(参见 “囊性纤维化：肺部疾病的临床表现”和 “囊性纤维化：肺病治疗概述”和 “囊性纤维化：慢性肺部感染的抗生素治疗”)镰状细胞病 — 镰状细胞病儿童的肺炎患病率增加[75]。非典型细菌病原体如肺炎支原体和肺炎衣原体最为常见，且更常与急性胸部综合征相关。镰状细胞病儿童中肺炎的其他致病菌包括肺炎链球菌(与功能性无脾有关)、金黄色葡萄球菌和流感嗜血杆菌[10]。(参见 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”，关于‘常见诱因’一节)环境因素地理位置 — 特定地理区域旅居史提示地方性病原体：结核在来自结核感染率较高国家(如，亚洲、非洲、拉丁美洲和东欧的诸多国家)的移民中最为常见 (图 2)。(参见 “结核病的流行病学”)麻疹肺炎在资源有限国家很常见。(参见 “麻疹的临床表现、诊断、治疗与预防”)粗球孢子菌(Coccidioides immitis)是美国西南部、墨西哥北部，以及中美洲和南美洲部分地区的地方性病原体。(参见 “原发性肺部球孢子菌感染”)皮炎芽生菌(Blastomyces dermatitidis)能够引起芽生菌病，在美国东南部、中部以及与五大湖毗邻的中西部各州流行。(参见 “Mycology, pathogenesis, and epidemiology of blastomycosis”和 “Treatment of blastomycosis”)在美国，荚膜组织胞浆菌(Histoplasma capsulatum)在俄亥俄州、密西西比州和密苏里河峡谷地区最常见，但其他地区也均有发现[76,77]。它也发生于加拿大、中美洲、欧洲东部和南部、非洲部分地区、东亚和澳大利亚。患者从事过可能接触鸟粪和蝙蝠粪便的活动具有提示意义[78]。这些包括园艺、建筑、清洗谷仓和附属建筑，以及洞穴探险。(参见 “肺组织胞浆菌病的发病机制和临床特征”和 “肺组织胞浆菌病的诊断和治疗”)在美国，汉坦病毒心肺综合征主要见于密西西比河西部(美国“四角”地区，即科罗拉多州、新墨西哥州、亚利桑那州和犹他州的交界地区)，发生于接触环境中受感染鹿鼠(Peromyscus maniculatus)的唾液、尿液或粪便之后；汉坦病毒心肺综合征是一种急性发热性疾病，患者出现呼吸衰竭和休克，死亡率高。与这种暴露有关的活动包括：清扫谷仓和附属建筑物、捕捉啮齿类动物、放牧和使用手动工具耕作。(参见 “汉坦病毒感染的流行病学与诊断”和 “汉坦病毒心肺综合征”)MERS是阿拉伯半岛上或附近国家的一种地方病。(参见 “中东呼吸综合征冠状病毒的病毒学、发病机制与流行病学”和 “中东呼吸综合征冠状病毒的临床表现和诊断”)动物暴露 — 组织胞浆菌病与暴露于鸟粪和蝙蝠粪便有关，汉坦病毒感染与暴露于被感染的鹿鼠有关。其他与动物暴露有关的肺炎病因包括：鹦鹉热衣原体(Chlamydia psittaci；导致鹦鹉热)，主要由家禽和野生鸟类传播给人类。(参见 “鹦鹉热”)贝纳柯克斯体(Coxiella burnetii；导致Q热)，与暴露于临产的绵羊、山羊、牛和猫有关(或者暴露于被这些动物污染的灰尘/土壤)。有关Q热的更多信息参见美国CDC网页(United Stated Centers for Disease Control and Prevention website)[79,80]。其他暴露 — 接触结核病高危人群是儿童发生结核病的危险因素。高风险个体包括无家可归者、来自结核流行区域的新移民 (图 2)、被监禁的个体和HIV感染者。(参见 “结核病的流行病学”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童肺炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童肺炎(基础篇)”)总结流行病学–与年龄更大儿童和青少年相比，肺炎在5岁以下儿童中更为常见。肺炎的危险因素包括：环境拥挤、有学龄期同胞以及存在基础心肺疾病和其他躯体疾病。(参见上文‘流行病学’)病因–许多微生物均可引起肺炎 (表 1 和 表 2)。引起儿童肺炎的常见病原体随患儿年龄和获得感染的情况不同而有所差异。(参见上文‘病原体’)社区获得性肺炎5岁以下儿童–病毒最常见但是，肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌等细菌性病原体也很重要。(参见上文‘5岁以下儿童’)无其他健康问题的≥5岁儿童–肺炎链球菌、肺炎支原体和肺炎衣原体感染最为常见。(参见上文‘5岁及以上儿童’)所有年龄段儿童–社区相关性耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(CA-MRSA)正成为越来越重要的病原体。坏死性肺炎–最常见的病因包括肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌。(参见上文‘肺炎的病理学类型’)吸入性肺炎–通常由口腔厌氧菌群引起。(参见上文‘吸入性肺炎’)医院获得性肺炎–通常由革兰阴性杆菌或金黄色葡萄球菌引起。(参见上文‘医院获得性肺炎’)搜索词: 肺炎