 成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法引言膝关节是关节面最大的关节且负责承重，自然也就成为了身体中最常受伤的部位之一。仅在美国，急性膝关节疼痛就会导致每年100多万例急诊科就医，190多万例初级医疗门诊就医[1-3]。本文将总结如何评估最可能是由肌肉骨骼性损伤引起的膝关节疼痛，病因包括急性创伤和/或长期过度使用，运动员和活动水平较高的成人特别容易发生此类疾病。专题中会详细介绍如何有效采集病史，以及如何根据病史和重要临床表现来鉴别肌肉骨骼性膝关节疼痛的原因。成人未分型膝关节疼痛的评估方法以及膝关节疼痛的具体原因见其他专题。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”和 “髌股疼痛”和 “膝关节半月板损伤”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “膝关节滑囊炎”和 “前交叉韧带损伤”和 “跑步相关下肢损伤的危险因素和预防”)膝关节的基础解剖与生物力学膝关节的解剖学和基础生物力学详见其他专题。(参见 “膝部体格检查”，关于‘解剖学’一节)病史一般评估 — 适当获取病史对膝关节痛的诊断性检查有重要指导意义。一般可通过完整病史确定最初的鉴别诊断，以明确随后需要哪些评估，最终得出正确诊断并予以相应治疗。但膝关节痛的鉴别诊断十分复杂，因此着重分析患者病史、关键症状和最有可能的促发因素(创伤或过度使用)可提高诊断效率。一般可基于以上3个特征，大致确定可能性较高的“诊断类别”。根据该诊断分类，医生可确定应进行哪些检查操作，以及诊断中可能需要哪些实验室检测和影像学检查。常见的诊断分类包括：近期创伤或过度使用后的急性膝关节痛过度使用所致慢性膝关节痛与创伤或过度使用无关的膝关节痛，可能伴有全身症状或体征病史中的其他重要特征包括：既往损伤、既往手术、药物(如喹诺酮类药物)、全身性疾病和有无全身症状。(参见下文‘既往膝关节损伤史或手术史’和‘系统性或全身症状’)附表总结了运动员和活跃成人膝关节痛的重要病史特征、体格检查结果和部分主要病因的潜在机制 (表 1 和 表 2)。定义和关键的诊断特征创伤或过度使用造成的急性损伤 — 急性创伤通常易于鉴定。最简单的定义是突然受到损伤。运动员间的碰撞、滑雪事故和从高处跌落都是常见的急性创伤。但伤者不一定要与其他运动员或物体发生接触。若运动员在跳跃、着地、侧向跨步、下蹲、滑倒或冲刺后立即出现疼痛，那就可归类为发生急性创伤。急性创伤造成的疼痛往往会使运动员不能完成预期的活动，损伤还常伴有炎症性并发症，如瘀斑、肿胀或关节积液。过度使用所致急性疼痛(“过度使用性创伤”)通常是指过度活动后突然出现或加重的疼痛。在过度使用性创伤患者中，疼痛一般是在超出平常训练量的运动即将结束时出现。一名通常每日跑3英里(5km)的跑步者突然跑15英里(24km)就是典型案例。该跑步者可能会出现严重的膝前区疼痛，还有可能因髌股关节复合体过度承受应力而出现关节积液。过度活动造成的过度使用性创伤会伴有逐渐加重的疼痛，导致逐渐加重的功能限制或完全停止运动。急性与慢性疼痛 — 急性与慢性疼痛通常根据持续时间区分。在大多数肌肉骨骼疾病中，6周内的疼痛通常界定为急性或亚急性，而超过6周的疼痛通常界定为慢性。虽然将6周作为急慢性的临界值没有太多依据，但许多自限性损伤都可通过适当休息而在6周内痊愈，因此该临界值也有一定道理。急性疼痛通常没有渐进性病程。其在特定创伤后突发，持续一段可预测的时间，然后随着愈合而消退。慢性疼痛更倾向于逐渐进展。例如，髂胫束(iliotibial band, ITB)综合征造成慢性膝关节痛时，最初可能仅在长跑结束后引起不适，但可在数周内进展至跑步5分钟后便开始疼痛，甚至休息时也会出现。症状特征与损伤机制 — 必须详细询问损伤的确切机制、发生时间和位置，以及膝关节疼痛开始出现的时间和部位。下面的关键问题有助于确定膝关节痛及相关症状的特征。有助于表征疼痛的问题：疼痛出现时的前一刻和出现时你在做什么？当时腿和身体处于怎样的姿势？患者受伤时的活动可能有助于明确诊断。例如，篮球运动员在跳投后着地时膝盖发软，随后膝关节迅速肿胀，该病史提示前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)损伤。若患者出现和运动或工作活动无关的严重疼痛或肿胀，那就更有可能为系统性疾病引发的膝关节症状。疼痛是在损伤时或者运动时立刻出现的吗？受伤或运动时立刻出现疼痛很可能提示累及膝关节结构的“大创伤”。并非立即出现的疼痛是在运动后多长时间出现？延迟出现的疼痛提示过度使用所致“微创伤”，涉及肌腱结构轻微受损、软骨挫伤、软组织轻微撕裂或肌肉拉伤。延迟的时间可能具有临床意义。例如，和受伤24小时后出现的疼痛相比，4小时后出现的疼痛很可能意味着损伤更严重。疼痛是间歇性还是持续性？持续性疼痛提示严重损伤或活动性炎症反应期。间歇性疼痛提示较轻的损伤，也可能提示膝关节炎患者活动过多。疼痛是否仅在特定活动中出现？明确是哪种活动促发疼痛可能对诊断膝关节病变很有帮助。例如，久坐或上下楼梯时出现疼痛是髌股疼痛(patellofemoral pain, PFP)的典型病史。疼痛是否使阻碍过必须的身体活动？现在能否重新进行(身体)活动？这些问题的答案有助于确定干预的激进程度。若疼痛使患者不能进行体育运动或工作活动，甚至影响到日常生活活动，那就需要更为积极的治疗。如果患者已恢复活动，则可更平缓地开始治疗。负重时有无疼痛？疼痛是否在不负重时消失？这个问题的答案有助于明确特定的运动损伤。例如，伴半月板或关节软骨损伤的患者可能会在负重活动时出现剧烈疼痛，但在游泳或骑自行车时只有轻微疼痛。ITB综合征通常仅在涉及特定膝关节屈曲范围的负重活动中引起疼痛；在不需要屈膝到这种程度的行走或跑步中，患者可能就不会疼痛。PFP通常仅在跑步、下楼梯或屈膝久坐时才引会起膝前疼痛。而造成关节积液的严重损伤很可能会导致持续性疼痛。例如，侧副韧带或交叉韧带撕裂通常会造成持续疼痛，但不会因为正常负重而特别加重。有无夜间疼痛？夜间痛提示严重结构损伤；肌腱病或PFP等病变基本不引起夜间痛，除非伴有撕裂。夜间痛更常见于骨性损伤，如骨关节炎(osteoarthritis, OA)或显著的关节内病变(如胫骨平台的应力性骨折)。骨肿瘤也可引起夜间加重的疼痛，但要少见得多。何种情况可减轻疼痛？何种情况会加重疼痛？一些因素可提示损伤机制和具体的疾病，如负重或扭转、从坐位站起、下坡跑或下楼梯。表征其他症状的问题：受伤时是否听到或感觉到劈啪声或弹响声？如果患者称听到过弹响声，那就应主要考虑ACL或其他韧带撕裂。急性半月板撕裂的青少年和青年也可能会在受伤时听到弹响声。膝关节是否在受伤后立刻肿胀？有无淤青或发红？急性损伤后快速肿胀的原因包括膝关节内出血，以及严重的组织损伤(如ACL撕裂)。有无关节不稳或者“打软腿”的感觉？必须区分真正的机械性不稳与疼痛所致不稳。真正的不稳是膝关节在日常活动(如爬楼梯、行走)中半脱位或“打软腿”，且在此之前没有疼痛。这种不稳见于韧带撕裂和髌骨不稳。而膝关节或下肢其他部位的疼痛抑制股四头肌运动神经时，疼痛会导致膝关节不稳定。这种不稳可见于很多疼痛性疾病。膝关节有无交锁或者卡锁？膝关节交锁提示机械性限制，如半月板撕裂或存在软骨游离块。必须区分真正的机械性限制与主观症状，如“磨擦”、“弹响”或感觉膝关节会在移动时卡锁或弹响。存在真正机械性限制时(通常需要手术干预)，患者常表示可通过按摩或以某种方式移动膝盖来解除卡锁。主观症状通常由关节软骨损伤导致，一般无需手术，手术可能反而会加重症状[4-6]。了解膝关节损伤真正的机制是正确诊断的关键。如果场边医生目睹了受伤过程，那就比较容易诊断急性创伤性膝关节疼痛，但一般都只有患者本人“目击”了受伤过程。受伤机制可能比较明确，如患者自述在结冰的路面滑倒且膝关节直接撞地。但伤者是运动员时，受伤机制通常就更难确定，医生需要了解其从事的运动、在场上的角色和具体需要做出哪些动作。另外一些细节可能也很重要，例如穿戴了哪些保护装备、场地和天气状况，以及其他运动员的动作。例如，潮湿场地上几乎不会发生ACL撕裂，因为此时鞋与地面不太可足以撕裂韧带的应力[7]。损伤有时具有许多可能的机制。例如，下列情况都有可能导致髌骨半脱位：急性创伤；导致股外侧肌和股内侧斜肌之间力量不平衡的长期过度性使用；外侧松解手术失败或切除过多内侧滑膜皱襞；以及引起复发性髌骨半脱位的埃勒斯-当洛斯综合征或其他过度活动综合征。既往膝关节损伤史或手术史 — 最有可能预示着膝关节未来受伤的危险因素是既往损伤。应详细询问既往下肢损伤的病程和治疗情况。“新”损伤通常是旧损伤的并发症，如足底筋膜炎导致跑步姿势改变，进而引起PFP。手术也是受伤的重要危险因素。手术修复有可能失败，导致损伤复发引起症状。另外，手术后成功恢复功能的运动员必然会出现一定程度的失健，因此更容易出现新的过度使用性损伤。该风险在康复训练欠佳或恢复运动时过于急进的运动员中最高。系统性或全身症状 — 应询问肌肉骨骼疼痛患者有无全身症状，如发热、寒战、盗汗、乏力或皮疹。此类症状提示系统性疾病，有必要进一步检查有无感染性、自身免疫性或肿瘤性病因。全身性疾病相关关节疼痛的鉴别诊断详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”，关于‘鉴别诊断’一节和 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)有肌肉骨骼症状时更难诊断感染性疾病，因为感染可能是膝关节痛的主要病因(如莱姆病、淋病)，也可能是继发于创伤(如化脓性髌骨滑囊炎)。伴全身症状且初始诊断性检查结果为阴性的患者可能需要转专科评估。膝关节的体格检查关节的体格检查通常包括视诊、触诊、关节活动度检查、力量和神经血管检查，以及评估具体疾病的特殊检查操作。选择哪种特殊检查取决于可能性最高的诊断分类，而后者取决于病史(包括损伤的机制和疼痛的急慢性)。下文、附表 (表 1 和 表 2)和膝关节检查的专题都会介绍哪种检查最适合诊断哪些疾病。(参见 “膝部体格检查”)膝关节远程检查详见其他专题。(参见 “膝部体格检查”，关于‘远程医学检查’一节)诊断分类与一般评估通过病史信息、关键症状和基本膝关节检查的结果，医生通常可确定膝关节疼痛最有可能归入以下3种常见诊断分类中的哪一种。3大诊断分类为：创伤或过度使用所致急性膝关节痛 (表 1)过度使用所致慢性膝关节痛 (表 2)和创伤或过度使用无关的膝关节痛，可能伴有全身症状(参见下文‘与创伤或过度使用无关的膝关节痛’)明确主要诊断分类之后需要确定准确的诊断。下文会说明如何在每个诊断分类中梳理常见诊断和重要诊断，包括合理使用特殊检查手段。每名膝关节痛患者一般都需要视诊、关节活动度检查、基本肌力和神经血管检查，医生也要根据最有可能的诊断分类决定应该深入检查哪些结构，以及需要哪种特殊的膝关节检查操作。在确定诊断分类时首先要区分疼痛是急性还是慢性。创伤所致急性膝关节痛的病史通常清晰明了，但准确的损伤机制可能难以确定。病史会使医生重点关注最有可能受损的膝关节结构，包括侧副韧带、ACL和半月板。在急性创伤性膝关节痛的初始评估中，核心内容包括检查这些结构是否稳定、识别局部压痛点和有无关节积液，以及对疑似受累的结构进行特定检查。(参见下文‘创伤所致急性膝关节痛’)如果疼痛持续至少6周，并且并无突然诱发疼痛的创伤，那就应主要考虑过度使用所致慢性膝关节痛。这是初级医疗保健工作中最常见的膝关节痛。过度使用所致慢性膝关节痛通常为渐进性，引发疼痛的运动强度逐渐降低，引起的疼痛却越来越严重。膝关节检查通常不会发现结构性不稳。许多此类患者会有PFP(不过这属于排除性诊断)，或者与髌骨或周围软组织(如鹅足、ITB)有关的其他疾病。年龄较大的患者必须考虑半月板退变或OA，因为这两种情况均很常见，尤其是超过40岁的患者。(参见下文‘过度使用致慢性膝关节痛’)若患者的膝关节在过度运动后突然出现疼痛或疼痛加重、但没有明显创伤，那通常就是过度使用所致慢性疼痛的急性发作(“过度使用性创伤”)。这类疼痛一般是在超出平常训练量的运动即将结束时出现。一名通常每日跑3英里(5km)的跑步者突然跑15英里(24km)就是典型案例。在病史采集时，患者通常会表示疼痛在突然加重前本来是逐渐进展，导致功能限制逐渐加重或完全无法活动。过度使用性创伤与过度使用所致慢性膝关节疼痛的病史稍有不同，但原因和初步评估基本相同。若成人患者有慢性或急性膝关节痛，但没有诱发性创伤或过度使用史，医生就应保持警惕并进行更深入的评估，尤其是疼痛伴有发热等全身症状的患者。这类疼痛的原因不太可能是肌肉骨骼问题。(参见下文‘与创伤或过度使用无关的膝关节痛’)创伤所致急性膝关节痛评估与鉴别诊断 — 无论创伤是否涉及直接打击(即是否为接触性损伤)，急性创伤后立即出现疼痛时都必须评估有无关节积液。检查方法见其他专题。(参见 “膝部体格检查”，关于‘关节积液的检查’一节)在检查关节积液时，必须注意侧副韧带完全撕裂常常伴有膝关节囊撕裂。此时可能最多只有少量关节积液，因为关节内的液体可从关节囊撕裂处流入小腿肌肉。伴关节囊破裂的关节积液可能有一个重要表现，即小腿出现紧绷、瘀斑或明显肿胀，这经常会被误诊为疑似深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)。创伤后急性膝关节痛伴关节积液的鉴别诊断包括以下损伤 (表 1)：常见的损伤：内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)或外侧副韧带(lateral collateral ligament, LCL)撕裂ACL撕裂半月板撕裂髌骨脱位或严重的半脱位髌腱撕裂关节内骨折骨软骨缺损(osteochondral defect, OCD)或损伤不太常见的损伤：骨挫伤后外侧角损伤后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)撕裂股四头肌肌腱撕裂腓骨头或腓骨颈骨折髌骨骨折膝关节(胫股关节)脱位如果存在或怀疑有关节积液，那就应仔细检查这些结构，包括采用下文的一些特殊检查。可能的话应触诊这些结构或部位，以明确有无压痛和结构缺损，并检查稳定性和功能。膝关节的检查方法详见其他专题；表中总结了主要诊断及其鉴别特征 (表 1)(参见 “膝部体格检查”)。关节积液的诊断存疑时，超声是有用的辅助检查，与体格检查或MRI相比，超声的敏感性和特异性都很高[8,9]。(参见 “膝关节的肌肉骨骼超声”)若膝关节急性损伤患者伴严重积液，且病史及检查结果提示可能需要手术(如ACL撕裂、关节内骨折、OCD)，一般就需要诊断性影像学检查(通常为MRI)，以明确诊断并判断损伤范围。一般可在与骨外科医师会诊后决定高级影像学检查。如果不存在关节积液，但在创伤后立即出现疼痛，那也应仔细评估上文的结构，因为它们仍是最有可能的疼痛来源。还应仔细完成膝关节一般检查，包括评估与过度使用性损伤有关的结构。相关内容见下文。(参见下文‘过度使用致慢性膝关节痛’)创伤后出现急性膝关节痛时，下文即将介绍的结构和部位都需要特殊检查。诊断常见损伤和重要损伤膝关节内侧或外侧受到急性应力病史侧副韧带损伤—以下情况很可能提示侧副韧带损伤：创伤史中存在腿部扭转或导致膝关节内翻或外翻移位的直接击打(在美式或英式橄榄球等身体接触性运动中，直接击打膝关节内侧或外侧都是重要的损伤机制)膝关节外翻移位(膝关节被迫内移)会损伤内侧韧带，而内翻移位(膝关节被迫外移)会损伤外侧韧带。某条侧副韧带处有明显压痛内翻应力试验(LCL)或外翻应力试验(MCL)阳性 (视频 1)(参见 “膝部体格检查”，关于‘评估关节稳定性’一节)内侧(胫侧)副韧带—MCL起源于股骨内侧髁后方，止于胫骨内侧关节线远端4-5cm处，止点较宽。对抗膝关节外翻的力主要来自MCL。MCL损伤可单独发生，也可伴随其他结构损伤，如半月板、ACL。MCL受损患者通常主诉模糊的膝关节内侧疼痛，但同时存在提示韧带受损的病史、MCL处局部压痛以及外翻应力试验阳性有助于确诊。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”)外侧(或腓侧)副韧带—LCL主要制约膝关节内翻运动。LCL没有MCL那么容易受损，因此LCL损伤常常涉及较大力量并伴有其他静态膝关节稳定结构(如ACL或PCL)损伤，后者也应仔细评估[10]。同时存在提示韧带受损的病史、LCL处局部压痛以及内翻应力试验阳性有助于确诊。膝关节屈曲时(后外侧角结构和ACL变得松弛)，LCL对抗膝内翻成角的作用更加明显。因此，应在膝关节完全伸展以及屈曲35°的位置上检查LCL。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”)肌肉骨骼超声(musculoskeletal ultrasound, MSK US)很容易显示两侧的侧副韧带，还可动态评估稳定性。但侧副韧带不大且有复杂的三维结构，因此评估比较困难[11]。所以侧副韧带损伤的诊断和处理仍主要依靠临床评估，MSK US是次要辅助手段。膝关节扭转、轴移、着地或快速改变方向导致损伤的病史ACL损伤—大多数急性ACL损伤的病因都不是直接击打膝关节，但通常涉及膝关节运动方向突然改变(如运动员侧向跨步或轴移)或跳起后落地。患者可能会在受伤时听到弹响声，膝关节有可能疼痛。患者通常感觉到膝关节不稳定或“错位”。部分患者会做出“拳头征”，即在描述膝关节的前向滑动感时纵向叠放两拳，并将它们朝相反的方向滑动。运动员可能会尝试重返比赛，但通常不能活动自如。一般会在48小时内发生显著的膝关节肿胀。若患者具有相关病史及检测到膝关节稳定性不对称，那就很可能存在ACL损伤。Lachman试验 (图片 1)、轴移试验 (图 1)和前抽屉试验 (图片 2)最适合评估ACL是否完好。这些检查的具体操作及ACL损伤详见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)MSK US一般不太适合评估ACL等内部结构。但一些初步研究发现，使用超声量化负荷和无负荷胫骨前移的差异时，其检查急性和亚急性ACL损伤的敏感性很高。在美国，确诊ACL损伤的标准方法仍是MRI (流程图 1)。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘诊断性影像学检查’一节)PCL损伤和后外侧角损伤—患者不太可能记得急性创伤事件，并可能存在不明确的亚急性或慢性症状[12-14]。如果患者能回忆起急性创伤，机制通常就涉及胫骨前部近端的直接受力(如跌倒在台阶上、机动车碰撞、橄榄球头盔撞击膝关节)。若有此类病史特征且后抽屉试验 (图 2)和胫骨后沉征 (图片 3)阳性，则提示PCL损伤。(参见 “膝部体格检查”，关于‘针对PCL损伤及膝后稳定性的检查’一节)膝关节后外侧角损伤的特征是该处的支撑结构受损[15-17]。与单纯PCL撕裂患者相比，后外侧角损伤患者的膝关节稳性更差且更难恢复运动。容易受损的重要膝关节后外侧角结构包括：后外侧半月板、腘肌肌腱、髂胫束、LCL、关节囊、外侧腓肠肌和肌腱，以及腘绳肌(股二头肌)肌腱。这些结构可稳定膝关节后外侧，并对抗胫骨外旋。提示该区域损伤的特征包括：膝关节轴移或扭转时不稳定或疼痛、后外侧角局部压痛，以及胫骨外旋试验阳性。关节松弛程度与损伤严重程度及受累结构数量有关。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”)单纯的后外侧角急性损伤不常见，怀疑时应仔细评估其他容易损伤的结构(如PCL、ACL)。单纯后外侧角损伤患者一般会主诉扭转或轴移膝关节引起模糊的后侧疼痛或不稳定。一般无关节积液。膝关节完全伸展时有明显的内翻松弛提示LCL完全撕裂以及合并PCL或ACL断裂。半月板撕裂—若患者在足部固定不动而膝关节扭转时发生急性强力损伤，且临床检查发现膝关节积液以及特定检查阳性，那么就可能存在更严重的半月板损伤，延伸至半月板周围有血供的“红区”。在过度使用或低能量损伤机制导致疾病且无膝关节积液时，半月板损伤更有可能是位于血管较少的“白区”且不太严重。显著半月板撕裂患者主诉膝关节痛和肿胀，且常述感觉到膝关节交锁、卡锁或不能正常移动。下蹲或轴移均可加重疼痛。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘损伤机制和临床表现’一节)许多检查都可评估纤维软骨半月板，其旨在引发疼痛或重现与半月板撕裂有关的膝关节卡锁感或膝关节交锁。但与ACL或侧副韧带的检查相比，半月板检查的预测价值和可重复性都较差。检查者的经验和损伤部位似乎都会严重影响半月板检查的可靠性和预测价值。Thessaly试验可能敏感性和特异性较高，但相关研究不多。因此在确定半月板是否撕裂时，最好仔细考虑病史并采用多种检查方法。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘体格检查’一节)髌骨脱位或半脱位—即髌骨从股骨滑车沟脱出，多为向外侧脱出 (图 3)。患者主诉急性损伤，通常为非接触性损伤，即膝关节轴移或突然改变运动方向(侧向跨步)导致“膝盖”(即髌骨)滑出。患者大多都进行了需要屈曲和外翻膝关节的运动。大多数髌骨脱位都可在膝关节完全伸直时自发复位，因此部分患者从未发现髌骨移出。髌骨完全脱位时必然伴有内侧约束结构撕裂。(参见 “髌骨脱位的识别与初步治疗”)在有急性创伤性损伤伴膝关节积液的情况下，仔细观察可能会发现受累膝关节两侧的积液不对称，且患者不愿完全伸直下肢。触诊可能会发现髌骨从滑车沟移位，也可能出现外侧支持带或其他周围软组织压痛。如果关节积液在膝关节前方最明显且髌骨内侧缘有明显压痛，推髌恐惧试验阳性提示已自发复位的急性髌骨脱位或严重半脱位。在有过度使用损伤的情况下，推髌恐惧试验阳性提示慢性半脱位或髌骨不稳定，此时看似几乎无积液。内侧半脱位或脱位较为罕见，患者多存在过度活动综合征或髌后滑车沟扁平且机能不全。髌骨受到直接创伤时，髌骨前方软组织肿胀可能与髌骨骨折有关。(参见 “髌骨骨折”)膝关节突然强力屈曲的病史髌腱撕裂—活跃成人很少发生髌腱完全撕裂或断裂，患者大多小于40岁[18-20]。损伤机制通常是膝关节屈曲大于等于60°，并受到突然增加膝关节屈曲角度的外力。典型案例是在排球运动中，扣球运动员落地时踩到另一名球员的脚，导致已屈曲的膝关节在缓冲落地冲力时不得不突然加剧屈曲。此时髌腱从髌骨下极撕脱。如果断裂发生在髌腱实质内，医生就应考虑其他病因，如滥用合成代谢类固醇或近期接受喹诺酮类抗生素治疗。髌腱断裂的患者通常有明显的膝关节肿胀和疼痛，且不能完全伸膝。体检通常发现髌下肿胀和瘀斑、髌骨下缘压痛，以及伸膝疼痛(部分撕裂)或不能伸膝(完全撕裂)。触诊可能会发现髌腱缺损。虽然不常见，但髌腱断裂可能伴有ACL撕裂或其他损伤，因此应仔细检查膝关节。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘四头肌肌腱和髌腱撕裂’一节)极少数患者会出现双侧髌腱断裂。他们多有使髌腱容易断裂的慢性软组织疾病，或者在使用糖皮质激素或者喹诺酮类抗生素。还有少数病例的病因是从高处跌落或其他创伤机制[21]。如果患者认为自己发生了立即限制活动的严重膝关节损伤，但体格检查未见明显异常，医生就应评估有无部分髌腱撕裂。部分髌腱断裂比较常见，尤其是进行爆发性运动(如跳跃或冲刺)的运动员[20]。超声评估通常有助于诊断急性症状患者的部分髌腱撕裂，在因未减少活动而使肌腱更容易损伤的运动员中，也可显示慢性肌腱病改变。髌腱部分撕裂的患者通常可几乎完全伸直膝关节，但有可能感到疼痛或伸膝困难。膝关节肿胀通常没有完全肌腱断裂时严重。股四头肌肌腱撕裂—虽然比上述几种损伤(包括髌腱撕裂)更少见，但伴膝前剧烈疼痛和急性关节积血的成人有可能存在股四头肌肌腱部分或完全断裂[22-25]。在运动员中，美式橄榄球运动员最常发生该损伤。在一般成人中，股四头肌肌腱撕裂患者通常≥40岁，可能为自发性和双侧。危险因素包括：肥胖、糖尿病、慢性肾损伤(即慢性肾衰竭)、痛风、甲亢和慢性钙化性肌腱病。也有患者在肌腱内注射糖皮质激素后发生撕裂。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘四头肌肌腱和髌腱撕裂’一节)典型的受伤机制为，在足部固定不动而膝关节屈曲一定程度时向后跌倒。以这种姿势突然跌倒会造成股四头肌肌腱强力离心收缩，导致其撕裂或从髌骨撕脱。在美式橄榄球中，持球运动员若以这种姿势被擒抱，那就很容易发生该损伤。撕裂通常发生在肌腱和髌骨上缘的交界。疼痛通常非常剧烈，使患者无法负重并无法伸膝。其他表现包括：髌骨上缘压痛、髌上囊明显肿胀、损伤部位周围有淤青和髌腱完整。若操作者经验丰富，MSK US就有助于区分高级别和低级别髌腱和股四头肌肌腱撕裂。虽然缺乏正式研究，但许多病例报告都显示MSK US可准确诊断此类损伤[26,27]。直接创伤或强力碰撞病史膝关节(胫股关节)脱位—膝关节(胫股关节)完全脱位是涉及多条膝关节韧带的高风险损伤，常会影响小腿血供。这类损伤中有很大一部分是由严重运动创伤和机动车辆碰撞导致。典型机制为膝前区受到直接撞击，使膝关节过伸至少30°。肥胖人士跌倒也可发生脱位。虽然许多膝关节脱位都有明显的临床表现，但很大一部分患者会在就医前复位，导致诊断困难。典型病史和体格检查时肉眼可见膝关节不稳提示该病。还必须仔细检查神经血管。(参见 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”)关节软骨(骨软骨)损伤或缺损—过度使用(如剥脱性骨软骨炎)或直接急性创伤都可损伤膝关节软骨[28,29]。引起严重关节积液的软骨创伤通常提示较大的OCD，而较小的OCD病变或软骨挫伤引起的关节积液较少。最有可能发生此类损伤的部位为股骨内侧髁。但关节软骨缺损可在股骨或胫骨的任意髁突表面上发生，尤其是承重面。需要侧向跨步和跳跃的剧烈活动可导致运动员出现大面积的关节软骨缺损。这种损伤会立刻引起疼痛以及在数小时内聚集的大量关节积液，这通常会造成运动员无法当即重返赛场。该损伤与ACL损伤的病史可能相似，但体格检查存在差异，即Lachman试验或前抽屉试验通常不会证实膝关节不稳。患者膝关节屈曲时，股骨内侧髁的外侧可能有压痛，这是最常见的损伤部位。但在军人中评估ACL损伤的研究发现，将近1/2的患者伴有OCD[30]。因此，如果不行MRI或关节镜检查，医生可能就很难确定损伤的范围。严重软骨缺损通常需要手术处理，并且会缩短运动员的职业生涯。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)关节内骨折—可引起急性关节积液，还可能在骨折部位引起多个骨压痛点。大多数骨折都累及胫骨平台，其中60%发生于较薄的外侧平台[31]。高速损伤更常见于40岁以下患者，其中80%是由机动车辆碰撞导致。运动员可在运动中可发生关节内骨折，最常由膝关节在跌倒或着地不当时受到明显外翻应力导致。在运动中发生的损伤有一小部分为应力性骨折。老年人可在低速创伤(如踩空或原地跌倒)中出现此类骨折，尤其是骨质疏松的女性。(参见 “成人胫骨近端骨折”和 “应力性骨折的概述”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”)膝关节穿刺抽吸发现血性积液时，关节内骨折的可能性更高。但没有格检查能确切检出关节内骨折。若有相应病史，且韧带稳定并快速出现膝关节积液，那就提示该病。如果韧带不稳和大量关节积液同时存在，损伤可能就包括韧带撕裂和关节内骨折[32]。无论是哪一种情况，确诊均需要诊断性影像学检查。X线平片或许能显示出关节内骨折，但通常需要MRI或CT来明确损伤的范围。腓骨头或腓骨颈骨折—腓骨近端受到直接击打导致的骨挫伤或骨折可引起膝关节外侧疼痛，有时伴有肿胀。严重的踝关节内侧扭伤或内侧踝骨折也可引起腓骨颈或腓骨头骨折[Maisonneuve骨折 (影像 1)]。因此，踝关节内侧有严重损伤时也应检查外侧膝关节。这些损伤都可导致关节活动时疼痛和腓骨头或腓骨颈局部骨压痛；触诊关节线及其他不与近端腓骨相连的结构不应引起压痛。髌骨骨折—膝关节前部受到直接创伤可引起髌骨骨折。疼痛、肿胀和瘀斑通常局限于膝关节前部的髌骨区域，除非骨折伴有其他损伤。受髌骨骨折机制的影响，PCL也有可能撕裂，因此需要评估膝关节松弛度以及伸膝结构是否完好。X线摄影一般可发现骨折，但可能需要采用特殊检查位。(参见 “髌骨骨折”)骨挫伤—由急性损伤引起，可表现为膝关节局部或弥漫性疼痛，可能十分严重。损伤可在关节内或关节外发生，有时会引起关节积液。骨挫伤是软骨下损伤，可通过MRI发现。各类骨挫伤都常伴有特定的非骨性损伤。例如，很多ACL损伤都伴有累及胫骨平台后外侧和股骨外侧髁前部(界沟处)的挫伤[33]。股骨外侧髁前部或髌骨内侧面的骨挫伤提示髌骨半脱位风险。急性膝关节疼痛评估中的影像学检查 — 在评估成人膝关节疼痛时，可通过诊断性影像学检查辅助病史和体格检查。是否需要影像学检查以及采用哪种检查都取决于可能的临床诊断。(参见 “成人膝关节急性疼痛的影像学评估”)标准X线摄影 — 急性创伤后的影像学检查通常首先采用X线平片摄影 (影像 2)。经验证的临床预测规则有助于医生确定急性损伤后是否需要X线平片摄影，如渥太华膝关节规则(Ottawa Knee Rule, OKR)和匹兹堡膝关节规则(Pittsburgh Knee Rule, PKR)：渥太华膝关节规则(OKR) — OKR规定，只有至少符合一项下列标准的患者才需要在急性损伤后进行膝关节X线摄影[34]：≥55岁单纯的髌骨区域压痛(无膝关节其他部位的骨压痛)腓骨头压痛膝关节不能屈曲90°刚受伤时和在急诊科里都无法负重行走4步，无论有无跛行(即不能连续两次在两条腿之间转移重心)一篇纳入了8项研究共7385例患者的meta分析显示，OKR识别膝关节骨折患者的敏感性接近99%(95%CI 0.97-1.00)，特异性为49%(95%CI 0.47-0.51)[35]。匹兹堡膝关节规则(PKR) — PKR标准包括[36]：有钝挫伤或跌倒引起的损伤，且符合一项下列条件：12岁以下或50岁以上刚受伤时或在急诊科无法负重行走4步，无论年龄一项头对头比较试验显示，在诊断成人单纯膝关节损伤时，PKR的敏感性与OKR相似，而特异性显著高于OKR[36]。超声 — 若操作者经验丰富，超声就可作为即时检测来确认关节积液和诊断膝关节周围的软组织损伤，包括邻近肌腱和侧副韧带、交叉韧带的损伤。膝关节超声检查的实施详见其他专题；超声的检测特征详见专门针对特定情况的专题。(参见 “膝关节的肌肉骨骼超声”)MRI和CT(有时结合关节造影术) — MRI和CT最适合诊断疑似关节内问题。大多数医疗中心都将MRI用作诊断ACL、PCL和半月板损伤的标准技术。其他高级影像学检查可选择性地用于诊断软骨病变、关节内骨折和疑难问题[37]。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)过度使用致慢性膝关节痛评估与鉴别诊断 — 无论是参与极限训练的优秀运动员，还是刚开始慢跑的运动者，都有可能出现慢性膝关节痛。慢性膝关节痛的鉴别诊断见附表，包括鉴别特征 (表 2 和 表 3)。本专题将过度使用所致慢性膝关节痛定义为：特定运动中或之后出现的疼痛，已至少持续约6周。和体力活动无关的慢性膝关节痛详见其他专题。(参见下文‘与创伤或过度使用无关的膝关节痛’)过度使用所致慢性膝关节痛通常逐渐发展，引发疼痛的运动强度逐渐降低，引起的疼痛却越来越严重。有这种病史时必须检查以下结构：髌股关节鹅足肌腱和滑囊髌腱和股四头肌肌腱胫骨粗隆(青少年和青年)内侧和外侧半月板膝关节OA此外，评估腘绳肌、股四头肌和髋屈肌的紧张度也有助于诊断。需注意，某些慢性膝关节疾病有时也会引起急性疼痛，甚至是关节积液。常见案例是已知膝关节有退变性OA的患者。此类患者会在较轻的过度使用后出现急性疼痛，甚至出现少量关节积液和膝关节处皮温升高。慢性PFP患者也有可能在过度运动后出现急性关节积液。肌肉紧张—肌肉组织紧张不是病因，而且不足以解释患者的膝关节痛。但在PFP和鹅足疼痛患者中，腘绳肌紧张是常见的继发表现，而PFP、髌骨肌腱病变、Osgood Schlatter综合征和其他慢性膝关节痛会引发股四头肌或髋屈肌紧张。因此，肌肉柔韧性降低这种继发表现有助于确定病因，还会提示可能有效的治疗方案。诊断常见疾病引起膝前区或膝内侧疼痛的疾病评估髌骨和周围软组织—过度使用造成膝关节痛时，恰当评估髌骨和伸膝结构通常是诊断的关键。膝关节痛所致门诊就诊中有70%以上是存在PFP[1]。仔细触诊髌骨及其相关结构有助于诊断。(参见 “髌股疼痛”)需要触诊的重要结构包括：髌骨和髌股关节髌腱，包括胫骨结节附着点股四头肌和股四头肌肌腱髌骨的局部压痛可能提示骨折。髌骨骨折通常表现为急性创伤后的急性疼痛，但也有可能是骨折不愈合造成的慢性疼痛。直接触诊髌骨有压痛时，首先应行X线平片检查。(参见 “髌骨骨折”)髌骨处软组织肿胀有时会被误认为关节积液。但在有过度使用性损伤或慢性疼痛的情况下，髌骨正上方的肿胀通常是由髌前滑囊炎导致。髌下滑囊炎更常造成髌腱深面和更靠近胫骨结节肌腱附着处肿胀。不论是哪种类型的滑囊炎，膝关节本身(即胫股关节)通常不会受累，活动不受影响，并且在屈伸过程中没有关节内深部疼痛。触诊可触及肿胀、充满黏液的滑囊。(参见 “膝关节滑囊炎”)PFP—累及髌骨和支持带的膝前区疼痛，需排除其他关节内和髌周病变。PFP的致病因素似乎很多，由内在解剖因素和外在训练因素之间的复杂相互作用引起。其常见于跑步者。PFP的病因、诊断(包括体格检查手段)和治疗详见其他专题。OA等其他疾病也会影响髌股关节，导致髌股关节检查出现类似PFP的结果。(参见 “髌股疼痛”)PFP患者通常主诉膝前、髌周疼痛，会因下蹲、久坐、上下楼梯或跑步(尤其是下坡)而加重。髌股关节刺激的检查方法包括：触诊有无髌后压痛、髌骨按压试验和髌骨抑制(Clarkes)试验。提示PFP的特征包括：一种或多种髌股关节检查阳性、有疼痛起病隐匿等过度使用病史(最常和跑步有关)，以及不存在关节积液和全身症状。患者常见股内斜肌和臀中肌(髋外展肌)无力。若年龄较大的运动员主诉典型的日间疼痛模式，且有类似PFP的表现，那就提示髌股关节OA。髌骨肌腱病—在骨骼成熟的运动员中，髌腱的局部压痛通常提示髌骨肌腱病。髌骨肌腱病可能与股四头肌和/或髋屈肌过度紧张有关，并可在跳跃、跑步和其他弹跳活动时引起疼痛。除了髌骨下极的压痛，触诊通常还会发现患侧膝关节的髌腱增厚。膝关节运动不受影响，但下蹲或跳跃会引起疼痛。超声检查可显示髌骨肌腱病及其病变程度，还可识别髌腱有无部分撕裂。(参见 “髌腱病”)慢性髌骨半脱位—在有髌骨脱位病史的患者中，限制髌骨内移的结构受损，之后可能会出现慢性半脱位。如果髌股滑车沟较浅的其他患者存在股内侧肌无力，那可能就容易出现慢性髌骨半脱位。埃勒斯-当洛斯综合征或其他活动过度综合征患者也容易出现慢性髌骨半脱位。此类患者通常都主诉内侧髌周疼痛，并且常称膝关节有“打软腿”。推髌恐惧试验通常为阳性，且股内侧肌通常萎缩无力。(参见 “髌股疼痛”，关于‘特殊检查’一节)鹅足(内侧腘绳肌)肌腱和滑囊—鹅足肌腱由缝匠肌、股薄肌和半腱肌(内侧腘绳肌)的肌腱融合形成，附着在膝关节前内侧的胫骨上 (图 4 和 图片 4)。若这些肌腱发生肌腱病，或者位于肌腱与胫骨内侧髁间的滑囊受到刺激，那就会引起严重程度不一的隐匿性疼痛，轻则令人烦恼，重则完全丧失日常活动能力。在中老年女性中，鹅足肌腱病通常与膝外翻(X型腿)和膝内侧不稳有关[38]。检查结果包括患膝胫骨近端前内侧浮肿或肿胀，而健侧正常。从膝关节后内侧开始触诊这三条肌腱，并向下触诊到附着点可能会发现压痛。膝关节抗阻屈曲(患者俯卧，髋关节内收和内旋)或髋关节抗阻内收(患者侧卧，膝关节伸直，髋关节内旋)可能会引起疼痛。(参见 “膝关节滑囊炎”)OA发作—OA会使关节软骨变性和变薄。发生过度使用性创伤时，变性的软骨进一步受损，导致膝关节疼痛加重和轻至中度关节积液。OA发作的患者通常诉有迟发性的关节积液，在急性损伤12-24小时后出现。模糊或弥散的关节线压痛、韧带完整和非局灶性半月板表现无是OA发作的典型结果。另外，许多患者无法完全屈曲或伸直患膝 (图片 5)。站立位膝关节X线最适合显示软骨丢失的程度，也是OA的初始诊断性检查 (影像 3 和 影像 4 和 影像 5)。虽然X线平片可能会显示OCD，但全面评估和确诊需要MRI。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)即使膝关节有严重的OA，许多年龄较大的运动员也会继续体育运动。此时尽量减少症状发作的治疗或许有利于继续运动，如非处方药物甚至定期注射(如糖皮质激素)，但不会减轻负重运动对膝关节OA的影响。在部分年龄较大的运动员中，加压腿套和护膝可能会减轻症状，但尚未证实可减慢OA进展。胫骨粗隆—年龄较大儿童或青少年的胫骨粗隆有压痛高度提示Osgood Schlatter病[髌腱附着点处近端胫骨结节的骨突炎 (图片 6 和 影像 6)]。相关检查结果包括：股四头肌和髋屈肌紧张、活动时加重而休息时减轻的疼痛，以及没有全身症状(参见 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”)。Sinding Larsen Johansson综合征是累及髌骨远端骨突的骨突炎，可在同样年龄的人群中引起类似症状，但该病更少见。膝关节疼痛儿童或青少年的评估详见其他专题。(参见 “儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估”和 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”)股四头肌肌腱病—位于髌骨上缘和股四头肌肌肉之间的股四头肌肌腱有局部压痛时 (图片 7 和 图 5)，提示股四头肌肌腱病或撕裂，前者表现为慢性疼痛，后者表现为创伤后急性疼痛[39]。这两种情况均不常见。股四头肌肌腱病可能与股四头肌和/或髋屈肌过度紧张有关，会在跳跃、跑步、下蹲和其他弹跳活动时引起膝关节疼痛。长期参与跑步或跳跃运动会造成肌腱慢性改变，包括部分撕裂和钙化或牵引性骨刺(从髌骨上缘长出、伸入股四头肌肌腱的钙化小骨刺)。这些改变都很容易通过超声发现。查体结果包括：和健侧相比，受累侧膝关节抗阻伸展时疼痛，股四头肌通常有一定程度的萎缩(最常见于股内侧肌)。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘股四头肌肌腱病’一节)内侧滑膜皱襞综合征—内侧髌周部位受到创伤或者髌骨脱位或半脱位时，髌内侧滑膜皱襞可能会增厚 (图 6 和 影像 7)[40]。这种情况也可由过度使用导致，尤其是有一定程度膝外翻(“X型腿”)的跑步者。内侧滑膜皱襞增厚可卡压髌内侧缘，有时也会引起软骨损伤，导致活动时局部疼痛加重。检查可发现髌骨后面内侧的滑膜皱襞增厚伴局部压痛。除上述表现外，提示该病的表现还包括：髌骨轨迹在膝关节屈伸时异常，有时内侧髌骨区域会发出弹响声。(参见 “膝关节皱襞综合征”)引起膝关节外侧和后部疼痛的疾病ITB—ITB起于髂骨止于胫骨，其跨过股骨外侧髁的部位有可能引起膝关节疼痛 (图 7 和 图 8)。提示ITB综合征的证据包括：病史表明膝关节外侧有随长时间运动加重的隐匿性疼痛，且股骨外侧髁处ITB压痛。ITB综合征最常见于跑步者，但自行车骑手和其他项目的运动员也可发生。ITB紧张通常与ITB综合征相关，可通过Noble试验和其他检查评估。髋关节外展无力也是常见表现。ITB综合征详见其他专题。(参见 “髂胫束综合征”)运动员有提示ITB综合征的症状时，还应考虑腘肌肌腱病。腘肌腱包绕膝关节后外侧角，并附着于刚好位于LCL股骨附着点下方的股骨外侧髁。在下坡跑时，腘肌和腘肌腱阻止股骨外侧相对胫骨向前位移，因此过量下坡跑或速度训练可能会损伤腘肌腱[41]。可根据相关病史诊断该疾病，最常见的病史包括膝关节后外侧痛和股骨外侧髁后方压痛；前者在下坡跑的减速(“刹车”)动作中加重，后者最容易在腿部呈“4”字位(髋关节屈曲、外展和外旋( , FABER)时发现。胫骨抗阻外旋可能也会引发疼痛。超声可发现肌腱病，还可能在腘肌腱周围发现液体性低回声环。(参见 “不累及跟腱的小腿损伤”，关于‘腘肌肌腱病’一节)症状提示ITB综合征时还应考虑：外侧半月板退变(见下文)或股二头肌肌腱病(累及外侧腘绳肌)。提示股二头肌肌腱病的表现包括：膝关节抗阻屈曲(患者足部外旋)引起肌腱附着处周围疼痛、该部位局部压痛，以及超声检查有特征性表现。(参见 “膝关节半月板损伤”)半膜肌-腓肠肌滑囊炎—半膜肌和半腱肌(内侧腘绳肌)过度使用可能会导致不常见的膝关节后内侧滑囊炎，这些肌肉的肌腱与腓肠肌内侧头肌腱在该处交叉。这种滑囊炎可引起明显的肿胀，且常被误认为是关节内积液或DVT的体征。出现这种程度的肿胀时，膝关节内侧、后内侧和/或后侧缘会出现明显的紧张和疼痛。查体课件明显肿胀、沿膝关节内侧和内侧腘绳肌肌腱远端分布的不同程度的直接压痛，及小腿内侧肿胀或紧张。受累滑囊具有较大的潜在空间，超声或MRI可见包绕肌腱周围的特征性“U”型[42,43]。退变性/“白区”半月板撕裂—半月板急性创伤性损伤通常会延伸至更外周的“红区”，即有血管部分，导致疼痛和较多关节积液。而过度使用性创伤往往仅损伤半月板内部的无血管“白区”。疼痛和积液通常较轻。存在退变性半月板撕裂时，Thessaly试验 (视频 2)等检测损伤的特殊检查通常为阳性。MRI研究发现，40岁以上人群中有很大一部分都存在退变性半月板撕裂，不过许多患者无症状。因此，影像学检查偶然发现的半月板撕裂可能并不是引起症状的原因，必须结合临床背景看待。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘体格检查’一节)腘窝(贝克氏)囊肿—过伸损伤、OA、直接创伤或先天性因素都可损伤膝关节后方关节囊，导致贝克氏囊肿。囊肿可引起膝关节后方疼痛，也可无症状。囊肿压迫腘窝的神经血管时会引起更明显的症状[44]。典型的体格检查表现为腘窝可触及囊性结构 (图片 8 和 图片 9)。MSK US可有效辅助腘窝囊肿的诊断和治疗 (影像 8 和 影像 9 和 影像 10)[45]。(参见 “腘窝囊肿(Baker囊肿)”)与过度使用相关的急性膝关节痛上述引起慢性膝关节痛的过度使用性疾病中，大多数有时也会引起重度膝关节痛急性发作。常引起此类发作的疾病见附表 (表 4)。急性发作有可能误导医生，因为有时很难确定疼痛突然加重是由轻微创伤引起，还是由既存过度使用性疾病(如肌腱病)加重引起。病史通常有助于医生区分这两种情况。重点询问的内容包括：在此次膝关节疼痛急性发作前，有无膝关节疼痛或其他症状？训练或体育活动在出现膝关节疼痛时或前后有什么变化？是否更换过特定的运动装备，例如运动鞋、自行车配置、矫形器、锻炼器械？过度使用引起急性膝关节痛的患者一般都进行了某些活动(如跑步距离比平时长得多)或改变(如增加了山坡跑或更换了跑鞋)，导致慢性问题急性加重。上述问题可促使患者提供其本人认为不重要的信息。PFP可能是最常引起急性发作的过度使用性病变。更严重的膝前痛是关键症状，而髌周肿胀和挤压髌骨有明显压痛是关键的体格检查发现。与ITB综合征相关的急性发作可引起类似症状，但疼痛集中于股骨外侧髁。查体可能会发现膝关节外侧轻度肿胀，激发试验可引起压痛。(参见 “髌股疼痛”和 “髂胫束综合征”和 “跑步相关下肢损伤的危险因素和预防”)髌前、髌下或鹅足滑囊也可出现急性炎症和肿胀。滑囊炎发作的表现包括可疑滑囊处压痛、皮温高和肿胀，而膝关节本身的活动和稳定性不受影响。(参见 “膝关节滑囊炎”)在年龄较大的运动员中，OA和退变性半月板损伤也可引起膝关节疼痛急性发作。这类急性发作可造成严重的关节积液、膝关节周围紧张，以及难以完全屈伸膝关节。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “膝关节半月板损伤”)过度使用性损伤均不会引起韧带不稳。如果体检发现膝关节在某平面上不稳定，那就提示急性疼痛源于创伤后的韧带或肌腱损伤，即使患者想不起或者难以描述创伤事件。与创伤或过度使用无关的膝关节痛如果成人膝关节疼痛的原因不是创伤或过度使用，医生就应保持警惕并开展更深入的评估。成人膝关节痛评估的一般方法见其他专题。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”，关于‘与活动无关的疼痛’一节)若存在全身症状，如发热、盗汗、寒颤、不适、体重减轻或乏力，病因就很可能不是单纯的肌肉骨骼疾病。如果患者的膝关节痛与创伤或过度使用无关，但伴有全身症状，那就应仔细评估膝关节并进行全面的体格检查。病史和体检结果有可能提示还需要其他检查，包括滑液分析、诊断性影像学检查(通常为MRI)和适当的实验室检查。评估与创伤或过度使用无关的急性膝关节疼痛时，必须确定有无积液。若膝关节处皮温高、发红、有关节积液征像(并非髌前滑囊炎中的关节外肿胀)，那就必须行关节穿刺抽吸，以评估有无感染或炎症性疾病。如果关节液检查为良性，而且患者没有全身症状，则可能需定期行高级影像学检查；需要时应行实验室分析，包括一些针对全身性感染的简单筛查。但有全身症状或关节液分析结果异常(如白细胞计数升高)者应尽快评估。(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”和 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”和 “滑液分析”)双侧膝关节痛反复发作且不断加重的病史提示风湿性或自身免疫性疾膝关节退变性OA时常引起膝关节痛和肿胀。即使没有改变活动，这类患者也常见轻度膝关节关节积液和皮温高。疼痛发作多由相对过度使用引起，常可对症治疗。系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)可表现为双侧膝关节痛和肿胀。这些膝关节表现在SLE患者中的发生率高达85%，并且通常比SLE的临床诊断早数月至数年出现。双侧膝关节痛的30多岁女性更有可能存在SLE。第1次痛风发作通常表现为膝关节发红、肿胀、皮温高和剧烈疼痛，急性发作可能伴有发热。若患者已知有痛风危险因素并有严重膝关节痛和关节积液，但无明显诱发因素，那就应重点考虑痛风。焦磷酸钙结晶沉积病(calcium pyrophosphate crystal deposition, CPPD；或称“假痛风”)的表现可能和痛风十分相似，而且一半以上的患者是膝关节最先发病。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “系统性红斑狼疮的关节炎和其他肌肉骨骼表现”，关于‘关节受累’一节和 “痛风的临床表现与诊断”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)一些可引起膝关节痛的疾病可导致类似于急性膝关节感染的表现。这些疾病(包括髌前滑囊炎)的原因可能是过度使用，或患者已忘记或忽视的轻微创伤。它们均可引起关节液改变，类似于隐匿性感染。镰状细胞病会增加化脓性关节炎和骨髓炎的风险，应在此类患者出现急性膝关节痛或肿胀时加以评估。(参见 “膝关节滑囊炎”和 “成人化脓性关节炎”和 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”)若血友病和其他出血疾病患者的凝血状态控制不理想，那就有可能在受到创伤或进行正常活动时出现关节积血。同样，血小板减少或正在进行抗凝治疗的患者也可能出现类似的膝关节痛和肿胀。(参见 “关节积血概述”)少数急性非创伤性膝关节痛可能是由白血病和其他恶性肿瘤、莱姆病、色素沉着绒毛结节性滑膜炎或类风湿性关节炎引起。约4%的白血病综合征成人患者和14%的白血病综合征患儿存在关节痛。莱姆病通常遭到忽视，而晚期临床表现可能包括急性膝关节痛。少数类风湿性关节炎患者会在完全发作之前表现为单关节性关节炎。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”和 “成人莱姆病的临床表现”和 “类风湿关节炎的临床表现”)其他超声资源美国医学会的运动医学网站上提供了膝关节和相关病变的超声教学视频：膝关节前部超声检查(anterior knee US examination)、膝关节内侧超声检查(medial knee US examination)、膝关节外侧超声检查(lateral knee US examination)、膝关节后部超声检查(posterior knee US examination)、膝关节运动病变超声(sports US knee pathology)、超声引导下膝关节介入性操作(US guided interventional procedures of the knee)。必须注册才能观看，但无需付费。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Muscle and tendon injuries of the lower extremity (excluding Achilles)”和 “Society guideline links: Knee pain”和 “Society guideline links: Patellofemoral pain”和 “Society guideline links: Meniscal injury”)总结与推荐病史–获取病史对认识解肌肉骨骼性膝关节疼痛的病因至关重要。重要内容包括：区分急性和慢性膝关节痛；明确任何创伤；创伤可能参与时，了解损伤机制；了解患者参与了哪些有可能促发其症状的活动。文中总结了一些有助于病史采集的问题。(参见上文‘病史’)体格检查–任何关节的体格检查通常包括视诊、触诊、关节活动度检查、力量和神经血管检查，以及评估具体疾病的特殊检查操作。选择哪种特殊检查取决于可能性最高的诊断分类，而诊断分类取决于病史(包括损伤的机制和疼痛的急慢性)。膝关节检查详见其他专题。(参见 “膝部体格检查”)3大常见诊断分类–根据病史、关键症状和膝关节基础检查结果，医生通常可确定膝关节疼痛最有可能归入以下3种常见诊断分类中的哪一种。3大诊断分类：创伤或过度使用所致急性膝关节痛 (表 1)过度使用所致慢性膝关节痛 (表 2 和 表 3)和创伤或过度使用无关的膝关节痛，可能伴有全身症状创伤所致急性膝关节痛–其病史通常很明确，但可能难以明确具体的损伤机制。这类病史会使医生重点关注最有可能受损的膝关节结构 (表 1)，包括侧副韧带、前交叉韧带(ACL)和半月板。初始评估的核心内容包括检查这些结构是否稳定、识别局部压痛点和有无关节积液，以及对疑似受累的结构进行特殊检查。(参见上文‘创伤所致急性膝关节痛’)过度使用所致慢性膝关节痛–通常持续至少6周，并且没有突发性诱发创伤。其通常为渐进性，引发疼痛的运动强度逐渐降低，引起的疼痛却越来越严重。膝关节检查通常不会发现结构不稳。许多此类患者都存在髌股疼痛(PFP)，或与髌骨或周围软组织(如鹅足、髂胫束)有关的另一种疾病 (表 2)。对年龄较大的患者必须考虑半月板退变和骨关节炎(OA)。(参见上文‘过度使用致慢性膝关节痛’)活动时膝关节痛、但无创伤–若患者的膝关节在过度活动后突然发生疼痛或疼痛加重、但没有明显创伤，则通常是过度使用相关慢性疼痛的急性发作(“过度使用性创伤”) (表 4)。这类疼痛通常是在超出平常训练量的运动即将结束时出现，或在训练改变后出现。(参见上文‘与过度使用相关的急性膝关节痛’)与创伤或过度使用无关的膝关节痛–若成人患者有慢性或急性膝关节痛，但没有诱发性创伤或过度使用史，医生就应保持警惕并实施更深入的评估，尤其是伴有发热等全身症状的疼痛。这类疼痛的原因不太可能是肌肉骨骼问题。(参见上文‘与创伤或过度使用无关的膝关节痛’)