 冠状动脉旁路移植术的早期心脏并发症引言过去数年间，冠状动脉性心脏病的治疗取得了显著进展，部分原因是外科及经皮血运重建技术都有所提高。慢性稳定型心绞痛仍以药物治疗为主，但部分患者应考虑通过冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft, CABG)或经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)行血运重建。(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”)本文将总结CABG后的早期心脏并发症。CABG后的非心脏并发症和围术期死亡率详见其他专题。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”和 “冠状动脉旁路移植术后的死亡率”)心脏并发症围术期心肌梗死 — 我们推荐术前和术后行ECG检查，并在基线和术后8-16小时检测cTn。CABG术后诊断围术期心肌梗死(myocardial infarction, MI)很困难，因为心肌酶升高可能是手术的结果，且ECG改变可能反映术后心包炎症。我们建议采用欧洲心脏病学会/美国心脏病学会基金会/美国心脏协会(American Heart Association, AHA)/世界卫生联盟联合工作组对CABG后MI(5型)的定义，需要满足以下条件：生物标志物升高超过参考范围上限第99百分位数的5倍，并且有新出现的病理性Q波或新发左束支阻滞、血管造影显示有新的桥血管闭塞或新发自体冠状动脉闭塞，或者影像学证据显示新发存活心肌丢失[1]。(参见 “急性心肌梗死的诊断”)缺血预处理降低围术期MI风险的可能作用详见其他专题。(参见 “心肌缺血处理的临床意义”，关于‘冠状动脉旁路移植手术’一节)Q波心肌梗死 — 围术期MI定义为术后ECG上新出现Q波，发生于4%-5%的患者，不同医院的发生率介于0-10%[2,3]。CABG后新出现Q波通常表示新发MI，但偶尔也提示先前未发现的MI[4]。新发Q波MI通常可归因于搭桥较近端动脉后远端灌注不良。MI的发生率在低风险患者中较低，而在有≥1项下列危险因素的患者中较高：心脏扩大[2]体外循环时间长[2]再次CABG(一项报道中为6.1%)[5]CABG联合其他心脏手术ECG上新出现Q波则高度提示结局更差。来自冠状动脉手术研究(Coronary Artery Surgery Study, CASS)的一项报道显示，62例Q波MI患者的院内死亡率更高(9.7%)，而在1278例没有Q波MI的患者中为1.0%[2]。在出院时仍存活的患者中，3年死亡率差异无统计学意义(6% vs 4%)。旁路血管成形术血运重建调查(Bypass Angioplasty Revascularization Investigation, BARI)试验纳入了存在冠状动脉多支病变的稳定型心绞痛患者，这些患者接受了CABG或经皮冠状动脉腔内成形术，来自该试验的一项报道也观察到术后新出现Q波的患者结局更差[3]。在1427例行CABG的患者中，新出现Q波的患者5年死亡率更高(8.2% vs 没有新发ECG改变的患者中为3.7%，校正RR 2.6)。新出现其他ECG改变(ST段抬高或压低，或者T波异常)不会增加死亡率。相比来自CASS的上述报道，该报道中患者出院后的死亡风险逐渐增加。生化标志物升高 — 我们推荐术前和术后行ECG检查，并在基线和术后8-16小时检测cTn。如上所述(参见上文‘围术期心肌梗死’)，心肌坏死的血清生物标志物(CK-MB和cTn)升高是诊断围术期MI的必要条件。不过，这些生物标志物的释放是CABG的常规结果，因此很难确定其升高的意义[6-11]。62%-90%的患者血清CK-MB升高超过正常上限值[8,9]。(参见 “肌钙蛋白检测的临床应用”，关于‘冠状动脉血运重建’一节)CABG后血清生物标志物升高的患者预后不及未升高的患者[7-10,12]。但判定围术期MI或其他围术期心肌损伤的cTn升高临界值并不明确。根据早前研究，目前指南提出以cTn>参考范围上限的10倍作为判定标准[12-14]。但近期一项研究发现，预测临床重要围术期心肌损伤的cTnI比值明显高于既往研究的结果[15][12]。该前瞻性研究纳入了某多中心国际注册队列的13,862例心脏手术患者，分析了术后1日cTnI值与30日死亡率的相关性(术后30日死亡率为2.1%)[15]。在因冠脉疾病行单纯CABG或行单纯主动脉瓣置换/修补术的患者中，cTn临界值为5670ng/L与30日死亡风险比>1相关，该临界值是cTn参考范围上限的218倍。在行其他心脏手术的患者中，对应的cTn临界值为12,981ng/L，是参考范围上限的499倍。以上结果与早前研究明显不同，后者在7项随机试验或注册研究的近19,000例受试者中分析了心肌酶升高与CABG术后生存率的关系[12]。随着cTn值与参考范围上限的比值升高，30日死亡风险显著增加；比值为6-10、10-20、20-40、40-100和≥100时，30日死亡的相对危险度分别为1.00、1.89、2.22、3.61和10.91。就cTn/参考范围上限比值与死亡风险升高的相关性，早期研究与近期研究结论的明显差异可能是由于两项研究使用的cTn检测方法不同。有人认为，心肌坏死的血清生物标志物出现上述明显升高的原因包括早期桥血管失功、旁路移植术期间心肌保护不充分和/或斑块物质远端栓塞[9]。与CK-MB相比，血清cTn升高对CABG后新发MI的特异性和敏感性更高，更能预测早期并发症[11,16]。一项纳入224例患者的报道探讨了这一问题，这些患者在心脏手术后每8小时测量1次血清cTnT和CK-MB[11]。一项多变量分析发现，术后即刻或在18-24小时血清cTnT浓度≥1.58ng/mL(即，处于最高五分位)是术后死亡或休克最有力的预测指标。当测量cTnT时，血清CK-MB并无独立的预后意义。该分析未提供长期数据。早期桥血管闭塞 — 早期(术后30日内)闭塞发生于5%-10%的隐静脉桥血管(saphenous vein graft, SVG)，这通常由血栓形成导致，一般与吻合时的技术问题有关；采集血管期间操作相关损伤可能也很重要[17]。阿司匹林治疗可降低早期桥血管闭塞的风险，一般在术后6小时内重新开始使用。(参见 “冠状动脉旁路移植术的围术期用药管理”，关于‘阿司匹林’一节)3%-6%的患者发生临床上明显的术后缺血，表现为缺血性症状、明显的缺血性ECG异常、血流动力学不稳定和/或室性心律失常[18-20]。两项研究中，患者因复发性缺血进行紧急术后血管造影发现，SVG闭塞或狭窄发生率为37%-56%，内乳动脉桥血管闭塞或狭窄发生率为12%-29%[18,19]。其中一项研究发现，在2052例接受CABG的患者中，有131人(6.4%)于术后中位12小时(范围为0.5-96小时)满足≥1项缺血标准[18]。其中108人进行了血管造影，而23人因重度血流动力学受损立即接受了手术。血管造影结果包括正常桥血管(45例)、SVG或内乳动脉桥血管闭塞(41例)、吻合错误(29例)、桥血管狭窄(14例)、桥血管痉挛或移位(各6例)、远端血流不佳(5例)和不完全血运重建(2例)。如果解剖结构适宜，一般尝试进行血运重建。一项评估再次CABG的研究发现，在43例行紧急血管造影的患者中，有16例未进行血运重建，原因包括没有必要进行血运重建，或者是血管质量差或没有合适的桥血管而导致血运重建不可行[19]。尚不清楚早期桥血管闭塞的最佳血运重建策略。可以再次进行CABG[18,19]，也有人在术后立即进行球囊血管成形术加或不加支架术，该法可用于处理新的吻合[20-22]。但这两种策略都有风险：临床情况稳定的患者行再次CABG的30日死亡率为7%-9%，而在有重度血流动力学受损或重度持续性室性快速性心律失常的患者中，立即行再次CABG的30日死亡率高达39%-50%[18,19]。PCI的出血性及血管造影并发症发生率较高，尤其是心脏手术后不久就接受PCI的患者。一项研究纳入了10例行紧急PCI的患者(多为SVG病变，6例置入了药物洗脱支架)，发现4例患者出现严重的围术期并发症[20]。有3例穿孔：1例发生在静脉桥血管远端吻合处置入支架期间，1例发生在对内乳动脉桥血管远端吻合进行高压球囊血管成形术期间，1例发生在对自体动脉完全闭塞进行PCI期间。另一例患者发生了西罗莫司洗脱支架急性血栓形成，该患者未接受氯吡格雷负荷量。4例患者发生了严重的出血性并发症，包括2例心包填塞、1例消化道出血和1例胸管引流量过多。研究者认为不确定此类患者使用药物洗脱支架是否安全[20]，尤其是对于围术期出血高风险的患者，因为停止抗血小板治疗的需要会增加支架血栓形成的风险。在术后早期，权衡支架血栓形成和严重出血的风险格外重要。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”)治疗推荐 — 美国心脏病学会(American College of Cardiology, ACC)/AHA/美国心血管造影和介入学会(Society for Cardiovascular Angiography and Interventions, SCAI)2005年更新的PCI指南得出结论：普遍认为若有条件，CABG后早期缺血(通常是30日内)患者应接受PCI[23]。病变位于SVG时，如果可行，推荐使用远端栓子保护装置。该方法在2011年美国心脏病学会基金会/AHA/SCAI的指南重点更新中不变[24,25]。我们推荐对CABG后不久就发生急性缺血的患者进行紧急心导管术。如果可行且至少有中等量的心肌受损，行经皮血运重建。我们认为，对于很多患者，该方法相比早期再次手术有诸多优势。处理新吻合时需谨慎，操作者应准备好处理可能发生的穿孔，包括按需置入覆膜支架。我们一般尝试将低压球囊血管成形术用于远端吻合口的早期治疗，只有结果欠佳时才置入支架。而对于桥血管重度血栓形成，我们通常尝试采用药物洗脱支架对自体血管进行血运重建。如果使用支架，我们采取常规措施来预防血栓形成，包括糖蛋白Ⅱb/Ⅲa抑制剂和负荷量氯吡格雷，并准备好按需处理出血性并发症。(参见 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘出血’一节和 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”)CABG后晚期复发性心绞痛处理相关的问题参见其他专题。在这种情况下，心绞痛可能由桥血管问题或自体血管病变进展导致。(参见 “冠状动脉旁路移植术后的迟发性复发性心绞痛”)低心输出量 — CABG的一个常见并发症是低心输出量，主要由左心室功能不全导致。一项前瞻性观察性研究纳入了1992-1997年间接受CABG的8600多例患者，发现低心排血量综合征的发生率不一，左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)>40%时为6%，LVEF介于20%-40%时为12%，而LVEF<20%时为23%[26]。左心室功能受损可由多种因素引起，包括：心脏麻痹性停搏和缺血性损伤，可导致心肌顿抑和舒张功能障碍[27]。前负荷降低，在术后早期可由血管运动张力丧失、术中和术后失血、毛细血管通透性增加和低体温所致高尿量引起。高血压导致的后负荷过重[28,29]心律失常围术期MI机械并发症低心输出量通常短暂，补液和/或短期正性肌力支持对其有效，或在有明显高血压的患者中，硝普钠治疗有效。但可发生心源性休克，且不出意料，心源性休克是不良结局的预测指标[30]。药物治疗无效时，有必要采用主动脉内球囊反搏或左心室辅助装置进行机械支持。偶有患者需要重返手术室处理机械性问题，例如，急性桥血管失功或心包填塞。(参见 “主动脉内球囊反搏”和 “短期机械循环辅助装置”和 “急性心肌梗死的机械并发症”)血管扩张性休克 — 体外循环(不限于旁路手术)可能并发血管扩张性(分布性)低血压或休克，特征为体循环血管阻力直接明显下降而心输出量充分保留或增加。(参见 “成人休克的定义、分类、病因及病理生理学”)在心脏手术的情况下，血管扩张性休克的常规治疗是低剂量静脉给予去甲肾上腺素。至少有部分患者血清精氨酸加压素浓度处于不适当低的水平，对于去甲肾上腺素治疗无效的患者，静脉用加压素可能有效。血管扩张性休克还可能与一氧化氮生成增加有关，而抑制一氧化氮生成的亚甲蓝治疗有效。(参见 “心脏手术的术后并发症”，关于‘血管扩张性休克’一节)心律失常 — CABG后常见心律失常，最常为快速性心律失常。虽然难以预测具有围术期心律失常风险的患者，但术前低钾血症可能有重要的参考意义。一项回顾性研究纳入了2402例接受择期CABG的患者，发现术前血清钾浓度低于3.5meq/L会增加围术期严重心律失常的风险(OR 2.2)、复苏的需要，以及心房颤动(atrial fibrillation, AF)和扑动的发生率(OR 1.7)[31]。心房颤动 — CABG后发生的AF详见其他专题。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”)简要总结来说，AF发生于15%-40%进行CABG的患者，以及多达60%进行CABG联合瓣膜置换术的患者。胺碘酮和β受体阻滞剂索他洛尔可使术后AF的发生率降低52%-65%[32]。应在心脏手术前给予或术后尽快给予β受体阻滞剂[33,34]。尚不清楚预防术后房性心律失常的最佳疗程，但β受体阻滞剂通常持续使用至术后首次就诊时。不过，很多进行CABG的患者都有继续应用β受体阻滞剂治疗的明确指征，例如，既往MI、心力衰竭或高血压。无AF既往史的患者在CABG后发生的AF通常呈自限性，80%在24小时内自发转复为窦性心律，术后6-8周该比例达到90%以上。(参见 “心脏手术后的心房颤动及心房扑动”)室性快速性心律失常 — CABG相关的室性快速性心律失常对预后的影响不一。非持续性室性心动过速(ventricular tachycardia, VT)发生于17%-97%的患者，可能由再灌注引起，通常为良性，但部分患者未来发生危及生命的心律失常风险增加[35-37]。持续性单形性或多形性VT或心室颤动(ventricular fibrillation, VF)发生于1%-3%的患者，通常在术后1周内发生[35,37-41]。两项报道共纳入了9159例患者，114例患者(1.2%)发生VT或VF，围术期室性心律失常的预测因素包括[38,41]：<65岁女性不稳定型心绞痛射血分数≤50%体循环高血压或肺高压体外循环时间长需要应用正性肌力药和/或主动脉内球囊反搏发生围术期VT或VF的患者术后死亡率显著高于没有这些心律失常的患者(24.6% vs 1.5%)。其中一项报道发现，术中VT或VF对死亡率的影响大于术后心律失常(42% vs 18%)[38]。多形性VT通常与围术期MI有关，还与围术期存在的多种危险因素有关，如血流动力学不稳定、交感神经活动增加和代谢异常。而持续性单形性VT最可能发生于有既往MI、心力衰竭和左心室功能降低病史的患者[39,40]。一项报道发现，同时存在这3种危险因素时，VT风险为30%，是无这3种危险因素时的14倍[39]。还有一个因素可能是放置桥血管跨过为梗死区供血血管中无侧支循环的闭塞[39]，表明再灌注可能恢复之前心肌静止区中的心肌电功能，产生折返环路。补镁可能降低术后室性心律失常的发生率。一篇meta分析纳入了10项试验、共1195例患者，评估了镁用于此目的的情况[42]。结果显示，补镁组的室性心律失常发生率显著低于对照组(6% vs 13%，RR 0.52)；但对住院时长、围术期MI发生率或死亡率无影响。缺血预处理可减少缺血-再灌注损伤，还可能减少CABG后持续性VT/VF。例如，一项试验将86例患者随机分入缺血预处理组和不接受缺血预处理组，在预处理组，对患者先缺血2分钟后再灌注3分钟，给予2个周期[37]。根据连续ECG监测，缺血预处理组松开钳夹后的VF(49% vs 79%)、早期再灌注期间的VT(0.7% vs 3.7%)及再灌注后24小时的VT(0.1% vs 2.1%)发生率显著更低。(参见 “心肌缺血处理的临床意义”)缓慢性心律失常 — 0.8%-4%的患者出现需要植入永久性起搏器的术后缓慢性心律失常[43-45]。最常见的异常为完全性房室传导阻滞伴窄QRS波或宽QRS波逸搏心律、窦房结功能障碍和结性节律。(参见 “心脏手术的术后并发症”，关于‘心律失常’一节)心包炎、心包积液和心包填塞 — 心包损伤导致的CABG后心包炎称为心包切开术后综合征，其表现和临床病程与MI后综合征相似。最常见的症状为胸痛，发生于术后数日至数周。(参见 “心脏损伤后综合征”和 “心肌梗死的心包并发症”，关于‘心脏损伤后综合征’一节)根据连续超声心动图，术后心包积液比临床上明显的疾病显著更常见，发生于多达85%的患者[46]。积液通常在术后2日内出现，但也可能到术后第10日才出现。一项报道显示，在20日时22%的患者存在积液，在30日时该比例为8%[47]。大多数患者的积液量很少且无临床意义；但积液量也可能很大，引发心包填塞和血流动力学不稳定，需要采用心包穿刺术或再次手术紧急治疗。对于心包积液患者，术后抗凝治疗可能增加心包填塞的风险[47,48]。在部分患者中，心包炎症持续数月可导致心包纤维化增厚，引起缩窄性心包炎的症状和体征。(参见 “缩窄性心包炎的诊断性评估”和 “心包填塞”)早期非心脏手术有个相关问题是：心脏手术后多久患者可进行择期非心脏手术。有3个主要问题：胸骨未完全愈合。我们建议等待至少6周后再接受可能需要插管/机械通气的操作。植入人工瓣膜后发生菌血症且拟行肠道或泌尿道手术。我们建议这些患者在心脏手术后等待2-3个月再行肠道或泌尿生殖道手术。瓣膜手术后早期的血栓栓塞风险。即使进行常规抗凝，在机械瓣或生物瓣置换术或者二尖瓣环成形术后早期的血栓栓塞风险仍升高。因手术或手术并发症而中断抗凝治疗，可能加重该风险。我们建议瓣膜手术后等待至少3个月再行择期非心脏手术。(参见 “心脏机械瓣患者的抗血栓治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Coronary artery bypass graft surgery”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Coronary artery bypass graft surgery (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Recovery after coronary artery bypass graft surgery (CABG) (Beyond the Basics)”)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术(基础篇)”)总结冠状动脉旁路移植术(CABG)的主要早期心脏并发症包括：心肌梗死(MI)(参见上文‘围术期心肌梗死’)桥血管闭塞(伴或不伴MI)(参见上文‘早期桥血管闭塞’)心室功能不全所致低心输出量(参见上文‘低心输出量’)血管扩张性休克(参见上文‘血管扩张性休克’)房性和室性心律失常(参见上文‘心律失常’)心包炎(参见上文‘心包炎、心包积液和心包填塞’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢本专题早期版本的作者Dr. Julian M. Aroesty做出的贡献。搜索词: 冠状动脉搭桥术后