 危重病相关神经肌肉无力引言危重病患者常会发生神经肌肉无力。出现无力的部分原因是多器官功能衰竭和脓毒症患者的生存期延长，但也可能与ICU内的治疗有关。ICU中的神经肌肉无力大多是由于危重病性肌病(critical illness myopathy, CIM)和/或危重病性多发性神经病(critical illness polyneuropathy, CIP)。本专题将总结危重病的外周神经肌肉疾病。分类和病理生理学ICU中的神经肌肉无力大多是由于CIM和/或CIP。如果临床检出的肌无力没有其他合理病因，只能归因于危重病，一些研究者将其称为“ICU获得性肌无力(ICU-acquired weakness, ICUAW)”[1]。神经兴奋性降低(即，钠通道失活)和轴突变性(是目前认可的CIP机制)可能是一个病理生理机制的不同结局，CIP中，该机制根据炎症过程严重程度的不同而异[2]，而肌细胞膜无兴奋性、肌球蛋白缺失和肌肉坏死是CIM的病理生理机制。危重病性肌病 — ICU获得性肌病的最常见形式是CIM[3,4]。该病也有其他名称，包括急性四肢瘫痪性肌病或粗肌丝肌病。CIM的主要组织病理学发现是肌球蛋白相对选择性减少，其表现为非坏死肌纤维对肌球蛋白ATP酶缺乏反应性 (图 1)。针对肌球蛋白的免疫组化检查，以及通过使用电子显微镜发现粗肌丝丢失可证实上述发现。通常存在肌纤维萎缩，2型肌纤维萎缩多于1型。常常还有肌纤维结构破坏的证据。可能会出现某种程度的坏死[5-7]。在人类中，有证据表明CIM的发病机制涉及几种过程，包括钙蛋白酶上调、肌细胞凋亡增加、蛋白体泛素降解系统激活、转化生长因子β/丝裂原活化蛋白激酶通路激活、血清淀粉样蛋白A1上调[8,9]以及肌纤维再生受损[10]。氧化应激可能也在CIM的发生中起一定作用，例如，在6例CIM患者中发现一氧化氮合酶亚型NOS1的肌纤维膜免疫染色减少或缺失[11]。虽然该发现的意义尚不明确，但有假说认为：肌纤维膜NOS1缺失可减少肌细胞膜一氧化氮的释放，从而导致肌纤维无兴奋性。类固醇-去神经支配的动物模型再现了人类CIM的组织病理学和电生理学表现[12]，提示糖皮质激素与去神经支配之间的有害相互作用可导致肌球蛋白mRNA耗竭，并可导致肌肉萎缩[13]。一个盲肠结扎后针刺穿孔引起慢性脓毒症的动物模型中，也评估了肌肉钠通道的功能[14]。膜片钳技术显示钠电流减少，这可能导致肌肉无兴奋性。但是，该模型并未评估肌肉组织病理学，也未行神经传导检查(nerve conduction study, NCS)，因此并不清楚有无合并肌球蛋白缺失的神经病或结构性肌病。该模型的后续研究还提示，发病机制可能涉及下运动神经元的缺陷性重复放电，其原因是去极化钠被动内向电流与亚阈值外向钾电流的正常比值发生改变[15,16]。危重病性多发性神经病 — ICU中常获得的另一种神经肌肉疾病是CIP[4,17-19]，该病在20世纪70年代末和80年代首次在临床发现[19,20]。CIP似乎是严重脓毒症的常见并发症[21-23]，也是全身炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome, SIRS)的神经系统表现。其与血糖增高及血清白蛋白降低有一定关联[18]。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “脓毒症的病理生理学”)CIP患者轴突损伤的机制尚不明确，但推测集中于远端神经微循环损伤，导致缺血和轴突变性[23,24]。在脓毒症早期，其他方面完好的神经可能出现钠通道失活导致的无电兴奋性[25]。(参见下文‘CIM合并CIP’)一项前瞻性报告阐明了脓毒症与CIP的相关性，该报告评估了43例患者脓毒症和多器官功能衰竭发病后平均28日的电生理学数据和临床数据[18]。30例患者(70%)存在轴突多神经病，其中15例还有广泛性肌肉功能障碍的临床证据，表现为肢体肌无力、深腱反射减弱或消失，和/或机械通气脱机延迟。3例严重受累的患者不能移动四肢，病情未能改善，最终死亡。在ICU中出现神经肌肉无力的严重脓毒症患者很多都兼有CIM和CIP。(参见下文‘CIM合并CIP’)CIM合并CIP — ICUAW患者有时会兼有CIM和CIP[4,26,27]，这种情况也称“危重病性多发性神经肌肉病”[26]。脓毒症可能是CIM和CIP发病的共同病理机制[28]。虽然未经证实，但脓毒症也许会触发可逆的长时间神经无电兴奋性，这在概念上类似于CIM患者中所见的肌肉无电兴奋性。(参见下文‘电诊断检查’)一个脓毒症大鼠模型发现，尾神经的混合运动和感觉波幅降低，通过细胞内记录发现背根感觉轴突的兴奋性降低。这些实验表明钠通道失活[29]；研究者将这些数据解读为：危重病患者存在新的神经病的证据，或获得性钠通道病的证据，这种钠通道病在CIP病程早期可导致神经病，并且或许可逆，不会进展为轴突变性。结合对CIM的研究，数据进一步表明：危重病中获得性钠通道病可影响神经和肌肉中不同的钠通道亚型。长时间神经肌肉接头阻滞 — 因为现代ICU中基本上用镇静剂取代了肌松剂，所以几乎不会出现长时间神经肌肉接头阻滞。这与长期(数日)使用肌松剂有关，通常见于肾或肝功能不全时，会导致药物代谢产物的循环时间延长[30,31]。这些箭毒样肌松剂会与神经肌肉接头运动终板的乙酰胆碱受体发生可逆性结合，从而抑制神经肌肉传导。(参见 “神经肌肉阻断药在危重患者中的应用、药物选择、给药和不良反应”)流行病学和危险因素危重病患者常发生CIM或CIP所致的神经肌肉无力，在ICU内接受机械通气至少7日的患者中发生率≥25%[32-35]。儿童可能较少发生这种情况[36]。危险因素包括脓毒症、多器官功能衰竭和SIRS。高乳酸血症也与发生ICUAW的可能性有关[37]。前瞻性研究显示，约1/3的哮喘持续状态或慢性阻塞性肺疾病患者和7%的肝移植患者发生了CIM[33,38,39]。存在其他危重病(如急性呼吸窘迫综合征和重症COVID-19)的患者也可能受累[40]。较早期研究提示，CIM的主要危险因素是在ICU中静脉用糖皮质激素[5,38,39,41,42]。但是这种关联目前有争议，没有静脉使用过糖皮质激素的危重病患者也可能发生CIM[43-47]。CIM的另一潜在危险因素是使用多种类型的肌松剂，一项关于ICUAW的meta分析显示，神经肌肉阻滞剂与危重病相关神经肌肉功能障碍具有轻度关联[48]。相关的可能触发因素包括疾病严重性指数较高、高血糖和甲状腺功能亢进[33,49]。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”)CRIMYNE研究纳入了92例入住ICU后24小时神经传导正常的患者，结果显示，连续电诊断检查有助于预测CIM和/或CIP[50]。腓神经运动波幅(复合肌肉动作电位)下降大于25%是最有用的指标，最好地兼顾了敏感性和特异性(分别为100%和67%)。某些患者向CIM/CIP的转变是突然(即，24小时内)发生的，另一些患者的转变是在数日内发生的。该研究发现CIM和/或CIP与多器官功能衰竭有关，但与SIRS、脓毒症、药物或营养无关。研究采用的简化电生理学检查无法区分CIM与CIP，研究者建议，如果患者连续2日的腓神经复合肌肉动作电位相比基线下降超过25%，则实施完整的电诊断学评估。其他前瞻性CIM/CIP研究验证了这种腓神经检查的效果，其敏感性为94%-100%，特异性为85%-91%[51,52]。临床表现CIM和CIP的共同特征包括对称性弛缓性肢体无力及呼吸肌无力。眼外肌相对正常，面肌一般正常。腱反射往往减弱，尤其是CIP患者。CIM通常始发于入住ICU后数日内。对于昏迷或脑病患者，可能无法知道肌病的发病时间。CIM最常见的起病特征是[5,24,33,42-44,53-55]：弛缓性四肢轻瘫，累及近端肌肉多于远端肌肉机械通气脱机失败面肌无力也相对常见，但眼外肌无力罕见。由于ICU患者有脑病且意识减退，常常难以评估感觉状况。如果检查可靠，CIM患者的感觉应该正常。即使患者有脑病，也至少应该对疼痛刺激做出痛苦的表情。深腱反射可能正常或减弱。CIP通常见于入住ICU后1周，尤其是2周或更长时间。其临床特征与CIM有重叠。许多CIP患者需延迟机械通气脱机时间[22,56]。受累患者表现为感觉运动性多神经病，其临床特征为[57]：肢体肌无力和萎缩深腱反射减弱或消失对轻触和针刺的周围感觉丧失颅神经功能相对保留虽然CIP患者可能有远端感觉丧失，但只有能对清醒、警觉并能配合的患者进行可靠的感觉功能检查时，才能评估此表现。但是，危重病常伴有脑病，这经常妨碍进行详细的感觉功能检查。CIM合并CIP具备CIM和CIP各自的临床特征，但这些特征有密切关联，表现为四肢对称性无力，通常累及近端肌肉多于远端肌肉，此外还有深腱反射减弱或消失，并且可靠的感觉检查可发现周围感觉丧失。评估和诊断若在危重病发作后出现弛缓性肌无力和呼吸衰竭，则可疑诊为危重病相关神经肌肉无力。恰当排除其他无关的肌无力病因后或认为不太可能有这些病因时，则可确定诊断 (流程图 1 和 表 1)。不过，单凭临床特征和神经系统检查结果往往很难区分CIM (表 2)与CIP (表 3)。初始评估 — 初始评估的基本步骤如下[1]：识别全身无力并检测肌力回顾入院前功能状态以及可能导致或促成肌无力的个人史和家族史分析神经系统症状的病程查寻与危重病相关神经肌肉无力有关的因素，包括：脓毒症多器官功能衰竭机械通气高血糖使用糖皮质激素和/或神经肌肉阻滞剂静脉使用过糖皮质激素可能提示CIM，但这种关联还有争议。(参见上文‘流行病学和危险因素’)检查 — 如果患者清醒、配合且能无限制随意活动肢体，则可徒手检查各肢体的肌力，并按英国医学研究理事会(Medical Research Council, MRC)量表归为0分(无收缩)至5分(肌力正常) (表 4)。一些研究者会计算MRC总分，即测量每条上肢和下肢的3种运动力量，上肢运动包括肩外展、屈肘和伸腕，下肢运动包括屈髋、伸膝和踝背屈，满分为60分；总分<48分可考虑诊断为ICUAW[32]。每个肌群的MRC平均分<4分也提示ICUAW[1,58]。但是，若脑病和疼痛限制了肌肉随意收缩，在ICU中不适合进行徒手肌力检查[59]。这种局限性也导致医生很难或无法可靠排除全身无力的病因是中枢神经系统(central nervous system, CNS)问题。如果暂时停用镇静药和镇痛药不会危害患者安全，则可采取该措施以便评估神经系统情况。证实感觉功能保留则提示为CIM，这可与CIP相鉴别。但是，与肌力检查一样，对于危重病患者，特别是患者意识混沌、昏迷或接受插管时，评估感觉功能很困难，单凭临床特征和神经系统检查结果难以区分CIM与CIP。此外，某些患者兼具CIM和CIP的特征。(参见上文‘CIM合并CIP’)神经影像学检查 — 如果肌无力的神经系统评估不可靠，或者评估发现疑似CNS病变的证据，则需行神经影像学检查。MRI优于CT，尤其是担心有脑干病变时，考虑存在脊髓病变时也需行MRI。实验室检查 — 所有合并肌无力的危重病患者都应检测血清肌酸激酶(creatine kinase, CK)水平。血清肌酸激酶升高通常见于CIM并支持该诊断，但没有CIM的静脉用糖皮质激素治疗患者也可出现肌酸激酶升高[39]。一项前瞻性研究纳入25例静脉用糖皮质激素治疗哮喘持续状态的患者，9例患者存在临床可检测的肌病，而19例患者的血清肌酸激酶升高，中位值为1575IU/L(范围66-7430IU/L)[39]。血清肌酸激酶的升高在开始糖皮质激素治疗后4日左右达到峰值，且持续长达16日。其他检查可能对某些危重病合并肌无力的患者有帮助。如果急性全身无力的鉴别诊断中包括感染或炎症病因，则可安排腰椎穿刺和脑脊液分析。这些病变包括感染或免疫介导的脑炎、脊髓病以及吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barré syndrome, GBS)的急性运动轴突型神经病形式。最后一种情况中，脑脊液蛋白水平正常则支持诊断为CIP而不是GBS。意识改变的患者应接受脑电图检查，从而评估癫痫发作(尤其是非惊厥性或亚临床癫痫发作)、某些代谢性脑病(如肝性脑病)或感染性脑炎(如病毒性脑炎)，这些病变具有特征性的脑电图模式。肌肉活检很少进行，除非鉴别诊断包括另一种可治疗的疾病，如炎性肌病。CIM患者或CIM合并CIP的患者可通过肌肉活检和组织病理学检查来证实肌病。CIP的肌肉活检表现为神经源性萎缩。电诊断检查 — 如果危重病患者有不明原因的重度肌无力、1-2周内无改善或临床检查无法可靠评估，我们建议行NCS、肌电图(electromyography, EMG)和重复神经电刺激这类电诊断检查[1]。NCS和肌电图电诊断检查有助于证实CIM、CIP或CIM合并CIP的诊断。此外，电诊断检查也有助于识别鉴别诊断中的其他肌无力原因，包括GBS、运动神经元病和重症肌无力。但是，这些检查有一些重要局限性，包括在ICU中尚未普及(尤其是三级医疗中心之外)，若患者无法随意收缩肌肉、存在脑病或者有重度肌无力或外周性水肿，检查效果也会降低。鉴别CIM与CIP可能不会改变治疗，但会影响预后。大多数研究显示，伴或不伴肌病的神经病变均比单纯肌病的预后要差。(参见下文‘预后’)根据作者的临床经验，第7日左右的NCS结果正常可排除CIM和CIP。CIM中的NCS和肌电图异常见于肌无力发作后数日内。NCS主要发现 (表 2)是复合肌肉动作电位的运动波幅正常至偏低，常有增宽(时限延长)[54,60-64]，这些基本上能诊断CIM。膈神经运动波幅也可能较低。感觉反应正常或仅轻度降低，除非有共存的多发性神经病。偶尔可发生神经肌肉接头阻滞，可通过低频重复电刺激时表现为递减反应而短时呈现[65]。针极肌电图检查常(在>70%的情况下)显示纤颤电位，但并不总是如此[61]。根据肌无力的程度，可能难以观察到运动单位电位(motor unit potential, MUP)募集。当可以进行评估时，募集的发生往往较早。MUP的持续时间较短、波幅较低且有时呈多相性[66]。某些肌肉对直接肌肉刺激呈无电兴奋性[67,68]，这是由于肌细胞膜去极化缺陷导致，可能与静息电位时钠通道失活增加有关。直接肌肉刺激尤其有助于鉴别CIM与运动轴突病变 (表 2)[55,61,62]。不过，某些患者也有共存的周围神经病。直接肌肉刺激使用的是单极针电极，放置在肌腱附着点近端。通常检查的是胫骨前肌。在获得肌肉颤搐后，将记录针电极放置在刺激点近端肌肉的中央，并记录最大的肌肉刺激复合肌肉动作电位(muscle-stimulated compound muscle action potential, mCMAP)。保持记录电极的位置不变，使相应的神经接受表面刺激，记录神经诱发的复合肌肉动作电位(nerve-evoked compound muscle action potential, nCMAP)。计算nCMAP与mCMAP的比值，若比值>0.5则提示肌细胞膜兴奋性受损[67,69,70]。但应注意，通常不会常规实施直接肌肉刺激。CIP患者的电诊断检查结果通常符合广泛性轴突性感觉运动多神经病，NCS表现为运动和感觉波幅降低 (表 3)[61,71]。在2-3周内，针极肌电图检查可见明显的纤颤电位。膈神经运动波幅通常下降。某些患者似乎存在显著的运动神经受累，但此类患者应排除肌病。CIP不会出现脱髓鞘，该表现可排除CIP诊断。在CIP患者中，相比神经刺激后从肌肉记录到的反应，针电极直接刺激肌肉可引出相对更高波幅的反应。但在CIM中，直接肌肉诱发的反应和神经诱发的反应成比例降低。一项前瞻性纵向队列研究纳入48例在发生严重脓毒症后72小时内接受了基线神经系统检查和NCS的患者，阐明了CIM合并CIP的特征[28]。出现临床肌无力或神经传导反应波幅下降≥30%的患者接受了肌电图检查。在入住ICU期间，每周对患者复查了临床和电生理学检查。63%的患者在基线时有NCS异常，与基线NCS正常相比，基线NCS异常与住院死亡率显著相关(住院死亡率分别为0 vs 55%)。20例患者入住ICU的时间足以进行系列NCS，10例(50%)出现了神经肌肉功能障碍，其中8例存在CIM合并CIP的电生理学证据。肌肉超声 — 肌肉超声可以评估神经肌肉疾病患者的肌肉厚度和回声，可能也有助于筛查患者有无CIM/CIP。一项前瞻性研究纳入95例危重病患者，根据电诊断标准有17例(18%)患者拟诊为CIM/CIP[52]。67例患者还接受了肱二头肌、前臂或大腿中部肌肉的超声检查，任何肌肉回声增强诊断CIM/CIP的敏感性为82%，特异性为57%。超声结果异常与出院回家率降低有关，这表明超声也可提示预后。(参见 “神经肌肉病的超声诊断”)鉴别诊断危重病患者急性全身无力的鉴别诊断范围很广，包括脑或脑干的双侧或旁正中病变、脊髓疾病、周围神经病变、神经肌肉接头疾病和肌肉疾病 (表 1)。但是，若危重病患者出现弛缓性全身无力，主要考虑的鉴别诊断是CIM和/或CIP。长时间神经肌肉接头阻滞罕见。具体详见上文。(参见上文‘分类和病理生理学’和‘临床表现’)危重病患者可发生其他急性和亚急性肌病，包括横纹肌溶解和恶病质肌病。而且，在ICU中也会出现GBS等罕见的急性神经病，亚临床重症肌无力可在危重病或静脉用镁剂和某些抗生素期间出现症状。中枢性病因 — 脑、脑干或脊髓的CNS疾病可导致危重病患者出现急性全身无力 (表 1)。在ICU中鉴别肌无力是由中枢还是周围神经系统病变所致往往很困难，由于危重病患者镇静、存在脑病、疼痛、组织损伤、外周性水肿和/或使用医疗设备和置管，随意运动和检查配合度受限[59]。此外，急性CNS疾病最初可表现为肌张力和反射暂时减弱，类似于周围神经系统疾病[72]。神经系统检查无法可靠排除全身无力的中枢病因时，应行脑和/或脊髓的神经影像学检查。MRI优于CT，尤其是担心有脑干病变时，考虑存在脊髓病变时也需行MRI。横纹肌溶解 — 某些危重病患者会因疾病本身或药物而发生横纹肌溶解[73]。(参见 “横纹肌溶解的临床表现与诊断”)可能的原因包括：病毒性、细菌性和真菌性感染神经阻滞剂恶性综合征或5-羟色胺综合征(参见 “神经阻滞剂恶性综合征”和 “5-羟色胺综合征(5-羟色胺中毒)”)药物，如神经阻滞剂、抗胆碱能药、两性霉素、维库溴铵及其他横纹肌溶解患者的血清肌酸激酶水平通常至少是正常上限的5倍，其范围是1500IU/L-100,000IU/L以上。患者可能有轻至中度肌无力伴肌肉肿胀和肌痛，但组织学上通常仅有轻度肌肉坏死，肌电图异常可能很轻微，仅有轻度纤颤电位活动[74]。(参见 “横纹肌溶解的临床表现与诊断”)恶病质肌病 — 危重病患者可因蛋白质分解代谢和肌肉废用而出现亚急性肌病，即“恶病质肌病”。恶病质肌病患者存在近端为主的肌无力伴肌萎缩，血清肌酸激酶正常，有营养不良的实验室证据，肌电图正常或显示轻度“肌病性”MUP改变但无纤颤电位，组织学显示2型肌纤维萎缩。恶病质肌病是一种排除性诊断[71]。一项前瞻性研究纳入63例在入住ICU最初10日接受随访的危重病患者，对股直肌行系列超声检查发现，第7日和第10日的股直肌横断面积出现了有统计学意义的早期减小[75]。对于一部分行系列肌肉活检的患者，肌纤维横断面积以及蛋白与DNA的比值均下降，这符合肌肉量减少，而有关蛋白代谢和信号传递的检查提示肌肉合成减少且分解增加。多器官功能衰竭患者出现了更大量的肌肉丢失，尽管接受肠内营养，仍发生肌肉丢失。活检标本显示约50%的患者有肌肉坏死，这提示病变可能是CIM(参见上文‘危重病性肌病’)而不是恶病质肌病。吉兰-巴雷综合征 — 危重病患者并不常见急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(GBS)。GBS患者的NCS通常可见脱髓鞘性多发性神经病特征，并且脑脊液蛋白浓度升高。其他特征与CIP有重叠。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)治疗CIM和CIP的治疗目标均为积极控制疾病、预防额外并发症(如静脉血栓形成)和康复[76,77]。对危重病患者而言，尽量减少镇静、限制或避免使用神经肌肉阻滞剂以及早期开始活动可能有助于预防或缓解神经肌肉无力[78]，但支持数据有限。虽然因果关系还有争议，但似乎仍应尽早停用或减少糖皮质激素。尽管尚不明确，但有两项研究报道，对于入住ICU至少7日的危重病患者，胰岛素强化治疗(目标血糖为80-110mg/dL(4.4-6.1mmol/L)]可降低CIM和CIP的发病率[79-81]。这些研究受限于方法学问题；两项研究均为亚组分析，且CIP/CIM的诊断仅依据肌电图标准。此外，在ICU中严格控制高血糖存在争议，因为担心这可能增加死亡率。(参见 “成人和儿童危重症患者的血糖控制”)神经肌肉电刺激(neuromuscular electrical stimulation, NEMS)是另一种有潜力但未经确认的疗法。2020年一篇meta分析发现，NMES可能有助于预防或减轻ICU中的获得性肌无力，但无证据表明NMES可以提高ICU患者的功能状态[82]。有待较高质量的CIM和CIP患者研究。预后许多危重病幸存者会出现长时间的认知、心理健康和身体机能受损，即ICU后综合征(post-intensive care syndrome, PICS)。危重病相关神经肌肉无力往往是该综合征的重要表现，其后遗症可能包括持续性全身无力、关节挛缩、活动度不佳、跌倒以及日常生活活动失能。出院时存在ICU获得性神经肌肉无力可能会升高5年并发症发生率和死亡率[83]。(参见 “成人ICU后综合征的临床特征和诊断性评估”)CIM通常在数周至数月内逆转[57,70]，但会延长ICU入住时间和总住院时间。CIM患者的结局往往比CIP患者更好。有轻度或中度神经损伤的CIP生存者通常可在数周至数月内恢复肌力。但是，在初次发病后数年，电诊断检查可能发现残余神经功能障碍，并且一项小型结局研究发现，11例患者中有4例在离开ICU后12个月仍需要日常活动辅助[84,85]。重度CIP患者可能遗留四肢瘫痪。采用直接肌肉刺激的电诊断检查显示CIM合并CIP的患者通常首先发生CIM[3]。CIM合并CIP的患者住院时间比只有CIM的患者更长。转到康复病房的患者大多在6-12个月内有所改善，存在持续性失能的患者更可能有CIP，伴或不伴CIM[86]。对CRIMYNE研究中13例生存者进行1年随访显示，CIM合并CIP的患者获得了不同结局，包括四肢瘫痪、部分恢复或完全恢复，而仅有CIM的患者在3-6个月内完全恢复[87]。少数CIP患者存在持续性肌无力。总结与推荐危重病患者常会发生神经肌肉无力，最常见的原因是危重病性肌病(CIM)和/或危重病性多发性神经病(CIP)。危险因素包括脓毒症、多器官功能衰竭和全身炎症反应综合征(SIRS)。静脉用糖皮质激素也可能是CIM的危险因素。(参见上文‘分类和病理生理学’)CIM和CIP的典型特征包括对称性弛缓性肢体无力，通常近端重于远端。眼外肌相对正常，面肌一般正常。(参见上文‘临床表现’)若在危重病发作后出现弛缓性肌无力和呼吸衰竭，则可疑诊为危重病相关神经肌肉无力。恰当排除其他无关的肌无力病因后或认为不太可能有这些病因时，则可确定诊断 (表 1)。不过，单凭临床特征和神经系统检查结果往往很难区分CIM (表 2)与CIP (表 3)。如果肌无力的神经系统评估不可靠，或者评估发现疑似中枢神经系统(CNS)病变的证据，则需行神经影像学检查。如果危重病患者有不明原因的重度肌无力、1-2周内无改善或临床检查无法可靠评估，我们建议行神经传导检查(NCS)、肌电图(EMG)和重复神经电刺激这类电诊断检查。鉴别CIM与CIP可能不会改变治疗，但会影响预后。(参见上文‘评估和诊断’和‘治疗’和‘预后’)危重病患者急性全身无力的鉴别诊断范围很广，包括脑或脑干的双侧或旁正中病变、脊髓疾病、周围神经病变、神经肌肉接头疾病和肌肉疾病 (表 1)。但若危重病患者出现弛缓性全身无力，主要考虑的鉴别诊断是CIM和/或CIP。危重病患者可发生其他急性和亚急性肌病，包括横纹肌溶解和恶病质肌病。而且，ICU中也会出现吉兰-巴雷综合征(GBS)等罕见的急性神经病，亚临床重症肌无力可在危重病或静脉用镁剂和某些抗生素期间出现症状。(参见上文‘鉴别诊断’)CIM和CIP的治疗目标均为积极控制疾病、预防额外并发症(如静脉血栓形成)和康复。对危重病患者而言，尽量减少镇静以及早期开始活动有助于预防或缓解神经肌肉无力。(参见上文‘治疗’)许多危重病幸存者会出现长时间的认知、心理健康和身体机能受损，即ICU后综合征(PICS)。危重病相关神经肌肉无力往往是该综合征的重要表现，后遗症可能包括持续性全身无力、关节挛缩、活动度不佳、跌倒、日常生活活动失能以及5年死亡率高于预期。有轻度或中度神经损伤的CIP生存者通常可在数周至数月内恢复肌力。重度CIP患者可能遗留四肢瘫痪。CIM患者的结局往往比CIP患者更好。(参见上文‘预后’)