 膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素引言膀胱癌是最常见的泌尿系统恶性肿瘤。尿路上皮癌是美国和西欧膀胱癌的主要组织学类型，约占90%。中东等其他地区的组织学类型为尿路上皮癌和非尿路上皮癌，其中后者部分原因为这些地区血吸虫病流行[1]。(参见 “膀胱非尿路上皮癌”，关于‘血吸虫病性膀胱癌’一节)膀胱尿路上皮癌存在多种危险因素，最重要的是吸烟和各种职业暴露。还发现许多其他因素可能在某些尿路上皮癌病例中起致病作用。本文将总结膀胱尿路上皮癌的流行病学和危险因素。非尿路上皮膀胱癌详见其他专题。(参见 “膀胱非尿路上皮癌”)流行病学发病率和患病率 — 膀胱癌是全球第十大常见癌症[2,3]，2020年全球新增约500,000例，死亡超过210,000例[2,3]。在男性中，膀胱癌是第六大常见癌症，也是第九大癌症死因。尽管从1990年到2019年，全球年龄标准化死亡率下降了15.7%，但2019年膀胱癌仍造成439万伤残调整生命年。男性的全球年龄标准化发病率和死亡率均高于女性[4]。美国每年约有82,000例膀胱癌新发病例，16,700例死亡病例[5]。在欧洲，2020年约有204,000例膀胱癌，52,000例相关死亡[6]。在北美和欧洲等发达地区，膀胱癌主要为尿路上皮癌。自1970年代以来，美国膀胱癌患者的5年生存率已上升至80%左右[5]。多个西欧国家的死亡率出现了相似的下降趋势，但一些东欧国家的死亡率仍在不断升高[7]。许多膀胱癌患者没有因病死亡，但经历了多次复发。因此，有膀胱癌病史的存活者较多。在中老年男性中，膀胱癌是第二常见的恶性肿瘤，仅次于前列腺癌[8,9]。地理分布 — 膀胱尿路上皮癌的发病率存在广泛地理差异，在南欧、西欧和北美最高，在东欧和亚洲国家最低[7,10]。南欧的男性和女性发病率都最高。在全球范围内，希腊的男性发病率最高，而匈牙利的女性发病率最高[2]。甚至在美国境内，各州间的膀胱癌发病率也有很大的区域差异[5]。校正吸烟因素后，这些差异仅轻微缩小[11]。年龄、性别和种族 — 膀胱癌通常在较年长人群中确诊，男性更多见。全球男性膀胱癌的发病率为9.5/100,000、死亡率为3.3/100,000，这些约为女性的4倍。膀胱癌在全球男性和女性的癌症相关死亡中分别位列第9和第19[2,3]。大多数(约73%)膀胱癌患者的年龄都在65岁以上[12]。男性诊断时的中位年龄为69岁，女性为71岁[13,14]。发病率随年龄增长而升高，65-69岁及≥85岁男性的发病率分别为142/10万和296/10万，相应年龄段女性的发病率分别为33/10万和74/10万。当前吸烟者比从不吸烟者更早发病[15]。在男性和女性中，当前吸烟者较从不吸烟者的相对危险度相近(分别为4.0和4.7)，说明男女吸烟模式趋同[16]。(参见下文‘吸烟’)虽然十分罕见，但儿童和年轻成人也可发生膀胱癌，通常表现为低级别的非侵袭性疾病[17]。膀胱癌的发病率存在种族和族群差异。在美国，白人男性的发病率最高，约为非裔美国男性和西班牙语裔男性的2倍[18]。这些种族和族群差异的原因可能包括：不同种族/族群的乙酰化表型不同，少数族裔的职业差异影响了工业致癌物的接触情况[19]。(参见下文‘职业性致癌物暴露’和‘致癌物的脱毒’)除了发病率不同，性别和种族还会影响患者就诊时的疾病分期和预后。尽管女性和非裔美国人的膀胱癌发病率总体较低，但就诊时的肿瘤分期高于白人男性[14]。危险因素大多数膀胱癌病例是由环境暴露引起。覆盖在整个泌尿道黏膜表面的表面上皮(尿路上皮)都可能接触致癌物，包括从尿中排泄的致癌物，或经水解酶激活尿中前体产生的致癌物。这种“区域癌化”效应是多灶性癌的假设机制，而多灶性发病是膀胱和上泌尿道尿路上皮癌的典型特征[20-23]。然而，大多数病例的多灶性尿路上皮癌都是单克隆疾病[22,24-26]。这说明疾病可能源于单个基因改变细胞，这种细胞随后通过管腔内播散或上皮内移行而在尿路上皮中扩散。这种机制称为单克隆假说。尽管单克隆假说似乎与区域癌化学说相矛盾，但正如口腔鳞癌一样，这两种机制很可能都参与了尿路上皮癌的发病。(参见 “头颈癌的流行病学和危险因素”)环境因素化学致癌作用 — 人们认为很大一部分膀胱癌是由化学致癌作用引起，包括吸烟及各种工业暴露相关的发病风险增加。膀胱癌与化学致癌物之间的关系最初体现为有特定化学暴露的工人膀胱癌发病率较高。(参见下文‘职业性致癌物暴露’)随后流行病学研究和实验室研究发现许多可能致癌的化合物。其中大部分为芳香胺，如2-萘胺、联苯胺及其前体或衍生物。其他已得到充分研究的致癌化学物质包括4-氨基联苯(4-aminobiphenyl, 4-ABP)、4-硝基联苯和2-氨基-1-萘酚[27-29]。患者从化合物暴露到发生尿路上皮癌之间的潜伏期较长，而且暴露的化合物种类较多，因此相关研究很难发现具体的致癌物。吸烟 — 在西方国家，吸烟是尿路上皮癌总体发病率最重要的促成因素[30-32]。研究尚未明确发现香烟中引起膀胱癌的致癌化合物。已知香烟中有60多种致癌物和活性氧，包括4-ABP、多环芳烃化合物(polycyclic aromatic hydrocarbons, PAHs)、N-亚硝基化合物和不饱和醛类[33,34]。美国国立卫生研究院-美国退休人员协会饮食与健康研究组的一项前瞻性分析，阐释了吸烟和膀胱癌风险之间的关系[30]。该数据库纳入了465,000多例在1995-2006年间随访的美国人。在当前吸烟者中，无论男女，膀胱癌风险均显著增加(多变量校正HR分别为3.89和4.65)。尽管既往吸烟者的风险有所下降，但仍处于显著升高水平(男性和女性的HR分别为2.14和2.52)。在抽烟斗或雪茄但不抽香烟的男性中，膀胱癌的发病率呈小幅但有统计学意义的增加(HR 1.29)。在这项分析中，男性和女性的人群归因危险度分别为50%和52%[30]。与早期的前瞻性队列研究相比[35,36]，尽管男性的总体吸烟率有所下降，但吸烟导致的膀胱癌病例占比仍然不变，而该比例在女性中有所增加，可能说明女性吸烟率增加[30]。有人推测，这些改变是因为香烟中特定致癌物(如β萘胺)的含量增加。患者的吸烟程度似乎与膀胱癌的侵袭程度相关。一项研究通过22年间诊断的740例患者发现，与不吸烟者相比，重度吸烟者(吸烟包年数≥30)初次就诊时存在高级别肿瘤和肌层浸润癌的风险更大[37]。而且，接受治疗时仍在吸烟的膀胱癌患者还会出现临床结局变差，例如疾病复发风险增加、化疗效果减弱以及死亡率升高[38]。戒烟 — 戒烟可降低但不能消除增加的膀胱癌风险[30,31]。一篇meta分析通过88项研究的数据发现，与不吸烟者相比，全体吸烟者、当前吸烟者和既往吸烟者发生膀胱癌的相对危险度分别为2.62(95%CI 2.43-2.83)、3.49(3.13-3.88)和2.07(1.84-2.33)[31]。戒烟似乎还能降低非肌层浸润性膀胱癌的复发率，即使在确诊后也是如此[39]。戒烟方法详见其他专题。(参见 “成人戒烟管理概述”)二手烟 — 二手烟暴露似乎是女性发生膀胱癌的危险因素[40,41]。一项来自美国洛杉矶的研究说明了二手烟的影响，该研究纳入了从不吸烟的148例膀胱癌患者和292例对照者[41]。与儿童期无二手烟暴露的女性相比，儿童期与至少两名吸烟者同住女性的膀胱癌风险增至3倍；而在同居伴侣至少吸烟10年的女性中，患病风险为无此类暴露女性的2倍。从不吸烟的男性中未见此类关联。4-ABP血红蛋白加合物是4-ABP暴露公认的生物标志物，该研究通过直接量化这项指标，比较了二手烟暴露人群的环境致癌物水平[41]。4-ABP加合物的平均水平在暴露于环境烟草烟雾的女性中最高，在无暴露史的女性中最低。吸食大麻是否为危险因素？ — 然而，暂无研究发现吸食大麻是发生膀胱癌的危险因素[24,42]。吸食大麻与癌症之间的关联详见其他专题。(参见 “Cannabis use and disorder: Epidemiology, pharmacology, comorbidities, and adverse effects”, section on ‘Medical and systemic effects’)阿片 — 使用阿片与膀胱癌风险增加相关，国际癌症研究机构认为阿片对人类有致癌作用[43,44]。阿片是从罂粟中提取的违禁物质，具体是从罂粟未成熟的蒴果汁液中提取。阿片含有多种生物碱，吸食或摄入不同形式的阿片(如生鸦片、鸦片烟渣或鸦片汁液)对人类有致癌作用。观察性研究数据一致表明，使用阿片与膀胱癌之间存在关联[44,45]。例如，一篇meta分析通过5项病例对照研究的数据显示，使用阿片但不吸烟者发生膀胱癌的比值比为3.4(95%CI 1.6-7.2)[45]。需要注意的是，这些数据并未包含其他阿片类物质，如二醋吗啡、吗啡、可待因或芬太尼。职业性致癌物暴露 — 100多年前，研究者首次发现各种化学致癌物职业(工作场所)暴露与尿路上皮癌风险增加的关联。此类暴露在所有膀胱癌的病因中占10%-20%[46,47]。在有大量工业暴露的工人中，该风险可能是无此类化学致癌物暴露的匹配对照者的200倍[48]。在停止职业性致癌物暴露30多年以后，个体死于膀胱癌的风险似乎仍处于升高水平[49]。膀胱癌风险增加的职业包括：金属工、油漆工、橡胶业工人、皮革加工工人、纺织工和电气工人、矿工、水泥工、运输经营者、挖掘机操作员，以及涉及地毯、涂料、塑料和工业化学品制造的工作[27,50,51]。膀胱癌还与涂料成分、PAHs及柴油机废气暴露有关[51,52]。荷兰一项纳入58,000多例男性的队列研究发现，仅有较弱的证据表明柴油机废气会增加膀胱癌风险，不过这种风险在当前吸烟者中更明显[52]。一篇meta分析通过35项关于柴油机废气职业暴露的研究发现，个体发生膀胱癌的总相对危险度为1.13(95%CI 1-1.27)，并且暴露水平与患癌风险之间存在正向剂量反应关系，高水平暴露者的RR为1.44[53]。消防员在火灾现场和灾后现场以及消防站会接触多种可能致癌的化学物质，包括苯、PAHs和柴油机废气等。尽管一些单项研究发现消防员发生膀胱癌的风险轻度增加[52,54,55]，但两项meta分析未发现有明确证据显示从事消防员工作与膀胱癌风险增加有关[56,57]。染发剂中也有致癌化合物[58]。多项流行病学研究调查了染发剂职业暴露与膀胱癌风险之间的关系[59-63]。例如，一项人群病例对照研究通过洛杉矶的1514例膀胱癌新发病例发现，从业至少10年的理发师发生膀胱癌的风险增加至5倍[63]。染发剂配方的改变和安全措施的广泛实施似乎已经降低了这种风险[61]。此类染发剂的个人用户未见风险增加。(参见下文‘其他因素’)饮用水氯化 — 氯化是净化饮用水以供一般人群使用时最常用的措施。使用氯或溴来消毒饮用水时，会形成副产物三卤甲烷(trihalomethanes, THMs)，而高浓度的三卤甲烷可能会对健康产生不良影响。许多政府规定了饮用水中THMs的上限。几项流行病学研究调查了饮用水氯化与膀胱癌风险之间可能存在的关系[64-66]。例如，一篇meta分析通过6项病例对照研究和2项队列研究、共6000多例膀胱癌患者和10,000多例对照者发现，长期摄入含氯饮用水与男性膀胱癌风险增加相关(OR 1.4，95%CI 1.1-1.9)，也与女性中无统计学意义的风险增加相关(OR 1.2，95%CI 0.7-1.8)[64]。一项研究发现，臭氧处理能降低THMs的浓度并降低饮用水氯化相关的膀胱癌风险，这为上述假设提供了进一步的支持证据[67]。砷 — 多项流行病学研究证实，饮用水中的砷浓度高与之后发生膀胱癌有关[68-70]。这种关系在智利和中国台湾地区最为明确，而之后去除饮用水源中的砷降低了这些地区膀胱癌的发病率[69,70]。尽管砷诱导膀胱癌的确切机制不详，但可能是导致染色体改变[71]。砷与膀胱癌之间的关联与饮用水中的砷含量有关。中国台湾的数据显示，高砷地区的膀胱癌更具侵袭性且预后更差[72]。但多变量分析表明，校正分期和分级后患者的预后相似。其他研究也显示，仅低水平砷暴露似乎并不是膀胱癌的显著独立危险因素，但相关数据还不明确[73]。饮用水中的砷与膀胱癌和其他恶性肿瘤的关系详见其他专题。(参见 “砷暴露与慢性中毒”，关于‘癌症’一节)液体摄入 — 液体摄入总量增加可能会稀释尿中排泄的致癌物，并减少致癌物与尿路上皮接触的时间。一项为期10年的健康专业人士随访研究纳入了近48,000例受试者，多变量分析发现每日液体摄入总量与膀胱癌风险呈反比(与液体摄入量<1.3L/d者相比，液体摄入量>2.5L/d者的RR为0.51，95%CI 0.32-0.80)[74]。一项纳入884例膀胱癌患者和996例对照者的病例对照研究进一步证实，尿路上皮暴露于潜在致癌物的程度与膀胱癌风险有关[75]。排尿频率增加(尤其是夜尿)与膀胱癌风险显著降低有关。但其他流行病学研究并未证实这种关联[7]。马兜铃酸 — 研究发现，使用含马兜铃酸的中草药或处方药与泌尿道感染及膀胱、输尿管和肾盂尿路上皮恶性肿瘤的发病率增加有关[76]。(参见 “含马兜铃酸草药所致肾病”，关于‘发病机制’一节)化学预防 — 人们已经认识到大多数肺癌是由环境因素导致，因此有机会通过阻止此类变化来尽量降低膀胱癌的发病率。现有多种化学预防方法处于研究阶段，但尚未发现哪种方法能有效降低膀胱癌的发病率。膀胱癌和肺癌的化学预防详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的化学预防”和 “肺癌的化学预防”)其他因素慢性膀胱炎 — 在复发性或慢性膀胱感染者中，以及持续存在膀胱炎症来源(如在脊髓损伤时长期留置导尿管、膀胱结石、淋病、神经源性膀胱、脊柱裂)的患者中，膀胱癌风险高于一般人群[77-80]。此时非尿路上皮癌的发病率明显更高，尤其是鳞状细胞癌。(参见 “膀胱非尿路上皮癌”)慢性泌尿道感染可通过以下几种机制促发膀胱癌：反复的慢性刺激可导致化生性改变，继而异型增生，最后引起癌症。慢性感染容易引发尿路梗阻、细菌性二重感染和酸性尿液环境中产生亚硝胺。亚硝胺可在动物模型中诱发膀胱癌[81,82]。此外，细菌本身也能将N-亚硝基化合物活化成一氧化氮自由基，从而对组织和DNA产生氧化损伤。炎症细胞，包括中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和巨噬细胞，也可通过内源性酶促反应产生大量活性氧。这些细胞局部浸润膀胱黏膜后可提供血管和淋巴管生长因子、细胞因子和蛋白酶，它们都可能促进肿瘤进展[83]。此外，旨在清除急性期感染的促炎症信号随后会发生功能转变，即从杀灭入侵物质转变为促使组织愈合，从而为初期肿瘤提供了进一步生长机会[84,85]。参与炎症反应的基因出现遗传变异(如IL-6基因单核苷酸多态性[86])可能改变基因的表达和功能，从而影响慢性炎症患者发生膀胱癌的风险。HPV感染 — 多项研究表明，HPV感染与膀胱尿路上皮癌存在关联[87]。一篇meta分析通过52项研究、共2855例膀胱癌患者的数据发现，HPV的感染率为17%[88]。其中大多为高危HPV血清型感染，尤其是HPV16。2型糖尿病 — 数项研究表明，2型糖尿病患者发生膀胱癌的风险增加[89,90]。一项观察性队列研究纳入加利福尼亚州和夏威夷州的185,059例个体，发现2型糖尿病使膀胱癌风险增加17%[91]。其他meta分析显示，糖尿病患者的新发膀胱癌和膀胱癌死亡风险增加[92,93]。上泌尿道癌 — 现认为肾盂和输尿管尿路上皮癌的病因与膀胱尿路上皮癌相同。因此，上泌尿道尿路上皮癌患者随后很可能发生膀胱尿路上皮癌及对侧上泌尿道恶性肿瘤[94,95]。一项研究通过82例完全切除肾盂或输尿管尿路上皮癌的患者说明了这种影响。该研究显示中位间隔14个月时，有36例(44%)患者诊断出了膀胱尿路上皮癌[94]。膀胱肿瘤通常为多灶性，每例患者平均有2.1个病灶。(参见 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”)一项研究通过223例患者说明了各种危险因素对复发膀胱肿瘤或对侧上泌尿道肿瘤的影响，这些患者确诊原发性上泌尿道尿路上皮癌后接受了根治性治疗，即完全性外科摘除术或内镜下切除术[21]。膀胱肿瘤和对侧上泌尿道肿瘤的复发率分别为31%和6%。初始上泌尿道肿瘤多发是复发膀胱肿瘤的危险因素之一。上泌尿道尿路上皮癌患者的膀胱癌发病率较高，因此这类患者在根治性治疗后需接受密切监测，以明确膀胱及对侧上泌尿道是否出现原发性肿瘤。根治性肾输尿管切除术后肿瘤种植到膀胱内也是已知的危险因素，可通过“脱落”转移引发膀胱癌；接受该手术的患者可在术后行单次膀胱内化疗，以降低继发性膀胱肿瘤风险。(参见 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”，关于‘腔内种植转移’一节和 “肾盂和输尿管恶性肿瘤”，关于‘术后膀胱内化疗’一节)膀胱扩大术 — 膀胱扩大成形术偶尔可用于治疗神经源性膀胱，也可用于膀胱大小不足以控便的患者。接受膀胱扩大术(包括回肠膀胱成形术和胃代膀胱术)后，患者发生尿路上皮癌的风险似乎有所增加[96-98]。估计累积风险约为1%，潜伏期＜20年[98]。这些癌症可能发生在残余的膀胱尿路上皮或扩增成膀胱的肠黏膜。肿瘤类型包括尿路上皮癌、腺癌[99]和至少1例印戒细胞癌[100]。因此，行膀胱扩大术的患者需接受长期密切随访，包括从术后10年开始每年行膀胱镜检查[96]。医源性危险因素放疗 — 多项研究显示，直肠、宫颈、前列腺和睾丸癌患者行盆腔放疗后膀胱癌发病风险增加[32,101,102]。但并非所有研究都发现了这种关联，并且该风险似乎较小[103,104]。(参见 “局限性前列腺癌的外照射”，关于‘第二恶性肿瘤’一节和 “结直肠癌生存者的管理”，关于‘第二恶性肿瘤’一节)与年龄和疾病分期匹配的对照组相比，有盆腔放疗史的尿路上皮癌患者肿瘤分期更高，生存情况更差[105-109]。环磷酰胺 — 环磷酰胺使用者的膀胱癌风险最多可增至9倍，且潜伏期一般少于10年[110-112]。在使用环磷酰胺进行抗肿瘤治疗或免疫抑制治疗的患者中，膀胱癌风险如下：一项研究纳入了145例在1967-1993年间长期使用环磷酰胺治疗的肉芽肿性多血管炎(granulomatosis with polyangiitis, GPA)患者，中位随访8.5年时发现，有7例(5%)患者发生膀胱尿路上皮癌[111]。其中6例的环磷酰胺累积剂量超过100g，累积疗程为2.7年；所有患者在环磷酰胺治疗期间都出现过肉眼血尿。但该研究中环磷酰胺的疗程和用量均远超标准的GPA治疗方案。(参见 “肉芽肿性多血管炎和显微镜下多血管炎的诱导治疗和维持治疗”，关于‘基于环磷酰胺的方案’一节)一项研究通过6000多例存活时间达到2年的非霍奇金淋巴瘤患者发现，膀胱癌风险在环磷酰胺治疗后增至4.5倍[110]。绝对危险度取决于累积剂量，环磷酰胺用量≥50g的患者风险最大[110]。人们认为，丙烯醛这种环磷酰胺的尿中代谢产物可导致出血性膀胱炎和膀胱癌[113]。尿路保护剂美司钠与环磷酰胺联用时，能使尿液中的丙烯醛失活，并可降低之后发生出血性膀胱炎和膀胱癌的风险[114]。(参见 “癌症患者化疗及放疗相关的出血性膀胱炎”)镇痛药 — 非那西丁是1975年以前广为使用的镇痛药，与尿路上皮癌风险增加有关，尤其是肾盂尿路上皮癌[115,116]。1980年代后期，美国和欧洲都发现非那西丁可致癌并将其从镇痛化合物中剔除，该药已基本被不会增加膀胱癌风险的对乙酰氨基酚取代。一些研究发现，定期使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)可降低膀胱癌风险[117]；其中一篇meta分析显示，NSAID(阿司匹林除外)与膀胱癌风险降低相关，特别是对于非吸烟者，说明这类药物通过抑制炎症反应和增殖反应发挥了保护作用，但其他研究并未发现这种关联[118]。镇痛药与泌尿道恶性肿瘤之间的关系详见其他专题。(参见 “长期滥用镇痛药患者的尿路恶性肿瘤和动脉粥样硬化性疾病”，关于‘尿路恶性肿瘤’一节和 “镇痛药相关慢性肾脏病的流行病学和发病机制”)噻唑烷二酮类 — 噻唑烷二酮类是治疗糖尿病的口服降糖药。有人担心吡格列酮会增加膀胱癌风险，但这两者之间的关联尚有争议，并且暂不确定这是否属于药物类效应。不同研究的结果也不一致，详见其他专题。(参见 “噻唑烷二酮类药物用于治疗2型糖尿病”，关于‘膀胱癌’一节)其他因素 — 据推测，其他许多因素也是膀胱癌的危险因素。相关证据表明，这些因素与发生尿路上皮癌无关，或引起的风险增幅较小。空气污染–据推测，空气污染也会增加膀胱癌风险，但研究结果并不一致。一项来自西班牙的病例对照研究发现，在人口＞10万的城市生活超过40年的人群中，膀胱癌风险增加了30%，原因可能是住所附近排放的工业PAHs和柴油[119]。其他研究并未证实与一般人群相比，空气污染会增加癌症[120]。人造甜味剂–大剂量使用糖精和甜蜜素等人造甜味剂可诱导大鼠发生膀胱肿瘤[121]。但研究中的化合物水平极高、存在围产期暴露且灵长类动物实验未能重现研究结果，因此这些发现的意义尚不清楚。多项病例对照研究均未发现使用糖精与膀胱癌风险之间有明确关联[122,123]。咖啡和茶–很多流行病学调查研究了饮用咖啡和茶与膀胱癌之间可能存在的关系。虽然体外试验显示咖啡因是一种潜在的致突变物质，但观察性研究的结果并不一致，未证实定期饮用咖啡与膀胱癌有显著关联。例如，一篇纳入34项病例对照研究和3项随访研究的meta分析发现，饮用咖啡会使泌尿道癌症风险增加20%左右，而饮茶不会增加该风险[124]。相反，其他研究表明在校正吸烟因素后，正常饮用咖啡不大可能增加膀胱癌风险，但大量饮用(一日7-10杯)可能会导致风险轻微增加[125,126]。同样，一篇纳入12项队列研究的汇总分析显示，男性吸烟者饮用咖啡与发生膀胱癌之间并无因果关联，而是受吸烟状态影响，因为非吸烟者和女性中并无这种关联[127]。染发–尽管发型师接触化学致癌物与膀胱癌风险增加相关，但一篇纳入10项研究的meta分析显示，持久性染发剂并未增加个人用户的膀胱癌风险[128]。其他观察性研究均支持这些结果[129]。(参见上文‘职业性致癌物暴露’)遗传效应尿路上皮内癌变源自一系列复杂的相互作用，涉及癌基因、抑癌基因以及编码生长因子或其受体的正常基因扩增或过表达。这些基因异常可能会直接改变发生膀胱癌的风险或改变其自然病程，它们可能会单独作用或与外源性因素一起发挥作用。遗传因素亦可通过激活致癌物前体或使致癌物脱毒来间接影响膀胱癌风险。膀胱癌易感基因位点 — 全基因组关联研究(genome-wide association study, GWAS)识别出超过20个与膀胱癌风险相关的基因位点。据估计，这些易感基因位点可能占约12%的家族膀胱癌风险。一篇meta分析根据来自32项国际研究的GWAS数据揭示了新的膀胱癌易感基因位点(6p.22.3、7q36.3、8q21.13、9p21.3、10q22.1、19q13.33)。4p16.3(FGFR3/TACC3)位点对女性的风险比男性更高。已知FGFR3体细胞突变参与非肌层浸润性膀胱癌，高达80%的Ta期肿瘤携带此类突变[130]。吸烟状况与8p22位点(NAT2)基因变异之间的相互作用似乎会增加膀胱癌风险。多基因风险评分(polygenic risk score, PRS)是依据24个独立GWAS标记物，例如根据PRS，吸烟者和非吸烟者中，第10十分位数组的膀胱癌终身风险均是第1十分位数组的4倍左右[131]。遗传 — 大多数研究显示，膀胱癌家族史阳性会轻度增加膀胱癌风险，亲属60岁之前诊断膀胱癌时，相关风险似乎最高[132-134]。尽管从不吸烟者的膀胱癌风险也会增加，但该风险可能与吸烟相关，吸烟者的风险增幅更大[133]。下列示例说明了遗传与发生膀胱癌之间可能存在的关系：来自MD安德森癌症中心的一项病例对照研究分析了713例膀胱癌患者和658例对照者[133]。在吸烟且有膀胱癌阳性家族史的先证者中，膀胱癌风险增至5倍。针对该队列的家族分析发现，与无膀胱癌家族史且从不吸烟者相比，有亲属在40-65岁确诊膀胱癌且有吸烟史者的膀胱癌风险增加了接近6倍。在1958-1996年间的瑞典家族史癌症数据库中，有65个家庭的亲代和子代都发生了膀胱癌[132]。膀胱癌亲代的子代患病率升高，儿子和女儿的标准化发病比(standardized incidence ratio, SIR)分别为1.35和2.29。45岁前确诊者的兄弟风险最高(SIR 7.3)，提示该病存在X连锁遗传。西班牙膀胱癌研究分析了1158例膀胱癌新诊患者和1244例对照者[135]。有阳性家族史者的膀胱癌风险存在无统计学意义的升高(OR 2.34，95%CI 0.95-5.77)。研究发现，N-乙酰基转移酶-2(N-acetyltransferase-2, NAT2)慢速乙酰化者的膀胱癌风险显著增加(OR 4.76，95%CI 1.25-18.09)，而NAT-2快速或中等速度乙酰化者无此情况(OR 1.17，95%CI 0.17-7.86)，提示遗传因素与外源性因素相互作用[135]。另一项观察性分析通过586例尿路上皮癌患者发现，基于家族史的传统标准可能无法识别所有存在尿路上皮癌遗传易感性的患者[136]。Lynch综合征 — Lynch综合征(遗传性非息肉病性结直肠癌)患者可能发生尿路上皮恶性肿瘤，尤其是携带mutS同源蛋白2(MSH2)基因突变者[136]。上泌尿道尿路上皮癌在Lynch综合征患者中的发生率为5%，系该患者人群第三大常见的恶性肿瘤。Lynch综合征患者的上泌尿道尿路上皮癌终身风险也高达20%[137]。Lynch综合征患者的泌尿道癌症筛查方法详见其他专题。(参见 “Lynch综合征(遗传性非息肉病性结直肠癌)的癌症筛查和管理”，关于‘尿道癌’一节)Costello综合征 — 也称面皮肤骨骼综合征，系与HRAS基因种系致病性变异有关的遗传病[138]，特征为出生后生长迟滞、大头畸形、面容粗陋、皮肤松弛、非进行性心肌病、发育迟缓及乳头状瘤(特别是口周、鼻及肛门区域)[139,140]。Costello综合征患者发生多种恶性肿瘤的风险也增加，包括膀胱癌、神经母细胞瘤及横纹肌肉瘤[141]。(参见 “神经母细胞瘤的流行病学、发病机制和病理学”，关于‘遗传因素’一节和 “儿童及青少年横纹肌肉瘤的流行病学、病理学及分子发病机制”，关于‘遗传综合征’一节)癌基因和抑癌基因 — 许多癌基因和抑癌基因可能都参与了膀胱癌的发病。抑癌基因p53表达了调节细胞周期的转录因子。超半数膀胱肿瘤都存在TP53基因突变[23,142,143]。然而，p53基因突变与可通过免疫组织化学检出的蛋白质改变之间存在明显不一致。一篇meta分析通过168项研究评估了p53过表达的预后价值，发现p53过表达与复发和死亡的总体风险存在较弱但有统计学意义的关联[144]。视网膜母细胞瘤(RB)基因编码间接调控细胞分裂过程的核磷蛋白。RB基因变异与膀胱癌进展相关[142,145-149]。可能参与膀胱癌发病或后续进展的其他基因包括：p16[150-152]、基质金属蛋白酶[153]和参与叶酸代谢的基因，即亚甲基四氢叶酸还原酶和蛋氨酸合酶[154,155]。致癌物的活化 — 芳香胺通常需要通过体内活化来获得致癌潜能，现已发现了多种代谢途径。调节这些代谢步骤的遗传因素可能会改变职业或环境暴露后的膀胱癌风险[156]。例如，芳香胺活化的初始步骤为通过N-氧化得到N-羟基化代谢物，此过程涉及一系列P450细胞色素酶，即CYP1A2、CYP2D6和CYP3A4。这些酶在一般人群中具有多态性，即存在分子结构和生物学活性略有不同的变异型。高水平的酶活性可能会促进活化芳香胺代谢产物的形成，并诱发膀胱癌[157-160]。病例对照研究表明，在基因型为代谢激活因子过多的吸烟者中，膀胱癌的发病率显著高于对照者[161]。致癌物的脱毒 — 化学致癌物的内源性代谢机制不同，可能促使个体暴露于这些物质后的膀胱癌风险发生改变。已知芳香胺可致膀胱癌，而乙酰化作用可使其脱毒。现已发现两种N-乙酰基转移酶基因(NAT1和NAT2)，其产物都是重要的乙酰化酶。NAT2酶具有多态性，并且其活性改变是膀胱癌发病的危险因素[162]。两个正常的NAT2等位基因能迅速乙酰化致癌物，使其“快速”失活。而2个NAT2等位基因都发生改变的“慢速”乙酰化者在有香烟暴露或芳香胺职业暴露时，膀胱癌风险似乎会增加[163]。(参见上文‘吸烟’和‘职业性致癌物暴露’)一篇纳入22项病例对照研究的meta分析发现，与NAT2快速乙酰化者相比，NAT2慢速乙酰化者的膀胱癌风险增加(RR 1.4，95%CI 1.2-1.6)。使用以男性为主的欧洲研究人群并假定吸烟使膀胱癌风险增加至2.5倍时，研究者估计人群归因危险度在有吸烟史的慢速乙酰化者中为35%，而在有吸烟史的快速乙酰化者中为13%。谷胱甘肽S-转移酶M1(glutathione S transferase M1, GSTM1)也可以使尿液中的致癌物脱毒[164]。约半数美国白人的两个GSTM1等位基因均缺失，且无酶活性[165]。流行病学数据显示，GSTM1缺乏也与膀胱癌风险增加相关[164,166]。一些遗传学研究进一步证实了NAT2和GSTM1的作用，发现这两种基因的多态性都会增加膀胱癌风险[167]。总结尿路上皮癌的流行病学–膀胱尿路上皮癌是最常见的泌尿道恶性肿瘤，在美国和西欧的膀胱癌中约占90%。尿路上皮癌主要见于老年人，好发于男性。(参见上文‘流行病学’)化学致癌物–流行病学研究发现，大多数尿路上皮癌是由各种化学致癌物引起。(参见上文‘化学致癌作用’)吸烟–男性和女性的尿路上皮癌中约有一半是由吸烟引起。(参见上文‘吸烟’)阿片–使用阿片与膀胱癌风险增加相关。(参见上文‘阿片’)致癌物的职业暴露–所有膀胱癌中10%-20%是由于各种化学致癌物的职业暴露。(参见上文‘职业性致癌物暴露’)遗传效应–遗传效应可能直接影响尿路上皮癌的发病和进展。(参见上文‘遗传效应’)遗传因素亦可通过激活潜在致癌物或使其脱毒来改变与外源性因素有关的风险。(参见上文‘致癌物的活化’和‘致癌物的脱毒’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Thomas M Becker, MD, PhD对本专题早期版本做出的贡献。