 人工关节及其他骨科植入物感染的预防引言人工关节感染(prosthetic joint infection, PJI)和其他骨科植入物感染需要通过手术和长期使用抗生素才能有效治疗；治疗失败的情况较常见。鉴于治疗这类感染十分困难，预防感染无疑更可取。骨科植入物感染预防的文献大多来自关节成形术的研究。有关其他骨科器材的数据有限，但总体而言预防原则均相似。预防策略的指南包括：美国CDC的手术部位感染预防指南[1]、美国国家外科感染预防计划[2,3]、Medical Letter指南 (表 1)[4]、美国卫生系统药师协会(American Society of Health-System Pharmacist, ASHP)指南[5]，以及美国骨科医师学会的建议声明[6]。本文将讨论骨科植入物感染预防，手术部位感染预防的一般原则详见其他专题。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”)骨科植入物感染的流行病学、临床表现、诊断及治疗详见其他专题。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”和 “人工关节感染的治疗”)植入前金黄色葡萄球菌去定植 — 骨科手术前金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)去定植详见其他专题。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”，关于‘金黄色葡萄球菌去定植’一节)其他预防措施 — 植入前的其他预防措施包括：在接受关节成形术或置入其他骨科植入物的患者中，无症状细菌尿的常规诊断或治疗没有作用[7-10]，详见其他专题。(参见 “成人无症状性细菌尿”，关于‘关节成形术’一节)应进行牙科评估，明确是否有牙龈炎、隐匿性牙源性脓肿或龋齿，并处理。告知患者在行膝关节或髋关节置换术前不要行下肢脱毛。可以在手术前即刻按需用修剪器除毛[11]。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”，关于‘除毛’一节)应该尽可能停止某些免疫抑制治疗或减至最低有效剂量。现有专家指南提供了有关接受择期髋关节或膝关节置换术的风湿病患者使用具体免疫抑制剂的管理信息[12]。应改善糖尿病和外周水肿等合并症。(参见 “成人糖尿病患者的围术期血糖管理”)另有专题详细讨论预防手术感染的其他问题。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”)植入过程中手术方法 — 髋关节和膝关节成形术相关的手术问题详见其他专题。(参见 “全髋关节成形术”和 “全膝关节成形术”)抗生素预防 — 骨科植入物感染常由金黄色葡萄球菌或凝固酶阴性葡萄球菌引起，故术前抗生素预防需重点覆盖这些微生物。无明确耐甲氧西林金黄色葡萄球菌定植–对于接受关节置换术或其他骨科内固定术(如，放置钢板和螺钉)的患者，如果无明确的耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant Staphylococcus aureus, MRSA)定植，则需采用头孢唑林进行手术抗生素预防 (表 1)。在头孢唑林的基础上加用其他抗生素并无益处。例如，对于关节置换术前无明确MRSA定植的患者，在头孢唑林的基础上加用万古霉素似乎并无益处。一项纳入4000余例患者的随机、双盲、安慰剂对照试验发现，与单用头孢唑林组相比，术前使用头孢唑林+万古霉素组的术后90日手术部位感染率相近(4.5% vs 3.5%；RR 1.28，95%CI 0.94-1.73)[13]。两组PJI、MRSA感染或表皮葡萄球菌(Staphylococcus epidermidis)感染的发生率无差异。术前MRSA定植筛查因手术部位而异；术前通过医院规程确定MRSA定植者被排除在外。明确有耐甲氧西林金黄色葡萄球菌定植–若明确存在MRSA定植，则给予万古霉素+头孢唑林进行术前预防 (表 1)。观察性研究表明，单用非β内酰胺类抗生素(如，万古霉素)预防植入物感染的效果不如单用头孢唑林[14-18]。严重的β内酰胺类过敏–如果患者报告β内酰胺类过敏，应在术前进行评估以确定头孢唑林的风险程度。许多对青霉素过敏的患者可以安全使用头孢菌素。术前评估过敏史、皮试和/或术前测试剂量可以确定严重反应风险低的适用患者。对于确诊IgE介导的青霉素过敏或其他严重β内酰胺类过敏的患者，可使用万古霉素替代头孢唑林 (表 1)[5,19]。(参见 “速发型青霉素过敏反应的评估：基于皮肤试验的诊断策略和与其他β-内酰胺类抗生素的交叉反应”)评估骨科植入手术前静脉用抗生素预防感染的研究，大多是针对全髋关节或膝关节成形术[3,4,6,19-22]。相比其他选择，头孢唑林还可降低肩关节成形术中的PJI风险[17]。肘关节和踝关节成形术前抗生素预防的有效性资料不足，但原则可能相同[5]。一般而言，应在止血带充气前输完全部剂量的抗生素。某些情况下，可在松开止血带前即刻给予部分剂量[23]，特别是因之前就有假体感染而行关节置换成形术的患者[24]。对于因疑似或确诊PJI而行关节翻修术的患者，不应为了提高培养敏感性而推迟抗生素预防[25]。清洁或清洁-污染手术即使放置引流，也不必在缝合手术切口后在手术室再次给予抗生素预防[1,3,5,26-28]。抗生素预防手术部位感染的一般原则详见其他专题。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”)局部释放抗生素 — 局部释放抗生素的形式包括添加抗生素的骨固定水泥和添加抗生素的海绵。首次骨水泥固定髋关节和膝关节成形术通常会使用添加有小剂量抗生素的固定水泥，同时结合静脉抗生素预防[29-32]。该策略的最佳应用和耐药风险尚未充分评估[33-36]，可能适用于部分高感染风险患者[37,38]。使用添加抗生素的骨水泥治疗PJI详见其他专题。(参见 “人工关节感染的治疗”，关于‘关节切除成形术联合再植入’一节)研究显示，庆大霉素胶原海绵不能降低关节成形术后手术部位感染的发生率[39]。该问题详见其他专题。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”，关于‘外用和局部用抗生素给药方式’一节)植入后若在人工材料置换术后出现伤口感染的症状或体征，应迅速积极地处理局部伤口，并针对可疑病原体给予抗生素。没有证据表明骨科材料植入者在手术前需接受抗生素预防，除非患者有其他指征，例如因瓣膜病使用抗生素预防心内膜炎，或是使用抗生素预防手术部位感染。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”)牙科操作 — 根据现有数据，并与美国牙科协会和美国骨科医师学会的专家指南一致，我们建议不对接受牙科操作的人工关节患者常规给予抗生素预防[40,41]。牙科操作不会增加骨科植入物感染的风险，且即便是侵入性牙科操作前常规预防性应用抗生素也不会改变之后骨科植入物感染的风险[41-49]。我们推荐保持良好口腔卫生，这样在日常口腔护理中，就不太可能出现口腔菌群引起的菌血症[50]。此外，我们推荐及时治疗牙齿感染。牙齿感染的治疗详见其他专题。一项医院研究根据339例PJI患者与339例有人工关节但无感染的匹配对照者发现，PJI与既往低危或高危牙科操作无关[43]。回顾牙科记录显示，牙科操作前使用抗生素并不改变随后发生PJI的风险。相似地，英国一项全国观察性研究根据9000余例PJI患者发现，侵入性牙科操作与晚期PJI之间无时间关联，该国不针牙科操作给予抗生素预防[48]。美国一项观察性研究根据2300余例晚期PJI病例发现，侵入性牙科操作与PJI的发生无关，而且针对牙科操作的抗生素预防不会降低PJI风险[51]。泌尿系操作 — 一般而言，行膀胱镜检查不必使用抗生素预防骨科植入物感染[52]。不过某些患者可能需要，尤其是免疫抑制患者接受菌血症风险高的操作时，例如碎石术或涉及肠段的手术[53]。消化道操作 — 一般而言，行消化道内镜检查不必使用抗生素预防骨科植入物感染[54]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人骨髓炎和人工关节感染”)总结与推荐骨科手术期间的抗生素预防性治疗–接受骨科植入物放置的患者需要手术性抗生素预防；方案总结见附表 (表 1)。(参见上文‘抗生素预防’)牙科操作前抗生素预防性治疗无效–根据现有数据，并与美国牙科协会和美国骨科医师学会的专家指南一致，我们建议不对接受牙科操作的人工关节患者常规给予抗生素预防(Grade 1B)。若有其他牙科操作前预防指征，例如需要预防心内膜炎的心脏瓣膜疾病或为预防手术部位感染而给予抗生素的外科手术，应给予抗生素。(参见上文‘牙科操作’)其他操作前抗生素预防性治疗–一般而言，行泌尿系或消化道操作不必使用抗生素预防骨科人工关节感染(PJI)。(参见上文‘植入后’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Elie Berbari, MD, FIDSA对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节置换术后