 成人肱骨干中段骨折引言肱骨近端、骨干或远端都可发生骨折。大多数肱骨近端和中段骨折都无移位，可进行保守治疗(非手术治疗)。本文将总结成人肱骨干中段非应力性骨折。肱骨干应力性骨折、肱骨近端骨折以及儿童肱骨骨折见其他专题。成人肱骨骨折(参见 “肱骨干应力性骨折”和 “成人肱骨近端骨折”和 “Elbow fractures and dislocation in adults”)儿童肱骨骨折(参见 “儿童肱骨干中段骨折”和 “儿童肱骨近端骨折”和 “儿童虐待的骨科问题”)临床解剖肱骨是最大的上肢骨。肱骨近端与肩胛骨的关节盂构成肩关节 (图 1)。肩袖肌肉和肌腱、肩峰以及韧带(如，肩胛骨喙突与肩峰之间的韧带)既可稳定盂肱关节，又赋予了肩关节较大的活动度 (图 2 和 图 3)。肱骨远端与桡骨和尺骨形成肘关节 (图 4)。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节和 “成人肘痛的评估”，关于‘临床解剖学’一节)肱骨大结节位于肱骨上侧面和肱骨头外侧，为3块肩袖肌肉提供了附着点：冈上肌、冈下肌和小圆肌 (图 5)。肱骨小结节位于肱骨前侧面，为肩胛下肌提供了附着点 (图 6)。为方便骨折分类，以小结节作为肱骨近端和肱骨干中段的分界。肱骨干上附着有多块强有力的肌肉 (图 7)。胸大肌止于肱骨干近端，三角肌附着于肱骨干中段。肱二头肌和肱三头肌肌群附着于更远端的部位。肱二头肌长头肌腱起于关节盂上部，从大结节和小结节之间穿过，止于桡骨 (图 8)。肱骨干的血供来自腋动脉和肱动脉；肱动脉分支形成了桡动脉和尺动脉 (图 9 和 图 10 和 图 11)。严重移位的肱骨干骨折可能会破坏血供。上臂和前臂后方筋膜室的肌群由桡神经支配。桡神经从肱骨内侧和肱三头肌长头(内侧)前方进入手臂，并在桡神经沟内围绕并紧贴肱骨干向下外侧走行 (图 12 和 图 10)。因此，肱骨干中下段明显的移位性骨折很容易损伤桡神经[1]。正中神经 (图 13)和尺神经 (图 14)损伤是此类骨折不常见的并发症[2]。流行病学和危险因素肱骨干中段骨折占所有骨折的2%[3]，任意年龄段均可发生，但呈双峰分布：第一个高峰见于20-30岁男性，常与高速创伤有关；第二个高峰见于60-70岁女性，与低速跌倒有关[1,4,5]。一项观察性研究通过401次肱骨干骨折发现，68%的骨折由单纯跌倒引起，总体上有90%的骨折是由创伤引起[1]。已知的危险因素为创伤、衰老和骨质疏松。(参见 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”和 “社区老年人的的跌倒预防”)损伤机制肱骨干中段骨折一般由创伤引起，如作用于肱骨的直接打击或弯折力，有时是因为跌倒时伸手撑地或肘部着地[4-6]。肌肉猛烈收缩也有可能造成肱骨干中段骨折，如高速投掷或掰手腕[7,8]。研究者仍在争论这种骨折是仅由剧烈肌肉收缩引起，还是需要同时存在潜在应力性骨折。一项研究通过90例肱骨干中段骨折的业余棒球运动员发现，这些骨折由投掷棒球的加速阶段引起，且尝试用力投掷的业余棒球运动员都有可能发生。临床表现和检查结果肱骨干中段骨折的患者通常表现为上臂中段剧痛，但也可能存在肩部或肘部牵涉痛。损伤后常会迅速出现明显的肿胀和瘀斑。应注意有无擦伤或撕裂伤。如果需要法医取证且患者同意，则可对患臂拍照。骨折部位触诊有明显压痛且可能出现骨擦音。上臂短缩提示肱骨干骨折严重移位。评估有无其他损伤时需仔细检查，包括肩部和肘部的视诊和触诊。肱骨干中段骨折的初步评估包括：详细检查患肢的神经和血管，例如仔细评估桡动脉、尺动脉，以及桡神经、正中神经和尺神经的功能。周围神经检查桡神经–肱骨干中段骨折最常损伤桡神经。桡神经损伤会导致腕部、手指和拇指伸展无力，以及一定程度的肘部旋后无力。运动功能的检查方法是让患者“竖起大拇指” (图片 1)，并测试拇指 (图片 2)、手指或腕部的抗阻力伸展能力。手背可能会出现感觉缺失，这在拇指和示指之间的虎口背侧皮肤处很容易检测。正中神经–正中神经损伤在肱骨干中段骨折中并不常见，但发生时会造成手部屈肌无力，以及拇指、示指和中指的掌面感觉缺失。骨间前神经是正中神经最大的分支，也是最常受损的部分。骨间前神经没有感觉纤维，损伤后手部和手指不能屈曲。最佳的评估方法是让患者做出“OK”手势，以检查拇长屈肌(拇指屈曲)和指深屈肌(示指的远端指间关节屈曲) (图片 3)。在骨间前神经综合征中，拇指和示指不能屈曲，造成“OK”手势无力或形状不圆 (图片 4)。尺神经–肱骨干中段骨折偶可损伤尺神经。尺神经损伤会造成骨间背侧肌和骨间掌侧肌功能障碍，使手指不能内收和外展。检查时让患者做“V形手势” (图片 5)，并测试骨间肌肌力 (图片 6)。诊断性成像影像学检查方法 — 需拍摄整个肱骨干的前后位片和侧位片，以评估骨折的成角或移位程度。初始肩部X线摄影检查应包含至少一个可确定肱骨头有无脱位的视图(腋位片 (影像 1)或肩胛骨“Y”位片 (影像 2))。如果体格检查不能排除肩关节和肘关节损伤，也应对它们进行X线摄影检查。最初可在场边或医院进行超声检查，从而在等待诊断性平片时判断是否存在骨折。超声检查阴性并不能排除骨折。此外，诊断性超声检查可能有助于评估桡神经情况。(参见下文‘桡神经损伤’)骨折类型 — 肱骨干骨折可为螺旋形、斜形或横形。北美AO分类系统将每种骨折分为3类(以字母表示) (图 15)：A-简单骨折 (影像 3)B-楔形骨折 (影像 4)C-复杂性(粉碎性)骨折肱骨干骨折可发生近端和远端骨折块移位，具体取决于骨折部位。肱骨干中点附近的骨折通常向外成角。三角肌向外侧牵拉近折端，肱二头肌和肱三头肌向内侧牵拉远折端。肱二头肌和肱三头肌的拉力强劲，因此与更近端或更远端的骨折相比，肱骨干中点附近的骨折更有可能导致肱骨短缩。由于胸大肌在近端施加向内的拉力，三角肌在远端施加向外的拉力，所以更近端的肱骨干骨折会向内成角。骨科会诊或转诊外科转诊的指征 — 有血管损伤的肱骨干中段骨折，以及开放性骨折都需立即转诊外科。肱骨干中段骨折均需要骨科会诊。转诊的其他绝对指征包括：骨折伴有关节损伤臂丛损伤同侧前臂骨折，例如漂浮肘双侧肱骨骨折病理性骨折，例如合并骨肿瘤合并创伤性重大非肱骨骨折，例如股骨骨折高速枪击伤，根据损伤程度/范围，可能需要立即请外科会诊伴严重软组织损伤或显著皮肤受累的骨折[9]无并发症的稳定骨折伴有孤立性桡神经损伤，且无其他转诊指征时，不需要转诊。桡神经麻痹多为一过性，数周内可消退。(参见下文‘桡神经损伤’)不需转诊的肱骨干中段骨折包括[10-12]：向前或向后成角小于20°。内翻成角小于30°。患者常见不超过10°的内翻成角[13]。短缩小于3cm。旋转畸形小于15°。初始评估时或非手术治疗随访期间发现骨折力线偏差超出可接受范围时，应转诊接受骨科手术进行闭合复位或手术固定。出现移位的肱骨干远端螺旋形骨折(Holstein Lewis骨折)很有可能伴有桡神经损伤，一般最好转外科评估，可能需要探查和修复[14]。转诊的其他相对指征包括：较不稳定且手臂短缩风险较高的横形骨折患者不依从可能加重骨折内翻畸形的肥胖体型手术与支具治疗 — 肱骨干中段骨折的最佳治疗方法仍有争议。我们建议根据具体情况对患者进行评估，对适合外科治疗并倾向于或希望了解更多手术选择的患者应进行骨科会诊。具体治疗取决于患者的偏好和价值观，包括考虑骨折不愈合及手术相关并发症的风险，仔细权衡更早恢复功能的相对重要性。在实践中，较年轻和活动较多的患者，包括希望尽早重返工作岗位的工人，往往会选择外科治疗。功能性支具更适合高危手术候选者、虚弱的老年患者和其他希望避免手术者。传统上，肱骨干中段骨折的首选治疗方法是采用功能性支具进行非手术治疗，这样的话，大多数患者能实现充分的骨愈合和良好的功能结局，同时可避免手术相关风险，如感染、桡神经损伤和需要翻修手术的植入失败。最近的研究显示，与非手术治疗相比，手术治疗的骨折愈合率更高，额外手术的需求更少，并且整体更有性价比，不过手术仍然更常出现桡神经损伤[13-16]。无论采用何种治疗，远期功能结局相似[13]。(参见下文‘功能性支具的效果’和‘桡神经损伤’)一篇系统评价/meta分析只纳入了5项随机试验、共292例患者，发现手术组的骨折不愈合风险(0.7% vs 15.7%，OR 0.13)和再干预率(1.4% vs 19.3%，OR 0.14)均更低[13]，但一过性桡神经损伤发生率更高(17% vs 0.7%，OR 8.23)。1年时，功能结局差异无临床意义。FISH随机试验比较了功能性支具与手术，随访5年时功能结局相当[17]。然而，随访1年和2年时使用功能性支具的功能结局较差，32%的患者需要手术干预[18]。成本-效果研究表明，非手术治疗会导致功能恢复延迟和返岗延迟，再干预需求也增加，因此手术治疗更具成本-效果优势[16]。手术选择 — 手术治疗方法包括髓内钉、切开复位接骨板技术(open reduction and plate osteosynthesis, ORPO)、微创接骨板技术(minimally invasive plate osteosynthesis, MIPO)和加压接骨板固定。髓内钉技术的切口较小，感染或软组织、血管结构和桡神经损伤风险较低[14,15]。然而，畸形愈合率和骨折不愈合率较高，满意率较低。采用ORPO或MIPO行接骨板固定的骨愈合率最高，翻修手术需求最少，功能评分也最高，但桡神经损伤和感染的发生率更高[14,15]。与更开放性手术相比，MIPO的感染和桡神经麻痹发作更少，并且功能结局评分最佳。一篇广泛性系统评价纳入了173项对照和观察性研究、共11,868例患者，发现手术的骨折愈合率(接骨板固定组为96%，髓内钉组为94%)高于功能性支具(89%)[15]。接骨板固定的功能结局最佳。开放式接骨板固定组的桡神经损伤率最高(7%)，高于其他手术方法(微创手术为4%，髓内钉固定为4%)，而支具治疗组最低(1%)。(参见下文‘桡神经损伤’)初始治疗一般方法和初始干预 — 肱骨干骨折最初可使用功能性支具配合吊带治疗，这样能提供一定程度的重力牵引作用 (图 16)。如果没有支具或因疼痛和肿胀而无法使用支具，可采用石膏接合夹板(近端糖钳式夹板) (图 17)，并与颈腕吊带配合使用 (图 16)。(参见下文‘功能性支具’)夹板放置于腋窝上部的上臂内侧，向下包绕肘关节，向上经过三角肌到达肩顶部夹板轻度外翻塑形可减轻内翻引起的力线不良。确保骨折部位近端的夹板延伸至腋窝深部，也有助于最大程度减少内翻成角。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘糖钳式夹板’一节)急性骨折的一般治疗(包括镇痛)详见其他专题。(参见 “急性骨折的一般处理原则”)功能性支具 — 肱骨干骨折不进行手术治疗时，非手术治疗方法首选功能性支具。初始肿胀消退(通常需要1-2周)后即可使用支具。有各种规格的预制支具可供使用，如Sarmiento支具 (图片 7A-B)。一般根据肱二头肌周长确定适当的支具尺寸，但要严格遵照生产商的说明书。支具的外侧部分常从肩部顶端延伸至肘上1-2cm，内侧部分则从肘部延伸至刚好腋窝正下方。支具应贴合紧密，但不妨碍血流且不引起皮肤破裂，并且要覆盖整个骨折部位。对骨折部位周围施压可使其恢复至适当位置，可能还会刺激早期成骨细胞活动[19]。如果需要一定程度的牵引，可使用颈腕吊带 (图 16)。如果带有颈腕吊带的功能性支具无法使力线充分对齐，应转骨外科。(参见上文‘外科转诊的指征’)悬吊石膏 — 尽管很少用，但不适合手术的力线不良骨折患者可使用悬吊石膏治疗。悬吊石膏 (图 18)的用法与长臂石膏相似。肘部屈曲至90°，前臂保持中立位。石膏的近端应超出骨折位置2cm。石膏应通过置于颈部和前臂远端的吊带悬吊，肘部始终没有支撑。石膏重量应不超过2磅，相当于3块4英寸(10cm)宽的石膏卷加1块3英寸(7.5cm)宽的石膏卷[20]。可根据成角大小来调整颈带长度和远端腕带部位。为了提供牵引或提供足够的力量复位骨折成角，除了在吊带连接部位有支撑外，悬吊石膏的其他部位必须无支撑，且患者必须始终保持直立姿势。因此，患者在睡觉时也要保持直立。如果肿胀极轻微且患者能够识别石膏压迫引起的症状和体征或者骨筋膜室综合征的表现，则可以对悬吊石膏塑形，这有助于复位断端向内、向外、向前或向后的成角。随访随访方案 — 非手术治疗患者应在初始评估后7-10日首次随访。应拍摄前后位和侧位平片，以评估骨折对线情况。检查还应包括检查皮肤是否破裂和评估桡神经功能。患者应使用功能性支具固定(若尚未使用)。力线情况处于临界(即，接近外科转诊的阈值)的骨折应每周重新评估一次，以确保力线保持在可接受范围内且骨折稳定。每次随访时应复查X线片。骨折一般在3-4周时稳定(参见上文‘外科转诊的指征’)。最初使用悬吊石膏的患者，当力线情况达到可接受范围且X线平片显示有一定的骨痂形成时，则可以换成功能性支具。力线情况处于可接受范围的骨折患者可每3-4周随访1次，直至完全愈合。每次随访时，应拍摄前后位和侧位平片，并重新评估损伤肢体的皮肤和神经血管状态。一般需要10-16周才能愈合[15,20]。康复治疗 — 可在受伤1周内开始康复治疗。开始时先进行温和的钟摆练习 (图片 8)和仰卧位被动关节活动度锻炼，以维持盂肱关节活动，降低冻结肩风险。根据疼痛情况确定针对肩关节活动度开始进一步锻炼的时机，但简单的等长和主动增力训练一般在3-4周内开始。物理治疗通常包括上肢、肩胛骨和颈椎锻炼。逐渐开始进行要求更高的锻炼，以维持或改善肩部、肘部、腕部和手部活动能力，增强损伤肢体的肌力。应根据疼痛情况和骨折稳定性确定是否开始此类锻炼。对于大多数患者，当出现骨痂形成时，即可移除功能性支具，之后每3-4周重新评估1次，直至达到足够的活动度和肌力。功能性支具的效果 — 肱骨干中段骨折是采取手术治疗还是非手术治疗见上文。(参见上文‘手术与支具治疗’)根据大量以观察性研究为主的证据，绝大多数患者使用功能性支具治疗骨折的愈合情况良好，不存在有临床意义的并发症。就远期功能结局而言，使用功能性支具成功治疗的患者与手术治疗的患者似乎不存在有临床意义的差异[13,14,17]。一篇广泛性系统评价纳入了173项对照和观察性研究、共11,868例患者，发现使用功能性支具治疗时，89%的肱骨干中段骨折在平均16周内完全愈合[15]。骨折不愈合率和畸形愈合率分别为11%和6%。一篇仅纳入随机试验的系统评价显示，骨折不愈合率略微更高，约为15%，但约20%的支具使用者需要接受翻修手术[13]。并发症肱骨干骨折最常见的并发症包括神经血管损伤(尤其是桡神经损伤)以及骨折不愈合或畸形愈合。此外，使用支具可能发生皮肤破裂，术后可能发生感染。关于骨折的一般并发症详见其他专题。(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)桡神经损伤 — 桡神经损伤是肱骨干骨折最常见的神经系统并发症。这类损伤通常表现为手背感觉异常或腕部和手指伸展无力 (图 12)。在不同研究中，原发性桡神经麻痹(直接由初始创伤引起)的发生率差异很大，范围为1%-25%[21-23]。与桡神经损伤最密切相关的因素包括高能量创伤和伴随的血管损伤[22-24]。神经损伤更可能与螺旋形骨折或者涉及肱骨干远端或中段1/3的骨折相关。研究表明，超过90%的患者在7-9周内桡神经功能开始恢复，手术探查一般无法提高恢复率[22,25]。功能性支具治疗期间的继发性桡神经麻痹发生率估计为0.4%-1%[15,22,25]。手术相关的继发性桡神经麻痹发生率为3%-7%，取决于具体手术[15,22,25]，行开放式接骨板固定时的发生率约为7%，使用髓内钉时为6%，MIPO时为3%[15,26]。各种原因所致继发性桡神经麻痹的恢复率相近，在不同报道中，89%-94%的患者恢复了桡神经功能[22,25,27]。因骨折不愈合而需手术干预的患者在修复后更可能出现持续性神经功能障碍。一项纳入379例患者的多中心观察性研究显示，神经麻痹发生率为6.9%(n=26)，其中15.8%的患者(n=4)在12个月时仍有神经麻痹[28]。骨折累及肱骨中段1/3时更常出现神经损伤。诊断性超声检查可能有助于评估桡神经损伤和确定哪些患者可能适合手术干预。观察性研究发现，超声显示有严重神经损伤或卡压的征象与手术阳性发现密切相关，这类损伤采取手术探查可能有益，而与神经失用(又称神经震荡)相符的表现则提示神经会自行恢复[29-31]。骨折不愈合和畸形愈合 — 如果3-6个月时X线片显示仍未骨性愈合，则可能存在肱骨干骨折不愈合[10]。骨折不愈合的症状包括持续性疼痛和肿胀。骨折不愈合更常见于横形骨折和严重粉碎性骨折。还可能发生畸形愈合，即骨折愈合但伴有畸形。疑似骨折不愈合或畸形愈合患者均需转骨外科。可接受的成角和旋转程度见上文。(参见上文‘骨科会诊或转诊’)系统评价显示，肱骨干中段骨折采用功能性支具治疗时骨折不愈合率为11%-16%，初始接受手术治疗时则为0.7%-3%[14,15,17,21,32]。据报道，肱骨干中段骨折采用功能性支具治疗时畸形愈合率为6%-10%，手术治疗时为1%-3%[13-15,21]。关于重新开始运动或工作的推荐一般在受伤后2周，在充分控制疼痛的情况下，可以重返适合穿戴功能性支具的工作岗位。如果是需要使用双臂或提举重物的工作，则在疼痛得到控制，关节活动度和肌力恢复且X线片显示愈合后，方可重返工作岗位。患者一般要在骨折完全愈合后才能重新开始运动，而愈合需要8-12周[20]。X线片显示骨折完全愈合后才能恢复身体接触性运动。在骨折愈合的同时，患者可进行骑固定自行车等低冲击活动，以维持心血管健康。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。专题链接如下所示：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人颅骨、面部和上肢骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)总结与推荐机制–肱骨干骨折最常发生于年轻成人男性(由高速创伤所致)和老年女性(由低速跌倒所致)。该机制通常涉及作用于上臂的直接打击或弯折力。(参见上文‘流行病学和危险因素’和‘损伤机制’)临床评估和诊断性影像学检查–初步评估包括评估皮肤完整性、神经血管功能(尤其是桡神经 (图片 1 和 图片 2))、畸形和短缩。患者通常表现为上臂中段剧痛，但也可能存在肩部或肘部牵涉痛。一般会有明显肿胀和瘀斑。(参见上文‘临床表现和检查结果’)初始影像学检查应包括整个肱骨干的前后位和侧位平片，以及至少一个可确定肱骨头有无脱位的视图(腋位片 (影像 1)或肩胛骨“Y”位片 (影像 2))。(参见上文‘诊断性成像’)骨科转诊指征–有血管损伤的肱骨干中段骨折，以及开放性骨折都需要立即转诊外科。肱骨干中段骨折均需要骨科会诊。(参见上文‘骨科会诊或转诊’)转诊的其他绝对指征包括：骨折伴有关节损伤臂丛损伤同侧前臂骨折，如漂浮肘双侧肱骨骨折病理性骨折，如合并骨肿瘤合并创伤性重大非肱骨骨折，如股骨骨折高速枪击伤(根据损伤程度/范围，可能需要立即请外科会诊)伴严重软组织损伤或明显皮肤受累的骨折治疗–初始固定时通常使用上臂接合夹板(糖钳式夹板)配合颈腕吊带。(参见上文‘初始治疗’)肱骨干中段骨折的最佳确定性治疗方法仍有争议。适合外科治疗并倾向于或希望了解更多手术选择的患者应转诊。具体治疗取决于患者的偏好和价值观，包括考虑骨折不愈合及手术相关并发症的风险，仔细权衡更早恢复功能的相对重要性。(参见上文‘手术与支具治疗’)在实践中，较年轻和活动较多的患者(如，希望尽早重返工作岗位的工人)常选择外科修复，而高危手术候选者、虚弱的老年患者和其他希望避免手术者会选择非手术治疗。无并发症的孤立性肱骨干骨折若无过度成角或移位，可采用功能性支具进行非手术治疗。支具治疗患者的随访护理–初始肿胀消退后(通常在1-2周后)，可使用市售功能性支具进行最终固定，直至X线片显示骨痂充分形成且骨折处在手法压力下稳定(通常要到10-16周)。随访方案见上文。(参见上文‘功能性支具’和‘随访’)康复治疗在受伤1周内开始，开始时进行温和的钟摆练习，以保持活动能力和防止冻结肩。移除支具后即可开始增加锻炼强度，以强化手臂和肩部肌肉以及恢复活动度。并发症–桡神经损伤是最常见的神经系统并发症，手术治疗时更常见。这类损伤通常表现为手背感觉异常或腕部和手指伸展无力 (图 12)。超过90%的患者在7-9周内桡神经功能开始恢复，手术探查一般无法提高恢复率。(参见上文‘并发症’)可能发生骨折不愈合和畸形愈合。骨折不愈合的症状包括持续性疼痛和肿胀。恢复活动–如果是需要充分使用手臂的运动/工作，则预计可在8-12周后恢复活动/工作，但前提是已形成骨痂、骨折部位在手法压力下保持稳定且活动度已恢复。如果工作不需要使用手臂且穿戴功能性支具也能胜任，则一般可在1-2周内恢复工作。(参见上文‘关于重新开始运动或工作的推荐’)搜索词: 肱骨近端骨折