 脑膜炎球菌感染的临床表现引言脑膜炎奈瑟菌(Neisseria meningitidis)是美国儿童和年轻成人细菌性脑膜炎的主要原因，总死亡率为13%，也是社区获得性成人细菌性脑膜炎的第二常见病因[1]。脑膜炎球菌病的临床表现差异性很大，轻则一过性发热和菌血症，重则临床症状出现后数小时内死亡的暴发性疾病。本文将总结脑膜炎球菌性脑膜炎和脑膜炎球菌血症的临床表现。脑膜炎奈瑟菌感染的微生物学、病理生物学、流行病学、诊断、治疗和预防详见其他专题。(参见 “脑膜炎奈瑟菌的微生物学和病理生物学”和 “脑膜炎奈瑟菌感染的流行病学”和 “脑膜炎球菌感染的诊断”和 “脑膜炎球菌感染的治疗和预防”)脑膜炎和急性脑膜炎球菌血症急性全身性脑膜炎球菌病最常表现为3种综合征[2]：脑膜炎脑膜炎伴脑膜炎球菌血症不伴脑膜炎临床证据的脑膜炎球菌血症一项关于儿童侵袭性脑膜炎球菌感染的多中心监测研究在2001年1月到2005年3月识别了159例病例，其中脑膜炎占112例(70%)，不伴脑膜炎的菌血症为43例(27%)[3]。一项病例对照研究评估了2012-2017年法国全身性脑膜炎球菌感染相关危险因素，发现相关性最强的因素包括先天性免疫缺陷[OR 39.1(95%CI 5.1-299)]、获得性免疫缺陷[OR 10.3(95% CI 4.5-24.0)]，无脾/脾功能减退[OR 6.7(95%CI 3.7-14.7)][4]。与侵袭性脑膜炎球菌病相关的其他因素包括自身免疫性疾病、慢性呼吸系统感染、血友病和家庭收入低。临床表现 — 脑膜炎奈瑟菌所致脑膜炎的典型初始表现包括平素体健的患者突然出现发热、恶心、呕吐、头痛、注意集中力下降和肌痛。一项前瞻性观察性队列研究发现，258例脑膜炎球菌性脑膜炎患者中有70例(27%)出现了典型的脑膜炎三联征(发热、颈僵硬和精神状态改变)；若加上皮疹，则89%的患者至少具有这4个征象中的2个[5]。此典型三联征在肺炎球菌性脑膜炎中常见得多(在同一队列研究中为58%)[6]。(参见 “成人急性细菌性脑膜炎的临床特征和诊断”，关于‘起病表现’一节)肌痛可能是一个重要的鉴别症状，偶尔可出现非常剧烈的疼痛。这种疼痛通常比病毒性流感中的肌痛更严重。疾病进展通常相当迅速，约数小时即从健康状态转变为严重疾病。由于流行性脑膜炎球菌感染趋于在晚冬发生，与社区中流感病毒流行的时间相同，所以很多脑膜炎球菌病病例最初被误认为严重“流感”。在该区域中报道有其他病例的情况或是患者接触过先前确诊为脑膜炎的患者的情况也并不少见。或者，咽炎(在脑膜炎球菌性脑膜炎中为非化脓性)作为前驱症状可导致在初期将脑膜炎球菌性脑膜炎误诊为链球菌性咽炎。然而，脑膜炎球菌性脑膜炎患者在就诊时就表现为或快速发展为程度过于严重的疾病，因而不能诊断为链球菌性咽炎。患者常会告诉医生，这是他们迄今病得最重的一次，许多患者感觉自己快死了。对于婴儿，家长或照料者常对早期症状过度担心。这种感染的临床表现范围很广，因此，为了做出诊断，需要对该病保持高度怀疑并仔细寻找疾病线索，特别是在没有发生流行性疾病的情况下。(参见 “脑膜炎奈瑟菌感染的流行病学”)难以识别脑膜炎球菌病的部分原因是社区临床医生一生见到的这类病例极少，并且此病的典型临床特征(如出血性皮疹、脑膜刺激征和意识障碍)在疾病后期才出现。尽早诊断十分必要，因为从初始症状进展到死亡的时间窗很窄，这促使研究者针对儿童和青少年(≤16岁)脑膜炎球菌病患者开展了关于入院前症状发生情况的系统性研究[7]。数据来自于患者完成的问卷调查和初级保健医生的记录，包括448例患儿入院前感染的临床症状和体征(103例为致死性，345例为非致死性)。发现如下：出现症状到入院的中位时间≤22小时：15-16岁的患儿为22小时5-14岁的患儿为20小时1-4岁的患儿为14小时1岁以下的患儿为13小时最早的临床症状为很多自限性病毒性疾病所共有的非特异性症状，例如，发热、头痛、食欲不振、恶心、呕吐及上呼吸道症状(如咽痛和鼻卡他)。所有年龄组最早的特异性临床症状为脓毒症征象：腿痛(31%-63%，不包括婴儿)手足发冷(35%-47%)肤色异常，如苍白或出现斑点(17%-21%)脑膜炎球菌病的第一个典型症状是皮疹，有时可在数小时内从非特异性皮疹进展为瘀点性，再进展为出血性(42%-70%的病例)。从发病到出现脑膜炎特异性症状(例如，颈僵硬、畏光、囟门隆起)的中位时间为12-15小时。脑膜炎的晚期征象(例如，意识丧失、谵妄或癫痫发作)出现的中位时间，在1岁以下婴儿为15个小时，年龄更大的患儿则为24小时。大多数患儿(72%)在起病后中位时间8小时出现3种脓毒症症状(例如，腿痛、肤色异常或手足发冷)中的一种，比入院的中位时间(19小时)早了11小时。作者建议对医生和患儿父母或照料者进行教育，使其了解脓毒症早期征象(例如，腿痛、手足发冷和肤色异常)作为脑膜炎球菌病潜在警示征象的发生率和重要性。这项研究的局限性在于：采集的是回顾性数据、存在回忆偏倚及没有针对其他疾病儿童进行类似的数据收集来比较症状的发生率。警示征象 — 尽管脑膜炎球菌病患者的初始临床特征与初级保健机构中许多常见的自限性病毒感染疾病类似，但根据早期脓毒症的征象应该能鉴别出需要临床监测的患者。基于上文纳入448例脑膜炎球菌病患儿的回顾性调查，提示早期脓毒症的症状和体征包括[7]：腿痛手足发冷肤色异常(例如，苍白或出现斑点)体格检查 — 生命体征常显示为血压降低和脉搏加快。应检查患者是否具有作为早期血管不稳定征象的体位性低血压。出汗很常见。患者常常对静脉输液有反应，会出现短暂的血压升高，并自觉状态改善。这可能产生误导，导致根治性抗生素治疗及支持治疗延迟。应进行仔细的体格检查。应加强搜寻瘀点和瘀斑。检查时，患者应脱去所有衣服。皮带和松紧带压迫皮肤的部位是寻找瘀点的首要部位。体格检查还应包括针对脑膜易激惹的激发试验，如Kernig征和Brudzinski征。然而，缺乏脑膜炎征象并不能排除全身性脑膜炎球菌感染的诊断。皮疹 — 瘀点呈直径1-2mm的分散型病损，躯干和身体下半部分最常见。必须仔细检查软腭黏膜、球结膜和睑结膜是否有出血迹象。50%以上的患者在就诊时会有瘀点[2,8]。瘀点可融合形成更大的紫癜和瘀斑病损 (图片 1)。瘀点与血小板减少的程度相关，并且有重要的临床意义，是弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulopathy, DIC)引起出血并发症可能性的一个指标。与多种病毒疹(尤其是风疹)相似的斑丘疹可为脑膜炎球菌血症的早期发现。这种一过性皮疹一般不会持续2日以上，通常在首次发现后数小时消失；这种皮疹既非紫癜性也无瘙痒。休克 — 休克状态常常是脑膜炎球菌性脑膜炎的主要临床表现。患者反应欠佳，外周血管收缩程度达到最大，伴四肢发绀、灌注不良。动脉血气分析显示酸中毒的证据，根据休克程度，缺氧可能表现为动脉血氧分压(PO2)低于70mmHg。除了脑膜炎球菌血症的直接作用，肾上腺梗死导致的肾上腺皮质功能减退症(华-弗综合征)也可促进低血压的发生[9]。弥散性血管内凝血 — 此临床问题最显著的后果很可能是出现DIC[10,11]。脑膜炎球菌脓毒症患者DIC的发病机制可能部分与源自血小板或粒细胞、具有促凝活性的循环微粒水平较高有关。在一项报告中，表现最严重的患者的血液中存在一些微粒，在体外将这些微粒加入到正常血浆时产生了大量凝血酶[12]。随着皮下出血面积的扩大、胃或牙龈出血，或静脉穿刺或静脉输注部位渗血，DIC的临床证据变得愈发明显。一些研究显示，DIC和暴发性紫癜患者(尤其是儿童)的蛋白C水平较低[13-15](参见 “蛋白C缺陷症”)。蛋白C似乎在抗凝和改变炎症中都起到一定作用[14]。一项研究在脑膜炎球菌脓毒症患儿中评估了血管内皮完整性、血管内皮蛋白C受体(endothelial protein C receptor, EPCR)和血浆血栓调节蛋白，结果发现，皮肤活检标本中有血栓形成的血管和未受累血管都具有完整的内皮细胞，但是血管内皮血栓调节蛋白和蛋白C受体的表达有所下降[16]。与健康对照组相比，脑膜炎球菌脓毒症患者的血浆血栓调节蛋白水平更高。研究者得出结论，严重脑膜炎球菌脓毒症患者的内皮细胞中蛋白C激活可能存在障碍。研究也显示，脑膜炎球菌与内皮细胞相互作用所引起的去整合素金属蛋白酶-10介导的内皮细胞上EPCR脱落，是导致蛋白C激活受损的原因[17]。正在研究将补充蛋白C作为一种可能的治疗方案。(参见 “脑膜炎球菌感染的治疗和预防”)暴发性紫癜 — 暴发性紫癜是脑膜炎球菌病的一种严重并发症[18]，发生于15%-25%的脑膜炎球菌血症患者[19,20]。其特点为血管血栓形成及DIC导致的皮肤出血和坏死急性发作。最初表现为皮肤疼痛，继而出现红斑和瘀点。逐渐形成瘀斑，如果该病程未随治疗而改变，这些病变会演变为疼痛性、硬结样、边界清楚的、伴红色边缘的紫色丘疹。这些区域可进展至坏死，伴有大疱和小泡形成。随着坏死扩展至皮下组织，接着出现坏疽性坏死，偶尔可累及肌肉和骨骼[18]。神经系统表现 — 与流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)或肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)导致的化脓性脑膜炎相比，脑膜炎球菌性脑膜炎更少出现局灶性神经系统体征和癫痫发作[21]。脑膜炎球菌性脑膜炎中常见脑膜刺激征证据(非常年幼和非常年老的患者除外)，且这3种细菌引起的意识改变程度非常相似。(参见 “成人细菌性脑膜炎的神经系统并发症”和 “儿童细菌性脑膜炎的神经系统并发症”)脑膜炎球菌性脑膜炎的临床表现中不存在局灶性神经功能缺陷，这与尸检中不常见局灶性脑组织受累的情况相一致[22]。死因可能与微生物产生的脂寡糖(lipo-oligosaccharides, LOS)等毒素或脑水肿对中脑生命中枢的继发效应有关[22-24]。心肌损害 — 许多研究者强调过脑膜炎球菌性脑膜炎相关的心肌受损表现，包括心力衰竭伴肺水肿以及中心静脉压高伴外周灌注不良征象[25,26]。对心肌衰竭进行治疗可以改善这种情况。白细胞介素6水平升高可能介导了脑膜炎球菌感染所致脓毒性休克中的心肌抑制[27]。尸检发现，50%以上因脑膜炎球菌病而死亡的患者具有不同程度的心肌炎[23,28]。一项病例系列研究纳入了12例脑膜炎球菌血症患儿，连续超声心动图检查发现有心肌功能障碍证据的患儿致命性结局的发生率更高(7例有心肌功能障碍证据的患儿中有3例发生了致命性结局，而5例无心肌功能障碍证据的患儿中无一例发生)[29]。在抗生素时代，脑膜炎奈瑟菌引起的感染性心内膜炎非常罕见[30]。治疗取决于患者的临床表现和微生物分离株的药物敏感性。急腹症 — 法国一项针对侵袭性脑膜炎球菌病的病例系列研究中，105例患者表现出腹痛和胃肠炎。自2000年以来，此表现有所增加[31]。并发症 — 在脑膜炎球菌性脑膜炎患者就诊时或更多是在疾病恢复期记录到了一些并发症，包括免疫复合物相关的并发症，如关节炎(没有检出微生物)、胸膜炎、血管炎和心包炎(见下)。也可出现会厌炎、脊髓圆锥综合征和颅神经功能障碍(尤其是第Ⅵ、第Ⅶ和第Ⅷ颅神经)[21,32-39]。脂寡糖水平与预后的关联 — 与脑膜炎球菌感染有关的主要毒素为外膜糖脂，即LOS[40-45](参见 “脑膜炎奈瑟菌的微生物学和病理生物学”)。研究者检测了感染患者的血浆和脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)LOS，结果表明LOS水平与预后密切相关[42]。例如，无脑膜炎的败血症患者血浆LOS水平较高，而CSF LOS水平较低。相比之下，脑膜炎患者的CSF LOS水平更高，即使没有休克的临床证据也如此(19例患者有18例的CSF中可检测到LOS，而19例中仅3例的血浆中可检测到LOS)。脑膜炎球菌LOS作为细菌膜的一种成分出现在血浆中，由细菌溶解释放或是通过脑膜炎球菌起泡(blebbing)过程释放(参见 “脑膜炎奈瑟菌的微生物学和病理生物学”)。在3例患者的血浆中发现了细菌外膜碎片，其中1例患者的血浆含有表面覆有多个长膜突起的细菌，提示在体内出现了多余的外膜(起泡)[41]。质谱分析表明，脑膜炎球菌脓毒症患者体内的内毒素来自脑膜炎球菌而不是由于感染时通透性增加而源自胃肠道[45]。目前认为，LOS以大量外膜囊泡的形式从脑膜炎球菌表面释放，是脑膜炎球菌脓毒症中所见高水平内毒素的主要因素。死亡率 — 尽管接受抗生素治疗，脑膜炎球菌性脑膜炎患者的死亡率仍然为10%-15%[5,46]。一项关于1990-2002年美国脑膜炎球菌病死亡率的人群回顾性分析识别了3335例脑膜炎球菌性死亡[47]。发现如下：年龄调整的粗死亡率为每年0.10/100,000人大部分死亡发生于25岁以下的患者(58%)婴儿的死亡率最高(粗死亡率为0.95/100,000人)非州裔美国人的年龄调整死亡率(0.13/100,000人)显著高于其他种族或族群冬季死亡率高于夏季月份1990-1997年间死亡率升高，而1998-2002年间死亡率有所下降(主要是由于5岁以下儿童和婴儿的死亡率下降)在上述针对儿童侵袭性脑膜炎球菌感染的多中心监测研究中，11岁及以上儿童死亡率最高(为21%，而11岁以下的儿童为5%)[3]。随后一项调查显示，2002-2006年间，美国脑膜炎球菌病的年龄调整平均年死亡率为0.05/100,000人年，显著低于1990-2002年的死亡率[48]。慢性脑膜炎球菌血症除非分离出致病菌，否则无法区分慢性脑膜炎球菌血症和慢性淋球菌血症[49-52]。慢性脑膜炎球菌血症的关节受累、腱鞘炎、皮损分布和外观均无法与慢性淋球菌血症相区分。(参见 “播散性淋球菌感染”)实际上，急性关节炎-皮炎综合征病因是脑膜炎球菌的情况可能在增加[50]。一项研究比较了1970-1972年与1980-1983年从血液或滑液中分离到淋球菌和脑膜炎球菌的情况，结果提示脑膜炎球菌分离株越来越常见，发生比例为5:9，而早期该比例为1:15[51]。基于这一观察结果，对于急性关节炎-皮炎综合征患者应更加高度怀疑全身性脑膜炎球菌感染。其他研究表明，补体系统晚期组分的缺乏也使得慢性脑膜炎球菌血症的风险增加[52]。关节炎与免疫复合物引起的关节炎相比，脑膜炎奈瑟菌导致的原发性化脓性关节炎罕见。免疫复合物相关的关节炎通常累及多关节，而化脓性关节炎通常为单关节受累。两种类型的脑膜炎球菌性关节炎的处理方案相同，主要包括抗生素(如，头孢曲松或大剂量青霉素G)治疗和受累关节抽吸[53]。心包炎脑膜炎奈瑟菌引起的化脓性心包炎是一种罕见感染，可与菌血症和脑膜炎球菌血症的其他证据一起出现，或是孤立性出现而不伴全身性脑膜炎球菌感染证据。然而，心包受累更常见于脑膜炎球菌病经适当治疗后的恢复期，尤其是感染C血清群时[33]。这种形式的心包炎发病率高达19%[36]，被认为存在免疫学病因。感染性和免疫性脑膜炎球菌性心包炎均可造成严重心包填塞且危及生命[37]。(参见 “化脓性心包炎”)肺炎和咽炎脑膜炎球菌性肺炎并不常见。芬兰一项纳入了162例社区获得性肺炎的研究显示，仅6例病例的致病菌涉及脑膜炎奈瑟菌[54]。尽管多年前就已认识到脑膜炎球菌可引起肺炎[55-58]，但是根据痰培养结果难以确诊，因为鼻咽部携带脑膜炎球菌的情况较常见。与肺炎球菌性肺炎不同，脑膜炎球菌性肺炎的菌血症发生率似乎很低[56]，这意味着血培养很可能对诊断没有帮助。一项研究在一组感染了Y组脑膜炎球菌性肺炎的68例空军新兵中应用了经气管抽吸分泌物并进行培养来确认病因[56]。在此大型病例系列研究中，50%以上的患者具有咳嗽、胸痛、寒战和既往上呼吸道感染病史[56]。几乎所有患者都有湿啰音和发热，80%以上的患者伴有咽炎。胸片检查提示40%的患者有一个以上的肺叶受累，最常见的是右下叶和中叶。此研究中无死亡病例。脑膜炎球菌性肺炎与先前的病毒性呼吸道感染有关，尤其是流感。例如，年龄较大成人暴发的一次脑膜炎球菌感染中，大多数患者有近期流感的血清学证据[59]。在与其他脑膜炎球菌感染患者接触的人群中报道过脑膜炎奈瑟菌导致的症状性咽炎[60]。如上所述，在严重脑膜炎球菌病病例中，咽炎也是一种先于其他症状和体征的常见症状[61]。尿道炎和上行感染从尿道分离出了脑膜炎球菌，且可能是某些尿道炎病例的病原体[62-66]。尽管不常见，但自20世纪70年代以来，脑膜炎球菌尿道炎的发生率似乎有所增加[66]。一种脑膜炎球菌尿道病变无荚膜克隆(克隆群11，谱系11.2)被确定为男男性行为者脑膜炎球菌尿道炎的病因，且相关报道的频率也有所增加[67,68]。男女均可发生脑膜炎球菌尿道炎，其表现可能无法与急性淋球菌性尿道炎相区分[65,66]。该病可引起上行感染，包括男性附睾炎和女性盆腔炎性疾病。一项纳入了383例男男性行为者的监测研究中，35%分离到了脑膜炎球菌，但这些阳性分离株的94%都来自咽部；直肠或尿道的阳性培养结果少见(分别为6%和1%)[64]。该研究提出了一种可能性，即在口交后尿道获得了病原体。免疫复合物疾病脑膜炎球菌病恢复期的许多并发症都与免疫复合物相关(参见上文‘关节炎’和‘心包炎’)。一篇发表文章描述了脑膜炎球菌脓毒症恢复期患儿，报道15.3%的患儿在恢复期出现免疫复合物相关并发症，包括血管炎(8.4%)、胸膜炎(3.8%)和关节炎(13.8%)。在该人群中，这些并发症发生于全身性疾病后的4-10日，通常伴有再次发热和白细胞计数升高[69]。隐匿性菌血症在少数情况下，脑膜炎球菌血症的出现不伴脓毒症[2,8]。具有这类疾病的患者因上呼吸道疾病或病毒疹入院。患者未接受特异性抗生素治疗也可恢复，仅在后期血培养显示脑膜炎奈瑟菌阳性。一份病例报道记录了3例这类隐匿性菌血症患儿，均未接受抗生素治疗而脑膜炎球菌血症自行恢复，其菌血症水平较低[70]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人细菌性脑膜炎”和 “学会指南链接：脑膜炎球菌感染”和 “学会指南链接：婴儿和儿童的细菌性脑膜炎”)总结脑膜炎奈瑟菌是美国儿童和年轻成人细菌性脑膜炎的主要原因，总死亡率为13%，也是社区获得性成人细菌性脑膜炎的第二常见病因。脑膜炎球菌病的临床表现差异性很大，轻则一过性发热和菌血症，重则临床症状出现后数小时内死亡的暴发性疾病。(参见上文‘引言’)急性全身性脑膜炎球菌病最常表现为3种综合征：仅有脑膜炎、脑膜炎伴脑膜炎球菌血症，以及不伴脑膜炎临床证据的脑膜炎球菌血症。(参见上文‘脑膜炎和急性脑膜炎球菌血症’)脑膜炎奈瑟菌所致脑膜炎的典型初始表现包括平素体健的患者突然出现发热、恶心、呕吐、头痛、注意集中力下降和肌痛。(参见上文‘临床表现’)肌痛可能是一个重要的鉴别症状，偶尔可出现非常剧烈的疼痛，这种疼痛通常比病毒性流感中的肌痛更严重。疾病进展通常相当迅速，可在数小时内从健康转变为严重疾病。(参见上文‘临床表现’)咽炎(在脑膜炎球菌性脑膜炎中为非化脓性)作为前驱症状可导致在初期将脑膜炎球菌性脑膜炎误诊为链球菌性咽炎。然而，脑膜炎球菌性脑膜炎患者在就诊时就表现为或快速发展为程度过于严重的疾病，因而不能诊断为链球菌性咽炎。(参见上文‘临床表现’)这种感染的临床表现范围很广，因此，为了做出诊断，需要对该病保持高度怀疑并仔细寻找疾病线索，特别是在没有发生流行性疾病的情况下。(参见上文‘临床表现’)尽管脑膜炎球菌病患者的初始临床特征与初级保健机构中许多常见的自限性病毒感染疾病类似，但根据早期脓毒症的征象应该能区别出需要临床监测的患者。(参见上文‘警示征象’)生命体征常显示为血压降低和脉搏加快。应加强搜寻瘀点和瘀斑。体格检查还应包括针对脑膜易激惹的激发试验，如Kernig征和Brudzinski征。然而，缺乏脑膜炎体征并不能排除全身性脑膜炎球菌感染的诊断。(参见上文‘体格检查’)脑膜炎球菌性脑膜炎和脑膜炎球菌血症常导致休克、弥散性血管内凝血(DIC)以及暴发性紫癜。(参见上文‘脑膜炎和急性脑膜炎球菌血症’)在脑膜炎球菌性脑膜炎患者就诊时或更多是在疾病恢复期记录到了多种并发症，包括免疫复合物相关的并发症，如关节炎(没有检出微生物)、胸膜炎、血管炎和心包炎。(参见上文‘并发症’)尽管接受抗生素治疗，脑膜炎球菌性脑膜炎患者的死亡率仍然为10%-15%。(参见上文‘死亡率’)搜索词: 脊髓圆锥综合征