 妊娠期呼吸道感染概述引言妊娠期患者与非妊娠期患者呼吸道感染的临床特征、诊断和治疗大致相似。但妊娠期需考虑一些其他因素，包括孕妇感染易感性的改变、孕妇生理改变，以及感染及其治疗对胎儿的影响。本专题将讨论妊娠期常见呼吸道感染的具体问题。一般人群中呼吸道感染的临床表现、诊断和治疗，详见其他专题(参见普通感冒、流感、鼻窦炎、肺炎等相应专题)。基本背景和原则管理妊娠期呼吸系统疾病时，应熟知妊娠相关的呼吸生理功能改变 (图 1 和 图 2)，这些改变使孕妇能够满足其胎儿的呼吸及代谢需求，详见其他专题。(参见 “孕妇妊娠期适应性变化：呼吸困难和其他生理性呼吸改变”，关于‘妊娠期生理性肺部改变’一节)评估妊娠期呼吸系统疾病时，应考虑以下要点：妊娠相关的肺功能生理性改变正常妊娠期间，潮气量和每分钟通气量增加30%-40%，因此感到呼吸困难；但呼吸频率基本不变，所以呼吸过速是不正常的。(参见 “孕妇妊娠期适应性变化：呼吸困难和其他生理性呼吸改变”，关于‘通气量’一节)正常妊娠期间，肺量计检查测得的流速[用力肺活量(forced vital capacity, FVC)、第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)、呼气峰流速]无变化或仅受轻微影响，因此，若肺量计指标异常，表明应评估是否有基础呼吸系统疾病。妊娠是肺泡过度通气引起的轻度呼吸性碱中毒状态。晚期妊娠正常的动脉血气水平为：pH7.39-7.45、二氧化碳分压(partial pressure of carbon dioxide, PaCO2)25-33mmHg、氧分压(partial pressure of oxygen, PaO2)92-107mmHg、碳酸氢盐16-22mEq/L。(参见 “妊娠期实验室检查结果的正常参考值范围”)孕妇对酸中毒损害的缓冲能力较弱，功能残气量(functional residual capacity, FRC)减少10%-25%，而氧消耗增加20%。因此，呼吸暂停的孕妇比非妊娠成人更快发生缺氧和酸中毒。(参见 “孕妇妊娠期适应性变化：呼吸困难和其他生理性呼吸改变”，关于‘妊娠期生理性肺部改变’一节)妊娠相关的血流动力学生理性改变–妊娠引起的主要血流动力学变化包括：心输出量增加和体循环血管阻力降低。(参见 “妊娠期心血管和血流动力学的适应性变化”)妊娠相关的肺水肿风险增加–妊娠患者易发生与以下情况有关的急性肺水肿：既存躯体疾病、妊娠并发症(如子痫前期/子痫、围生期心肌病、多胎妊娠、羊水栓塞和肾盂肾炎)、早产临产治疗药物(如，β-肾上腺素能宫缩抑制剂、硫酸镁和糖皮质激素)，以及医源性静脉容量超负荷[1]。妊娠相关的生理性改变也是促发因素。(参见 “妊娠期和围产期急性呼吸衰竭”，关于‘肺水肿’一节)妊娠相关的吸入性肺炎风险增加–因为孕激素水平升高导致下食道括约肌张力生理性降低，以及子宫逐渐增大导致腹腔内压力增加(腹壁顺应性增加可部分代偿)，孕妇易发生吸入性肺炎。误吸风险在临产和分娩期间最高，因为受镇静、镇痛/麻醉及卧位的影响。慢性胃食管反流、肥胖或已有食管疾病患者的误吸风险更高。(参见 “妊娠期和围产期急性呼吸衰竭”，关于‘误吸’一节和 “成人吸入性肺炎”)妊娠相关的免疫系统改变–孕妇的免疫系统同时具有免疫激活和免疫抑制标志物。尽管目前一致认为孕妇免疫应答不存在广泛的免疫抑制，但可发生选择性抑制或调节，并可影响宿主对某些感染的防御。理论上，妊娠相关改变导致细胞介导的免疫力下降(从Th1细胞介导免疫转为Th2体液介导免疫)，可增加感染的风险及严重程度，尤其是病毒介导的呼吸道感染。(参见 “母体-胎儿界面免疫学”)呼吸道感染相关孕产妇死亡和围生期死亡–已有报道显示以下病原体感染所致重度呼吸道感染的妊娠出现孕产妇死亡和死产：冠状病毒[中东呼吸综合征(Middle East respiratory syndrome, MERS)、COVID-19]、甲型流感病毒H1N1亚型、引起肺炎的其他感染[2-6]。死产是孕产妇呼吸衰竭的最常见后果，而不是胎儿感染的直接结果，因此，旨在改善孕产妇呼吸功能和维持轻度呼吸性碱中毒状态的干预措施可能改善围生期结局。(参见 “COVID-19的妊娠问题概述”和 “季节性流感和妊娠”和 “中东呼吸综合征冠状病毒的临床表现和诊断”)一般诊断和治疗方法对于妊娠期呼吸系统疾病患者，一般诊疗方法分为2步：确定恰当的临床评估–妊娠期呼吸道疾病患者与非妊娠患者的初始评估方法类似，包括病史采集、体格检查、实验室检查/影像学检查(如适用)和鉴别诊断。需谨记，呼吸过速和血氧饱和度降低不是妊娠期的正常生理性改变；因此，若出现上述情况或其他异常肺部表现，如湿啰音(啰音)或实变的其他征象，则提示存在基础病程，需进一步评估。(参见上文‘基本背景和原则’)确定实施诊断和治疗计划是否对孕产妇或其胎儿有任何额外风险–这些额外风险可能与孕产妇对重度疾病或者并发症的易感性增加有关(如流感、COVID-19)，和/或与涉及疾病本身、疾病评估或治疗的潜在胎儿风险有关(如，四环素可能使发育中的牙齿染色)。若确实有关，应考虑是否有能够降低或者消除这些风险的替代诊断性试验或者治疗方法。妊娠期患者不实施该计划可能有哪些风险？需谨记，大多数急性呼吸道感染(包括普通感冒、急性无并发症的支气管炎、鼻-鼻窦炎及流感)均由病毒引起，无需抗生素治疗。对于这些情况，横加使用抗生素治疗是导致抗生素耐药性、药物相关不良事件和不必要花费的一个重要因素[7]。抗生素管理在控制艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染的发生率方面发挥重要作用；并发艰难梭菌感染孕产妇的并发症发生率和死亡率显著增加[8]。2015-2016年开展的一项前瞻性研究表明患者多为病毒感染，在52例急性呼吸道感染且分子诊断性检查结果为阳性的妊娠患者中，仅1例由百日咳杆菌(Bordetella pertussis)引起，其余均由病毒引起：人鼻病毒(22例)、人冠状病毒(14例)、呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV；8例)、流感病毒(4例)、人类偏肺病毒(2例)、副流感病毒(1例)[9]。约1/3的患者除鼻溢、咽痛或咳嗽外，还存在符合急性下呼吸道疾病的症状，如呼吸困难或呼吸急促、哮鸣。(参见 “成人艰难梭菌感染的临床表现和诊断”和 “成人艰难梭菌感染的治疗和预防”和 “成人艰难梭菌感染的流行病学、微生物学和病理生理学”)特定疾病的临床表现和治疗普通感冒临床表现和诊断 — 鼻塞是最常见症状，其他常见症状包括咽痛、咳嗽和不适。发热不常见；结膜炎发生率各异。基于这些报告的症状和/或观察到的体征可临床诊断普通感冒。(参见 “成人普通感冒的诊断和临床特征”和 “成人普通感冒的治疗与预防”)治疗 — 与非妊娠期患者一样，妊娠期患者的症状通常轻微且呈自限性，一般不需要干预且干预效果不佳。然而，许多妊娠期普通感冒患者会向医生寻求建议和对症治疗。对于妊娠期普通感冒患者，可告知其症状通常会在10日内消退，但咳嗽可能持续更长时间。药物治疗可能缓解一些症状，但不会缩短症状的持续时间；尚无随机试验研究妊娠期普通感冒药物治疗的风险。若患者已知疾病为自限性、现有疗法效果均有限且缺乏安全性的高质量证据，但仍要求缓解症状，应当指导其使用有最佳证据证明对胎儿无害的药物。治疗普通感冒所用几种药物的安全性和有效性资料见表 (表 1A-D)。对乙酰氨基酚的安全性详见其他专题。(参见 “产前保健：患者教育、健康促进和常用药物的安全性”，关于‘对乙酰氨基酚’一节)鼻塞–使用加热加湿空气可安全有效地治疗鼻塞。生理盐水鼻喷剂有助于缓解普通感冒的鼻部症状。若未能充分控制症状且患者要求药物治疗，可使用异丙托溴铵鼻喷剂；动物研究中未观察到致畸作用，尚无人类试验数据。0.06%异丙托溴铵鼻喷剂的常规用法是每侧一次2喷(每喷42μg)，一日3-4次。还可鼻内给予色甘酸钠。吸入型色甘酸钠制剂可能引起短暂性支气管痉挛、咽部刺激和咳嗽；哮喘患者应慎用。(参见 “成人普通感冒的治疗与预防”)咽痛–成人急性咽炎时缓解疼痛的方法包括：口服全身性镇痛药、局部治疗、改变环境的措施(避免接触刺激物)。对乙酰氨基酚最能兼顾安全性与有效性。尚未研究妊娠期患者采用非处方局部治疗。 (参见 “成人急性咽炎的对症治疗”)头痛–对乙酰氨基酚最能兼顾安全性与有效性。(参见 “妊娠期和产褥期头痛”)发热–若出现发热，可建议使用对乙酰氨基酚来缓解相关不适，且退热可能有额外益处。NBDPS是一项大型流行病学研究(1997-2011年)，发现妊娠早期出现伴发热的感冒或流感与先天性异常相关，在无发热的类似人群中则无此关联[10]。虽然发热可能提示感冒/流感更严重或其他组间差异，但不能排除发热与先天性异常之间的因果关系。另一项报道显示，报告出现早期妊娠感染伴发热的孕妇中，使用对乙酰氨基酚可降低某些与孕妇高热相关先天性异常的风险[11]。咳嗽–用蜂蜜或含蜂蜜的制剂治疗可降低咳嗽频率及严重程度。使用愈创甘油醚可镇咳；右美沙芬可能效果较差。(参见 “成人普通感冒的治疗与预防”)除了证据表明存在继发性鼻窦细菌感染的小部分患者(<2%)，普通感冒无需使用抗生素治疗[12](参见下文‘急性鼻窦炎’)。妊娠状态并不改变是否使用抗生素的常规标准。(参见 “成人普通感冒的治疗与预防”，关于‘抗生素’一节)急性支气管炎临床表现和诊断 — 若患者有咳嗽急性发作且持续较久(常为1-3周)，但不伴提示肺炎的临床表现(如发热、呼吸过速、啰音、肺实质实变征象)，则应怀疑为急性支气管炎。这种咳嗽常伴痰液生成。发病后数日内无法区分急性支气管炎与普通感冒；但咳嗽持续1-3周时，应考虑急性支气管炎。相比于支气管炎或普通感冒，发热患者更可能为流感或者肺炎。约90%的支气管炎病例由病毒引起。病原体包括甲型和乙型流感病毒、副流感病毒3、冠状病毒、腺病毒、偏肺病毒、鼻病毒，以及RSV。据报道，50%的急性支气管炎患者出现咯脓痰[13]。这通常为从气管支气管上皮坏死脱落的细胞，并伴有炎症细胞。脓液及痰液变色并不意味着细菌感染。偶有急性支气管炎患者的病因是肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)或肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae)，百日咳杆菌也日益多见。一般不推荐检测肺炎支原体或肺炎衣原体，除非有地方性暴发的证据[14]。百日咳临床病例定义为咳嗽持续至少2周，无明显病因，且有以下至少1种症状：阵发性咳嗽、吸入性哮声或咳嗽后呕吐。若百日咳暴发或已知与确诊病例有密切接触，即使无其他症状，咳嗽持续≥2周也足以做出临床诊断。(参见 “成人肺炎支原体感染”和 “成人肺炎衣原体肺炎”和 “青少年和成人百日咳感染的临床表现和诊断”)妊娠期可安全进行胸片检查；表现提示可能存在肺炎时，如呼吸过速、心动过速、缺氧、发热、湿啰音，或检查发现有肺实变证据时，应行胸片检查。胸片检查无异常可鉴别急性支气管炎与肺炎。(参见 “成人急性支气管炎”，关于‘临床特征’一节和 “成人急性支气管炎”，关于‘诊断’一节和 “妊娠期和哺乳期患者的诊断性影像学检查”)治疗病因为病毒–对症治疗与普通感冒相同(参见上文‘普通感冒’)。抗生素治疗对病毒性支气管炎并无益处[15]，仅偶尔需要。(参见 “成人急性支气管炎”，关于‘抗生素治疗’一节)病因为非病毒–咳嗽发作后6周内经临床或微生物学诊断为百日咳的妊娠期患者，尤其是近足月患者，需给予抗生素治疗，以防传播给新生儿[16]。依据是发现发病后百日咳杆菌排出可持续长达6周。(参见 “青少年和成人的百日咳感染的防治”)若无肺炎，肺炎支原体或肺炎衣原体相关支气管炎不需治疗。(参见 “成人肺炎支原体感染”和 “成人肺炎衣原体肺炎”)急性鼻窦炎临床表现和诊断 — 急性鼻-鼻窦炎的典型表现包括鼻塞、脓性鼻分泌物、上颌齿不适、嗅觉减退、面部疼痛或压迫感且身体前倾时加重，但许多确诊该病的妊娠期患者并无这些典型表现[17]。妊娠期普通感冒患者发生鼻-鼻窦炎和咽鼓管功能障碍的风险增加，这归因于激素作用于鼻黏膜导致的堵塞[18]。几乎所有急性鼻-鼻窦炎都由病毒引起；仅小部分继发细菌感染。无并发症的急性病毒性鼻-鼻窦炎通常7-10日即消退。虽然妊娠期患者非典型表现的发生率可能增加，但关于鉴别妊娠期病毒性与急性细菌性鼻-鼻窦炎，目前尚无明确推荐。因此，我们采用下列标准诊断妊娠期急性细菌性鼻-鼻窦炎；一些指南支持采用这些标准[7,19-21](参见 “成人急性鼻窦炎和鼻-鼻窦炎：临床表现及诊断”，关于‘症状’一节)：急性鼻-鼻窦炎的持续性症状或体征持续≥10日，无临床改善证据。上呼吸道感染开始时连续至少3-4日出现重度症状，例如高热(>39℃或>102℉)、脓性鼻分泌物或面部疼痛。在典型病毒性上呼吸道感染持续5-6日且最初改善之后，症状或体征明显恶化，如严重程度加倍或新发发热、头痛和鼻分泌物。无并发症的鼻窦炎不需影像学检查，但难治性鼻窦炎症状可能需要影像学检查进行评估。例如，对于有复杂急性细菌性鼻-鼻窦炎临床体征或症状(包括视力下降、复视、眶周水肿、重度头痛或者精神状态改变)的患者，需行影像学检查。需影像学检查时，通常首先拍鼻窦X线片，以避免CT的更高剂量辐射。对于有并发症患者，MRI可提供必要的信息、而无辐射暴露，但妊娠期可行头颈部CT，前提是辐射量符合辐射安全指南要求。实施鼻窦X线片或CT检查时，应适当遮蔽盆腔。超声的诊断效能不稳定，因此并不能很好替代鼻窦X线片、CT或MRI[22]。(参见 “妊娠期和哺乳期患者的诊断性影像学检查”和 “成人急性鼻窦炎和鼻-鼻窦炎：临床表现及诊断”和 “慢性鼻-鼻窦炎的临床表现、病理生理和诊断”)治疗初始治疗–若妊娠期疑似急性细菌性鼻-鼻窦炎患者的免疫功能正常且随访良好，即确保能够在患者病情未改善或发生恶化时开始抗生素治疗，则建议行观察(随诊观察)兼对症治疗7日。这一方法与一个多学科专家小组提出的方法[19]类似，但与2012年美国感染病学会指南的方法不同，该指南倾向于在根据上述其中一项标准临床诊断急性细菌性鼻窦炎时，立即启用抗生素治疗[20]。但我们更有可能对发热>102℉(38.9℃)伴重度症状的妊娠期患者启用抗生素治疗。选择抗生素治疗–妊娠患者的抗生素治疗方案通常与非妊娠女性相同，例如：阿莫西林(口服500mg、一日3次，或875mg、一日2次)；阿莫西林-克拉维酸(口服500mg/125mg、一日3次，或875mg/125mg、一日2次)；青霉素过敏但能耐受头孢菌素类的患者可口服第三代头孢菌素联合或不联合克林霉素；但通常不使用氟喹诺酮类和多西环素。若妊娠期患者需要抗生素治疗急性细菌性鼻-鼻窦炎，但不能使用任何首选药物，则可使用多西环素或左氧氟沙星。推荐将多西环素和氟喹诺酮类用于治疗妊娠期其他严重感染，如落基山斑疹热(多西环素)和炭疽(氟喹诺酮类)(参见 “成人单纯性急性鼻窦炎和鼻-鼻窦炎的治疗”)。妊娠期通常避免使用氟喹诺酮类和四环素类，因其可能影响胎儿软骨、骨和牙齿。虽然多西环素似乎比较老的四环素类更安全，但相关数据质量较低，不足以得出无风险的结论。如有更安全且有效的替代药物，则应使用，但如果无更好的替代药物，则应使用多西环素，而非四环素。(参见 “产前保健：患者教育、健康促进和常用药物的安全性”，关于‘抗生素’一节)辅助治疗–若妊娠期患者在等待抗生素治疗使感染消退期间不能耐受持续性鼻塞和疼痛，可给予一些辅助治疗，包括盐水鼻喷剂或缓冲盐水鼻腔冲洗、对乙酰氨基酚及类固醇鼻喷剂(如，倍氯米松或布地奈德)。鼻用类固醇对妊娠期鼻窦炎患者的症状改善作用很小，但可能对伴基础变态反应性鼻炎的妊娠期患者的益处最大。对于非特应性患者急性细菌性鼻窦炎的症状缓解，抗组胺药没有作用[19]。也无使用减充血剂或愈创甘油醚获益的有力证据。(参见 “妊娠期过敏性疾病的识别与处理”，关于‘糖皮质激素鼻腔喷雾剂’一节)有关无并发症的细菌性鼻-鼻窦炎患者的监测和随访，详见其他专题。(参见 “成人单纯性急性鼻窦炎和鼻-鼻窦炎的治疗”)流感临床表现和诊断 — 流感病毒在社区活跃时，如果患者突然出现发热、咳嗽和肌痛，则应疑诊流感。其他症状也常见，如不适、咽痛、恶心、鼻塞和头痛。流感病毒检测结果阳性即确诊流感；但结果阴性并不能排除感染，尤其是所用检测的敏感性不足，或在发病后超过4日采集样本时。1918年、1957年和2009年流感大流行期间，妊娠期患者的并发症发生率和死亡率增加。晚期妊娠阶段孕产妇死亡风险似乎最高，但由于妊娠相关的Th1免疫减弱，任何妊娠阶段发生的流感都可能严重。此外，甲型流感病毒可穿过胎盘[23]。妊娠期流感病毒感染可能严重，且免疫接种很安全，因此，美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)和美国CDC推荐孕妇在整个妊娠期普遍接种疫苗。(参见 “妊娠期免疫接种”，关于‘流感灭活疫苗’一节)治疗抗病毒治疗–对于疑似急性流感的妊娠期及产后2周内患者，无论疫苗接种状态如何，都推荐及时启动恰当的经验性抗流感病毒药物治疗，例如奥司他韦口服75mg、一日2次，连用5日。与一般人群相比，妊娠期及近期妊娠的患者住院、入住ICU和死亡的风险都更高。虽然出现症状后48小时内开始抗病毒治疗的益处最大，但对于症状发作后超过48小时才就诊的患者，尤其是临床情况尚未改善者，仍需给予抗病毒治疗。妊娠期流感的诊断、临床病程、急性期治疗和预防详见其他专题。(参见 “季节性流感和妊娠”)呼吸道合胞病毒与妊娠 — 由于年幼儿童相对常见RSV感染，家中有年幼儿童的孕妇感染RSV的风险可能较高。临床表现和诊断 — 大多数有症状成人在感染后3-5日出现上呼吸道感染表现，例如鼻塞、鼻溢和咽痛。 部分患者进展为下呼吸道感染，出现咳嗽、喘息和呼吸困难等症状。 还有一些患者会出现严重疾病，例如肺炎、呼吸衰竭和/或急性心脏事件。 若要进行诊断性检查，首选逆转录PCR。(参见 “成人呼吸道合胞病毒感染”，关于‘临床表现’一节和 “成人呼吸道合胞病毒感染”，关于‘诊断’一节)治疗 — 大多数患者采用支持治疗。(参见 “成人呼吸道合胞病毒感染”，关于‘治疗’一节)妊娠期的影响和疫苗接种 — 一些研究评估了妊娠期感染RSV的影响。  一篇系统评价纳入11项研究、超过8000例孕妇，发现汇总RSV感染率为26/1000人年[24]。 无死亡病例。 对比RSV阳性与阴性孕妇的研究发现，自然流产、死产或低出生体重的风险无差异，但感染增加了早产。一项关于RSV住院监测网络数据的研究报道，在COVID大流行前因RSV感染住院的18-49岁患者中，妊娠并不是出现严重不良结局(如入住ICU、院内死亡)的危险因素[25]。然而，一项连续横断面研究利用医疗保健成本和利用项目的全国住院患者样本，评估了16,000多例分娩时已诊断为RSV感染的患者，发现这些患者的早产风险增加，母亲短期并发症(如肺部并发症)发生率也增加[26]。 RSV感染者也更有可能存在哮喘、糖尿病合并妊娠以及孕前高血压。妊娠32-37周时可选择接种RSV疫苗，为新生儿提供被动保护。 相关资料和备选方案详见其他专题(参见 “妊娠期免疫接种”，关于‘呼吸道合胞病毒疫苗’一节)。 接种RSV疫苗对母亲也有益，但50岁以下非妊娠者无需接种。(参见 “成人呼吸道合胞病毒感染”，关于‘疫苗接种’一节)社区获得性肺炎临床表现和诊断 — 社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)的典型症状是突发寒战，随后出现发热、胸膜炎性胸痛、呼吸急促和咳脓痰，但大多数患者并无典型症状。妊娠期患者CAP的临床表现和妊娠期疑似CAP患者的诊断性评估，与非妊娠期患者类似。(参见 “成人社区获得性肺炎概述”，关于‘临床表现’一节和 “成人社区获得性肺炎概述”，关于‘诊断’一节)诊断CAP需拍摄胸片，疑诊CAP的妊娠期患者必须行此检查。妊娠期患者拍摄胸片(后前位和侧位)的指征与非妊娠期患者相同，包括呼吸急促和/或咳嗽伴发热、心动过速、呼吸过速、血氧饱和度降低、或肺部检查时发现啰音或肺实变征象。估计胎儿因拍摄胸片吸收的辐射量<0.01mGy(<0.001rad)，远低于引起任何近期或远期不良反应的剂量[27]。应遮蔽患者腹部。(参见 “妊娠期和哺乳期患者的诊断性影像学检查”)尽管胸片仍是诊断妊娠期CAP的金标准[28-31]，但肺部超声检查日渐成为有价值的诊断工具，尤其是在急诊室和ICU。对于非妊娠期患者，目前尚无使用超声替代诊断性胸片的推荐意见；因此，尽管在有当地专业人员的特定情况下可考虑将超声作为额外工具，但关于超声在妊娠期的诊断效能仍需更多研究。流行病学 — 据报道，妊娠期CAP的发病率为每1000例分娩0.2-8.5例，似乎与非妊娠者相近[15]。范围较大很可能与所研究患者人群的差异、以及研究时的医疗条件和状态有关。1998-2008年美国重度脓毒症妊娠患者中诊断出的合并感染中，CAP占30%[32]。妊娠期发生CAP的危险因素包括：贫血(血细胞比容≤30%[33])、哮喘、吸烟、使用违禁药品，以及免疫抑制性疾病(如HIV/AIDS)或免疫抑制治疗[34]。后果 — CAP可使孕产妇及胎儿出现严重并发症，但罕有孕妇死亡[35-39]。妊娠期CAP患者易发生早产临产和分娩[40]，以及肺水肿[33]。尽管围生期死亡率似乎并未增加，但与无CAP的对照者相比，CAP孕妇分娩低出生体重儿的发生率更高[41]。由于妊娠期生理性改变[包括膈升高(最多达4cm)、FRC降低、氧消耗增加和肺水增加]，孕妇可能易出现重度CAP病程，包括呼吸衰竭。这些改变使妊娠患者更无法耐受缺氧，即使仅为短期缺氧。此外，呼吸过速可引起呼吸性碱中毒，从而减少子宫血流。(参见上文‘基本背景和原则’)住院指征 — 疾病严重程度是确定治疗场所的主要因素。若妊娠期CAP患者病情非常轻微[如，心率和呼吸频率正常稳定、非卧床时血氧饱和度(SaO2)≥95%、无严重合并症]、能持续经口摄入且依从药物治疗，则可在门诊治疗。然而，本专题作者放宽了妊娠期CAP患者的住院标准，让其可在院内接受静脉补液、辅助供氧及密切的母-胎监测，直至获得临床改善。大多数住院患者最初可在普通内科病房或者临产和分娩室接受治疗，但若患者需机械通气或发生重度脓毒症/脓毒性休克，则应收入ICU。以下情况提示重症：呼吸频率>30次/分、PaO2/FiO2比值<250、多肺叶浸润、意识模糊/定向障碍、尿毒症(血尿素氮>20mg/dL)、白细胞减少(白细胞计数<4000/mm3)、血小板减少(血小板计数<100,000/mm3)、低体温(核心温度<36℃)、低血压且需积极液体复苏、低血糖(针对非糖尿病患者)、低钠血症或原因不明的代谢性酸中毒/乳酸水平升高。(参见 “成人社区获得性肺炎：评估严重程度和确定恰当的治疗场所”)由于大多数医院未设产科ICU，将有重症表现的妊娠患者收入ICU的决定很复杂。需产科医生和重症科医生参与讨论，以确定妊娠期CAP患者在院内的最佳收治科室。如果需要，早期预期到可能会插管能够使医生更好地做准备和执行。有关呼吸衰竭的治疗，详见其他专题。(参见 “妊娠女性的气道管理”和 “妊娠期和围产期急性呼吸衰竭”)治疗 — CAP的治疗要点总结于附表 (表 2)。SaO₂ — 孕妇SaO2最好保持在≥95%，以维持足够的胎儿氧合。如果SaO2降至95%以下，则应行动脉血气分析测量PaO2。应使孕妇PaO2≥70mmHg，以维持孕妇经胎盘到胎儿的良好氧气扩散梯度。重度贫血(血红蛋白<7g/dL)是CAP患者死亡的独立危险因素，可考虑输血以提高携氧能力[42]。抗生素治疗一般原则妊娠期患者CAP的病原体范围与非妊娠患者相似[43]。对于所有患者，经验性治疗方案旨在覆盖以下病原体：肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)，最常见的细菌性CAP病原体非典型病原体，如军团菌(Legionella)、肺炎支原体和肺炎衣原体对于因重症、合并症或其他因素而需要住院治疗的患者，经验性治疗方案还应覆盖：甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)、产β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌(Haemphilus influenzae)、卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis)，以及某些革兰阴性杆菌[如，大肠埃希菌(Escherichia coli)和肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)]。若住院患者存在耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant Staphylococcus aureus, MRSA)或假单胞菌(Pseudomonas)的危险因素，经验性治疗方案还应覆盖这些病原体。对于所有病例，抗生素治疗方案的核心是β-内酰胺类，这类药物能治疗肺炎链球菌和其他典型细菌性病原体，在此基础上加用阿奇霉素以覆盖非典型病原体。通常不使用也不推荐阿奇霉素单药治疗，因为在美国大部分地区和世界许多地区，肺炎链球菌对大环内酯类的耐药率超过25%。当患者所在社区有流感、SARS-CoV-2和其他病毒活跃时，或者在呼吸道病毒流行季时，应考虑这些病毒感染。流程图 1门诊抗生素治疗的选择 — 抗生素治疗见下文和流程图 (流程图 1)。大多数患者–对于妊娠期CAP患者，若病情轻微且需要门诊治疗，建议给予阿莫西林(或阿莫西林-克拉维酸)+阿奇霉素。阿莫西林-克拉维酸的抗菌谱比阿莫西林更广，例如覆盖产β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌(Haemophlius influenzae)。但这一点并不重要，因为这些病原体感染往往发生于老年、有合并症或最近使用过抗生素的患者，在较年轻、平素体健的妊娠期CAP患者中相对少见。若无合并症或其他易感因素，则根据患者偏好选择具体方案(如，一日3次 vs 一日2次，抗菌谱窄 vs 抗菌谱广)。对青霉素有超敏反应的患者–对于此类患者，根据反应类型选择抗生素 (表 3)。若患者对青霉素有轻度、非IgE介导反应(如斑丘疹)，通常可安全使用较新的头孢菌素类。我们通常采用第三代头孢菌素(如头孢泊肟、头孢托仑)+阿奇霉素治疗。若患者有IgE介导反应(荨麻疹、血管性水肿、全身性过敏反应)或重度迟发型反应，一般应避免经验性使用β-内酰胺类药物治疗。我们通常采用克林霉素+阿奇霉素治疗。青霉素类过敏和头孢菌素类过敏的诊断详见其他专题。(参见 “青霉素速发型过敏反应”和 “青霉素过敏的迟发型超敏反应”和 “头孢菌素类过敏的临床表现与诊断”)住院抗生素治疗的选择大多数患者–如果因CAP住院的妊娠患者没有重症或耐药病原体的危险因素 (表 4)，则建议采用以下联合治疗：抗肺炎球菌β-内酰胺类，例如头孢曲松(静脉给予1-2g/d)、头孢噻肟(静脉给予1-2g，每8小时1次)、氨苄西林-舒巴坦(静脉给予3g，每6小时1次)，联合阿奇霉素(500mg/d，静脉给药或口服)加用MRSA经验性治疗的适应证–对于下列患者，我们在该方案基础上加用万古霉素以覆盖MRSA (表 5)：脓毒性休克或因呼吸衰竭而需机械通气的患者具有MRSA强危险因素的住院患者，例如已知定植或曾感染MRSA、高质量革兰染色见簇状排列的革兰阳性球菌存在应怀疑MRSA感染的其他因素，如近期使用过抗生素、近期发生流感、急性坏死性/空洞性肺炎、终末期肾病、注射吸毒或MRSA定植的危险因素 (表 4)。若患者存在这些危险因素，应根据当地MRSA感染率及疾病严重程度来确定是否加用万古霉素。如果经验性使用万古霉素，我们推荐采集鼻拭子进行针对MRSA的PCR检查；结果为阴性则可停用万古霉素。加用假单胞菌经验性治疗的适应证–尽管假单胞菌在妊娠期CAP患者中不常见，但若有危险因素 (表 4)，我们选择也覆盖假单胞菌的抗肺炎球菌β-内酰胺类或碳青霉烯类，例如头孢吡肟(静脉给予2g，每8小时1次)、头孢他啶(静脉给予2g，每8小时1次)、哌拉西林-他唑巴坦(静脉给予4.5g，每6小时1次)、亚胺培南(静脉给予500mg，每6小时1次)、美罗培南(静脉给予1g，每6小时1次)。选择具体药物时，应考虑到既往假单胞菌分离株的药敏模式以及医院抗菌谱。对青霉素有超敏反应的患者若患者对青霉素类有轻度、非IgE介导反应(如斑丘疹)，通常可安全使用第三代头孢菌素。若患者不能使用头孢菌素类(如，由于IgE介导反应或对β-内酰胺类有重度迟发型反应) (表 3)，则根据是否需要覆盖MRSA或假单胞菌来选择抗生素。若无需覆盖MRSA或假单胞菌，则使用克林霉素(静脉给予600mg，每8小时1次)+氨曲南(静脉给予2g，每8小时1次)+阿奇霉素(500mg/d，静脉给药或口服)。若需覆盖MRSA，通常使用万古霉素(覆盖MRSA和肺炎链球菌) (表 5)+氨曲南(静脉给予2g，每8小时1次)+阿奇霉素(500mg/d，静脉给药或口服)。偶有患者需要覆盖假单胞菌、但不能耐受任何β-内酰胺类和碳青霉烯类，我们给予个体化治疗。可选择万古霉素 (表 5)+氨曲南(静脉给予2g，每8小时1次)+阿奇霉素(500mg/d，静脉给药或口服)，但应考虑到病情严重程度、既往假单胞菌的药敏模式以及医院抗菌谱。某些情况下，若对氨曲南的基线耐药率较高，我们经验性加用庆大霉素。一般根据体重计算剂量，例如静脉给予单剂5mg/(kg·d)，或者1.5mg/kg，每8小时1次，但若剂量太高，也会校正体重(即采用给药体重)(参见 “胃肠外给予氨基糖苷类药物的用法用量”，关于‘给药体重’一节)。此外，由于很少有患者不耐受所有β-内酰胺类和所有碳青霉烯类，我们会仔细评估超敏反应和/或请变态反应科会诊，以帮助确定能否在给予试验剂量后安全使用头孢菌素或美罗培南。在所有情况下，应注意头孢他啶过敏的患者避免使用氨曲南，因为两药之间有交叉反应性。(参见 “头孢菌素类速发型超敏反应：过敏评估、皮试和与其他β-内酰胺类抗生素的交叉反应”)应避免使用的抗生素–妊娠期应避免使用的抗生素包括：四环素类、克拉霉素和氟喹诺酮类 (表 6)。阿奇霉素的安全性良好，动物研究发现使用低倍人类剂量的克拉霉素导致不良妊娠结局；人类用药经验十分有限，尚未提示妊娠期暴露后先天性异常的风险增加[44,45]，但已有报道指出妊娠期克拉霉素暴露可增加自然流产风险，这可能与基础疾病有关[45,46]。由于根据动物试验担心出现胎儿关节病和畸形，妊娠期应避免使用氟喹诺酮类药物。但也有妊娠期安全使用此类药物的报道，这表明若其他可选治疗方案的安全性或有效性更低，则可使用此类药物[47]。如上所述，虽然多西环素似乎比较老的四环素类更安全，但相关数据质量较低，不足以说明无风险。如有更安全且有效的药物作为替代治疗，则应使用。但若无较好的替代治疗(如，发生落基山斑疹热时)，则应使用多西环素，而非四环素。自2017年以来，已有3种用于治疗CAP的抗生素上市：来法莫林(lefamulin，一种截短侧耳素)、奥马环素(一种四环素衍生物)、德拉沙星(delafloxacin，一种氟喹诺酮类)。鉴于一些动物试验数据结果不佳、缺乏人类试验安全性数据、可能导致不良妊娠结局，这些药物都不应用于妊娠期。(参见 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”和 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”)抗生素用法用量及疗程 — 与非妊娠成人相同，详见其他专题。常规疗程为5日，但最终取决于能否在3日内实现临床稳定。 (参见 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”)(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”)其他呼吸道感染水痘-带状疱疹病毒肺炎 — 这在妊娠患者中尤为严重。10%-20%感染水痘的妊娠患者发生暴发性肺炎，孕产妇死亡率高达40%[48]。为降低呼吸衰竭和孕产妇死亡的风险，需用阿昔洛韦或伐昔洛韦治疗妊娠期感染患者。妊娠期水痘性肺炎的临床特征和治疗详见其他专题。(参见 “妊娠期水痘-带状疱疹病毒”)由于水痘可使孕产妇出现并发症伴可能严重的胎儿/新生儿后果，必须建立女性对水痘的免疫状态，无免疫力的女性在备孕前接种疫苗。医院获得性和吸入性肺炎 — 妊娠期医院获得性肺炎的病因与非妊娠期患者相同，但有一些注意事项。孕妇临产和分娩期间易发生误吸，必须始终注意这一点。此情况下，孕妇也更可能发生革兰阴性杆菌(包括假单胞菌)感染。预防和治疗详见其他专题。(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的危险因素及预防”和 “成人吸入性肺炎”)病毒诱发性哮鸣和哮喘 — 病毒性呼吸道感染，特别是RSV和人鼻病毒感染，是婴幼儿发生哮鸣的最常见原因，也是既存哮喘的成人患者(多达50%)及儿童患者(多达85%)哮喘发作的常见诱发因素(参见 “病毒在喘息和哮喘中作用的概述”)。成人哮鸣的评估和鉴别诊断详见其他专题。(参见 “成人中哮喘以外喘息性疾病的评估”)与非妊娠期患者一样，吸入性β受体激动剂(如，沙丁胺醇)在妊娠期可安全用于治疗哮鸣。治疗的更多内容详见其他专题。(参见 “妊娠期哮喘的处理”，关于‘哮喘急性发作’一节和 “儿童和成人哮喘管理概述”)COVID-19 — 与妊娠期COVID-19相关的多个问题详见其他专题：(参见 “COVID-19的妊娠问题概述”)(参见 “COVID-19：有症状感染孕妇的产前保健”)(参见 “COVID-19的产时和产后问题”)产时镇痛和麻醉有多种产时镇痛和麻醉选择(参见 “临产和分娩过程中疼痛的药物治疗”和 “分娩痛的非药物镇痛”)。早期硬膜外镇痛的效果极好，而且在需要中转紧急剖宫产时，也能减少全麻和气道管理的需求。上呼吸道感染患者的麻醉详见其他专题。(参见 “上呼吸道感染成人的麻醉”)产后问题感染控制 — 治疗大多数呼吸道感染期间分娩的患者不需与其新生儿隔离，但建议保持良好的手卫生并佩戴口罩，以尽可能降低传播风险。活动性结核病例外，此时至少需暂时隔离母亲与新生儿。(参见 “妊娠合并结核病(活动性结核病)”，关于‘控制传播’一节)对于在围生期和产后感染流感的患者，相关感染控制的推荐参见美国CDC网站(website)，也可见其他专题。(参见 “预防季节性流感的感染控制措施”)与COVID-19相关的母亲-新生儿问题详见其他专题。(参见 “COVID-19的产时和产后问题”)母乳喂养 — 这是首选的婴儿喂养方法，将为新生儿提供一定的被动免疫。因此，通常不应因母亲呼吸道感染而劝阻母乳喂养。UpToDate的药物数据库和美国国家医学图书馆的药物及哺乳数据库(LactMed)中，均有关于母乳中药物水平及药物对母乳喂养婴儿和泌乳潜在影响的信息。大多数治疗妊娠期呼吸道感染的药物也可用于哺乳期女性。哺乳期应避免使用的药物包括喹诺酮类和四环素类[43,49]。COVID-19或结核患者的母乳喂养问题，详见其他专题。(参见 “COVID-19的产时和产后问题”，关于‘母乳喂养和配方奶喂养’一节和 “妊娠合并结核病(活动性结核病)”，关于‘母乳喂养’一节)子女的远期结局妊娠期呼吸道感染母亲的子女发生远期不良神经发育结局的风险似乎并未增加，但相关资料有限且缺少高质量数据[50]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：妊娠期呼吸系统疾病”)总结与推荐一般原则妊娠相关的呼吸生理功能改变–熟知这种改变对治疗妊娠期呼吸系统疾病很重要。(参见上文‘基本背景和原则’)临床诊断和治疗–治疗妊娠期呼吸道感染患者时，主要考虑两点：先根据有相同临床表现的非妊娠期患者的处理原则，确定恰当的临床评估和治疗；然后确定实施这项诊断和治疗计划是否会给妊娠期患者或胎儿带来任何额外风险。这些额外风险可能与孕妇对重度疾病或者并发症(如流感)的易感性增加有关，和/或与涉及疾病本身(如先天性感染)、疾病评估(如诊断性影像学检查造成的辐射)或疾病治疗(如，四环素可染色发育中的牙齿)的潜在胎儿风险有关。(参见上文‘一般诊断和治疗方法’)避免不必要的抗生素治疗–大多数急性呼吸道感染(包括急性无并发症的支气管炎、咽炎、鼻-鼻窦炎及普通感冒)均由病毒引起，无需抗生素治疗。此时横加使用抗生素是导致抗生素耐药性、药物相关不良事件和不必要花费的一个重要因素。(参见上文‘急性鼻窦炎’)普通感冒–加热加湿的空气可帮助缓解鼻塞，而对乙酰氨基酚可帮助缓解咽痛、头痛和/或发热。如果患者要求使用药物缓解鼻溢症状，我们使用异丙托溴铵和色甘酸钠鼻喷剂[51]。(参见上文‘普通感冒’)鼻窦炎妊娠期患者的治疗方法与非妊娠成人相同，但不使用多西环素和左氧氟沙星[51]。(参见 “成人单纯性急性鼻窦炎和鼻-鼻窦炎的治疗”)妊娠期通常避免使用氟喹诺酮类和四环素类，因其可能影响胎儿软骨、骨和牙齿。尽管多西环素似乎比较老的四环素类更安全，但相关数据质量较低，不足以说明无风险。如有更安全且有效的替代药物，则应使用。(参见上文‘急性鼻窦炎’)若妊娠期患者在等待感染消退期间不能耐受持续性鼻塞和疼痛，可给予一些辅助治疗，包括盐水鼻腔喷剂或缓冲盐水鼻腔冲洗、对乙酰氨基酚及类固醇鼻喷剂。鼻用类固醇对妊娠期鼻窦炎患者的症状改善作用很小，但可能对伴基础变态反应性鼻炎的妊娠期患者的益处最大。(参见上文‘急性鼻窦炎’)支气管炎–支气管炎的治疗方法与普通感冒类似。我们建议患者使用蒸汽加湿器。病毒性支气管炎偶尔需抗生素治疗。(参见上文‘急性支气管炎’)社区获得性肺炎(CAP)治疗方法总结于附表 (表 2)。门诊抗生素治疗的经验性选择详见流程图 (流程图 1)。妊娠期CAP患者易发生早产临产和肺水肿。作者放宽了妊娠期CAP患者的住院标准，让其可在院内接受静脉补液、按需辅助供氧及密切的母-胎监测，直至获得临床改善。(参见上文‘社区获得性肺炎’)胎儿对缺氧和酸中毒的耐受性很差，应积极避免。应确保母亲PaO2≥70mmHg或血氧饱和度(SaO2)≥95%，以维持胎儿氧合充分。纠正重度贫血，以提高总携氧能力。(参见上文‘社区获得性肺炎’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Raymond Powrie, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺移植术后