 成人术后各种气道和肺部并发症的治疗引言术后患者常出现呼吸问题，病因众多 (表 1)，必须正确诊断并及时治疗才能获得良好预后。本专题将讨论初步稳定病情后需持续治疗的术后肺部和气道并发症的治疗。术后呼吸功能损害的严重且危及生命病因的诊断性评估和紧急治疗详见其他专题。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)术后肺部并发症的预防策略详见其他专题。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”)流行病学和危险因素研究显示，术后肺部并发症的发生率为5%-83%，取决于患者人群、手术类型、定义并发症的标准、医院情况[1,2]。在所有接受通气支持的患者中，术后呼吸衰竭占20%以上[3,4]。若术后呼吸衰竭需行计划外重插管，则会增加并发症发生率，从而导致住院时间延长，还会增加30日死亡率[5-7]。72小时内非预期重插管的几率总体较低(<1%)，但在年长患者中较高(高达3%)，可能增加死亡率[5-7]。重插管最可能发生在手术结束拔管后6小时内[7]。一些患者、手术和麻醉相关因素会导致术后发生肺部并发症。可使用术前评估工具来量化该风险 (表 2 和 表 3)。了解这些风险可以指导术后有肺部并发症患者的评估。术前风险评估和各种病因的危险因素详见其他专题。(参见 “术前肺部风险评估”和 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘病因及危险因素’一节)可能危及生命的术后早期急症一些常见的呼吸问题更常在术后早期出现，如不尽早治疗可能危及生命 (表 1)。这些呼吸问题包括：残留麻醉效应所致通气不足；导致上气道梗阻的情况，如喉痉挛、咽肌无力、上气道水肿、大量分泌物、黏液栓、误吸、颈部血肿；一些下气道疾病，如支气管痉挛、心源性或非心源性肺水肿、张力性气胸和肺栓塞。这些疾病参见以下专题：残留麻醉效应所致通气不足 — (参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)急性上气道梗阻 — (参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)下气道疾病 — (参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)术后早期并发症(数小时至数日)表 1下气道和肺实质/血管疾病 — 术后早期之后，需要治疗的肺部并发症大多累及下气道、肺实质或肺血管 (表 1)。支气管痉挛 — 术后支气管痉挛的治疗与其他支气管痉挛相同，即使用支气管扩张剂和治疗病因。(参见 “成人哮喘急性发作的急诊科和住院处理”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”)表 4针对具体术后患者而言，病因可能是分泌物或对术中所用药物的过敏反应。短效吸入性β2受体激动剂类支气管扩张剂(如，沙丁胺醇)是一线治疗药物。应根据支气管痉挛的严重程度，视具体情况决定单用吸入性β2受体激动剂(一线药物)还是加用异丙托溴铵。用法用量见附表 (表 4)。使用1-2剂吸入性支气管扩张剂后病情无改善的患者可加用全身性糖皮质激素。难治性支气管痉挛可能需要静脉推注肾上腺素10-50μg，和/或以2-10μg/min的速率经输液泵持续输注。肺不张初始措施–肺不张的最佳预防措施是充分镇痛、诱发性呼吸训练、通过活动促进深呼吸和咳痰。使用支气管镜清除分泌物没有预防作用。若认为轻至中度低氧血症是由肺不张所致(如，患者需要不超过6L/min的低流量供氧)，则给予支持治疗，以及同样的预防措施，即充分镇痛、诱发性呼吸训练和活动[8]。经口腔吸痰适用于有大量分泌物但能够充分咳痰的患者，而咳痰困难的患者可能需要经鼻气管吸痰。其他治疗–初始措施失败则采用以下方法：少量分泌物–如果分泌物不多，可尝试无创通气技术。有限的数据表明无创通气对此类人群有一定益处。一项研究纳入209例择期腹部大手术后肺不张所致低氧血症患者，与辅助供氧相比，持续气道正压通气(continuous positive airway pressure, CPAP)减少了气管插管(1% vs 10%)、肺炎(2% vs 10%)、感染(3% vs 10%)和脓毒症(2% vs 9%)[9]。但该试验未采用盲法，并因CPAP组获益而提前终止。此外，这些发现并不具有普遍性[10,11]。无创通气对低氧性呼吸衰竭患者的价值及实际应用详见其他专题。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”和 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：启动治疗的实际问题”)大量分泌物–若分泌物多(如，>30mL/d)，仅清除呼吸道黏液和分泌物(如，吸痰、胸部物理治疗)可能就有效，无需无创通气。清除呼吸道黏液和分泌物–吸痰和胸部物理治疗的风险和花费相对较低。支持采用该方法的证据包括临床经验和来自有大量分泌物的肺病(如，囊性纤维化、支气管扩张)患者的间接资料。(参见 “囊性纤维化：肺病治疗概述”，关于‘胸部理疗’一节)支气管镜操作–急性黏液栓导致低氧血症恶化的患者很少需要支气管镜清除分泌物。纤维支气管镜操作不应常规用于吸痰和胸部物理治疗前或替代吸痰和胸部物理治疗，但可能对这些治疗无效的患者有一定作用。该方法得到了几项研究的支持，这些研究显示与标准治疗(如，胸部物理治疗、吸氧)相比，常规行支气管镜操作几乎没有获益[12-18]。理论上，支气管镜操作对无支气管充气征的患者效果更好。支气管充气征提示气道无分泌物。因此，在研究中，支气管镜操作对有支气管充气征的患者无效可能掩盖了其对无支气管充气征患者的效果。CPAP和黏液溶解剂没有作用或作用不大–CPAP和黏液溶解剂乙酰半胱氨酸对有大量呼吸道分泌物患者的常规治疗没有作用。无法自主清除气道分泌物的患者禁用CPAP，因为人-机接口往往会妨碍充分咳痰 (表 5)。尽管乙酰半胱氨酸常用于有大量分泌物的患者，但尚未研究其对术后肺不张的治疗。然而，该药不能有效预防术后肺不张，因此用于治疗也不太可能有效[19-21]。肺炎 — 术后肺炎的抗生素治疗详见其他专题。(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”)选择术后肺炎经验性治疗的抗生素时，需考虑以下因素：此人群中最常见的病原体是革兰阴性杆菌，如铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)、肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)和不动杆菌(Acinetobacter)，以及金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)。流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)和肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)也很常见[22]。术后肺炎常由多种病原体引起。最常见的细菌组合是肠杆菌科(Enterobacteriaceae)加金黄色葡萄球菌或链球菌(Streptococci)[22]。创伤患者特别容易发生流感嗜血杆菌、肺炎链球菌或金黄色葡萄球菌所致肺炎。神经外科患者发生金黄色葡萄球菌性肺炎的风险也升高，尤其是需要机械通气的患者。胸腹手术后可能需要考虑覆盖厌氧菌，但其价值尚不明确。如果覆盖了厌氧菌，仍应继续覆盖需氧菌。肺栓塞 — 术后患者常出现静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)。术后VTE的预防和治疗策略包括抗凝，前提是没有禁忌证。开始预防性或治疗性抗凝前，需与外科医生讨论出血风险。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”和 “Prevention of venous thromboembolism (VTE) in adults with non-major extremity orthopedic injury with or without surgical repair”)VTE的治疗详见其他专题。(参见 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”和 “下肢近端和远端深静脉血栓治疗的概述”)非静脉性栓塞较罕见，详见其他专题：(参见 “空气栓塞”，关于‘手术和创伤’一节)(参见 “脂肪栓塞综合征”，关于‘流行病学和病因’一节)(参见 “羊水栓塞”，关于‘危险因素’一节)肺水肿 — 术后肺水肿可为心源性或非心源性。心源性肺水肿–一般用利尿剂治疗，但偶尔需要正性肌力药和通气支持 (表 6)。心源性肺水肿的治疗详见其他专题。(参见 “非心脏手术围术期心力衰竭的管理”，关于‘术后管理’一节和 “急性失代偿性心力衰竭的具体疗法”)非心源性肺水肿–采用支持治疗，给予辅助供氧，必要时给予利尿剂。可尝试无创气道正压通气(positive airway pressure, PAP)，但如果氧合功能严重受损，可能需要重插管。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘下气道、肺实质/血管急症’一节和 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘无创通气’一节)其他原因–若因围术期补液过多而怀疑液体过剩，通常会给予利尿剂。若液体过剩导致腹腔间隔室综合征，可给予治疗，详见其他专题。(参见 “成人腹腔间隔室综合征”)胸腔积液 — 术后胸腔积液大多量小，无需干预即可在数日内自行消退。一些非典型或感染性胸腔积液可能需行胸膜腔穿刺术。术后胸腔积液的评估与其他胸腔积液类似，详见相关专题。(参见 “血流动力学稳定成人胸腔积液的诊断性评估”和 “心脏手术后胸腔积液的评估和处理”)膈下脓肿是一种手术并发症，可能诱发胸腔积液；但与普通术后胸腔积液不同的是，膈下脓肿所致胸腔积液通常在术后10日左右出现，一般伴有全身感染的症状和体征[23]。(参见 “成人肺炎旁胸腔积液和脓胸的处理与预后”)吸入性(化学性)肺炎 — 误吸的危险因素见附表 (表 7)。(参见 “成人吸入性肺炎”，关于‘易感因素’一节)若术后发生有人目击的误吸，应将患者头部偏向一侧(若颈椎无损伤)并进行口咽抽吸[24]。化学性肺炎通常采用支持治疗，给予辅助供氧，并用支气管扩张剂治疗支气管痉挛。病情严重者可能需要无创或机械性呼气末正压通气支持。除非误吸并发细菌性肺炎，否则我们不对疑似化学性肺炎患者给予经验性抗生素治疗。也不常规使用糖皮质激素。患者发生误吸后，应监测有无咳嗽、肺部听诊时弥漫性湿啰音、支气管痉挛(用支气管扩张剂治疗)或者氧合不足或继发细菌感染的表现，持续24小时[25]。误吸的治疗详见其他专题。(参见 “成人吸入性肺炎”)气胸 — 张力性气胸需立即减压。若设备和人员均可立即到位，可插入一根24F或28F的标准胸腔闭式引流管；否则应紧急行胸腔穿刺，然后尽快置入胸管。(参见 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”，关于‘穿刺/手指胸腔减压的作用’一节和 “胸腔闭式引流胸管或导管的放置技术和并发症”，关于‘操作技术’一节)未危及生命的气胸的治疗详见其他专题。(参见 “成人继发性自发性气胸的治疗”，关于‘其他气胸类型’一节)上气道疾病 — 术后早期可能出现喉痉挛、咽肌无力、上气道水肿、大量分泌物或异物误吸引起急性上气道梗阻，其快速诊断和紧急治疗详见其他专题。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘急性上气道梗阻’一节和 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘确保上气道通畅和充分通气’一节)某些上气道病变不会迅速消退，因此需要持续治疗，详见下文 (表 1)。阻塞性睡眠呼吸暂停所致口咽塌陷 — 若阻塞性睡眠呼吸暂停患者的阻塞加重，只要没有禁忌证，通常采用PAP治疗 (表 5)，详见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术后管理”)上气道水肿 — 若术后出现明显的上气道水肿，可不拔管或可能需要重插管。后续治疗应针对疑似病因，包括：治疗全身性过敏反应和血管性水肿，详见附表和流程图 (表 8 和 流程图 1)。若全身性过敏反应或血管性水肿的症状较轻，给予肠外抗组胺药和皮质类固醇以及静脉和雾化肾上腺素治疗后可能无需重插管。(参见 “围术期全身性过敏反应的 临床表现、病因和治疗”和 “血管性水肿概述：临床表现、诊断与治疗”，关于‘气道附近或气道内血管性水肿’一节)若怀疑液体过剩是原因，则给予利尿剂并停止补液。上气道明显水肿的患者可在重症监护下保持插管，等待水肿消退。可给予皮质类固醇治疗，方法与气道水肿导致拔管失败的危重症患者相似。常用方案详见其他专题。(参见 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘糖皮质激素’一节)偶尔需要吸入氦氧混合气(heliox)来减少大气道中的湍流。(参见 “氦氧混合气的生理学和临床应用”，关于‘用于成人’一节)颈部血肿 — 颈部血肿大多为轻度，可保守治疗，给予局部压迫并监测气道受损表现(例如，在麻醉后苏醒室或ICU进行)。紧急治疗快速扩大的血肿时需要插管和再手术。根据血肿扩大的速度和有无气道受损，可选择不同治疗方法，详见其他专题。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘确保上气道通畅和充分通气’一节)罕见上气道疾病单侧声带麻痹 — 若诊断性喉镜检查显示单侧声带麻痹，则给予支持治疗，因为只要没有发生明确的神经横断，这种情况通常就是暂时性的，数日至数月即自行消退，详见其他专题。(参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘声带损伤’一节和 “成人声音嘶哑”，关于‘双侧声带麻痹’一节)杓状软骨脱位 — (参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘喉部和声带损伤’一节)颞下颌关节脱位 — (参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘颞下颌关节脱位’一节)气管撕裂或破裂 — 气管撕裂或破裂通常采用手术修复，不过少数患者可保守治疗(如，轻微撕裂)。气管损伤的临床特征和治疗详见其他专题。(参见 “气管支气管钝挫伤或穿透伤的鉴别和处理”)术后使用阿片类药物或镇静剂所致通气不足 — 给予支持性气道操作(如，抬颏法或托颌法)后，如果患者的精神状态允许 (表 5)，可给予无创通气，必要时给予有创通气。有时采用药物逆转，例如希望避免重插管、有无创通气禁忌证或发生呼吸骤停或接近呼吸骤停时。逆转药物的一个不足是其半衰期短，可能让人产生呼吸抑制已减轻的虚假安全感。因此，这种方法通常仅用于真正紧急的情况，如即将或已经发生呼吸骤停。表 9阿片类药物–若确定重度镇静和持续性呼吸过缓最可能是由阿片类药物过量所致，则可静脉给予小剂量纳洛酮40μg (表 9)。对于大多数患者，逐步调整小剂量纳洛酮用量可安全逆转阿片类药物的作用，同时保留一定镇痛作用。给予较大剂量纳洛酮可能使镇痛作用突然逆转，导致极度不适和交感风暴，伴有高血压、心动过速、心肌缺血和/或速发型(非心源性)肺水肿[26]。(参见 “成人急性阿片类物质中毒”，关于‘处理’一节)苯二氮卓类药物–苯二氮卓类药物引起的过度镇静在围术期并不常见。怀疑苯二氮卓类药物导致通气不足的罕见情况下，可静脉给予氟马西尼0.2mg (表 9)。(参见 “苯二氮卓类药物中毒”，关于‘解毒药(氟马西尼)的作用’一节)术后晚期并发症(数周至数月)气管狭窄 — 气管狭窄可通过手术修复治疗，不可手术时也可采用局部支气管镜技术。气管狭窄的治疗详见其他专题。(参见 “成人非危及生命性非恶性声门下和气管狭窄的治疗”，关于‘创伤’一节)阻塞性肺炎 — 异物所致阻塞性肺炎的治疗方法通常是取出异物，并用抗生素治疗肺炎，需覆盖厌氧菌。(参见 “成人气道异物”，关于‘处理’一节和 “成人肺脓肿”，关于‘治疗’一节)单侧膈肌麻痹 — 单侧膈肌麻痹通常在引起症状时才需要治疗，方法详见其他专题。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘治疗和预后’一节)术后呼吸衰竭术后呼吸衰竭的治疗详见其他专题。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘辅助供氧和呼吸支持’一节)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺不张(基础篇)”)总结与推荐流行病学–报告显示，术后肺部并发症的发生率为5%-83%。及时治疗可能挽救患者生命。(参见上文‘流行病学和危险因素’和 “术前肺部风险评估”)可能危及生命的术后早期急症–术后早期常见的危及生命的急症包括以下情况 (表 1)，详见其他专题：残留麻醉效应所致通气不足–(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)急性上气道梗阻，如喉痉挛、咽肌无力、上气道水肿、大量分泌物、黏液栓、误吸、颈部血肿–(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)下气道疾病，如支气管痉挛、心源性或非心源性肺水肿、张力性气胸和肺栓塞–(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”)术后早期并发症(数小时至数日)–术后早期之后，需要治疗的肺部并发症大多累及下气道、肺实质或肺血管 (表 1)。治疗方法与发生于其他情况时相似，主要参见以下专题：支气管痉挛 (表 4)–(参见上文‘支气管痉挛’和 “成人哮喘急性发作的急诊科和住院处理”和 “慢性阻塞性肺疾病急性加重的处理”)肺炎–(参见上文‘肺炎’和 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”)肺栓塞–(参见上文‘肺栓塞’和 “Prevention of venous thromboembolism (VTE) in adults with non-major extremity orthopedic injury with or without surgical repair”和 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)肺水肿，包括非心源性肺水肿和液体过剩，给予支持治疗–(参见上文‘肺水肿’和 “非心脏手术围术期心力衰竭的管理”，关于‘术后管理’一节和 “急性失代偿性心力衰竭的具体疗法”)胸腔积液–(参见上文‘胸腔积液’和 “血流动力学稳定成人胸腔积液的诊断性评估”和 “心脏手术后胸腔积液的评估和处理”)误吸 (表 7)–(参见上文‘吸入性(化学性)肺炎’和 “成人吸入性肺炎”)气胸–(参见上文‘气胸’和 “成人继发性自发性气胸的治疗”和 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”，关于‘穿刺/手指胸腔减压的作用’一节)肺不张–肺不张所致轻至中度低氧血症的初始预防和治疗为支持性，包括充分镇痛、诱发性呼吸训练、通过活动促进深呼吸和咳痰。有大量分泌物或需要帮助咳痰的患者可能需要经口腔吸痰，少数情况下需要经鼻气管吸痰。若初始措施失败，可采用以下方法：分泌物极少且有术后肺不张时建议尝试无创通气(Grade 2C)。有限的数据表明，无创通气可降低气管插管率和感染率。呼吸道分泌物较多导致术后肺不张(如，>30mL/d)时，建议频繁吸痰和胸部物理治疗(Grade 2C)。这些干预措施的风险和花费较低，并有来自囊性纤维化/支气管扩张患者的间接证据支持。支气管镜操作应仅用于吸痰和胸部物理治疗无效的患者。无创通气和黏液溶解剂乙酰半胱氨酸对该人群作用有限。上气道疾病–上气道疾病的初始紧急治疗和稳定详见其他专题。(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘急性上气道梗阻’一节和 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘确保上气道通畅和充分通气’一节)特定病因的后续治疗参见上文及以下专题：阻塞性睡眠呼吸暂停所致口咽塌陷–(参见上文‘阻塞性睡眠呼吸暂停所致口咽塌陷’和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术后管理”)上气道水肿 (表 8 和 流程图 1)–(参见上文‘上气道水肿’和 “围术期全身性过敏反应的 临床表现、病因和治疗”和 “血管性水肿概述：临床表现、诊断与治疗”，关于‘气道附近或气道内血管性水肿’一节和 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘有风险患者’一节和 “氦氧混合气的生理学和临床应用”)颈部血肿–(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘确保上气道通畅和充分通气’一节)单侧声带麻痹–(参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘声带损伤’一节和 “成人声音嘶哑”，关于‘双侧声带麻痹’一节)杓状软骨脱位、颞下颌关节脱位、气管撕裂–(参见 “成人气道管理的并发症”，关于‘喉部和声带损伤’一节)药物相关通气不足 (表 9)–(参见上文‘术后使用阿片类药物或镇静剂所致通气不足’和 “成人急性阿片类物质中毒”，关于‘处理’一节和 “苯二氮卓类药物中毒”，关于‘解毒药(氟马西尼)的作用’一节)术后晚期并发症(数周至数月)–较晚出现的术后并发症包括：气管狭窄–(参见 “成人非危及生命性非恶性声门下和气管狭窄的治疗”，关于‘创伤’一节)异物阻塞性肺炎–(参见 “成人气道异物”，关于‘处理’一节和 “成人肺脓肿”，关于‘治疗’一节)单侧膈肌麻痹–(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘治疗和预后’一节)术后呼吸衰竭–(参见 “成人术后气道和肺部并发症：病因、初步评估和稳定措施”，关于‘辅助供氧和呼吸支持’一节)致谢UpToDate的编辑人员感谢Michael Johnson, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺不张