 中重度膝关节骨关节炎的治疗引言所有膝关节骨关节炎(osteoarthritis, OA)患者都应接受恰当干预，包括联合非药物和药物治疗。与轻度膝关节OA不同，考虑到中重度膝关节OA的功能障碍程度和对生存质量的影响，这类患者通常需要额外干预。本文将总结中重度膝关节OA的治疗。关于OA和膝痛的其他专题包括：(参见 “骨关节炎的发病机制”)(参见 “骨关节炎的流行病学和危险因素”)(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)(参见 “骨关节炎管理概述”)(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”)(参见 “影响骨关节炎治疗的合并症”)(参见 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”)(参见 “全膝关节成形术”)定义定义是以疾病对患者的影响程度为依据，而不是影像学严重程度，这符合以患者为中心的治疗方法，也考虑到了症状与影像学表现并不一定密切相关，而且诊断通常不需要影像学检查[1]。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘疼痛机制’一节)轻度膝关节OA–存在轻度或间歇性膝痛，但关节功能和生存质量尚可。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘轻度膝关节OA’一节)中重度膝关节OA–这类患者存在持续疼痛，会显著损害功能、活动参与和生存质量。总体治疗方法流程图 1与轻度膝关节OA一样，中重度膝关节OA的一线治疗也是非药物干预，重点在于教育、运动和体重管理 (流程图 1)。其他可以考虑的非药物措施包括膝关节支具和助行器以及心理干预。患者可能需要额外的药物治疗，包括口服非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、关节内注射类固醇，以及度洛西汀。手术通常仅用于治疗难治性症状。目前也有适用于所有OA患者的一般治疗原则，包括教育、自我管理和目标设定，详见其他专题。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘基本原则’一节和 “骨关节炎管理概述”，关于‘一般原则’一节和 “骨关节炎管理概述”，关于‘监测和评估’一节)非药物措施运动 — 建议所有中重度膝关节OA患者都通过运动缓解疼痛、改善功能。有证据表明运动安全有效[2,3]，且并尚无研究发现运动会引起严重不良事件。一篇纳入4项试验、240例受试者的meta分析表明，运动可有效缓解疼痛，即便是等待全膝关节置换术的重度疾病患者[4]。 一项meta分析通过31项针对膝关节和髋关节OA患者的随机试验评估了患者数据，结果发现和症状较轻的患者相比，锻炼对症状更严重的患者(基线疼痛更严重、身体机能更差)效果更好[5]。 应注意，关节的影像学表现不会影响运动效果，表明即使是有晚期结构改变的患者也能获益。许多不同类型的治疗性运动对膝关节OA患者健康有益，包括力量训练、有氧运动、神经肌肉锻炼和身心运动(例如太极和瑜伽)。因为肌无力是膝关节OA的特征，力量训练项目，特别是针对股四头肌的力量训练可能有用。如果膝关节OA患者的跌倒风险增加，可能就需要在治疗性运动项目中加入平衡训练。水上运动的不良事件发生率要低于陆上运动[6]，而且膝关节负担更轻，很适合中至重度疼痛患者。但最好的运动方式仍然不明，因此应根据具体损伤和患者偏好选择。膝关节OA患者临床获益所需治疗性运动的最佳治疗频次(包括强度)也基本未知，但一般推荐每周2-3次。因为许多膝关节OA患者都不太运动[7]，提高一般身体活动水平也很重要。每周进行至少45分钟中等至剧烈身体活动可逐渐改善或维持较高的身体功能[8]，而每日行走6000步以上可防止身体功能衰退[9]。 鉴于运动的效果可能会逐渐下降，应注意提高依从性。 应识别阻碍和促进患者运动的因素并适当处理。科技增强运动干预模式有可能使患者更容易加入运动项目并坚持运动，例如远程医疗(视频会议)和基于互联网的家庭运动计划[10-16]。 近期一项纳入394例膝关节OA患者的随机试验显示，与通过面对面咨询提供的相同项目相比，由理疗师通过远程医疗提供的运动项目获得了相似的疼痛和功能结局[16]。 远程医疗还改善了部分次要结局，包括身体活动的改变、参与者的便利性和满意度评价，以及对运动项目的依从性。 随机试验发现，与OA教育对照组相比，无监管的自主在线身体活动项目和瑜伽项目可使疼痛和功能获得同等改善[11,15]。 有关膝关节OA运动的更多信息见其他专题。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘锻炼’一节)膝关节支具 — 内侧胫股(tibiofemoral, TF)关节OA患者可使用膝关节外翻(免负荷)支具来转移关节内侧间室的负荷，从而缓解疼痛和改善功能。如果患者适合支具且可能会依从治疗，我们就会尝试使用支具作为核心治疗的辅助措施。身体活动较多且通常较年轻的内侧胫股关节OA患者使用免荷膝关节支具可获得更大改善。一篇纳入6项随机试验的meta分析发现，相比标准治疗(不使用矫形器)，支具可中度改善疼痛和功能，而与矫形器对照组相比(中立位膝关节支具、氯丁橡胶护膝或鞋垫)，外翻支具组的总体疼痛有轻度改善[17]。该meta分析纳入的6项研究之间，对照和具体支具都存在很大异质性。一项纳入80例内侧膝关节OA患者的随机试验比较了膝外翻支具与中立位支具，结果发现膝外翻支具组的疼痛轻度减轻且差异有统计学意义[18]。支持使用软支具的证据有限。一篇meta分析纳入3项随访时间各异(6周、16周和24周)的低质量随机试验，结果发现与标准治疗相比，使用软支具中度改善了疼痛并轻至中度改善了功能[19-21]。一般来说，多达25%的患者出现轻微的支具并发症，例如滑脱和不匹配[17]。此外，相对较低的依从率(平行组研究中为45%-58%)也可妨碍临床实践获得最佳结果。而患者存在髌股(patellofemoral, PF)关节所致症状和髌骨力线不良时，可以通过髌股关节贴扎和支具来减轻关节应力(参见 “髌股疼痛”)。有证据表明，髌骨贴扎在短期内显著改善了疼痛[22,23]，而髌股支具似乎更适合长期使用，例如用于髌股关节OA患者[24]。但一项交叉试验显示，髌股关节OA患者佩戴一种特定类型非定制通用型支具并使用或不使用力线调整带时，疼痛减轻情况没有差异[24]。 在另一项研究中，与没有佩戴支具的对照组相比，连续6周平均每日佩戴支具7.4小时轻度改善了OA疼痛[25]。 支具组的髌股骨骨髓病灶也有更明显的缩小，表明支具有可能具有结构调整作用。 这两项研究的汇总分析显示，支具对髌股关节OA的疼痛/功能无显著影响[26]。助行器 — 若患者存在OA所致活动度严重下降、平衡障碍、跌倒史和/或其他治疗无效的中至重度疼痛，建议患者以对侧(健侧)手使用拐杖。但支持使用手杖的数据存在矛盾。一项随机试验发现，每日使用手杖持续2个月可轻度改善膝关节OA患者的疼痛[27]。随后一项纳入79例内侧膝关节OA患者的研究发现，与不使用手杖相比，每日使用手杖持续3个月并没有改善疼痛或减小内侧骨髓病灶体积[28]。 如果推荐使用助行器，需要确保其高度适合患者，并指导患者正确的使用方法。心理干预 — 与指南推荐一致，在适合且有条件时，我们会为患者转介心理干预，例如认知行为治疗(cognitive-behavioral therapy, CBT)，包括疼痛应对技能训练[29-31]。 慢性膝痛及其对功能的影响常会导致不同程度的心理困扰，进而加重症状[32]。 有证据显示，CBT和其他心理干预可改善疼痛及身体失能和心理障碍，尤其是慢性疼痛患者[33]。 此外，关于膝关节OA患者的临床试验显示，认知行为策略结合运动训练和/或减重干预可改善依从性并优化结局，一般人群中也获得类似结果[34,35]。 CBT也可用于睡眠障碍；一项随机试验显示，与仅针对疼痛的CBT相比，针对失眠和疼痛的CBT改善了睡眠结局并减轻了疼痛[36]。 CBT及其他心理治疗见其他专题。(参见 “心理治疗概述”，关于‘认知治疗和行为治疗’一节)基于互联网的心理社会支持和疼痛应对技能训练项目也可能起效，例如painTRAINER program。一项试验纳入148例膝痛和残疾至少3个月的50岁或以上患者，将其随机分至干预组或对照组[37]。两组都可使用互联网教育材料，但干预组还接受了疼痛应对技能的在线互动培训，并与理疗师进行家庭锻炼视频会议。3个月时，干预组的疼痛和功能改善情况显著优于对照组，且维持了至少6个月。药物措施口服NSAID — 若外用NSAID不能充分缓解中度疼痛，或者多个关节都出现症状性OA，可按需使用口服NSAID治疗。 持续存在致失能性疼痛的患者可能需要按时使用NSAID，但在需要较大剂量和较长疗程时，需要谨慎考虑全身性毒性的风险。若患者有胃肠道毒性反应的危险因素，如高龄、高血压或同时使用阿司匹林，可使用塞来昔布或非选择性NSAID并联合质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)来控制症状，注意要尽量减少用量、缩短用药时间。 若患者的胃肠道并发症风险较高(例如有胃溃疡既往史)，或存在多种危险因素，可联合使用环氧合酶2(cyclooxygenase 2, COX-2)选择性NSAID(昔布类药物)和PPI，但我们更倾向于不使用NSAID。(参见 “非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)：胃十二指肠毒性的一级预防”)表 1口服NSAID的选择和使用 — NSAID的选择取决于多种因素，包括不良反应、患者合并症、费用和患者对用药频率的偏好。一些研究显示，对膝关节OA最有效的NSAID方案是双氯芬酸150mg/d和依托考昔60mg/d(但不良事件风险较高)，且具体的NSAID药物和剂量都会明显影响疗效[38-40]。对于适合使用非选择性NSAID的患者，根据上述考虑因素，我们通常以萘普生、美洛昔康、双氯芬酸或布洛芬开始治疗。 疼痛缓解不充分的患者可能需要按时使用NSAID并逐渐增加剂量，因为一些NSAID存在剂量-反应关系，如塞来昔布、双氯芬酸和萘普生[39]。 此时需要仔细监测副作用，包括肾功能损害、高血压以及胃肠道和心血管症状 (表 1)。 改用另一种NSAID可能对部分患者有利，但支持这种方法的证据有限。若患者按时使用NSAID后仍有难治性症状，我们通常会停用没有明显效果的NASID，并选择其他治疗方案。(参见 “非甾体类抗炎药：成人的治疗应用和疗效差异”，关于‘用法用量和使用时长’一节)口服NSAID的效果 — 评估具体药物的随机试验和基于随机试验的meta分析均显示，非选择性NSAID和昔布类药物治疗OA的效果优于安慰剂和对乙酰氨基酚，尤其是疼痛缓解效果[39,41-45]。2015年一篇meta分析纳入137项随机试验的数据，这些试验对比了NSAID与其他疗法治疗膝关节OA的效果，结果发现，评估的所有NSAID减轻疼痛的效果都优于对乙酰氨基酚[42]。此外，布洛芬和双氯芬酸减轻疼痛的效果与关节内注射糖皮质激素或透明质酸相同。但该研究有很多局限性，包括随访期较短(仅3个月)。另一项大型网状meta分析比较了NSAID、对乙酰氨基酚和安慰剂治疗髋关节或膝关节OA疼痛的效果，结果NSAID组的疼痛估计值最低[39]。 在长期使用NSAID的患者中，停用NSADI并提供电话CBT项目的效果在4周和14周时均不如继续使用NSAID，不过两组的差异很小，且两组患者在14周时对疼痛和功能的总体感知相似[46]。口服NSAID的不良反应 — 应告知患者非选择性NSAID和选择性COX-2抑制剂的心血管和胃肠道风险以及其他主要风险。为了尽量减少毒性，最好按需间歇性短期至中期使用控制症状所需的最低剂量，而不是使用长期固定剂量。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”和 “非甾体类抗炎药的心血管不良反应”和 “非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)：胃十二指肠毒性的发生机制和危险因素”)口服NSAID疗效不佳或有NSAID禁忌证度洛西汀 — 若多个关节都有症状性OA，且非药物治疗和NSAID的疗效不佳或有NSAID禁忌证，建议尝试度洛西汀[47]。现已越来越多地认识到，中枢伤害性感受处理敏化可能促使膝关节OA患者出现疼痛。我们不常规进行定量感觉测试来评估周围和中枢敏化，但我们认为广泛分布的疼痛提示敏化。随机试验尚未就度洛西汀的镇痛作用达成共识，作用机制可能是通过选择性抑制5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取而调节内源性疼痛抑制通路[48,49]。 一篇meta分析纳入了8项评估5-HT和去甲肾上腺素再摄取抑制剂(serotonin-noradrenaline reuptake inhibitor, SNRI)的试验，结果SNRI(主要是度洛西汀)对疼痛和功能有小幅改善作用，最长持续13周，但证据质量较低[50]。 对于已长期口服NSAID但疼痛缓解不足的患者，度洛西汀也有效[51]。 剂量为60mg、一日1次，起始剂量较低(30mg)，然后逐渐增加，以提高耐受性[52]。 恶心的发生率可能为6%-15%，其他副作用还包括疲劳、便秘、口干、腹泻、嗜睡和头晕。一项纳入133例慢性髋关节和膝关节OA患者的开放性试验与上述meta分析结果相反，其比较了度洛西汀联合常规治疗与仅常规治疗，在随访3个月和12个月时，西安大略和麦克马斯特大学骨关节炎指数(Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index, WOMAC)的疼痛评分并无显著差异[48]。然而，该试验的局限性包括脱落率高，干预组的许多受试者停用度洛西汀。膝神经阻滞 — 若有症状的膝关节OA患者采用非药物治疗和NSAID效果不佳或有NSAID禁忌证，有条件时可考虑膝神经阻滞。对于其他治疗方案失败的患者和不能选择手术的患者，我们建议考虑膝神经阻滞。然而，由于此干预措施尚未广泛应用，且我们并未使用，相关经验很少。使用肌肉骨骼超声或透视法定位上内侧膝神经、上外侧膝神经和下内侧膝神经。随后，使用射频或化学物质(例如，局部麻醉剂、酒精或糖皮质激素)消融这些神经。多项系统评价表明，射频消融和化学消融均有效，但大多数研究规模小，而且尚未直接比较这些技术[53,54]。一项针对59例有症状的膝关节OA患者的随机试验表明，用布比卡因和倍他米松进行膝神经阻滞，与生理盐水注射相比疼痛评分改善，但绝对效用轻微，且在12周随访中递减[55]。目前缺乏评估重复膝神经阻滞注射的有效性和安全性的研究。关节内注射糖皮质激素的作用有限 — 推荐膝关节OA患者不常规使用关节内糖皮质激素注射， 该治疗仅用于有中至重度疼痛、禁用其他疗法或其他疗法无效并且希望短期缓解疼痛的患者。无论是单次注射还是多次重复注射，我们在临床实践中都不常规推荐。必要时通常采用40mg曲安西龙或甲泼尼龙，但也可使用倍他米松等其他制剂。虽然各试验的结果不一致，但似乎没有发现哪种制剂更好[56]，40mg与80mg的曲安西龙也没有差异[57]。由于对膝关节OA患者软骨损伤进展有潜在负面影响，不鼓励连续注射(每3个月1次)，不过尚不清楚组间软骨丢失差异是否有临床意义[58]。(参见 “关节内和软组织注射的药物和频率”)一些大型试验表明，关节内注射糖皮质激素可短期缓解疼痛[42,59]。一篇Cochrane系统评价显示，膝关节内单次注射糖皮质激素可实现轻微至中度的短期疼痛缓解，效果最长持续至注射后6周[59]。在此之后，对膝关节疼痛和功能的影响与安慰剂相似。一项随机试验通过140例有滑膜炎超声特征的症状性膝关节OA患者发现，每12周注射40mg曲安奈德治疗2年的疼痛缓解效果与注射安慰剂没有差异[58]。虽然关节内注射很少引起短期不良事件[60]，但较长期的数据提示其可能对结构有负面影响。上文的研究发现，关节内注射曲安西龙治疗2年后，MRI显示软骨量的降幅显著增多[58]。就关节内注射对膝关节OA进展的影响而言，其他观察性研究的结果不一致[61,62]。疼痛更严重、存在积液、结构改变更轻微的患者更可能受益于关节内类固醇治疗，但不同研究的数据存在矛盾[63]。此外，关节内注射糖皮质激素缓解疼痛的效果似乎不如理疗。一项试验纳入了156例有膝关节OA症状和影像学异常的患者，随机分至关节内糖皮质激素注射组或理疗组[64]。1年时，经WOMAC总分的评估，理疗组的疼痛和功能残疾改善情况优于糖皮质激素注射组。虽然组间绝对差异不大，在0-240分的量表上为18.8分(95%CI 5.0-32.6)，但理疗组达到有临床意义改善所需治疗的人数更少，估计比注射治疗估计少4-7人。难治性症状 — 严重关节损伤、慢性疼痛敏化和关节外因素(特别是心理社会问题)都可减弱疗效，应适当评估和处理。(参见 “骨关节炎管理概述”，关于‘影响疗效的因素’一节)手术 — 如果保守治疗无法缓解显著的关节症状，我们会安排手术。手术治疗以全膝关节置换术为主，而膝内翻或外翻且主要是单间室疾病的较年轻患者还可选择截骨术。我们不会安排患者接受涉及清创和/或部分半月板切除术的关节镜手术，因为有研究表明，这与对照治疗相比没有益处，并且还可能引起重要不良事件，包括血栓形成事件和死亡[65,66]。(参见 “全膝关节成形术”，关于‘适应证’一节和 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”)缺乏疗效或疗效不明的疗法见其他专题。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘无效或疗效不明的疗法’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨关节炎”)患者视角专题UpToDate新增了部分疾病的患者视角专题，能帮助医生更好地了解患者的经历和顾虑，或能体现其他UpToDate专题未包含的患者价值取向和意愿。(参见 “患者视角：膝关节骨关节炎”)总结与推荐定义–中至重度膝关节骨关节炎(OA)患者存在持续性疼痛，且功能、活动和生存质量严重受损。而轻度膝关节OA患者仅有轻度或间歇性膝痛，关节功能和生存质量较好。(参见上文‘定义’)非药物措施所有患者都应运动–建议所有中至重度膝关节OA患者都通过运动来缓解疼痛、改善功能 (流程图 1)(Grade 2C)。 各种运动类型可能都有益。与陆上运动相比，水上运动降低了不良事件发生率，并且由于水上运动的膝关节负荷较轻，中重度疼痛患者适合选择该运动。(参见上文‘运动’)用于特定患者的辅助装置–中至重度内侧胫股(TF)关节OA患者建议使用膝关节外翻(免负荷)支具来辅助其他核心治疗(Grade 2C)。身体活动较多且通常较年轻的内侧胫股关节OA患者使用免荷膝关节支具可获得更大改善。(参见上文‘膝关节支具’)若患者有明显的活动度受损和/或平衡障碍、跌倒史和/或其他疗法无效的中至重度疼痛，建议用对侧(健侧)手使用拐杖(Grade 2C)。(参见上文‘助行器’)心理干预–在情况适合且有条件时，我们会将患者转介心理干预，例如认知行为治疗(CBT)和疼痛应对技能训练。也可选择免费获取的互联网项目。 (参见上文‘心理干预’)药物治疗口服非甾体类抗炎药–若患者有中至重度膝关节OA或多关节(如髋关节和脊柱)症状性OA，建议口服非甾体类抗炎药(NSAID)，采用最低有效剂量和最短用药疗程(Grade 2B)。NSAID的选择取决于多种因素，包括不良反应、患者合并症、治疗费用和患者对用药频率的偏好。(参见上文‘口服NSAID’)度洛西汀–若患者有多关节OA和禁用口服NSAID的合并症，或NSAID疗效不佳，建议使用度洛西汀60-120mg/d(Grade 2B)。应选择较低的起始剂量(30mg)，并逐渐增加以提高耐受性。(参见上文‘度洛西汀’)关节内注射糖皮质激素的作用有限–我们不推荐膝关节OA患者常规使用关节内糖皮质激素注射(Grade 2C)， 该治疗仅用于有中至重度疼痛、禁用其他疗法或其他疗法无效并且希望短期缓解疼痛的患者。(参见上文‘关节内注射糖皮质激素的作用有限’)针对难治性症状的手术治疗–如果保守治疗不能缓解显著的关节症状，我们会安排手术。(参见上文‘手术’)搜索词: 骨关节炎