 冠状动脉支架的类型引言对于大多数接受经皮冠状动脉介入(percutaneous coronary intervention, PCI)支架植入术的患者，当代药物洗脱支架(drug-eluting stent, DES)优于裸金属支架(bare metal stent, BMS)，因为前者需要靶血管血运重建的风险显著更低。(参见 “冠状动脉内支架再狭窄”，关于‘再狭窄发生率’一节和 “冠脉内支架的经皮冠状动脉介入术：概述”，关于‘裸金属支架的作用’一节)虽然所有DES的基本组件都相同，但支架平台、使用的聚合物和抗再狭窄药物类型不同 (表 1)。不同DES的传送性(植入难度)、有效性(预防再狭窄)和安全性(支架内血栓形成和心肌梗死的发生率)存在临床差异。本专题将总结比较不同DES的研究，并为选择何种DES提供粗略指导。各类冠状动脉狭窄患者的支架植入方案详见其他专题。(参见 “特定冠状动脉病变的经皮冠状动脉介入术”，关于‘小冠状动脉’一节和 “糖尿病合并稳定型冠心病的冠状动脉血运重建”，关于‘支架类型’一节和 “冠状动脉内支架再狭窄”，关于‘装置选择’一节)我们的方法对于大多数接受PCI支架植入术的患者，我们选择当代DES而不是BMS，以降低靶血管血运重建的风险。当代DES包括依维莫司洗脱支架(everolimus-eluting stent, EES)、Resolute佐他莫司洗脱支架(Resolute zotarolimus-eluting stent, R-ZES)、地磷莫司洗脱支架(ridaforolimus-eluting stent, RES)，以及两种生物可吸收聚合物DES(SYNERGY和Orsiro)。以上支架的安全性和有效性相近，我们没有选择倾向性。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘不同DES之间的比较’一节)现有证据不足以表明生物可吸收聚合物或无聚合物支架优于当代DES。(参见下文‘生物可吸收聚合物药物洗脱支架’和‘无聚合物药物洗脱支架’)生物全降解支架(bioresorbable scaffold, BRS)并不明显优于本文介绍的生物可吸收聚合物支架。BRS详见其他专题。(参见 “生物可降解冠状动脉支架”)支架分类说明DES大多有以下组件：金属支架平台、永久聚合物，以及嵌入聚合物并缓慢释放的抗再狭窄药物 (表 1)。药物从聚合物中洗脱后，永久聚合物会一直留在支架上。本文按聚合物特性对DES分类，然后按支架梁厚度进一步细分。虽然这种分类有些不严谨，但便于读者了解支架的设计。本文并未包含所有已发表结果的新型支架。当代DES的远期支架内血栓形成和再狭窄风险已经很低，而新型支架旨在进一步降低这些风险(参见下文‘依维莫司洗脱支架与佐他莫司洗脱支架的比较’)。已评估的支架包括含生物可吸收(也称“生物可降解”)聚合物的支架和不含聚合物的支架。此外，金属梁较薄的支架正在评估中。有些支架设计对聚合物及支架梁厚度均有改良。最后，BRS也已经过评估，详见其他专题。(参见 “生物可降解冠状动脉支架”)生物可吸收聚合物 — 与第一代DES相比，当代(第二代)DES永久聚合物产生的炎症反应极轻微，血管内皮化或愈合更快。这种生物相容性和相关的炎症反应减轻很可能是由于聚合物技术改良，并且有望降低心肌梗死和支架内血栓形成的发生率。尽管当代DES的远期支架内血栓形成和再狭窄风险已经很低(参见下文‘依维莫司洗脱支架与佐他莫司洗脱支架的比较’)，但聚合物重吸收技术有望进一步降低风险。与永久聚合物DES相比，生物可吸收(生物可降解)聚合物DES理论上的优势包括：去除了可能长期刺激炎症的聚合物，相当于变成了BMS，进一步降低了血栓形成风险，并有可能缩短双联抗血小板疗法(dual antiplatelet therapy, DAPT)的疗程。尽管该支架的生物相容性可能改善，但其缩短DAPT疗程的作用还未经证实，该作用对出血风险高的患者可能特别有益。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”和 “冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理”)无聚合物药物洗脱支架 — 无聚合物DES的药物涂层在支架上，1个月左右完全释放进入血管壁。无聚合物支架类似生物可吸收聚合物支架，可减轻慢性炎症，促进血管愈合。无聚合物支架的设计难点是如何确保抗增殖药物的浓度始终足以有效抑制新生内膜增生和再狭窄。目前市面上还没有经FDA批准的不含聚合物的DES。无聚合物DES的潜在效用见下文。(参见下文‘无聚合物药物洗脱支架’)支架梁厚度差异 — 缩小支架梁直径可降低再狭窄和血栓形成并发症的风险，详见下文[1,2]。当代(第二代)DES的支架梁直径介于70-100μm，称为“薄支架”。厚梁(>100μm)和超薄梁(<70μm)支架正在研究中。有些研究使用的支架梁为60-81μm，部分研究者称之为“极薄支架梁”。(参见下文‘超薄支架梁生物可吸收药物洗脱支架’)生物全降解支架 — BRS详见其他专题。(参见 “生物可降解冠状动脉支架”)第一代药物洗脱支架西罗莫司洗脱支架(sirolimus-eluting stent, SES)和紫杉醇洗脱支架(paclitaxel-eluting stent, PES)是最早上市的冠状动脉内DES，称为“第一代”支架。随着新一代DES的支架平台和聚合物生物相容性改进，现在美国、欧洲和加拿大的大部分地区都很少使用这两种支架，见下文。(参见下文‘2012年比较药物洗脱支架的研究’)SES和PES研究的意义在于确定了临床重要结局的发生率，以便与新型支架对比。2007年，两篇meta分析评估了SES或PES的短期结局[3,4]。与PES相比，SES降低了主要终点(再次介入和支架内血栓形成)的风险，而两者的死亡和心肌梗死风险相近。SIRTAX试验的5年随访评估了复杂病变患者植入SES或PES后的远期结局[5]。SES与PES的下述终点无显著差异：主要复合终点(包含心源性死亡、心肌梗死、因缺血行靶病变血运重建，19.7% vs 21.4%)、因缺血行靶病变血运重建(13.1% vs 15.1%)，以及确诊或拟诊支架内血栓形成(4.8% vs 4.9%)。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘定义’一节)永久聚合物药物洗脱支架美国在售的当代支架大多含金属支架平台(支撑结构)、永久聚合物，以及嵌入聚合物的抗再狭窄药物，这类支架包括ZES、EES和RES。这些DES的支架平台使用钴铬或铂铬合金，比第一代DES更薄，传送性更好。此外，这些当代DES的生物相容性比第一代DES更好，产生的炎症反应更轻，血管内皮化或愈合更快。这种生物相容性和相关的炎症反应减轻很可能是由于聚合物技术改良，并且有望降低心肌梗死和支架内血栓形成的发生率[6]。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”)依维莫司洗脱支架 — 永久聚合物EES有两种，分别使用了钴铬合金和铂铬合金 (表 1)。关于EES：EES优于第一代PES[7-13]，与第一代SES相当[14-20]。PLATINUM试验将1530例有1-2处新发自体血管病变的患者随机分至铂铬合金EES组或钴铬合金EES组，发现两者的有效性和安全性相当[21]。12个月时，两组的靶病变失败率(靶血管相关心源性死亡、靶血管相关心肌梗死，或因缺血行靶病变血运重建的复合终点)分别为2.9%和3.4%。5年时，两组的靶病变失败率相近(9.1% vs 9.3%，P=0.87)，支架内血栓形成率也相近(0.8% vs 0.7%)[22]。佐他莫司洗脱支架 — 首个ZES是Endeavor(E-ZES)，凭借几项重要临床试验获美国FDA批准。R-ZES改进了药物释放特性，取代了Endeavor[23]。Endeavor所用的聚合物与细胞膜磷脂磷酰胆碱相似。佐他莫司在几周内从聚合物中洗脱，95%在2周内释放。为改善药物释放动力学和更大程度地抑制内膜增生，重新设计的ZES(R-ZES)改用具有专利的BioLinx聚合物。R-ZES延长了佐他莫司的释放时间(85%在60日内释放，其余在180日内释放)。R-ZES的晚期管腔丢失(再狭窄的替代指标)减少[23]。近期R-ZES的支架平台更新为Onyx ZES。比较E-ZES与第一代DES的主要研究结果如下：就血管造影显示的支架内晚期管腔丢失而言，E-ZES劣于SES和PES[24-31]。比较E-ZES与SES临床结局的长期研究未得出确切结论[25-28,31]。比较E-ZES与PES的研究表明，两者的远期临床结局相似[29,30]或E-ZES更好[31]，具体取决于患者群体。上述研究发现E-ZES的晚期管腔丢失率相对较高，于是后来研发了药物洗脱时间更长的R-ZES。虽然尚未直接比较E-ZES和R-ZES，但一项研究在139例新发单一冠脉病变的患者中评估了支架内晚期管腔丢失，发现R-ZES的聚合物有益。随访9个月，R-ZES的支架内晚期管腔丢失为0.22±0.27mm，低于既往E-ZES的数据[32]。依维莫司洗脱支架与佐他莫司洗脱支架的比较 — 由于EES和R-ZES的临床结局比PES更好，而SES已遭淘汰，比较EES与ZES对制定选择DES的推荐意见十分重要。多项随机试验和一项注册研究发现EES和R-ZES的有效性和安全性相当[33-40]。2015年，一篇meta分析评估了5项比较R-ZES与EES的最大规模随机试验(n=9899)的结局，包括RESOLUTE All Comers、TWENTE、ISAR-LEFT MAIN、DUTCH PEERS和HOST-ASSURE[41]。这些研究纳入的患者和病变特征范围很广。随访5年，两种支架的比较结果如下：主要疗效终点无显著差异(靶血管血运重建：6.34% vs 5.05%；RR 1.06，95%CI 0.90-1.24)。主要安全性终点无显著差异(确诊或拟诊支架内血栓形成：1.27% vs 0.88%；RR 1.26，95%CI 0.86-1.85)。次要终点无显著差异(心源性死亡：RR 1.01；靶血管心肌梗死：RR 1.10)。2012年比较药物洗脱支架的研究 — 2012年，一篇混合治疗比较meta分析纳入了76项随机试验，随访超过10万患者年，其结果支持上述各项研究(及其meta分析)的结论[42]。该meta分析是在RES获准前开展的，结论如下：就≤1年和远期的靶血管血运重建风险而言，SES、EES和R-ZES相近，且低于PES或E-ZES。就≤1年和远期的死亡风险而言，任意两种DES之间均无显著差异。就确诊或拟诊支架内血栓形成的风险而言，EES低于其他DES。RES — EluNIR支架是一种RES，相比EES和R-ZES还缺乏研究。BIONICS试验采用宽松的标准纳入了1919例患者，包括近期心肌梗死、完全闭塞和分叉病变患者，将其随机分至RES或R-ZES组[43]。12个月时，两组的主要终点靶病变失败(心源性死亡、靶血管相关心肌梗死、靶病变血运重建的复合终点)的发生率均为5.4%(单侧95%CI的上限为1.8%，非劣效性检验P=0.001)。两组确诊/拟诊支架内血栓形成的发生率均较低(RES组0.4% vs ZES组0.6%，P=0.75)。13个月时，RES组和ZES组血管造影显示的支架内晚期管腔丢失分别为0.22±0.41mm和0.23±0.39mm(非劣效性检验P=0.004)。生物可吸收聚合物药物洗脱支架几项研究评估了聚合物重吸收(或消除)技术能否降低支架相关不良结局的风险，如支架内血栓形成。(参见上文‘支架分类说明’)下文提及的随机临床试验证据表明，生物可吸收(生物可降解)聚合物DES在2年时(也可能更长)的有效性和安全性与当代永久聚合物DES相当 (表 1)。大型全人群(all-comer)观察性研究显示，这两种支架的结局相似[44,45]。我们认为，当前的证据强度尚不足以推荐生物可吸收聚合物DES优于永久聚合物DES，特别是以缩短DAPT推荐疗程为目的时。(参见 “高出血风险患者的经皮冠状动脉介入术”，关于‘我们的方法’一节)2017年，一篇纳入16项随机试验的meta分析比较了第二代DES与生物可降解聚合物DES(n=19,886) (表 1)，两者的下述结局没有显著差异：靶血管血运重建(P=0.62)、心源性死亡(P=0.46)、心肌梗死(P=0.98)，以及支架内血栓形成(RR 0.83，95%CI 0.64-1.09)[46]。该研究的一项里程碑式分析发现，生物可吸收聚合物DES并不能降低极晚期支架内血栓形成的风险(RR 0.87，95%CI 0.49-1.53)。无论药物涂层(biolimus vs 西罗莫司)、支架平台(不锈钢 vs 合金)、生物可吸收聚合物DES的支架梁厚度和DAPT疗程(≥6个月 vs ≥12个月)如何，结局都相似。(参见上文‘我们的方法’)然而，我们不会参考这些网状meta分析结果来制定推荐意见，因为很多研究比较的是技术差异很大的支架。其中一些从未被直接比较。SYNERGY(参见下文‘薄支架梁生物可吸收聚合物药物洗脱支架’)和Orsiro(参见下文‘超薄支架梁生物可吸收药物洗脱支架’)支架是美国FDA最早批准的生物可吸收聚合物DES。下文讨论的其他生物可吸收聚合物DES要么仍在研究阶段，要么在美国尚不可用。这些聚合物的降解需要3-18个月。下文提及的研究都是针对生物可吸收聚合物DES，但支架的设计和抗增殖药物不同，需谨慎根据间接比较得出结论。薄支架梁生物可吸收聚合物药物洗脱支架 — SYNERGY支架是一种生物可吸收聚合物EES，采用了薄支架梁(与永久聚合物DES的支架梁相当)。以下评估SYNERGY的研究总体上显示，它与永久聚合物DES的有效性和安全性相当：EVOLVE试验比较了两种剂量的SYNERGY支架，以及永久聚合物铂铬合金EES。试验将291例新发冠脉病变患者按1:1:1随机分配。30日时，永久聚合物EES组、SYNERGY组和SYNERGY半剂量组的靶病变失败率分别为0、1.1%和3.1%。6个月时，3组的支架内晚期管腔丢失无显著差异。随访6个月，无支架内血栓形成[19]。EVOLVE Ⅱ试验纳入1684例稳定型心绞痛或非ST段抬高型急性冠脉综合征患者，随机分为SYNERGY支架组或永久聚合物铂铬合金EES组。主要终点为12个月的靶病变失败率，两组分别为6.7%和6.5%(差异检验P=0.83；非劣效性检验P=0.0005)。两组有临床指征的靶病变血运重建率分别为2.6% vs 1.7%(P=0.21)，支架内血栓形成率分别为0.4% vs 0.6%(P=0.50)[20]。5年时两组的结局相近[47]。SORT OUT Ⅷ试验将1385例患者随机分至薄支架梁生物可降解聚合物EES(SYNERGY)组，或厚支架梁生物可降解聚合物biolimus洗脱支架(NeoFlex)组[48]。主要复合终点包含12个月时的心源性死亡、不能明确归因于非靶病变的心肌梗死，以及靶病变血运重建，两组的主要复合终点发生率相近(4.0% vs 4.4%)。还有研究评估了出血风险高的患者植入SYNERGY支架后采用短程DAPT策略是否可行。(参见 “高出血风险患者的经皮冠状动脉介入术”，关于‘高出血风险的定义’一节)SENIOR试验将1200例75岁及以上患者按1:1随机分至SYNERGY支架组或BMS(而非当代DES)组，稳定患者的DAPT疗程为1个月，不稳定患者为6个月。主要终点是1年时的严重不良心脑血管事件，DES组为12%，BMS组为16%(RR 0.71，95%CI 0.52-0.94)[49]。两组的支架内血栓形成率均为1%。EVOLVE Short DAPT研究纳入1487例植入SYNERGY支架且出血风险高的患者，评估了3个月或12个月DAPT对心血管和出血事件的影响[50]。研究采用倾向评分匹配受试者与历史对照者。结果显示，就死亡或心肌梗死的复合终点和严重出血的风险而言，3个月DAPT组并不劣于12个月DAPT组(分别为5.6% vs 5.7%、6.3% vs 4.2%)。3个月DAPT组的支架内血栓形成率为0.2%。超薄支架梁生物可吸收药物洗脱支架 — 缩小支架梁直径可能会降低再狭窄和血栓形成并发症的风险[1,2]。超薄支架的支架梁直径≤70μm；当代(第二代)DES(即，“薄支架”)的支架梁直径介于70-100μm。现有证据表明，超薄支架降低了靶病变失败和靶病变血运重建风险，但没有降低心血管性死亡风险。一篇临床试验meta分析比较了超薄支架与薄支架的远期结局(平均2.5年)，发现超薄支架组有临床指征的靶病变血运重建率更低(3.9% vs 5%，RR 0.75，95%CI 0.62-0.92)[51]。该meta分析中评估各种超薄支架的试验如下：BIO-RESORT试验将3514例稳定性冠状动脉疾病或急性冠脉综合征患者随机分为3组：薄支架梁生物可降解聚合物EES(商品名SYNERGY)组、超薄支架梁SES(商品名Orsiro)组或薄支架梁永久聚合物ZES组[52]。主要终点为安全性(心源性死亡或靶血管相关心肌梗死)和有效性(靶血管血运重建)的复合终点，12个月时的发生率无显著差异(均为5%)。3年时各支架之间也无显著差异。DESSOLVE Ⅲ试验将1398例患者随机分为西罗莫司洗脱生物可吸收聚合物超薄支架(MiStent)组，或依维莫司洗脱永久聚合物薄支架组[53]。MiStent支架的聚合物在3个月内完全消失，但西罗莫司在管壁内持续可达9个月。近60%的受试者为急性冠脉综合征。12个月时，两组的主要复合终点(心源性死亡、靶血管心肌梗死或有临床指征的靶病变血运重建)发生率相近，分别为5.8% vs 6.5%(绝对差异-0.8%，95%CI -3.3%至1.8%)。两组的支架内血栓形成率均较低且无显著差异。TALENT试验将1435例患者随机分为生物可降解聚合物涂层超薄支架梁(60μm，商品名Supraflex)SES组，或永久聚合物涂层薄支架梁(81μm，商品名Xience)EES组[54]。12个月时，两组的主要复合终点(心源性死亡、靶血管心肌梗死或有临床指征的靶病变血运重建)发生率无显著差异，分别为4.9% vs 5.3%。两组的确诊或拟诊支架内血栓形成率均较低且相近(0.8% vs 0.9%)。另一篇基于个体受试者数据的meta分析比较了西罗莫司涂层超薄支架与依维莫司涂层永久聚合物薄支架，发现前者的靶血管血运重建风险更低，但差异无统计学意义(10.3% vs 12.2%，HR 0.86，95%CI 0.71-1.06)[55]。两种支架的心源性死亡、靶血管心肌梗死或有临床指征的靶血管血运重建也无显著差异。一项meta分析纳入了9项随机对照试验、11,000余例患者，比较了Orsiro生物可吸收SES与永久聚合物DES(n=11,302)在减少总体病变失败(心源性死亡、靶血管心肌梗死或有临床指征的靶病变血运重建)方面的效果。2.8年后，生物可吸收SES组的总体病变失败率较低(OR 0.82，95%CI 0.69-0.98)[56]。其原因是靶血管心肌梗死减少(OR 0.8，95%CI 0.65-0.98)。关于生物可吸收聚合物支架的其他研究 — 在其他生物可吸收聚合物支架中，biolimus洗脱支架的研究最多。多项试验评估了biolimus洗脱生物可吸收聚合物支架，这些支架已在欧洲和亚洲部分地区上市，但在美国尚不可用[57-62]。下列研究表明，其有效性和安全性与第一代永久聚合物支架相似：LEADERS试验将1707例稳定或不稳定性冠状动脉疾病患者随机分为两组：biolimus(西罗莫司类似物)洗脱、仅外表面覆盖生物可吸收聚合物的厚支架组，或第一代永久聚合物SES组[57,58]。主要复合终点包含心源性死亡、心肌梗死或有临床指征的靶血管血运重建，两组在9个月时和5年时的主要复合终点发生率均相近(9个月：9% vs 11%；5年：22.3% vs 26.1%，RR 0.83，95%CI 0.68-1.02)。LEADERS试验的组间差异支持biolimus更好，包括极晚期(长达5年)支架内血栓形成率更低(0.7% vs 2.5%，RR 0.26，95%CI 0.10-0.68)，可能说明生物可吸收聚合物的晚期安全性更好。SORT OUT Ⅴ试验也比较了biolimus洗脱生物可降解聚合物支架(Nobori)与第一代SES[59]。该试验将1229例稳定或不稳定性冠状动脉疾病患者随机分至上述两种支架组。随访1年发现，biolimus支架相比SES在主要安全性和有效性复合终点上并不满足非劣效性标准(4.1% vs 3.1%)。虽然LEADERS和SORT OUT Ⅴ试验存在一些差异，包括后者的事件率更低，但两项研究的设计不同。NEXT试验将3235例患者随机分为生物可降解聚合物biolimus洗脱支架(Nobori)组或EES组[62]。1年时，两组的主要疗效终点(靶病变血运重建)无显著差异(均为4.2%)。COMPARE Ⅱ试验将2707例患者按2:1随机分至biolimus洗脱支架组或第二代EES组[61]。12个月时，主要终点的发生率无显著差异(5.2% vs 4.8%)，主要终点为安全性和有效性结局的复合终点。BASKET-PROVE Ⅱ非劣效性试验纳入了2291例急性或稳定性冠状动脉疾病患者，将其随机分至生物可降解聚合物biolimus-A9洗脱支架组、第二代EES组或BMS组[63]。前两组主要终点(2年内心源性死亡、心肌梗死和有临床指征的靶血管血运重建)发生率分别为7.6%和6.8%，达到非劣效性标准。复合安全性终点包含极晚期支架内血栓形成、心肌梗死或心源性死亡，无显著差异。以下研究评估了其他在美国未经批准的生物可降解聚合物薄支架：TARGET All Comers试验将1653例患者随机分至含西罗莫司的完全生物可降解聚合物涂层DES(Firehawk钴铬合金冠状动脉支架)组，或永久聚合物EES组[64]。12个月时，两组的主要复合终点(靶病变失败，包含心源性死亡、靶血管心肌梗死或因缺血行靶病变血运重建)发生率相近(6.1% vs 5.9%，差异0.2%，90%CI -1.9%至2.2%)。2年时两组的安全性和有效性相似[65]。ISAR-TEST 4试验将2603例患者随机分至生物可降解聚合物SES组(Yukon Choice PC)，或永久聚合物支架组(EES或SES)[66]。3年时，两组的主要复合终点无显著差异(20% vs 20.9%；HR 0.95，95%CI 0.80-1.13)，该终点包含心源性死亡、靶血管相关心肌梗死或靶病变血运重建。随访10年时，生物可降解聚合物SES和EES的主要终点发生率相近(47.7% vs 46.0%；HR 1.04，95%CI 0.87-1.24)[67]。支架内血栓形成率也无显著差异。PIONEER Ⅱ试验将170例患者随机分至BuMA Supreme薄支架梁生物可降解聚合物SES组或永久聚合物ZES组。9个月复查血管造影显示，SES组的支架内晚期管腔丢失更严重(0.29±0.33mm vs 0.14±0.37mm；非劣效性检验P=0.45)。12个月临床随访显示，两组的装置相关复合临床终点无显著差异(4.9% vs 5.7%；P=0.72)[68]。无聚合物药物洗脱支架与当代永久聚合物DES相比，无聚合物DES理论上略有优势[69-73](参见上文‘无聚合物药物洗脱支架’)。然而，随机试验并未发现临床优势。这类支架在部分欧盟国家上市，在美国尚不可用，本文作者和编辑均不使用。后续研究可能会发现某些临床情况下这些新型支架优于永久聚合物DES。以下是关于无聚合物DES的重要研究：LEADERS FREE试验将2466例适合BMS而非DES的患者随机分为两组：无聚合物和载体的药物涂层支架组，其在1个月间将umirolimus(biolimus A9)转移到血管壁内；或类似的BMS组[69]。所有患者均接受1个月的DAPT，然后单用阿司匹林。主要复合安全性终点包含心源性死亡、心肌梗死或支架内血栓形成，390日时药物涂层支架组的主要复合安全性终点发生率更低(9.4% vs 12.9%；优效性检验P=0.005)，差异来源于随访期间的自发性和4C型(再狭窄相关)心肌梗死。主要有效性终点是靶病变血运重建，药物涂层支架组的发生率也更低(5.1% vs 9.8%；P<0.001)。药物涂层支架组的安全性和有效性终点优势在2年时依然维持[70]。LEADERS FREE试验的局限性包括：两组的早期和晚期支架内血栓形成率均高于预期，使用的BMS(厚支架梁、不锈钢)不符合当代最佳BMS(薄支架梁)，且未与当代DES进行比较。ONYX ONE试验将1996例出血风险高的患者随机分至ZES组或无聚合物DES组[73]。超过50%的患者为急性冠脉综合征。所有患者在1个月的DAPT后改用单药抗血小板治疗。两组的主要结局发生率无显著差异(17.1% vs 16.9%)；主要结局定义为1年时心源性死亡、心肌梗死或支架内血栓形成的复合终点。ReCre8研究将1502例患者随机分至永久聚合物ZES组或无聚合物amphilimus洗脱支架组[71]。肌钙蛋白阳性者的DAPT为12个月，阴性者计划的DAPT为1个月。主要终点为靶病变失败，即心源性死亡、靶血管心肌梗死或靶病变血运重建的复合终点，12个月时两组的发生率无显著差异(5.6% vs 6.2%)。两组确诊或拟诊支架内血栓形成率均为1.0%左右。ISAR-TEST 5试验将3002例患者按2:1随机分为两组，一组使用无聚合物的西罗莫司-普罗布考洗脱支架，一组使用永久聚合物ZES，10年时两组的复合心血管结局无显著差异[74]。SORT OUT Ⅸ试验将3151例患者随机分为使用无聚合物的不锈钢药物涂层支架组，或生物可降解聚合物、钴铬合金超薄支架梁SES组[75]。1年时，无聚合物支架组的复合终点(心源性死亡、心肌梗死或靶病变血运重建)发生率更高(5.0% vs 3.7%，P非劣效性=0.14)，靶病变血运重建率也更高(3.5% vs 1.3%，率比2.77，95%CI 1.66-4.62)。LEADERS FREE和ONYX ONE试验纳入了出血风险较高的患者，给予患者1个月的DAPT。这两项研究并没有直接回答将DAPT缩短至1个月对出血风险较高的患者是否安全有效，特别是近期发生急性冠脉综合征的患者。(参见 “高出血风险患者的经皮冠状动脉介入术”，关于‘裸金属支架与药物洗脱支架’一节)其他 — Combo支架同时采用了外层生物可降解聚合物西罗莫司洗脱基质和CD34抗体层。CD34抗体靶向循环中的内皮前体细胞，目的是加快细胞覆盖速率，从而减少支架内血栓形成。首项人体试验显示，就9个月血管造影显示的支架内晚期管腔丢失和12个月严重心血管不良事件而言，Combo支架不劣于PES[76,77]。裸金属支架我们认为现有证据支持对很可能完成短程DAPT的患者使用第二代DES而不是BMS。BMS应用场景减少，但部分专家会对以下患者考虑使用：PCI术后4-6周内拟行非心脏手术。PCI时有活动性出血，或者使用DAPT的出血风险特别高。很难坚持至少1个月的抗血小板治疗。如果DAPT达不到推荐疗程就停药，支架内血栓形成的风险会显著增加。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘早期和晚期支架内血栓形成’一节)但提前停止DAPT后BMS和DES发生支架内血栓形成的相对风险还不详。因为BMS比DES的内皮化更早，一些专家认为提前停止DAPT后BMS的支架内血栓形成风险相对较低。尚无高质量证据显示这种情况下BMS优于第二代DES。2015年之前还经常考虑对出血风险高的患者使用BMS，但现在数项随机试验在这类患者中比较了植入BMS与DES配合短程DAPT的结果：ZEUS试验纳入1606例症状稳定或不稳定的患者，根据基线特征并不能判断患者明显更适合BMS还是DES(如，出血风险高、再狭窄风险低、或支架内血栓形成风险高)；受试者随机分为E-ZES组或BMS组，配合至少30日的DAPT，之后单用阿司匹林或P2Y12受体抑制剂[78]。DAPT总疗程是按照入组原因预设的，平均疗程为32日。主要终点是12个月严重心血管不良事件(包括死亡、心肌梗死或靶血管血运重建)，E-ZES组事件率较低(17.5% vs 22.1%，HR 0.76，95%CI 0.61-0.95)。这主要是因为E-ZES组心肌梗死和靶血管血运重建较少。E-ZES组确诊或疑诊支架内血栓形成的患者显著减少(2% vs 4.1%)。预设亚组分析评估了出血风险高的患者(n=828)的结局，出血风险高定义为符合以下1项或多项：>80岁、有口服抗凝药的临床指征、近期因出血就医或住院、全身性疾病引起的出血风险增加、本身贫血、需要长期使用甾体类或非甾体类抗炎药[79]。E-ZES组的主要终点发生率更低(22.6% vs 29%; HR 0.75, 95%CI 0.57-0.98)。LEADERS FREE试验将2466例适合BMS而非DES的患者随机分为两组，分别使用无聚合物和载体的药物涂层支架或类似的BMS，药物涂层支架的umirolimus(biolimus A9)在1个月内转入血管壁[69]。所有患者均接受1个月的DAPT，然后单用阿司匹林。主要复合安全性终点包含心源性死亡、心肌梗死或支架内血栓形成，术后390日药物涂层支架组的事件率更低(9.4% vs 12.9%)，源于随访期间的自发性和4C型(再狭窄相关)心肌梗死差异。主要有效性终点是靶病变血运重建，药物涂层支架组的事件率更低(5.1% vs 9.8%)。Onyx-One试验显示永久聚合物Resolute-Onyx ZES不劣于上文LEADERS-FREE试验使用的biolimus洗脱支架[73]。ZEUS和LEADERS FREE试验表明，只要DAPT疗程满30日，第二代DES的结局就优于BMS。因此，只要患者能坚持连续使用DAPT满30日，我们认为就可以考虑第二代DES而非BMS，不必要求达到推荐的DAPT长疗程。但LEADERS-FREE试验使用的DES在美国还未进入临床，ZEUS试验使用的E-ZES已经退市。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Angina treatment — medical versus interventional therapy (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Stenting for the heart (Beyond the Basics)”)总结与推荐背景–厚梁永久聚合物西罗莫司和紫杉醇洗脱支架是第一代药物洗脱支架(DES)。美国、欧洲或加拿大市面上均无第一代设备 (表 1)。(参见上文‘第一代药物洗脱支架’)永久聚合物支架–已上市的当代(第二代)DES包括依维莫司、佐他莫司、地磷莫司洗脱支架(EES、ZES和RES，含永久聚合物)和一些生物可吸收聚合物DES。这些支架的再狭窄率和支架内血栓形成率显著低于第一代DES。(参见上文‘永久聚合物药物洗脱支架’)我们的选择–我们使用的冠状动脉内支架多为EES(永久聚合物或生物可吸收聚合物)，Resolute佐他莫司洗脱支架(R-ZES，永久聚合物)，RES，或超薄支架梁西罗莫司洗脱支架(SES，生物可吸收聚合物)。选择当代支架时应考虑成本、医生熟悉度和产品供应等因素。(参见上文‘我们的方法’和‘依维莫司洗脱支架与佐他莫司洗脱支架的比较’和‘RES’和‘2012年比较药物洗脱支架的研究’)以下情况可考虑使用BMS (参见上文‘裸金属支架’)：血管粗大(>5mm)，不能植入DES。患者不能坚持30日双联抗血小板治疗(DAPT)，例如需要尽快手术或者有活动性出血。但也没有证据支持这些情况下BMS的安全性或有效性优于DES。搜索词: 冠状动脉支架植入术后