 慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗引言只有肺血栓动脉内膜切除术(pulmonary thromboendarterectomy, PTE)才有可能治愈慢性血栓栓塞性肺动脉高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)。然而，部分患者不适合接受PTE，在PTE术后发生持续性肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)，或需要在PTE术前进行过渡性治疗。对这些患者往往给予肺动脉高压特异性治疗。肺动脉高压特异性治疗是指使用针对肺动脉高压本身的药物，即肺血管扩张剂和重构药物，以降低肺血管阻力(pulmonary vascular resistance, PVR)和肺动脉压，从而改善运动能力和氧合。需注意，肺动脉高压特异性治疗不具有根治性，其效果相对微弱[1-4]。本文将总结适当患者的选择和肺动脉高压特异性治疗的选择。CTEPH的诊断以及评估患者能否接受PTE的一般方法详见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”和 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”)本专题提供的方法与一些国际学会所发布的指南基本一致[4-7]。患者选择在CTEPH患者中，肺动脉高压特异性治疗的2种最常见适应证是：CTEPH无法采用手术治疗；PTE后，或者罕见情况下在球囊肺血管成形术后，CTEPH仍持续存在。PTE术前过渡性治疗是肺动脉高压特异性治疗的少见适应证。术前并不常规进行肺动脉高压特异性治疗，因为没有经证实的益处，并可能延迟手术转诊[8]。不能手术的CTEPH — 患者可能因为个人选择、疾病的解剖分布、疾病范围或共存疾病而不适合手术。只有在具备CTEPH处理经验的医疗中心进行全面评估后，才能确定患者能否接受手术 (流程图 1)。评估患者能否接受PTE的更多讨论详见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”，关于‘肺血栓动脉内膜切除术评估’一节)支持此适应证的数据来自小型随机试验和一些观察性研究，详见下文。(参见下文‘药物选择’)持续性CTEPH — 在PTE术后，小部分患者(15%-51%，平均30%)的血流动力学和功能结局欠佳。其中许多患者采用肺动脉高压特异性治疗。对于PTE术后残留肺动脉高压的患者，一种处理策略是根据功能状态来选择治疗，详见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”，关于‘残留肺高压’一节)支持该人群使用肺动脉高压特异性治疗的数据来自随机试验的亚组分析和观察性研究，这些研究纳入了不可手术的CTEPH患者和持续性CTEPH患者[9-11]。其中约1/3的研究人群在PTE术后存在持续性CTEPH。这些数据见下文。(参见下文‘药物选择’)目前已使用过有关PTE术后持续性肺动脉高压的多种定义，专家尚未对其达成共识。虽然我们和其他同行将其定义为PVR≥300dynes-sec/cm-5(≥3.75Wood单位)，但也有专家采用平均肺动脉压≥30mmHg[12,13]。术前过渡性治疗 — 对于危及生命的重度CTEPH患者，例如血流动力学指数显示重度肺动脉高压且有重度右心衰竭证据的患者，我们使用肺动脉高压特异性治疗作为根治性PTE的术前过渡(尽管这种做法尚存争议)[8,14]。此时进行肺动脉高压特异性治疗是为了挽救患者生命，使其可存活至接受根治性手术干预。尚未发现这种情况下哪种药物更好，但常使用利奥西呱。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”，关于‘内科治疗作为术前过渡治疗(非常规)’一节和‘WHO功能分级为Ⅳ级(重度症状)’)需注意，术前不应常规使用肺动脉高压特异性治疗，尤其是不应为此而延误恰当的PTE转诊。有限的数据支持此适应证，见以下章节。(参见下文‘WHO功能分级为Ⅳ级(重度症状)’)药物选择肺动脉高压特异性治疗应仅在专业肺动脉高压医疗中心使用。对于接受肺动脉高压特异性治疗的CTEPH(4型肺动脉高压)患者，药物选择、给药和随访的原则总体类似于1型动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)患者 (表 1 和 表 2)；但CTEPH患者不进行血管反应试验(因为极少出现阳性结果)，且采用口服治疗时首选利奥西呱。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘治疗前评估’一节)小型随机试验和观察性研究表明，对于不能接受手术或持续性的CTEPH患者，肺动脉高压特异性治疗可改善血流动力学和症状。然而，与PTE带来的改善相比，这些益处很小[1]。少数评估单药治疗的研究显示患者的生存情况有改善，但一项纳入CTEPH患者的回顾性研究报道，因不可手术的CTEPH而接受药物治疗的患者中，1年和3年生存率接近接受手术治疗的患者(82% vs 88%；70% vs 76%)[15]。然而，这些数据有根本性的缺陷。目前还需要开展严谨的研究，才能对肺动脉高压特异性治疗相比手术治疗是否有生存益处做出明确结论。(参见 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”，关于‘远期结局’一节)治疗前评估肺动脉导管术(不行血管反应试验) — 与1型PAH患者相似，对于经选择进行肺动脉高压特异性治疗的CTEPH患者，我们会确保其在开始治疗前不久(如数周内)接受过肺动脉导管术。肺动脉导管术往往用于CTEPH的初始诊断性检查，但若在最初诊断后症状发生进展，可能需要重复进行。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”，关于‘诊断性评估’一节)与1型PAH患者不同，CTEPH患者不必在治疗开始前进行血管反应试验，因为极少出现阳性结果[16]。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验(部分患者)’一节)评估影响药物选择的因素 — 与1型PAH类似，许多因素会影响CTEPH的药物治疗选择，包括患者偏好、费用、供应情况、安全性、给药途径和WHO功能分级 (表 3 和 表 4 和 表 5)，详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘治疗前评估’一节)药物选择 — 用于CTEPH的肺动脉高压特异性药物原本是为治疗1型PAH而研发 (表 2)，包括：肠外类前列腺素(依前列醇、曲前列尼尔、伊洛前列素)、可溶性鸟苷酸环化酶刺激剂(利奥西呱)、内皮素受体拮抗剂(endothelin receptor antagonist, ERA；波生坦、安立生坦、马昔腾坦)、5型磷酸二酯酶抑制剂(西地那非、他达拉非)，以及口服类前列腺素激动剂(司来帕格) (表 1)。WHO功能分级为Ⅰ级(无症状或症状轻微) — 极少有CTEPH患者出现WHO功能分级Ⅰ级症状 (表 3)，因为此类患者通常没有症状。然而，从理论上讲，此类别的患者并非都需要或希望接受治疗。因此，决定是否启动PAH特异性治疗时，应考虑客观的血流动力学指标(以避免肺动脉高压持续进展)和患者个人偏好。对于未接受或拒绝治疗的患者，我们会在临床上密切监测肺动脉高压的进展情况。WHO功能分级为Ⅱ或Ⅲ级(轻至中度症状) — 对于大多数有WHO功能分级Ⅱ-Ⅲ级症状的CTEPH患者 (表 3)，我们会从单药口服治疗开始，通常为利奥西呱。采用这种方法是因为小型随机试验和观察性研究表明，CTEPH患者的运动能力、功能分级和肺部血流动力学有改善，且接受利奥西呱治疗的患者有最可靠的获益证据。尚无提示生存获益的有力证据。(参见下文‘口服药物的选择’)有时对于存在重度Ⅲ级症状或Ⅲ级症状迅速进展的患者，我们会给予肠外类前列腺素，详见下文。(参见下文‘肠外给予类前列腺素’)口服药物的选择 — 对于WHO功能分级为Ⅱ-Ⅲ级的CTEPH患者 (表 3)，只要没有禁忌证，我们通常给予口服利奥西呱 (表 1)。我们首选利奥西呱的依据是：随机试验证实其对不可手术的CTEPH患者或术后CTEPH仍持续的患者有效；该药的安全性良好；我们使用该药的临床经验。相关数据见下文。(参见下文‘利奥西呱’)CTEPH患者也可选择口服波生坦(ERA)或口服西地那非(磷酸二酯酶抑制剂)，这些药物的安全性和改善血流动力学的效果良好。若不能耐受这两种药物，还可以选择马昔腾坦和安立生坦(即口服ERA)[17,18]。这些数据见下文。(参见下文‘利奥西呱’和‘其他口服治疗选择’)很少将口服治疗用作术前的过渡性治疗，因为有此适应证的患者大多病情严重。(参见下文‘WHO功能分级为Ⅳ级(重度症状)’)利奥西呱 — 一些研究纳入了不可手术且WHO功能分级 (表 3)为Ⅱ-Ⅲ级的CTEPH患者，对利奥西呱进行了评估，发现患者的运动能力和肺部血流动力学有改善[10,11,19-22]。一项多中心随机安慰剂对照试验(CHEST-1)对此提供了最充分的证据，该研究纳入了261例患者，包括189例不可手术的CTEPH患者、72例PTE术后肺动脉高压仍持续的患者[10]。在第16周，与安慰剂组相比，利奥西呱组(一次0.5-2.5mg，一日3次)的6分钟步行距离(six-minute walking distance, 6MWD)有改善(增加39m vs 减少6m)，PVR也有改善[减少226dynes-sec/cm-5(2.8Wood单位) vs 增加23dynes-sec/cm-5(0.28Wood单位)]。一项针对持续性CTEPH患者的预设亚组分析显示相似结局。利奥西呱的安全性良好，两种最常见的不良事件发生率并无差异：右心衰竭(3%)、晕厥(2%-3%)。一项随访性长期扩展研究(CHEST-2)报道，利奥西呱治疗延长至达到2年后，其有效性和安全性与CHEST-1试验的结果相似[11,22]。其他口服治疗选择 — 小型随机试验和观察性数据显示，ERA和5型磷酸二酯酶抑制剂可改善CTEPH患者的运动能力和肺部血流动力学：ERA–针对CTEPH患者的一些小型研究显示，ERA(特别是口服波生坦)能改善生理学指标参数、症状和/或运动能力[9,17,23-25]。波生坦–一篇系统评价纳入了10项观察性研究和1项随机试验(BENEFiT)，结果显示，与基线相比，波生坦治疗后患者的运动能力改善[6MWD的加权均数差值(weighted mean difference, WMD)为35.9m，95%CI 33.6-38.2m]、肺动脉压降低(WMD 2.62mmHg，95%CI 2.44-2.8)，以及心脏指数升高[WMD 0.23L/(min·m2)，95%CI 0.22-0.25L/(min·m2)][24]。纳入的唯一随机安慰剂对照试验(BENEFiT)中，157例患者存在不可手术的CTEPH或PTE术后CTEPH仍持续，且WHO功能分级为Ⅱ-Ⅳ级，结果显示，与安慰剂相比，波生坦治疗16周使PVR和心脏指数得到改善[9]。持续性CTEPH患者亚组中有相同获益情况。然而，波生坦组的运动能力无改善。马昔腾坦–也有研究报道了马昔腾坦在改善不可手术CTEPH患者PVR和6MWD中的安全性和可行性[17,25]。安立生坦–Amber 1试验在33例不可手术的CTEPH患者中比较了安立生坦与安慰剂。尽管该研究因招募工作不成功而提前终止，但发现6MWD、PVR和N末端-脑钠肽前体(N-terminal pro-B-type natriuretic peptide, NT-proBNP)水平有改善趋势[18]。5型磷酸二酯酶抑制剂(西地那非、他达拉非)–一项随机试验纳入了19例不可手术的CTEPH患者，发现与安慰剂相比，12周的西地那非治疗改善了WHO功能分级和PVR，但运动能力无差异[26]。随后，对照组患者接受非盲西地那非治疗。12个月时，所有患者的运动能力、症状评分和PVR都优于基线水平。其他非随机试验也支持这些结果[26-29]。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)初步数据表明，司来帕格耐受性良好，可改善无法手术或持续性CTEPH患者的PVR[30]。常规应用司来帕格前，还需要进一步数据。二联治疗 vs 单药治疗 — 我们通常从单药治疗开始(最常使用利奥西呱)，若未见疗效或疗效微弱，则升级为联合治疗(二联或三联治疗)。二联治疗对1型PAH患者 (表 2)有效，但尚不清楚CTEPH(4型肺动脉高压)患者是否可获益于相似疗法。一项研究发现，接受联合治疗的患者5年内的生存率与接受单药治疗的患者相近[31]。采用联合治疗时，我们会确保不合用相同类别的药物，并且利奥西呱不与磷酸二酯酶抑制剂(如西地那非、他达拉非)联用，以避免发生重度低血压。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘联合口服治疗’一节)WHO功能分级为Ⅳ级(重度症状) — 对于WHO功能分级为Ⅳ级的患者，以及部分功能分级为Ⅲ级的病情严重患者 (表 3)，我们通常肠外给予类前列腺素，如依前列醇静脉给药、曲前列尼尔静脉或皮下给药 (表 1)。优选这类药的依据是在1型PAH患者中疗效确切、临床经验丰富，以及在CTEPH人群中有少量观察性数据 (表 2)。若单药治疗的效果欠佳，我们会采用含类前列腺素的肠外联合治疗(不同类别的2或3种药物)。少数情况下联合治疗效果非常明显，此时我们会尝试停用肠外药物。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)肠外给予类前列腺素 — 少数研究发现，类前列腺素对不可手术的CTEPH患者有益[27,32-38]：依前列醇静脉给药–一项回顾性队列研究纳入了27例不可手术且WHO功能分级为Ⅲ-Ⅳ级的CTEPH患者，评价了依前列醇的疗效 (表 3)[34]。3个月的依前列醇治疗改善了PVR、肺动脉压和运动能力。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)对于将依前列醇用作PTE术前过渡性治疗的CTEPH患者，相关数据有限。一项回顾性病例系列研究纳入了12例重度CTEPH患者(定义为PVR>1200dynes-sec/cm5)，这些患者在PTE术前接受了平均46日的依前列醇治疗，结果显示，术前PVR水平比基线值降低28%[14]。与术前未接受药物治疗的患者相比，术前应用依前列醇的患者术后死亡率更高，这可能是因为前者的病情较轻微。不过，这些结果也表明，常规术前处理中无需使用肺动脉高压特异性治疗。尚有待针对该人群开展进一步试验。曲前列尼尔皮下给药–一项随机试验纳入了有Ⅲ或Ⅳ级症状的不可手术、持续性或复发性CTEPH患者，结果显示，大剂量曲前列尼尔皮下给药[目标剂量30ng/(kg·min)]治疗者中，6MWD优于小剂量[目标剂量3ng/(kg·min)]治疗者(增加45m vs 4.3m)[39]。两组的不良反应情况近似，主要是给药部位相关反应(如疼痛、发红和肿胀)。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)一项非对照试验纳入了28例不可手术的重度CTEPH患者，发现曲前列尼尔皮下给药改善了PVR，相关的5年生存率为53%，而历史对照组为16%[35]。吸入性伊洛前列素–一项试验纳入了203例WHO分级为Ⅱ-Ⅳ级的肺动脉高压患者(其中57例为不可手术的CTEPH)，随机分为吸入性伊洛前列素组或安慰剂组，治疗12周[36]。吸入性伊洛前列素改善了运动能力、功能分级、肺部血流动力学、症状和生存质量。虽然有其他研究支持吸入性伊洛前列素对CTEPH有效，但其应用常因给药频率较高(一日6-9次)而受到限制[27,37,38]。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)吸入性曲前列尼尔–一项研究报道，吸入性曲前列尼尔+西地那非治疗CTEPH患者的效果与治疗PAH患者相似[40]。二联或三联治疗 — 若单药治疗无效或单药治疗时病情迅速进展，我们会加用与肠外类前列腺素不同类别的第2或第3种药物。由于可发生低血压的危害，不应同时使用磷酸二酯酶抑制剂和鸟苷酸环化酶刺激剂。给药说明仅可由肺动脉高压专科医生来实施肺动脉高压特异性治疗。治疗的启动和升级类似1型PAH患者 (表 2)。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验阴性的患者’一节)随访肺动脉高压特异性治疗无效、不耐受或拒绝这种治疗的CTEPH患者的替代或附加药物选择，以及难治性病例的治疗方案，与1型PAH患者类似。另外，某些患者可能适合接受球囊肺血管成形术。这些内容详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘随访’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘难治性患者’一节和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”，关于‘经皮球囊肺血管成形术’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肺动脉高压”)总结与推荐定义与背景-只有外科肺血栓动脉内膜切除术(PTE)才有可能治愈慢性血栓栓塞性肺动脉高压(CTEPH)。然而，少数CTEPH患者采用肺动脉高压(PH)特异性治疗。肺动脉高压特异性治疗是指使用肺血管扩张剂和重构药物降低肺血管阻力(PVR)和肺动脉压，从而改善症状和体征，如运动能力和氧合。与手术相比，肺动脉高压特异性治疗的效果很小。PTE的适应证和推荐详见上文和其他专题。(参见上文‘引言’和 “慢性血栓栓塞性肺高压的肺血栓动脉内膜切除术”)患者选择-在CTEPH患者中，肺动脉高压特异性治疗的2种最常见适应证是：CTEPH无法采用手术治疗；PTE或球囊血管成形术后，血流动力学和功能结局欠佳。PTE术前过渡性治疗是肺动脉高压特异性治疗的少见适应证，仅用于伴右心衰竭的重度或立即危及生命性肺动脉高压患者。(参见上文‘患者选择’)药物选择-肺动脉高压特异性治疗应仅在专业肺动脉高压医疗中心进行。对于接受肺动脉高压特异性治疗的CTEPH(4型肺动脉高压)患者，药物选择、给药和随访的原则类似于1型动脉性肺动脉高压(PAH)患者 (表 2 和 表 1 和 表 5 和 表 4)。但是，CTEPH患者不需要进行血管反应试验，且给予口服治疗时首选利奥西呱。(参见上文‘药物选择’和‘治疗前评估’和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘治疗前评估’一节)极少有CTEPH患者的WHO功能分级为Ⅰ级 (表 3)，因为此类别的患者通常没有症状或症状轻微。此类别的患者并非都需要治疗。决定这类患者是否启动PAH特异性治疗时，应考虑客观的血流动力学指标(以避免肺动脉高压持续进展)和患者个人偏好。对于未接受或拒绝治疗的患者，我们会密切监测肺动脉高压进展情况。(参见上文‘WHO功能分级为Ⅰ级(无症状或症状轻微)’)对于大多数病情不严重的患者(即WHO功能分级为Ⅱ或Ⅲ级)，建议初始治疗使用口服利奥西呱，而非其他药物(Grade 2C)。采用此方法的依据是一项随机试验和一些观察性研究报道，对于不可手术或持续的CTEPH患者，利奥西呱可以改善运动能力和肺部血流动力学。利奥西呱口服治疗的合理替代选择是波生坦或西地那非，因为这些药物可改善CTEPH患者的血流动力学，且安全性良好。对于大多数患者，我们从单药治疗开始，若症状进展，则加用第2或第3种药物。(参见上文‘WHO功能分级为Ⅱ或Ⅲ级(轻至中度症状)’)对于病情严重患者，即WHO功能分级为Ⅳ级的患者，以及少数存在重度Ⅲ级症状或病情迅速进展的患者，建议初始治疗采用肠外类前列腺素(依前列醇或曲前列尼尔静脉给药)，而不是其他药物(Grade 2C)。优选这类药的依据是在1型PAH患者中疗效确切、临床经验丰富，以及在CTEPH患者中有少量相关数据。(参见上文‘WHO功能分级为Ⅳ级(重度症状)’)若单药治疗无效或经治疗病情仍迅速进展，我们会加用不同类别的第2或第3种药物。由于可发生低血压的危害，不应同时使用磷酸二酯酶抑制剂和鸟苷酸环化酶刺激剂。(参见上文‘二联治疗 vs 单药治疗’和‘二联或三联治疗’)随访-对于CTEPH患者，肺动脉高压特异性治疗的启动、随访和升级，以及难治性病例的治疗，均类似于1型PAH患者 (表 2)。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘血管反应性试验阴性的患者’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘随访’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘难治性患者’一节)搜索词: 肺气肿