 儿童或青少年运动员的颈部肌肉骨骼损伤概述引言本专题讨论年轻运动员颈部骨骼肌肉损伤。另有专题讨论颈椎解剖、运动员颈部疼痛或损伤的诊断方法、运动员急性颈部损伤的院前处理，以及颈段脊髓及外周神经损伤。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”和 “儿童或青少年运动员急性颈部损伤的现场治疗与评估”和 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”)骨折娱乐和体育运动是脊柱骨折伴神经损伤的重要原因。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘流行病学’一节)一项研究纳入两家加拿大医疗中心超过1440例的脊柱骨折，14%的骨折和23%伴神经功能障碍的损伤源自体育和娱乐活动[1]。202例娱乐活动骨折中，跳水占21%，雪地摩托、跳伞和马术各占10%。这些骨折近1/4发生于高速冬季运动期间(如，雪地摩托、雪橇滑雪、高山滑雪、冰球)。23%的儿科颈椎骨折与运动有关[2]。寰椎(C1)骨折 — 颈椎轴向负荷可导致两种寰椎骨折(Jefferson骨折)，即后弓骨折和爆裂骨折[3]。后弓骨折更为常见 (影像 1)，佩戴支具后，通常经纤维性或骨性融合良好愈合。爆裂骨折涉及前后弓同时破裂，可能致使寰椎侧块进行性移位 (影像 2 和 图 1)，从而导致血管和神经损害[4]。Jefferson骨折患者存在颈部疼痛和颈部活动度受限，但通常神经系统检查正常。及时仔细评估对避免延迟诊断和继发性神经系统损害至关重要。齿状突张口位片有助于明确诊断。齿状突周围间隙增大及两侧寰椎(C1)侧块相对枢椎(C2)对称性外移，提示骨折。当寰椎的横径较枢椎宽7mm时，应怀疑横韧带断裂[4]。(参见下文‘半脱位与脱位’)计算机断层扫描(computed tomography, CT)可清楚显示寰椎结构细节，并有助于确认骨性损伤和排除横韧带和/或翼状韧带断裂(这会导致脊柱不稳定)[5]。怀疑C1骨折但X线平片显示正常或不明确时，推荐CT。多数寰椎骨折可依靠非手术固定技术愈合(如，Halo支架)。偶尔需要外科融合术[6]。枢椎(C2)骨折齿状突骨折 — 齿状突是枢椎(C2)上表面的牙齿状突起，头部直接受到冲击可致该处骨折。这些骨折可发生于齿突尖或齿突基底部，齿突尖撕脱性骨折相对不太常见、更为稳定，而齿突基底部骨折经非手术治疗的不愈合率更高。齿状突骨折通常向前移位并伴向后成角[7]。侧位片可显示移位性齿状突骨折，但非移位骨折和儿童骨折可能难以查见。一般对所有确诊或疑似C2骨折的患者推荐CT扫描。与寰椎骨折类似，稳定的齿突骨折通常采取非手术治疗。治疗6-10周后，需要拍摄屈曲-伸展侧位X线片证实愈合[7]。不稳定骨折和愈合不满意的骨折，需要外科融合[8]。只要初始损伤未损害脑干，神经功能完全康复的预后良好[9]。绞刑者骨折 — 绞刑者骨折(C2脊椎滑脱)是指枢椎椎弓根骨折，通常源自颈部过度仰伸损伤，因类似绞刑所致损伤而得名。多数绞刑者骨折由机动车辆事故期间所遭受的颈部过伸所致，也可见于跳水事故和头朝下跌落[10]。C2相对C3有明显前向移位，但如果受害者在初始损伤后幸存，可能引起轻微或无脊髓损伤[9]。绞刑者骨折患者表现为颈部疼痛，通常没有神经系统症状或体征。根据X线摄影 (影像 3)和CT扫描确立诊断。多数病例可经Halo-vest架固定而成功治疗。应避免单纯牵引，因其可增加不愈合和更严重神经系统损伤的风险[7]。如果发生不愈合或C2-C3椎间盘破裂，需行外科融合术[4]。颈椎压缩性骨折 — 椎体压缩性骨折是由轴向负荷伴或不伴颈部屈曲或伸展所致。轴向负荷发生于运动员用头部做拦截或抢断动作时，或见于浅处跳水时撞击水体底部。压缩性骨折的主诉症状取决于严重程度，如下文所述。轻型骨折(Ⅰ型和Ⅱ型)可能仅表现为颈部疼痛和痉挛。根据损伤位置，更严重骨折(Ⅲ-Ⅴ型)可引起呼吸骤停和四肢瘫。多数压缩性骨折通过X线平片识别，CT进一步明确。压缩性骨折可分为5种类型[11]：Ⅰ型损伤是单纯性颈椎楔形压缩性骨折 (影像 4 和 影像 5 和 图 2)。此类骨折稳定，通过保守治疗(半刚性颈托固定8-10周)达到良好愈合[12]，通常无神经系统后遗症。Ⅱ型压缩性骨折是椎体前下部的泪滴状或分离性骨折，椎体后部完整 (影像 6 和 图 3)。当颈部突然伸展导致前纵韧带将椎体前下角扯离椎体，产生三角形骨折碎片时，发生伸展性泪滴状骨折 (影像 7 和 图 4)。类似于Ⅰ型损伤，多数Ⅱ型损伤稳定，可保守治疗(半刚性颈托固定8-10周)[12,13]。但固定后应拍颈椎屈/伸位平片以评估颈椎稳定性。一项研究纳入27例看似单纯性压缩性骨折患者，6例患者根据随访平片诊断为颈椎不稳定[14]。Ⅲ型骨折是指椎体粉碎性爆裂骨折 (影像 8)。椎体后部仍完整，但骨碎片可能移位进入脊髓管，导致严重神经系统损伤。这些骨折应通过CT扫描评估，并需外科固定以防止后期骨碎片移动[4]。该型骨折的变异型包括轴向负荷泪滴状骨折。轴向负荷泪滴状骨折必须与分离性泪滴状骨折(上文所述)区分，后者通常不伴永久性神经系统后遗症[15]。Ⅳ型和Ⅴ型骨折是累及后部的复杂性椎骨骨折，均为不稳定骨折，预后较差，经常导致四肢瘫。颈椎棘突骨折 — 棘突骨折又称Clay shoveler骨折，是棘突顶部的撕脱性骨折，最常累及C7 (影像 9)。这些损伤过去多见于大强度劳动和肩部肌肉剧烈收缩，现在更常见于攻击或机动车辆事故所致创伤后[9]。棘突骨折通常疼痛。但这些骨折稳定且通常可自发良好愈合，除非累及棘突基底部。治疗包括颈托固定以缓解疼痛。应限制颈部活动度，直到骨折部位无触痛(通常4-6周内)，此时可进行动态X线摄影以评估颈椎稳定性。重返运动 — 颈椎骨折后重返运动的推荐见其他专题。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘重新开始运动’一节)半脱位与脱位颈椎半脱位 — 美式橄榄球运动员用头盔顶住和拦截(矛式拦截)对手常发生脊柱轴向压缩与颈部屈曲，导致颈椎半脱位。此损伤发生于后部支持韧带，造成上位椎体前移。患者可能诉颈部疼痛和僵硬，但通常无神经功能障碍。影像学检查 — 磁共振成像(magnetic resonance imaging, MRI)最适合排查韧带结构完整性。对于颈椎X线片(三视图)检查正常但怀疑韧带损伤者，如不能快速开展MRI，应接受屈曲-伸展平片检查[16]。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘影像学评估’一节)屈伸位片不适合评估意识混沌患者的颈椎钝性损伤，我们不推荐[17]。屈伸位片可能适合清醒且配合的患者，尤其是无法进行MRI时。为避免意外脊髓损伤，屈曲和伸展动作应由患者主动有序缓慢进行，刚出现疼痛或神经系统症状即停止。符合韧带损伤的屈曲-伸展位片表现包括[4]：侧位平片上椎体位置移动(毗邻椎间盘间水平移位超过3.5mm)前部椎间盘间隙变窄椎体向前成角和移位棘突扇形展开屈伸位片发现异常的患者均应行MRI成像并请神经外科会诊。此外，MRI可能显示后部支撑软组织破坏。多数明显颈椎半脱位病例需要颈椎后路融合术的积极治疗，以避免慢性不稳定以及将来损伤风险。急性寰枢椎不稳定 — 急性寰枢椎不稳定(acute atlantoaxial instability, AAI)常由迫使颈部极度屈曲的创伤导致[4]。外力引起齿突的横韧带断裂或破裂，导致齿突后移并压迫脊髓。AAI的诊断依赖颈椎侧位X线片，儿童寰椎前弓的后侧与齿突前侧的间隙大于5mm[18]或成人中该间隙大于3mm[19]可诊断。AAI属于不稳定损伤，需要根治性治疗(即，C1和C2后路融合)。术后通常制动2-3个月[5]。唐氏综合征 — 唐氏综合征患儿的AAI见其他专题。(参见 “唐氏综合征的临床特征与诊断”，关于‘寰枢椎不稳’一节和 “唐氏综合征的管理”，关于‘寰枢椎不稳’一节)寰枢椎旋转半脱位 — 又称Grisel综合征，是一种常见的儿童斜颈，成人较少见。该病常在轻微创伤、头颈部手术或上呼吸道感染后发生[20]。寰枢椎旋转半脱位的临床表现、评估和治疗详见其他专题。(参见 “儿童后天性斜颈”)关节突脱位 — 可伴或不伴骨折，可能为单侧或双侧。多见于C4-C7[21-23]。单侧 — 单侧关节突脱位常由颈部屈曲和旋转位的轴向负荷损伤导致 (影像 10)。该机制可导致韧带和关节囊损伤[9]。关节突脱位伴骨折或位于C3-C4时，可造成立即四肢轻瘫。所幸损伤多见于下位颈椎，是不伴神经系统损害的稳定损伤。单纯性单侧关节突脱位可经X线侧位片识别，可见上位椎体相对下位椎体前移约30%，并伴陡斜[9]。应尝试颈部牵引以减轻脱位。该操作应由颈椎骨折治疗经验丰富的外科医生进行。颈牵引不成功的患者可能需要手术。双侧 — 双侧关节突脱位最常由暴力屈曲导致，引发韧带和关节囊严重破坏 (影像 11 和 影像 12)。这种不稳定损伤常造成四肢瘫等严重神经系统后遗症。颈部侧位片示上位椎体相对下位椎体向前移动约1/2，不伴倾斜 (影像 11)。这些脱位通常可经牵引减轻，选择头环石膏固定，经受伤颈椎后路融合实现稳定[4]。重返运动 — 颈椎韧带损伤后重返运动的推荐见其他专题。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘重新开始运动’一节)矛式拦截者脊柱矛式拦截者脊柱(spear tackle’s spine)首次报道于1993年，见于习惯性用头顶作为初始接触点作拦截动作的美式橄榄球运动员[24]。应重视预防，开展培训和大力推行正确拦截动作。运动引发的矛式拦截者脊柱有以下影像学表现(颈部中立的站立侧位片)：进行性颈椎椎管狭窄正常颈椎前凸曲线变直或反向(由脊柱结构的反复轴向负荷与微创伤导致)既存的轻微创伤后放射影像学损伤证据重返运动 — 矛式拦截者脊柱经持续轴向负荷容易引发永久性神经系统损伤[24]。矛式拦截者脊柱运动员应避免所有接触性/冲撞性运动 (表 1)，除非经适当理疗逆转(即，恢复正常颈椎前凸)[25]。康复方案包括相对休息(包括避免所有接触性/冲撞性运动)、热湿敷与按摩等方法、活动度锻炼(包括肩颈拉伸)，以及动态渐进性等长颈部肌肉强化锻炼。颈椎间盘疾病是运动员和一般人群颈部疼痛的常见病因。发病率随年龄增长而增加，通常于35岁以后发病，年轻个体也可发生[26]。此外，美式橄榄球、摔跤和英式橄榄球等运动也会增加该病终生发病率[27,28]。病理生理学 — 颈椎间盘主要通过两种机制引起症状：急性椎间盘突出和椎间盘退行病变。急性椎间盘突出往往见于较年轻个体，更可能伴有可识别损伤。触发事件众多，可为强冲击创伤，也可为正常日常活动中颈部简单扭动，造成椎间盘髓核向后外侧急性突出，压迫神经根或脊髓。椎间盘最常见突出区域为C5-C6和C6-C7，其次为C4-C5[29]。另一个更常见的损伤机制是椎间盘退行性疾病。颈椎病或神经孔/椎管狭窄可由椎间盘进行性退变联合骨赘形成导致。这些椎间盘改变可导致椎间盘间隙狭窄以及退化性髓核内容物膨出或突出。颈椎运动时的力学改变引起椎骨间、钩椎、关节突关节的继发性骨赘与骨刺。起病更为隐匿，往往与急性椎间盘突出累及的节段相同[29]。退行性椎间盘疾病在25岁左右人群中患病率约为10%，随年龄线性增长，70岁为95%-100%[30]。临床表现 — 多数急性椎间盘突出患者诉突发颈后部疼痛。颈部疼痛可能是唯一主诉症状，部分患者可能有肩部、肩胛周围区域、手臂或手部放射痛，取决于椎间盘突出位置及受累神经根。还可能出现更多经典神经系统症状，如受累脊神经支配区域的麻木、感觉异常、肌无力和反射减弱 (表 2)。脊髓受损并不多见，患者可能有步态不稳、下肢神经系统症状和无力，或者肠道/膀胱功能异常。退行性颈椎间盘疾病患者通常症状相似，但起病比急性颈椎间盘突出症更为隐匿。体格检查通常发现同时存在颈部痉挛、压痛与活动度降低。应对上下肢进行神经系统检查，以定位感觉障碍 (图 5)、力量减弱或反射减退 (表 2)。神经功能受损有助于定位病灶。轴向加压和椎间孔挤压试验 (图片 1)可能为阳性，加重患者神经系统症状。这些检查对神经根病具有特异性，但缺乏敏感性[29]。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”)评估 — 包括斜位片在内的颈椎X线摄影可能有助于排除其他病变，还可为排查椎间盘疾病提供线索，包括椎间盘间隙狭窄、椎间孔狭窄或骨赘。MRI是评估颈椎间盘疾病的首选检查 (影像 13)。诊断不明确时可安排MRI确诊，也可用于计划有创治疗，如手术。无症状患者可能存在颈椎间盘病变MRI表现，因此MRI异常结果必须与临床表现关联[31]。处理 — 多数颈椎间盘病例可保守治疗。初始治疗包括用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)、热湿敷、按摩与相对休息/活动调整来缓解疼痛和改善功能。软性颈托可部分制动与提醒患者限制活动，可能有益。如果存在神经根病变，尤其是引颈试验 (图片 2)可以缓解症状时，间歇性牵引可能有效。疼痛和功能改善后，应开始康复理疗。颈肩部肌肉活动度与肌力的改善对于长期治疗成功非常重要。理疗结果不满意的患者可辅以透视下选择性神经根注射麻醉剂与类固醇。颈椎间盘疾病的手术指征包括严重神经系统症状、恰当保守治疗无改善，或治疗期神经系统症状恶化。若无严重神经系统症状，6-8周保守治疗失败后通常才考虑手术。外科技术包括椎板椎间孔切开术联合椎间盘有限切除，或椎间盘切除术与椎体融合。已显示后一种方法的神经根症状缓解率超过90%[32]。重返运动 — 颈椎间盘病变运动员能否重返运动取决于是否存在症状，以及需要手术时的脊椎融合节段和范围：症状性颈椎间盘疾病运动员在症状缓解前必须停止所有接触性运动 (表 1)。运动员满足以下条件可以不受限重返运动：保守治疗充分缓解疼痛、正常无痛性活动度得以恢复、正常肌力，以及没有其他运动禁忌(如，颈椎狭窄或矛式拦截者脊柱)[29]。单节段融合术后稳固且无症状的运动员可以重返运动。高位融合(C2-C3、C3-C4)除外，此处本来就相对不稳定且更加危险。行多节段融合(尤其是至少3个节段)的患者及有症状的患者不允许重返接触性运动 (表 1)。肌肉损伤颈部拉伤/扭伤 — 颈部肌肉和韧带的急性拉伤和扭伤是颈部损伤最常见的类型。单纯拉伤与扭伤不伤及神经和骨骼。这类损伤最常见的原因为汽车事故、跌落、接触-冲撞性运动和娱乐活动损伤[33]。单纯颈部拉伤或扭伤患者诉颈部疼痛，无放射性或神经系统症状。检查可见颈部活动度受限以及肌肉痉挛或压痛。神经系统检查正常。颈部创伤可能造成颈椎高危损伤，因此颈部受伤后必须谨慎仔细评估。如果急性颈部损伤运动员的体格检查发现高危症状或体征 (表 3)，应固定颈椎直至完成影像学评估。(参见 “儿童颈椎活动限制”)颈部拉伤/扭伤的治疗应当根据症状严重程度个体化制定。减轻疼痛的初始治疗包括对乙酰氨基酚和/或NSAIDs以及诸如热湿敷和超声等疗法。疼痛和活动度改善后，应重点恢复力量与柔韧性。如果症状持续，可能需要MRI进一步排查颈痛其他原因，如颈椎间盘突出。(参见上文‘颈椎间盘疾病’和 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘颈部检查’一节)重返运动 — 如果患者诉颈痛且无颈椎不稳定损伤的其他危险征象 (表 3)，应避免运动直至症状消失并恢复正常颈部活动度与力量。即使患者仅存在症状轻微的创伤后颈部疼痛或活动度减少，也应拍颈屈位和颈伸位平片以排查严重损伤。挥鞭伤 — 是一种相对常见但知之甚少的颈部损伤，发病率约为4/1000人[34]。挥鞭伤定义为颈椎加速-减速损伤，最常见于机动车辆事故，尤其是追尾和侧面碰撞[35]。这类损伤也可见于美式橄榄球、曲棍球与英式橄榄球运动员。损伤机制似乎是关节与软组织受强力压缩与平移暴力，导致下位颈椎的异常S形移动[36]。患者通常表现为头、颈及上胸部疼痛，活动度降低。受伤即可出现症状，后续48小时可能持续加重。症状延迟加重可能使患者数日后才就医。患者可能存在颈部肌肉痉挛，但通常没有神经系统体征与症状。症状常与客观发现不对应[37]。研究发现挥鞭伤更偏向功能障碍，经济补偿会增加疾病报告[38,39]。最常见影像学表现包括颈椎既存退行性变或前凸程度减小(继发于痉挛与失用)[40]。CT与MRI一般仅用于有神经功能障碍的患者或怀疑有脊髓、椎间盘、骨骼或韧带损伤的患者[41]。挥鞭伤可能难以治疗，因其通常难以界定，且难以通过体格与影像学检查明确特征。研究发现早期治疗可显著改善短期与长期并发症发病率[42]。以早期镇痛和功能改善为目标的综合治疗相比传统软颈托固定方案更有效[43]，包括应用对乙酰氨基酚、NSAIDs以及热湿敷等方法镇痛，以及理疗改善肌力与活动度。慢性疼痛无法经生理机制解释的患者，适合心理健康咨询。姿势综合征姿势不良是所有年龄段个体非特异性颈痛的常见促发因素，甚至为成因。不良姿势可能源自工作(职业人体工学不良)或运动(自行车、棒球接球手)，由肌肉失衡引起或为单纯习惯不良。患者可能报告肩胛周或后颈疼痛，长期不动后加重，也常见头痛。姿势综合征的典型体格检查表现包括 (图片 3)[44]：胸椎后凸圆肩胸肌紧张肩部活动受限下巴前伸除了这些姿势表现，还常见颈椎与胸椎的节段性活动不良。受累颈部或肩胛稳定肌肉可能有压痛以及触发点。可发现肩胛周肌肉无力与肩胛胸活动异常。治疗方案必须考虑临床表现与发病机制，个体化制定。下述综合方案有助于处理颈部和背部疼痛的生物力学原因。姿势再训练非常重要。让患者注意收颌并保持挺胸有助于改善力学，可能改善症状。姿势再训练需要咨询理疗师，由其传授患者每日居家训练。工作环境改变简单有效。理疗以活动关节、放松筋膜、拉伸肩关节囊与胸肌，以及神经肌肉再训练，均有助于改善活动度和肌肉失衡。患者向理疗师学习贴扎可保持良好姿势并正确使用肌肉。总结与推荐具体损伤–年轻运动员可能发生各种颈部骨骼肌肉损伤。处理因具体损伤而异。潜在损伤包括：颈椎骨折(参见上文‘骨折’)颈椎脱位或半脱位(参见上文‘半脱位与脱位’)矛式拦截者脊柱(参见上文‘矛式拦截者脊柱’)颈椎间盘疾病(参见上文‘颈椎间盘疾病’)肌肉损伤(参见上文‘肌肉损伤’)姿势综合征(参见上文‘姿势综合征’)影像学检查–年轻运动员颈椎损伤的影像学评估取决于病史与体格检查 (表 4)，详见其他专题。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)重返运动–对于诊断为矛式拦截者脊柱、颈椎间盘疾病或肌肉损伤的运动员，临床表现消失前不应参加接触性/冲撞性运动 (表 1)。(参见上文‘矛式拦截者脊柱’和‘颈椎间盘疾病’和‘肌肉损伤’)颈椎骨折、半脱位或脱位的年轻运动员重返运动见其他专题 (表 5 和 表 6)。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”，关于‘重新开始运动’一节)搜索词: 肩关节置换术后