 胸骨切口并发症的外科处理引言既往胸骨切开术中被锯开且重新对合的胸骨分离是一种少见但严重的并发症，通常是纵隔炎的前兆[1]。胸骨正中切口可以很好地暴露心脏和周围结构，是开胸心脏手术最常用的切口，但也可用于治疗胸部创伤或主动脉弓分支血管血运重建。横断胸骨的双侧开胸切口(即蚌壳式切口)虽不常用，但可用于处理大型肿瘤、胸部创伤或双肺移植。胸骨正中切口并发症的发生率为0.5%-5%，纵隔炎的发生率为0.2%-3%[2]。胸骨横切口并发症的发生率可能也相近[3,4]。接受开胸心脏手术的成人患者常有多种共存疾病，故发生胸骨伤口并发症的风险可能高于其他人群(如创伤患者、儿童)。发生胸骨伤口深部感染者的短期和远期死亡率均升高[5]。本文将总结胸骨切口并发症的诊断、处理和预防措施。纵隔炎的诊断和处理详见其他专题。(参见 “心脏手术后纵隔炎”)胸骨伤口并发症的危险因素胸骨伤口并发症的病因有多种[6-12]。任何可促使伤口或骨愈合不良的因素(如骨质减少、营养不良)或者增加手术部位感染风险的因素(如糖尿病、免疫抑制)都具有临床意义，特别是存在至少2种因素时[13]。胸骨裂开是指既往胸骨切开术中被锯开的骨(胸骨、胸骨柄、剑突)部分或完全分离。(参见下文‘胸骨闭合’)虽然术后胸骨伤口感染与胸骨裂开明确相关，但通常不清楚是胸骨伤口感染引起胸骨裂开还是胸骨裂开引起胸骨伤口感染。因此，必须采取措施帮助预防手术部位感染[14]。(参见下文‘预防’)胸骨边缘未恰当对合、胸骨缺血或骨异常会影响胸骨伤口愈合。导致胸骨愈合不良的技术因素包括：胸骨切口不对称导致胸骨不易对合，闭合后胸骨边缘残留分离，以及过度使用电烙术或获取胸廓内动脉(尤其是双侧)导致的骨缺血。(参见下文‘获取胸廓内(内乳)动脉’)增加胸骨裂开风险的围术期因素包括：手术时间长、胸骨切开术前后需要胸外按压、术后出血、输血和再次手术[15]。(参见下文‘胸骨闭合’)某些患者群体存在增加手术部位感染或伤口愈合不良风险的因素[16]，这类患者包括：接受心脏手术的患者具有多种感染危险因素，包括：体外循环，这可导致相对免疫抑制状态[17]；存在多个引流管和胸腔造口管，这些是细菌入口；其他术后伤口感染危险因素的发生率较高(如呼吸道感染)[18,19]。冠状动脉疾病患者往往年龄较大，糖尿病发生率、肥胖率和吸烟率上升，这些不仅是动脉粥样硬化的危险因素，也是心脏手术后感染的危险因素[20]。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”和 “冠状动脉旁路移植术的早期非心脏并发症”，关于‘感染’一节)肥胖患者的胸骨裂开风险特别高[2,21-26]。过重的胸壁会对胸骨闭合处产生高拉伸应力，并在上半身运动或咳嗽时加剧。同样，与乳房较小的女性相比，乳房过大的女性胸骨伤口并发症风险较高[27]。即使对胸骨附加少许应力也可引起胸骨固定用钢丝断裂或穿过胸骨的钢丝切割，导致胸骨分离[28]。预防性胸骨加固可降低肥胖患者胸骨裂开的发生率。(参见下文‘胸骨钢丝法’和‘预防’)慢性肺疾病患者有多种发生胸骨伤口并发症的危险因素。术前胸部畸形(如桶状胸或漏斗胸)可增加胸骨闭合时维持胸骨边缘恰当对合的难度[29]。这些畸形也会对胸骨闭合处施加额外应力，并且咳嗽可加剧这种应力。阻塞性肺疾病患者持续吸烟也对伤口愈合有不利影响。(参见下文‘预防’)糖尿病患者会出现伤口愈合不良，且手术部位感染发生率较高[30]。获取糖尿病患者的胸廓内动脉(尤其是双侧)也更易引起胸骨缺血[18]。改善糖尿病患者的围术期血糖控制可降低伤口感染率[30-34]。(参见下文‘预防’和‘获取胸廓内(内乳)动脉’)胸骨闭合进入纵隔需用外科锯沿正中线纵向(如冠状动脉旁路术)或横向(如双侧开胸术的蚌壳式切口)锯开胸骨。完成手术后，重新对合胸骨边缘，通常采用胸骨钢丝，但也报道过采用其他永久性缝合材料[35]。在低危患者中，闭合胸骨通常采用简单的(穿过胸骨或胸骨旁)手术钢丝闭合，而预防性胸骨加固技术(钢丝或手术钢板固定)可降低有危险因素者发生胸骨裂开的风险。可使用万古霉素糊剂等外用抗微生物制剂作为辅助治疗，因其价格低廉，在手术室容易制备，并且有一定证据表明其可减少胸骨切口感染[36]。通常用可吸收缝线闭合皮下组织，用皮内缝合法闭合皮肤[37]。也采用过其他胸骨闭合方法，包括先进的钢丝设计、胶带和钢缆。一项研究发现，使用钢板、热反应性胸骨夹、钢缆或扁钢丝并不优于使用胸骨钢丝[38]。(参见上文‘胸骨伤口并发症的危险因素’)胸骨钢丝法 — 最常用的钢丝缝合技术是在距胸骨切缘2-3cm处用不锈钢丝穿过胸骨。钢丝的两端在前方扭紧以将胸骨切缘对合在一起。目前已采用过不同的钢丝尺寸、数量和缝合方法(如单纯缝合、8字形缝合)[39-41]。尚未进行前瞻性对比试验来确定具体胸骨伤口类型的最佳闭合方法。钢丝环扎技术是用钢丝环绕胸骨(胸骨旁)而不是穿过胸骨 (图 1)。已报道过数种钢丝环扎技术的变型[22,42-44]。例如，Robicsek技术是用钢丝沿胸骨旁肋间隙进行编排，并在编排的钢丝外侧再用钢丝环扎 (图 2)。观察性研究显示，环扎技术似乎会增加胸骨闭合的牢固程度和稳定性，但随机试验尚未确定更复杂的钢丝固定方案是否明确优于简单的钢丝环扎技术。尽管如此，预防性胸骨加固对高危患者有益。一项回顾性研究比较了接受心脏手术的肥胖(BMI>30kg/m2)和非肥胖患者中胸骨裂开的发生率，闭合方式采用常规钢丝缝合、8字形钢丝缝合或Robicsek技术[45]。结果显示，胸骨裂开的发生率分别为6.5%、1.6%和0。一项纳入200例患者的前瞻性研究显示，对于有至少2种危险因素的患者，与标准钢丝闭合相比，Robicsek闭合法显著降低了胸骨裂开的发生率(2.5% vs 12.5%)[42]。一项随机试验将700例患者分配至穿过胸骨钢丝缝合组或双十字交叉钢丝环扎组，结果显示，双十字交叉技术略微但有统计学意义地降低了浅表和深部胸骨伤口感染(deep sternal wound infection, DSWI)发生率(浅表：0 vs 2%；深部：0 vs 1.7%)[43]。另一项试验将815例高危患者随机分至Robicsek闭合组或常规钢丝缝合组，结果显示两组的胸骨裂开发生率差异无统计学意义(3.7% vs 2.5%)[22]。刚性胸骨固定 — 刚性胸骨固定可用胸骨钢带或胸骨钢板完成。钢带由薄而宽的钢片组成，置于胸骨柄下方的肋间隙。小型试验发现，使用胸骨钢带减少了术后疼痛并缩短了住院时间，但似乎并未改变发生胸骨伤口并发症及胸骨伤口感染的风险[13,46-52]。或者，可以通过穿透胸骨的螺钉将1-4个胸骨前钢板贴附在胸骨上 (图 3)。一些系统会将钢板扩展至肋骨[53]。在尸体模型中，胸骨钢板固定与钢丝环扎术相比增加了胸骨稳定性[54]。对比胸骨钢板固定与钢丝缝合的小型回顾性研究表明，钢板固定降低了伤口并发症和纵隔炎的发生率[55-57]。然而，胸骨钢板固定系统较昂贵，可能只适用于纵向胸骨切开术后高危患者的一期闭合[54]。一项研究采用一种特殊的胸骨闭合系统处理并发的胸骨裂开，使用了钢板、钢缆和中空螺钉，结果显示后续胸骨伤口感染风险增加[58]。对于横向胸骨切开术，与历史对照相比，采用胸骨钢板行一期闭合降低了胸骨裂开的发生率[3,59]。(参见上文‘胸骨伤口并发症的危险因素’)技术注意事项止血 — 术中胸骨切缘的出血可采用多种止血方法控制。电烙术常用于控制皮下组织和骨切缘的出血。胸骨切开术中尽量减少使用电烙术可改善伤口周围组织的灌注并减少伤口感染[29]。过去常用骨蜡控制胸骨出血，但这种材料不能逐渐降解，并可能会抑制骨生长。推测过度使用骨蜡可能促使胸骨不愈合，但唯一一项评估骨蜡的随机试验报告胸骨感染率未增加[60]。不过，现在有了其他止血剂(如凝血酶)，骨蜡的使用减少[61]。(参见 “局部止血剂和组织黏合剂概述”)获取胸廓内(内乳)动脉 — 与隐静脉相比，胸廓内动脉的移植血管通畅率更高，因此是更好的冠状动脉旁路移植术桥接血管。对于胸骨并发症风险不是特别高的患者，需要时可采用双侧胸廓内动脉移植血管[62]。在灵长类动物模型中，获取胸廓内动脉后胸骨的血流量减少了90%[63]。在临床上可能不会发生这种程度的血流量减少。即便如此，获取胸廓内动脉(尤其是双侧获取)造成的胸骨旁缺血会减弱伤口愈合能力，可能促发胸骨伤口并发症，特别是对于高危患者[30,64-66]。但一些医生认为，使用“骨骼化内乳动脉”可降低缺血风险[67-69]。一项回顾性研究纳入560例接受双侧骨骼化内乳动脉移植的患者，发现术后胸骨伤口并发症的发生率较低，为1.1%[68]。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘多根动脉桥’一节)一项纳入6504例患者的回顾性研究发现，对于无糖尿病的患者，获取双侧胸廓内动脉与获取单侧动脉或不获取(如瓣膜手术)相比，发生胸骨伤口并发症(如纵隔炎)的风险并无差异[30]。但获取双侧胸廓内动脉的糖尿病患者风险显著增加(RR 5.0，95%CI 2.4-10.5)。ART试验将3102例患者随机分配获取单侧内乳动脉(single internal mammary artery, SIMA)或双侧内乳动脉(bilateral internal mammary artery, BIMA)，结果显示，BIMA组伤口感染风险增加(3.5% vs 1.9%，HR 1.87，95%CI 1.20-2.92)，胸骨重建率也增加(1.9% vs 0.6%，HR 2.91，95%CI 1.42-5.95)[70,71]。随访5年时，死亡率或心血管事件发生率差异无统计学意义。校正了年龄、性别、糖尿病和射血分数后，结果仍无差异。需注意，SIMA组和BIMA组分别有3.4%和15.5%的患者未接受所分配的治疗。在BIMA组，未获取BIMA的原因包括：尺寸或条件导致血管不合适、患者状态、外科医生的偏好、冠状动脉解剖不合适等。研究没有说明其中是否考虑了患者肥胖或糖尿病。其他回顾性研究没有发现获取双侧胸廓内动脉是糖尿病患者出现胸骨伤口并发症的独立危险因素[6,72,73]。尽管如此，许多机构通常仅对没有糖尿病的较年轻患者(<55岁)获取双侧胸廓内动脉。(参见 “心脏手术后纵隔炎”，关于‘危险因素’一节)伤口评估早期发现和治疗胸骨伤口裂开或胸骨不稳定可防止后续并发症，如感染或不愈合。发现胸骨伤口并发症时，应获取胸骨平片(如侧位片)以评估胸骨闭合的完整性，发现胸骨分离、钢丝断裂或错位、胸骨骨折或假关节则提示胸骨裂开。对于大多数胸骨伤口并发症，需行伤口处样本的培养。(参见 “心脏手术后纵隔炎”，关于‘微生物学’一节)与任何手术部位一样，胸骨伤口问题可局限于伤口闭合部位的浅表组织或深达全层 (表 1)。(参见 “手术部位感染评估和处理的概述”)软组织裂开–这是指浅表组织(即皮肤、皮下脂肪、肌肉)分离，接受心脏手术的患者中发生率为6%-8%[74]。触诊时胸骨稳定。虽然软组织裂开是轻微并发症，但可能暴露胸骨钢丝，所以需予以适当处理以预防进一步的并发症。如果出现明显的伤口渗液或患者有全身性症状(如发热、寒战)，即使没有胸骨不稳定，也必须假定存在DSWI[75]。胸骨裂开–这是指胸骨断缘彼此分离，可在软组织没有开裂的情况下发生，原因包括钢丝断裂、变松或从胸骨断缘撕脱。患者可能诉伴随胸部运动的疼痛和骨擦音[76]。通过体格检查做出诊断，即双手分别放置在胸骨的两侧并让患者咳嗽，这会引起骨擦音或胸骨“摆动”。胸骨裂开是外科急症，由于锐利的钢丝或骨碎片摩擦心脏，患者发生心室破裂的风险增加。在术后早期发生胸骨裂开时，需将患者送至手术室探查。(参见下文‘手术治疗’)深部胸骨伤口感染–DSWI也称为纵隔炎，是一种外科急症，原因是覆盖在胸骨上的软组织裂开或术中较深层组织的污染。患者通常会在术后几周内出现发热和全身性症状，可能出现浅表软组织裂开、胸骨裂开或伤口感染的局部症状或体征[77]。美国CDC的指南提供了定义纵隔炎的标准，主要用于监测和上报 (表 2)[78]。若疑似DSWI但没有明显临床表现，胸部CT可显示骨结构的变化，或显示有积液或脓肿，可对其穿刺抽吸用于培养[79]。纵隔炎的微生物学诊断详见其他专题。(参见 “心脏手术后纵隔炎”，关于‘临床特点’一节)手术治疗没有累及胸骨的浅表胸骨伤口感染，可以通过局部伤口处理或手术清创及重新对合皮肤予以处理。不伴感染的胸骨裂开通常可用钢丝重新固定或用钢板固定。疑似DSWI(也称纵隔炎)的患者应被送至手术室进行紧急探查，同时开始静脉抗生素治疗。纵隔炎是一种临床诊断，诊断依据包括伤口裂开、伤口渗液、胸骨不稳定、全身性毒性反应、胸片结果、CT结果以及伤口培养阳性，随后根据伤口培养和药敏试验结果选用抗菌谱合适的抗生素治疗。DSWI的抗生素治疗详见其他专题。(参见 “心脏手术后纵隔炎”，关于‘治疗’一节)DSWI的手术治疗依据基本伤口处理原则及合理的手术判断而个体化实施。由于临床表现和病程多变，难以制定治疗共识指南。根据我们的经验，必须对所有无活性组织实施清创术。如果无感染并有足够的骨量，则可用钢丝或钢板重新固定胸骨。皮瓣闭合仅用于清创术后骨量不足的患者或不确定感染过程是否得到控制的患者。一项系统评价定义并采用了AMSTERDAM(Assiduous Mediastinal Sternal Debridement & Aimed Management)分类，这是基于胸骨稳定性、骨的存活性及骨量的分类方法，为多种治疗方法提供了循证支持；这些方法包括钢丝再固定、钢板固定或其他骨固定装置、负压伤口治疗(negative pressure wound therapy, NPWT)、肌瓣和网膜瓣 (表 3)[80]。(参见下文‘胸骨皮瓣闭合’)清创术 — 出现坏死组织或脓性分泌物时需行外科清创术，这是术后胸骨伤口并发症的主要治疗方法。疑诊胸骨裂开或感染时应探查胸骨伤口。一项研究发现，早期清创的住院时间短于晚期清创[81]。疑似胸骨裂开时应在手术室探查胸骨伤口，手术室需配备用于复杂心脏手术操作的设备，并有条件进行输血、除颤和体外循环。胸骨清创术和闭合常由心脏和整形外科协作完成。所有无活性组织均应彻底清创，并应清除异物[17]。患者胸骨呈现血供良好的健康临床外观时即可停止胸骨清创。大多数情况下可避免完全胸骨切除。然而，伤口残余无活性组织、感染的骨/软骨或者异物时，可复发感染或形成慢性引流窦道。可以不移除胸骨钢板，除非可被触及或明显暴露。任何锋利的骨边缘都应磨平，以尽量降低损伤心脏的风险。我们用抗生素脉冲灌洗，但尚无随机试验评估其用于胸骨清创的效果。过去，一些外科医生主张对所有患者行完全胸骨切除。虽然这可有效清除感染，但因胸壁不稳定，其并发症发生率较高。对开放的胸骨伤口实施合理的清创术和处理直至后续可闭合伤口，这往往能避免胸骨切除。如果需要完全切除胸骨，可通过皮瓣立即或延迟闭合来处理胸部缺损[17]。(参见下文‘胸骨皮瓣闭合’)深部伤口培养 — 即使伤口问题看似位于表浅，也应尽可能进行深部伤口革兰染色和培养。手术伤口深部感染处最常分离出金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)和凝固酶阴性葡萄球菌，初始抗生素治疗旨在覆盖这些微生物[82]。后续治疗取决于伤口培养和药敏试验结果。术后纵隔炎的微生物学诊断和抗生素治疗详见其他专题。(参见 “心脏手术后纵隔炎”，关于‘微生物学’一节和 “心脏手术后纵隔炎”，关于‘治疗’一节)重新闭合或延迟闭合 — 清创后，可立即闭合胸骨，也可对伤口开放处理一段时间后再闭合。选择立即闭合还是延迟闭合可根据术中发现和当前外科专业技术来判断。例如，与胸骨高度破碎的肥胖患者相比，胸骨缘完整、易于对合的消瘦患者更适合闭合胸骨。因麻醉风险高而不适合立即闭合的患者可通过更换胸骨伤口敷料进行处理。(参见下文‘胸骨敷料’)无论是立即还是延迟重新闭合胸骨，若无感染，都可采用钢丝环扎或刚性固定(见上文)，或者采用皮瓣闭合。对于骨边缘畸形愈合的完整胸骨，通过8字形缝合或环扎技术进行简单的钢丝再固定通常就足够 (图 1)。对于多处钢丝断裂的畸形愈合胸骨，可通过Robicsek技术获得额外的稳定性 (图 2)[45]。对于胸骨完整的高危患者、多发性胸骨骨折患者或因骨质量差导致穿过胸骨的钢丝切破胸骨的患者，可使用钢带或钛板 (图 3)提高闭合的强度和稳定性[4,49,55,83,84]。(参见上文‘胸骨闭合’和‘胸骨皮瓣闭合’)开放性胸骨的处理 — 若患者因持续感染需要反复清创、不适合立即行一期胸骨或皮瓣闭合，则可用传统的湿纱布敷料处理开放的胸骨(有时还进行封闭的抗生素冲洗)，也可选择使用NPWT(也称负压辅助闭合)，等待时机行延迟闭合[85]。(参见下文‘负压伤口治疗’)医学上不稳定或不愿进行更多手术的患者可继续使用胸骨敷料，但这会导致住院时间延长、慢性感染和心室破裂的风险增加。胸骨敷料 — 包扎胸骨的方法是先放置屏蔽敷料(如凡士林纱布)以保护搏动的心脏，再在其上放置盐水浸渍过的湿润纱布。软质吸引引流管可放置在伤口内与心脏接触最少的位置。然后用弹性屏蔽敷料(如Steri-drape)覆盖整个伤口。对于未感染的伤口，在手术室更换敷料，通常每1-3日1次，直到可实施延迟闭合。感染的伤口需要更频繁地更换敷料(多达一日4次，取决于伤口感染的程度)，此时常在床旁进行更换。另一种方法是利用大的冲洗管进行封闭式伤口连续冲洗[86]。据我们所知，用抗生素或消毒剂溶液冲洗的效果尚未得到证实，其可能对组织有毒，导致伤口延迟愈合。另外，接受长期碘冲洗的患者可能会出现其他并发症，包括碘毒性癫痫发作、代谢性酸中毒或肾衰竭[87]。负压伤口治疗 — NPWT又称负压辅助伤口闭合，是指连续或间歇对伤口表面施加负压的伤口敷料系统。NPWT可稳定胸壁，去除多余的液体，并促进伤口愈合[88-91]。2015年发表的一篇综述回顾了12年间的研究结果，发现NPWT有诸多优势，主要是减少了皮瓣重建需求、缩短住院时长和减少手术所致并发症[92]。其他伤口模型显示这种方法可增加血流量，这在猪胸骨切开模型中得到确认[93]。负压作用于纵隔结构不会削弱呼吸机制[94,95]。NPWT的一般作用机制、装置放置及管理详见其他专题。(参见 “伤口负压治疗”)虽然NPWT可缩短至延迟闭合的时间并降低患者的总体死亡率，但已报道过与此疗法相关的少数死亡，主要是由于心脏破裂[96]。在纱布或泡沫敷料与心脏之间放置屏蔽敷料很重要，以尽量减少过度负压传递到心肌。目前流行对多种急性和慢性伤口(包括胸骨伤口)采用NPWT处理[97]。在一份问卷中，近2/3的心脏外科医生表明，他们使用NPWT来控制开放性胸骨伤口，直到可实施一期闭合或肌皮瓣覆盖[98]。清创后，通常需要使用NPWT敷料2-10日[15,88,99]。NPWT敷料使用的最佳频率和持续时间尚未确定。与纱布敷料一样，大多数医生将NPWT用作外科闭合的过渡，当伤口干净并开始出现肉芽组织时停用敷料。不适合外科闭合的患者已使用过NPWT来使胸骨伤口完全愈合。尚无随机试验比较NPWT与标准治疗(如，清创后立即或延迟实施覆盖引流管的胸骨闭合)。来自回顾性研究的现有证据表明，NPWT可用于胸骨清创术后处理开放性伤口[15,90,91,100-108]。一项最大型的研究在68例患者中比较了NPWT与标准治疗[106]。NPWT组的细菌学治愈时间显著更早、住院时间更短且出院时胸骨开放的患者比例更小。肌皮瓣覆盖需求减少尚未得到一致证实，但清创术与闭合(一期闭合或皮瓣覆盖)的间隔时间似乎更短[100]。使用NPWT可降低DSWI患者的总体死亡率[102,106]。纳入118例胸骨切开术后纵隔炎患者的回顾性分析显示，使用NPWT的患者死亡率为6%，而使用常规治疗的患者死亡率为25%[102]。两组的初始手术类型(即冠状动脉旁路术、瓣膜置换术)和危险因素相似。胸骨皮瓣闭合 — 皮瓣闭合仅用于软组织严重缺损者，通常不做骨对合。很少需要骨移植物，并且因为胸部皮肤的弹性，也很少需要皮肤移植物[4]。对于大部分患者，产生的瘢痕组织会形成稳定的前胸壁。现有几种胸骨皮瓣闭合方法，有些用于立即闭合，有些用于延迟闭合。最常用于胸壁闭合和覆盖的皮瓣是胸大肌、背阔肌和腹直肌皮瓣，可联用网膜瓣填补缺损[109,110]。也报道过使用动脉穿支皮瓣[111-113]。(参见 “软组织重建的组织瓣概述”)胸大肌已成为前胸壁缺损闭合的优选皮瓣。以胸肩峰动脉为血管蒂的部分肌肉从胸骨上剥离并用来填补上纵隔缺损。利用胸廓内动脉穿支可以获取更大块的肌肉作为翻转皮瓣。但在获取胸廓内动脉作为旁路血管的患者中，翻转皮瓣不可靠。双侧胸肌皮瓣常用于修复大型缺损 (图 4)。一项纳入24例胸骨不愈合患者的研究显示，使用双侧胸肌皮瓣明显改善了患者的症状[114]。网膜皮瓣血供丰富，可良好适配不规则缺损的轮廓[115-117]。可经腹腔镜获取且几乎没有并发症[118]。网膜通过横膈中央的开口上拉后放入纵隔缺损部位 (图 5)。该技术独有的潜在并发症包括腹部器官损伤，以及由膈疝、腹壁切口疝或术后腹膜粘连导致的消化道梗阻。获取网膜通常不需要延长皮肤切口，或者可通过腹腔镜获取[119]。(参见 “成人腹壁疝概述”和 “成人小肠梗阻的处理”)网膜和胸肌皮瓣可联合用于填补较大的缺损 (图 4)。无法选用其他皮瓣时，已有人成功使用了其他肌肉(包括背阔肌和腹直肌)作为肌肉瓣或肌皮瓣。缺损位于胸骨下端时可优选腹直肌[120]。皮瓣闭合相关的并发症包括血肿、皮瓣裂开、皮瓣部分或完全坏死以及复发性伤口感染[121]。但与其他伤口处理策略相比，皮瓣闭合的伤口感染复发率较低[88,121,122]。结局需要皮瓣手术治疗胸骨伤口感染的患者大多需住院至可起床走动并拔除胸管，这在术后通常需要3-5日。如果残留有骨受累，则继续使用抗生素6-8周。若已通过彻底清创和使用抗生素充分处理，很少出现复发性感染。(参见 “心脏手术后纵隔炎”，关于‘治疗’一节)大多数患者可恢复基线生存质量。小部分行皮瓣闭合的患者中，胸壁不稳定可引起不适，特别是处于侧躺等某些体位时。对于年轻的肌肉发达男性，使用胸大肌翻转皮瓣可造成明显的体型缺陷和手臂力量损失。胸骨伤口感染为胸骨切开术的并发症，出现这种并发症的患者远期死亡率升高。一项研究显示，有或无胸骨伤口感染的患者1年死亡率分别为12.8%和4.5%[5]。预防可降低胸骨伤口裂开和感染发生率的围术期措施包括[1,8,123]：遵循预防手术部位感染的所有推荐。在任何心脏或胸腔手术前，应给予预防性抗生素。抗生素的选择和使用时机以及预防手术部位感染的其他措施(如外用抗微生物制剂)，详见其他专题。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”)评估患者发生胸骨伤口并发症的解剖和医学危险因素，选择合适的一期胸骨闭合技术。对于高危患者，可以考虑实施预防性胸骨加固或避免胸骨切开的微创手术方法。精细的手术技术是尽量减少胸骨切缘不对称的关键，还可实现充分止血而不过度使用电烙术。尽量避免在高危患者中获取双侧胸廓内动脉。(参见上文‘胸骨闭合’)优化血糖控制。对于糖尿病患者，通过改善围术期血糖控制可明显降低胸骨伤口感染的风险[10,124-126]。糖尿病患者血糖水平的管理详见其他专题。(参见 “体外循环的管理”，关于‘血糖’一节和 “糖尿病患者的感染易感性”和 “成人糖尿病患者的围术期血糖管理”)鼓励患者在手术前戒烟，这可降低发生伤口并发症的风险[127]。为取得显著效果，应在计划的手术之前至少6周停止吸烟。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘戒烟’一节和 “伤口愈合不良及伤口并发症的危险因素”，关于‘吸烟及尼古丁替代疗法’一节)优化营养状况。营养不良的患者更易发生感染和伤口愈合不良[77]。术前低白蛋白血症往往反映营养状况受损，会增加发生胸骨伤口并发症的风险[10,77]。手术患者营养状况的评估及改善措施详见其他专题。(参见 “围手术期营养支持概述”)对高危患者考虑NPWT而非闭合切口[128]。一项回顾性研究显示，使用NPWT使手术部位感染率从3.4%降至1.3%[129]。(参见 “伤口负压治疗”，关于‘预防性使用’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：皮肤和软组织感染”和 “学会指南链接：深部胸骨伤口感染”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：皮瓣手术(基础篇)”)总结与推荐胸骨伤口裂开–这是一种少见但严重的并发症，往往是纵隔炎的前兆。虽然胸骨伤口并发症的发生率已下降，但深部胸骨伤口感染(DSWI，即纵隔炎)的死亡率仍很高。(参见上文‘引言’)危险因素–胸骨伤口并发症的病因有多种。任何促使伤口或骨愈合不良的因素(如骨质减少、营养不良)或者增加手术部位感染风险的因素(如糖尿病控制不佳、免疫抑制)都具有临床意义。其他危险因素包括需要体外循环、肥胖、术前胸壁畸形和吸烟。以下因素也可增加风险：导致胸骨愈合不良或骨缺血的技术因素，例如电烙术和胸廓内动脉获取；围术期因素，例如手术时间长、需要胸外按压、术后出血、输血和再手术。(参见上文‘胸骨伤口并发症的危险因素’)胸骨闭合–对于有至少一种胸骨裂开危险因素的患者，建议在初期胸骨闭合时采用胸骨旁(环扎)钢丝固定技术，而不是简单的穿过胸骨钢丝固定(Grade 2C)。对于高危患者，闭合胸骨时还可采用专门的钢丝或钢板固定技术进行预防性胸骨加固。(参见上文‘胸骨伤口并发症的危险因素’和‘胸骨闭合’)预防–其他降低胸骨伤口并发症风险的外科实践包括：恰当给予预防性抗生素和控制手术部位感染的其他标准措施，以及精细的手术操作并充分止血，以尽量减少输血或再次手术的需求。减少伤口并发症的围术期预防措施包括优化糖尿病患者的血糖控制、戒烟和优化营养状况。(参见上文‘预防’)伤口评估–胸骨伤口裂开可局限于闭合部位的浅表组织或深达全层。只要怀疑有胸骨伤口感染(如伤口裂开或渗液、胸骨不稳定)，就应启用广谱抗生素治疗并探查伤口。即使伤口问题看似位于表浅，也应尽可能进行深部伤口革兰染色和培养。(参见上文‘伤口评估’和‘手术治疗’)外科治疗–外科清创术和伤口闭合/皮瓣覆盖是术后胸骨伤口并发症的主要治疗方法。清创后可立即闭合胸骨，也可对伤口开放处理一段时间后再闭合。立即或延迟闭合的选择取决于患者因素和伤口相关因素。如果无感染并有足够的骨量，则可用钢丝或钢板重新固定胸骨。(参见上文‘重新闭合或延迟闭合’)对于不适合立即闭合胸骨的患者，可采用传统的湿纱布敷料或负压伤口治疗(NPWT)系统来处理开放性胸骨伤口。虽然NPWT可缩短至闭合的时间并降低患者总体死亡率，但已报道该方法的并发症包括少数几例心脏破裂所致死亡。医生应掌握NPWT系统的禁忌证和正确使用方法才可用于胸骨伤口患者。(参见上文‘开放性胸骨的处理’和 “伤口负压治疗”)利用网膜皮瓣或肌皮瓣(胸大肌、腹直肌、背阔肌)闭合伤口可在胸骨清创后立即进行，也可经一段时间开放性伤口管理后再进行。皮瓣闭合仅用于清创术后骨量不足的患者或不确定感染过程是否得到控制的患者。肌瓣的选择取决于胸壁缺损的位置和程度。(参见上文‘胸骨皮瓣闭合’)搜索词: 冠突骨折内固定术后