 成人癫痫的初始治疗引言癫痫是指至少出现2次间隔＞24小时的非诱发性癫痫发作的综合征[1]。癫痫发作会以多种不同方式影响患者。癫痫发作扰乱患者的生活，并可造成损伤。癫痫患者中精神共病发生率较高，可能出现心理社会不良结局。最令人担忧的是，与无癫痫发作的人相比，癫痫患者的死亡率约增至3倍[2]。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”)本专题将讨论癫痫发作和癫痫的初始治疗。癫痫发作和癫痫患者的评估、癫痫治疗的其他方面以及具体抗癫痫发作药物的特点详见其他专题。(参见 “成人首次癫痫发作的评估和管理”和 “成人癫痫处理概述”和 “耐药性癫痫的评估和治疗”和 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)何时开始抗癫痫发作药物治疗首次非诱发性癫痫发作 — 非诱发性癫痫发作是指病因不明的癫痫发作，以及与既已存在的脑部损伤或进展性神经系统障碍相关的癫痫发作(通常称为远期症状性癫痫发作)。非诱发性癫痫发作不同于诱发性癫痫发作，后者可归因于某种急性病症，如中毒性或代谢性紊乱、发作前不久发生的头部创伤或极近期/急性脑卒中(即，急性症状性癫痫发作)。成人首次非诱发性癫痫发作时是否开始抗癫痫发作药物发作治疗的决定因人而异。制定决策时要考虑的主要因素包括：癫痫发作复发的风险，根据下文所讨论的临床因素而异(参见下文‘癫痫发作复发的风险’)立即开展抗癫痫发作药物治疗预计对癫痫发作复发风险带来的大致获益(参见下文‘早期治疗 vs 延迟治疗的益处’)不同抗癫痫发作药物选择的副作用，这根据个体患者的共存疾病和年龄而异(参见下文‘药物副作用’和‘共存疾病’)患者价值取向和意愿，尤其是关于癫痫发作复发的社会后果(如，对驾驶或就业产生的影响)(参见下文‘早期治疗 vs 延迟治疗的益处’)美国神经病学学会和美国癫痫学会有关成人首次非诱发性癫痫发作处理的循证指南也提倡个体化方案，即权衡癫痫发作复发风险与抗癫痫发作药物可能的不良反应。同时医生必须考虑患者的知情选择[3]。指南提供了下述具体推荐：应告知非诱发性首次癫痫发作的成人，其复发风险在最初2年内最高(21%-45%)。与风险增加相关的临床变量可能包括：既往脑损伤、脑电图显示癫痫样异常、脑部影像学检查明显异常，以及夜间癫痫发作。与推迟治疗直到下一次癫痫发作才开展治疗相比，立即开展抗癫痫发作药物治疗可能降低最初2年内的复发风险，但可能无法改变之后的癫痫复发(为非诱发性癫痫发作复发)，也不能改善生存质量。长期来看(>3年)，以癫痫发作持续缓解来衡量，立即开展抗癫痫发作药物治疗不太可能改善预后。应告知患者，抗癫痫发作药物不良事件的风险可能为7%-31%，并且这些不良事件大多是轻度和可逆的。对于首次非诱发性癫痫发作的患者，若神经影像学检查发现存在中枢神经系统(central nervous system, CNS)异常(如，脑肿瘤，或者陈旧性头部损伤或CNS感染所致瘢痕组织)，癫痫发作复发的风险较高。在此情况下，大多数医生在患者首次非诱发性癫痫发作后开始治疗。事实上，这类患者的癫痫发作复发风险可能很高足以符合国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)指南中的癫痫标准[1]。目前这些标准认为间隔超过24小时出现2次非诱发性癫痫发作的患者即存在癫痫，与之类似，单次非诱发性癫痫发作且10年内估计复发风险≥60%的患者也视为存在癫痫。(参见 “成人首次癫痫发作的评估和管理”和‘癫痫发作复发的风险’)这类高风险患者的癫痫发作治疗与检查结果正常(或结果为非局灶性)且神经影像学检查结果正常(或为非特异性)的首次非诱发性癫痫发作患者的治疗有很大不同。这些患者的癫痫发作复发风险较低，因此可以推迟抗癫痫发作药物治疗直到下一次非诱发性癫痫发作后。患者的顾虑也在治疗决策中占很大比重。如果癫痫发作复发的风险较低，并且患者对避免副作用非常看重，则可推迟抗癫痫发作药物治疗。相比而言，有些患者会非常担心癫痫发作复发。在此情况下，尽管癫痫发作再发的可能性或许较低，仍可开始抗癫痫发作药物治疗以减少复发。癫痫发作复发的风险 — 针对首次非诱发性癫痫发作个体的前瞻性随机试验表明，未经治疗患者的估计2年复发风险为40%-50%[4-6]。复发风险在癫痫发作后第一年最高，且随时间推移而降低；癫痫发作复发的患者中有80%-90%是在2年内复发的[7,8]。与首次非诱发性癫痫发作后癫痫发作复发风险增加相关的、最具有重复验证性的临床因素包括[4-7,9-12]：脑电图显示癫痫样异常(参见 “脑电图在癫痫发作和癫痫诊断中的应用”)临床病史或神经影像学检查发现有远期症状性病因(如，脑肿瘤、脑畸形、头部损伤伴意识丧失、既往CNS感染，或既往脑损伤或脑手术所致瘢痕)神经系统检查结果异常，包括局灶性检查结果和智力障碍首次癫痫发作发生在睡眠时(即，夜间癫痫发作)存在上述任一项因素，癫痫发作复发的风险增至2-2.5倍。确定这些因素的研究并不完善。一些研究在混合患者人群中进行；其中一些研究的患者接受抗癫痫发作药物治疗，而其他研究中的患者则未治疗。此外，目前缺乏资料指导医生这些危险因素如何相互作用[3]：如果患者有其中2项或3项危险因素，风险是否更高？已调查癫痫发作复发的其他可能危险因素，存在更多不确定性。例如，相较于单次短时癫痫发作的患者，首次就诊时为癫痫持续状态或1日内有多次癫痫发作的患者更可能接受抗癫痫发作药物治疗。然而，有限的数据提示，无其他危险因素时，癫痫持续状态表现不会增加癫痫发作复发的风险[6,7,9,13]。同样，既往热性惊厥病史是否与首次非诱发性非热性癫痫发作后癫痫发作复发的风险增加相关尚不确定[6,7,9,11]。关于癫痫家族史是否影响复发风险的研究结果相互矛盾[5-7,9,11]。是否有影响根据癫痫综合征而有所不同，因为已确定几种癫痫综合征为单基因遗传起源。早期治疗 vs 延迟治疗的益处 — 对于非诱发性首次癫痫发作的成人，立即开展抗癫痫发作药物治疗可使接下来1-2年内癫痫发作复发风险降低约35%[4,5,10,14-18]。该估值来源于一篇纳入5项随机试验(n=1600例患者)的meta分析，这些试验针对非诱发性首次癫痫发作的成人比较了立即抗癫痫发作药物治疗与推迟抗癫痫发作药物治疗[3]。虽然这些研究显示治疗可减少癫痫发作复发，但也表明开始抗癫痫发作药物治疗对远期结局几乎无影响。换句话说，无论是首次癫痫发作后立即开始抗癫痫发作药物治疗还是推迟直到下一次癫痫发作再开始，在首次癫痫发作后4年和5年时，患者的癫痫发作完全缓解率相近[4,5,10,14,18]。至少一项随机试验发现，20年死亡率不受立即治疗还是延迟治疗的影响[19]。总的来说，一项随机研究衡量了生活质量结局，发现采用早期或延迟治疗并无差异[20]。然而，问卷调查显示，抗癫痫发作药物的不良反应在一定程度上与癫痫发作的不良影响相抵。这些结果提示，在决定是早期还是延迟治疗单次非诱发性癫痫发作时，应考虑患者个体意愿。例如，随机分配到早期抗癫痫发作药物治疗的患者比延迟治疗的患者更可能能够驾驶。在决定是否开始抗癫痫发作药物治疗时，重要的考虑因素包括：驾驶或操作重型机械的需求，以及癫痫发作复发造成的其他职业和心理后果。第二次非诱发性癫痫发作 — 出现第二次非诱发性癫痫发作的患者应开始接受抗癫痫发作药物治疗 (流程图 1)，因为癫痫发作复发意味着患者再次出现癫痫发作(即两次非诱发性癫痫发作后又出现，此时诊断为癫痫)的风险显著增加[6,8]。一项前瞻性病例系列研究发现，在两次非诱发性癫痫发作后再次癫痫发作的风险在4年时为73%(这些患者大多接受了抗癫痫发作药物治疗)[8]。单次非诱发性癫痫发作后，详细地采集病史可能发现已经发生过某些类型的癫痫发作。这些更轻微的临床癫痫发作包括典型失神发作、肌阵挛性癫痫发作和单纯性或复杂部分性癫痫发作。只有经仔细询问，患者才能发现甚至才意识到他们以前经历的一些症状实际上是癫痫发作[7]。急性症状性癫痫发作 — 与远期症状性癫痫发作相比，急性症状性癫痫发作发生后续癫痫的风险较低[21]。早期治疗决策(包括是否开始抗癫痫发作药物治疗)取决于多种因素，包括基础疾病的严重程度、癫痫发作的原因和持续时间、早期复发的预计风险，以及癫痫发作复发相关的危险。(参见 “成人首次癫痫发作的评估和管理”，关于‘急性症状性癫痫发作’一节)如果患者癫痫发作发生在急性严重神经系统疾病或损伤(如，脑卒中、创伤性脑损伤、脑膜炎和缺氧性脑病)的情况下，常常会在急性期使用抗癫痫发作药物治疗，因为患者存在长期复发性癫痫发作或全身性损伤加重的风险。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘脑卒中后癫痫发作’一节和 “创伤后癫痫发作和癫痫”，关于‘创伤后早期癫痫发作’一节和 “自发性脑内出血的急性期治疗和预后”，关于‘癫痫发作的治疗’一节)一部分急性症状性癫痫发作发生于急性疾病或代谢紊乱的情况下 (表 1)。与急性脑卒中或创伤性脑损伤的情况不同，代谢紊乱激发的癫痫发作患者通常没有日后癫痫的风险，但这些患者在急性情况下面临癫痫发作复发的风险[22]。如果预计代谢紊乱持续存在，或是初始癫痫发作时程较长(如在癫痫持续状态的情况下)，可能需要短期抗癫痫发作药物治疗。如果开始治疗急性症状性癫痫发作，大多数人同意应治疗到基础疾病完全消退为止 (流程图 2)。不过，对于某些病例而言，抗癫痫发作药物治疗的终点可能并不明确。(参见 “成人首次癫痫发作的评估和管理”，关于‘急性症状性癫痫发作’一节和 “成人首次癫痫发作的评估和管理”，关于‘何时开始ASM治疗’一节)抗癫痫发作药物的选择癫痫的初始治疗采用抗癫痫发作药物单药治疗。首次抗癫痫发作药物试用后，几乎一半的患者将无癫痫发作[23,24]。不过，如下文所述，临床试验并未解答对医生和患者最重要的问题，即哪种抗癫痫发作药物最适合(最有效和耐受性最佳)治疗新发癫痫发作？由于目前无明确的答案，医生必须根据患者的具体情况来选择。选择初始治疗时，医生必须权衡每种药物的相对疗效及出现不良反应的可能性。目前比较疗效和耐受性的数据有限。已开展的比较试验显示，多种药物的疗效没有显著差异。因此，医生必须根据药物、癫痫发作和患者具体因素综合性制定治疗计划。药物相关的考虑因素 — 抗癫痫发作药物的疗效、药动学、不良反应和费用会影响药物选择。疗效 — 没有明确哪种抗癫痫发作药物最有效或耐受性最好，目前有超过25种抗癫痫发作药物获准用于治疗成人和/或儿童癫痫发作 (表 2 和 表 3)。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)相关证据总结见下文。随机对照试验–随机对照试验(randomized controlled trial, RCT)在评估治疗有效性和耐受性方面偏倚最小。不过，关于抗癫痫发作药物的RCT也存在一些问题：这些试验通常是比较活性治疗与未达治疗剂量的同种药物和/或安慰剂，而不是与另一种抗癫痫发作药物的有效剂量进行比较[25]。大多数癫痫随机试验的另一个局限是，这些试验通常是将新型抗癫痫发作药物作为耐药性(难治性)患者的附加治疗进行研究(参见下文‘FDA适应证’)。这类患者可能无法代表一般临床人群，也不能准确代表新发癫痫发作或癫痫的人群。对于新发癫痫发作，目前还需更多研究。只有少数随机试验头对头地比较了不同抗癫痫发作药物作为成人初始单药治疗。结果都显示不同药物的效果相似[26,27]。随机对比试验虽然提供了一些信息，但只包含少量目前已有的治疗方法：卡马西平 vs 苯妥英[28]苯妥英 vs 丙戊酸盐[29]加巴喷丁 vs 卡马西平[30]或普瑞巴林[31]拉莫三嗪 vs 卡马西平[32,33]或苯妥英[34]或加巴喷丁[35]或普瑞巴林[36]托吡酯 vs 丙戊酸盐和卡马西平[37]或苯妥英[38]奥卡西平 vs 苯妥英[39,40]或丙戊酸盐[41]或卡马西平[42]唑尼沙胺 vs 卡马西平[43,44]左乙拉西坦 vs 卡马西平或丙戊酸盐[45-47]拉考沙胺 vs 卡马西平[48]卡马西平缓释剂 vs 左乙拉西坦、唑尼沙胺、拉考沙胺或艾司利卡西平[49]虽然这些试验并未显示抗癫痫发作药物间存在显著差异，但这些试验的持续时间通常较短(24周或48周)，这一事实仍限制了数据质量。这类研究可比较不同药物的短期副作用发生率，但评估相对长期疗效的检验效能有限。一般来说，这些试验表明新型抗癫痫发作药物的耐受性更好，但也有例外[27,50]。尚无随机试验包含现有全部治疗方法。这样的试验规模会非常巨大，可能不切实际，而且一旦有新药(或疗法)出现就会过时。一篇针对随机试验的meta分析或许能够克服单个试验的一些局限性，但即便如此，这些研究仍存在问题，因为不同试验的患者人群和药物剂量通常不同；这极大地限制了比较所研究的治疗方法的能力。一般情况下，这类研究缺乏反驳或实质上确认单个试验结果的检验效能[51-55]。SANAD试验–评估不同抗癫痫发作药物单药作为癫痫初始治疗的随机试验中，最大型的是SANAD试验(Standard and New Antiepileptic Drugs trials)[56-58]。首项SANAD试验纳入1721例局灶性癫痫患者和716例全面性和不能分类的癫痫患者；SANAD Ⅱ试验纳入990例局灶性癫痫患者和520例全面性或不能分类的癫痫患者[59,60]。为平衡方法学严谨和实际性，试验未设盲[61]。治疗医生决定调整药物剂量的速度，而不是按照一个标准化的盲法方案。这种方法可能比盲法试验更接近这些药物的“真实”使用情况。结局测量指标为治疗失败的时间(癫痫发作控制不充分或无法耐受副作用)和实现12个月癫痫发作缓解的时间。主要发现如下：对于局灶性癫痫患者，首项SANAD试验发现与卡马西平、加巴喷丁和托吡酯相比，拉莫三嗪和奥卡西平最晚出现治疗失败[57]。拉莫三嗪和卡马西平最快实现12个月癫痫发作缓解。SANAD Ⅱ试验中，意向性治疗分析显示，实现12个月癫痫发作缓解的时间而言，左乙拉西坦相比拉莫三嗪并未达到非劣效性标准，而唑尼沙胺相比拉莫三嗪达到非劣效性标准；出现任何原因治疗失败的时间而言，左乙拉西坦劣于拉莫三嗪，唑尼沙胺也劣于拉莫三嗪[59]。左乙拉西坦和唑尼沙胺都比拉莫三嗪更容易因不良反应而治疗失败，而不会更容易因癫痫发作控制不充分而治疗失败。对于全面性和不能分类的癫痫患者，首项SANAD试验发现，丙戊酸盐和拉莫三嗪比托吡酯更晚出现治疗失败[58]。丙戊酸盐和托吡酯比拉莫三嗪更快实现12个月癫痫发作缓解。SANAD Ⅱ试验中，意向性治疗分析显示，实现12个月癫痫发作缓解的时间而言，左乙拉西坦与丙戊酸盐相比并未达到非劣效性标准[60]。首项SANAD试验发现，在2年中，治疗组间的生存质量结局大体相近，并未显示具体任何药物有明显优势[62]。生存质量结局获得改善的最强预测指标是实现12个月癫痫发作缓解。研究者得出结论，局灶性癫痫应考虑首选拉莫三嗪，全面性癫痫应考虑首选丙戊酸盐[57-60]。但因为SANAD试验未设盲，所以可能存在偏倚。此外，关于罕见(通常为特异质性的)严重不良事件的可能性(例如，丙戊酸盐致畸的可能性)，试验仅提供了稀少数据。这些结果也没有考虑到患者关于不同副作用的可能性、药物监测的需求、药物相互作用的可能性及给药频率方面的具体偏好[63]。专家意见–多篇文章回顾了专家意见并进行了统计学分析，总结了选择治疗成人和儿童癫痫的抗癫痫发作药物的推荐意见[64-67]。例如，2017年一项报告总结了截至2016年可用于局灶性和全面性癫痫初始治疗的所有抗癫痫发作药物的专家意见[65]。此外，专家还提供了特殊患者人群的推荐意见，例如育龄期女性、老年人和有智力障碍的患者。根据重要试验数据[56-60]、回顾性研究[65]以及本专题作者的临床经验，下述临床情况可选择相应的抗癫痫发作药物，但育龄期女性应避免使用丙戊酸盐：局灶性癫痫的初始治疗：拉莫三嗪、左乙拉西坦、奥卡西平、卡马西平和拉考沙胺以全面强直阵挛性癫痫发作为主的遗传性全面性癫痫综合征：拉莫三嗪、左乙拉西坦、丙戊酸盐、托吡酯和唑尼沙胺失神发作：乙琥胺、丙戊酸盐和拉莫三嗪伴肌阵挛性癫痫发作的遗传性全面性癫痫综合征：左乙拉西坦、丙戊酸盐和唑尼沙胺有遗传性全面性癫痫或局灶性癫痫的育龄期女性：拉莫三嗪和左乙拉西坦有局灶性癫痫的老年人：拉莫三嗪、左乙拉西坦和拉考沙胺合并抑郁的局灶性癫痫：拉莫三嗪、拉考沙胺和奥卡西平合并抑郁的遗传性全面性癫痫：拉莫三嗪和丙戊酸盐肝衰竭或器官移植后患者：左乙拉西坦、加巴喷丁和拉考沙胺接受血液透析的肾衰竭患者：拉莫三嗪、奥卡西平和左乙拉西坦可参考专家意见来选择抗癫痫发作的初始治疗药物。这类专家意见报告的作用类似于会诊，但优势在于能够博采众家精华。药动学 — 各抗癫痫发作药物的重要药理学特性总结见表，具体详见其他专题 (表 2)。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)选择一线抗癫痫发作药物时，一些更重要的考虑事项包括：给药频率–不同抗癫痫发作药物的半衰期相差很大 (表 2)。对于许多患者，用药频率是影响依从性和/或癫痫发作控制的重要因素[68]。各药的最佳给药频率因人而异。大多数抗癫痫发作药物采取一日给药2次。有些抗癫痫发作药物常需更频繁的给药，包括速释型卡马西平、噻加宾、常规丙戊酸盐和迟释型丙戊酸盐、加巴喷丁和普瑞巴林。可一日1次给药的有苯巴比妥、苯妥英、唑尼沙胺、艾司利卡西平、吡仑帕奈，以及下列药物的缓释制剂：左乙拉西坦、丙戊酸盐、奥卡西平、托吡酯和拉莫三嗪。药物相互作用–选择抗癫痫发作药物时，应考虑到与其他处方药物可能产生的药物相互作用。医生应审查患者用药清单中的每一项以寻找可能的药物相互作用[69,70]。抗癫痫发作药物与其他药物的具体相互作用可查询药物相互作用工具。通常，具有肝酶诱导或抑制特性的抗癫痫发作药物发生相互作用的可能性最大。除外丙戊酸盐和乙琥胺，其他所有较老的抗癫痫发作药物(苯巴比妥、卡马西平和苯妥英)都可诱导细胞色素P450(cytochrome P450, CYP)酶。几种近期批准的抗癫痫发作药物也会发生酶诱导，例如艾司利卡西平、奥卡西平、扑米酮、卢非酰胺和托吡酯 (表 2)[61,71]。属于肝酶诱导剂的抗癫痫发作药物增加了通过相同途径分解的其他药物的代谢。例如，苯妥英诱导华法林代谢，可能导致国际标准化比值(international normalized ratio, INR)未达治疗范围和/或需要增加华法林剂量。可能与酶诱导性抗癫痫发作药物发生相互作用的常用药物包括：他汀类药物、钙通道阻滞剂、5-羟色胺再摄取抑制剂、抗精神病药、三环类抗抑郁药、激素避孕药、华法林和许多抗癌药物[72]。相反，丙戊酸盐是一种肝酶抑制剂，并可能导致在肝脏内代谢的药物的血清浓度显著增加。同样，获准用于Dravet综合征的司替戊醇，也是强效肝酶抑制剂。已知该药会增加卡马西平主要代谢物(10,11环氧化物)的水平[73]。其他药物相互作用与蛋白结合相关。添加一种与蛋白高度结合的药物将会置换出另一种与蛋白结合的药物，增加其游离浓度。在血清白蛋白降低的情况下，此效应会被放大。激素也可影响一些抗癫痫发作药物的水平。例如，含雌激素的激素避孕药会降低拉莫三嗪的浓度。(参见下文‘激素避孕’)年龄较大–以下几个因素使老年患者抗癫痫发作药物的使用变得复杂，包括：年龄相关的蛋白结合改变、肝脏代谢降低和药物肾脏清除减少。此外，多药治疗更常是老年人中的一个问题。与老年人抗癫痫发作药物选择相关的因素详见其他专题。(参见 “老年癫痫发作和癫痫的治疗和预后”)药物副作用 — 抗癫痫发作药物的不良反应是癫痫患者生存质量下降的一个重要原因[74]。许多抗癫痫发作药物副作用(如嗜睡、头晕、复视及不平衡)似乎是整类药物都有的，而另一些副作用是各药特有的。选择抗癫痫发作药物时应考虑到这些问题，因为某些副作用在某些患者中更可能发生或更成问题。常见的神经毒性及全身性副作用总结在表中 (表 4)。较少见的、通常为特异质性但可能严重的不良事件单独总结 (表 5)。神经认知副作用–大多数抗癫痫发作药物对认知有负面影响，但有些药物的问题比其他药物更严重[75]。对于较老的抗癫痫发作药物，研究提示，苯巴比妥造成的损害较大，而卡马西平、丙戊酸盐及苯妥英具有类似但更轻微的负面影响[76,77]。对于较新的抗癫痫发作药物，研究发现加巴喷丁和拉莫三嗪对认知的影响比卡马西平更轻。奥卡西平与卡马西平对认知的负面影响相似[78]。最后，相当一部分托吡酯使用者因临床上明显的认知困难而停药。直接比较研究发现，使用托吡酯的患者在认知方面的问题比使用丙戊酸盐、拉莫三嗪或加巴喷丁的患者严重[77]。超敏反应–Stevens-Johnson综合征(Stevens-Johnson syndrome, SJS)、中毒性表皮坏死松解症(toxic epidermal necrolysis, TEN)以及伴嗜酸性粒细胞增多和全身性症状的药疹(drug rash with eosinophilia and systemic symptoms, DRESS)是罕见但严重的特异质反应，特点是发热和皮肤黏膜病变。SJS和TEN最常与使用卡马西平、奥卡西平、苯妥英、拉莫三嗪和苯巴比妥相关 (表 5)，较少与丙戊酸盐和托吡酯相关；但是这在几乎所有的抗癫痫发作药物中都有报道[79,80]。风险最高的时期是在使用的最初两个月内。对于卡马西平、奥卡西平，可能还有苯妥英，携带HLA-B*1502等位基因的患者风险更高，该等位基因几乎仅见于亚裔患者，包括印度人。美国FDA推荐在开始使用卡马西平和奥卡西平之前，对此类患者筛查HLA-B*1502等位基因。相关内容详见其他专题。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘卡马西平’一节和 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘奥卡西平’一节和 “Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘HLA多态性和药物遗传学’一节)自杀风险–根据安慰剂对照试验的汇总分析数据，抗癫痫发作药物这类药物会使自杀行为或自杀意念的相对风险升高至2倍左右(0.43% vs 0.22%)[81]。一些专家建议在诊断癫痫和每次随访时筛查有无抑郁[82]。相关内容详见其他专题。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘特定不良反应’一节和 “成人癫痫的合并症和并发症”，关于‘精神疾病’一节)体重增加或减轻–丙戊酸盐、加巴喷丁、卡马西平、氨己烯酸、普瑞巴林和吡仑帕奈会引起体重增加。非尔氨酯、托吡酯和唑尼沙胺会引起体重减轻。FDA适应证 — FDA关于抗癫痫发作药物使用的适应证可能会影响医生的处方习惯。对于许多新型抗癫痫发作药物，FDA适应证是基于研究显示新型抗癫痫发作药物作为附加治疗对难治性癫痫的有效性。不常进行单药治疗试验，因为当存在有效治疗时，大多数医生和患者都不愿采用安慰剂治疗[25]。因此，许多抗癫痫发作药物没有获得FDA批准用作初始单药治疗。在获得来自同行和/或发表专家意见的建议之前，一些医生最初可能不愿意在癫痫初始治疗中使用新型抗癫痫发作药物作为单药治疗。历史对照的治疗停止试验设计正得到越来越多的应用，以试图评估多种抗癫痫发作药物转换为单药治疗对耐药性癫痫患者的效果，因为将活动性癫痫发作患者随机分至换用安慰剂存在伦理问题。主要结局指标是预测的退出率，定义为与汇总的历史基准(65%)(根据使用安慰剂或抗癫痫发作药物未达治疗剂量的既往试验汇总得出)相比，4个月时符合癫痫发作相关退出标准(如，因癫痫发作控制不充分或不良反应而退出)的患者比例[83]。前瞻性试验显示有些药物比历史基准更有效，包括拉莫三嗪缓释剂[84]、左乙拉西坦缓释剂[85]、普瑞巴林[86]、拉考沙胺[87]和艾司利卡西平[88]。这些试验显示，在4个月时，退出率范围为20%-40%。药物费用 — 对于许多患者，药物费用也会造成困扰，某种抗癫痫发作药物是否在第三方支付者批准的首选药物清单上也可能影响药物选择。考虑到费用问题，对于资源有限地区及不富裕的患者，苯巴比妥或苯妥英这些较老、费用较低的药物可能是部分性癫痫的首选治疗[89]。仿制药可降低许多抗癫痫发作药物的费用。但仿制药偶尔会引起癫痫发作控制效果或耐受性的改变，不过该风险的大小尚存争议。(参见下文‘仿制药’)癫痫发作和癫痫综合征相关因素局灶性 vs 全面性癫痫发作/癫痫 — 在为新发癫痫患者选择抗癫痫发作药物时，应区分患者是局灶性还是全面性癫痫综合征[90]。抗癫痫发作药物分为广谱和窄谱 (表 3)。广谱药物可治疗局灶性和全面性癫痫综合征，而窄谱药物只可治疗其中一种[91]。大多数窄谱药物对于局部相关性或局灶性癫痫有效。例如，加巴喷丁(一种窄谱药)可能对颞叶癫痫(一种局灶性癫痫)效果良好，但不太可能对青少年肌阵挛性癫痫(一种全面性癫痫)有效。乙琥胺是另一种窄谱药物，用于失神发作(一种全面性癫痫)，该药对局灶性癫痫发作通常无效。广谱药物对两种癫痫类型都有效[92]。如果医生不确定癫痫综合征是局灶性还是全面性，则通常选择广谱药 (表 3)。识别正确的癫痫综合征对选择最佳治疗尤为关键。例如，据报道，一些窄谱药物会使原发性全面性癫痫综合征中的某些癫痫发作加重。据报道，奥卡西平[93]、卡马西平、苯妥英、氨己烯酸和加巴喷丁[92]都会使全面性癫痫综合征中的某些癫痫发作类型加重。具体病因 — 除了上述全面性和局灶性癫痫的区别，癫痫的具体病因也可能会影响治疗选择。脑卒中后癫痫采用抗癫痫发作药物单药治疗一般很容易控制[94]。具体担忧包括抗癫痫发作药物对脑卒中后功能恢复的可能影响，以及与华法林和水杨酸盐类药物产生相互作用的可能性，这些可能影响抗癫痫发作药物的选择(参见上文‘药动学’)[95]。脑卒中后癫痫的治疗详见其他专题。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘脑卒中后癫痫发作’一节)30%-70%的脑肿瘤患者会发生癫痫，这取决于肿瘤类型。在此情况下，抗癫痫发作药物的选择受到以下因素的影响：与化疗药物可能发生的药物相互作用(导致两种治疗效果降低)，以及在放疗期间使用抗癫痫发作药物时发生过敏性皮肤反应的可能性增加[96,97]。由于这两种因素，条件允许时强烈倾向于对脑肿瘤患者使用非酶诱导性抗癫痫发作药物。(参见 “原发性与转移性脑肿瘤患者的癫痫发作”)共存疾病 — 在选择抗癫痫发作药物时，考虑共存疾病很重要。许多抗癫痫发作药物经肝脏代谢和/或经肾脏排泄 (表 2)。当患者存在肝脏疾病或肾脏疾病时，可能需要避免使用某些抗癫痫发作药物或需要调整剂量。其他一些共存疾病可能因潜在药物副作用或药物相互作用而比较棘手，但对另一些共存疾病可以选择对癫痫和该病都有效的抗癫痫发作药物。抗癫痫发作药物与其他药物的具体相互作用可查询药物相互作用工具。肾脏疾病 — 经肾排泄的药物包括加巴喷丁、托吡酯、唑尼沙胺、拉考沙胺、左乙拉西坦、奥卡西平和普瑞巴林 (表 2)[91,98,99]。这些药物的剂量应根据肾功能受损程度进行调整 (表 6)。对于接受血液透析的患者，抗癫痫发作药物治疗方案应根据药物水平和临床反应来个体化制定。经肾排泄的药物和一些其他药物(如苯巴比妥、拉莫三嗪)会通过血液透析而清除，因此在透析后应补充低剂量药物以维持治疗水平。尚未充分研究腹膜透析对抗癫痫发作药物代谢的影响，且抗癫痫发作药物治疗这类患者可能需要额外监测。(参见 “血液透析患者的癫痫发作”，关于‘给药’一节)以常用剂量治疗血清白蛋白或蛋白结合亲和力较低(由于肾病综合征或酸中毒)的患者时，高度蛋白结合的抗癫痫发作药物表现出药动学改变，包括疗效、毒性以及药物相互作用更大。白蛋白尿(导致低血清白蛋白)和酸中毒会减少蛋白结合率及结合亲和力，导致游离药物浓度增加[98]。在此情况下，对于高度蛋白结合的抗癫痫发作药物 (表 2)，总药物浓度未达治疗范围可能足以达到疗效，并且需要这种浓度以避免毒性。可监测苯妥英的游离药物浓度，但这类测试不太常用于其他抗癫痫发作药物。托吡酯和唑尼沙胺可能导致肾结石，有肾结石病史或容易出现肾结石的患者很可能应避免使用(参见 “成人肾结石的流行病学和危险因素”)。使用这些抗癫痫发作药物也可发生肾小管性酸中毒；已存在某些疾病(如严重呼吸系统疾病和腹泻)使其易发生代谢性酸中毒的患者也应考虑避免使用这些药物，或者更频繁地监测血清碳酸氢盐水平[100]。在肾移植的情况下，应考虑到抗癫痫发作药物与免疫抑制治疗之间可能的药物相互作用。酶诱导性抗癫痫发作药物可能会降低血清免疫抑制剂水平，而酶抑制剂可能会提高此水平。肝脏疾病 — 一些抗癫痫发作药物有肝毒性，应避免用于已有肝脏疾病的患者。这些抗癫痫发作药物包括丙戊酸盐和非尔氨酯，以及苯妥英和卡马西平(后两者毒性弱一些)[98,101]。许多其他抗癫痫发作药物会完全或部分经肝脏代谢 (表 2)，慢性肝病患者使用时需谨慎并调整剂量。这些药物包括卡马西平、拉莫三嗪、苯妥英、苯巴比妥、氯巴占、丙戊酸盐、非尔氨酯、唑尼沙胺、托吡酯、奥卡西平、艾司利卡西平和布瓦西坦。左乙拉西坦、加巴喷丁、普瑞巴林和氨己烯酸不经肝脏代谢，用于慢性肝病患者的问题较少。精神障碍 — 癫痫患者中精神共病的患病率高于预期[64,102-105]。这种关联性可能与共同的神经递质作用干扰和/或神经网络改变有关[102,104,106]。在癫痫患者中，抑郁的存在与生存质量不佳的关联强于癫痫发作频率与生存质量不佳的关系[107]。有些抗癫痫发作药物(丙戊酸盐、拉莫三嗪、卡马西平和奥卡西平)可能有心境稳定作用[108-110]。它们在这方面的疗效在治疗双相障碍时得到最好确定。然而，许多医生认为这些药物对于合并焦虑和抑郁的患者有吸引力。相比之下，据报道，一些抗癫痫发作药物，特别是加强γ-氨基丁酸(gama-aminobutyric acid, GABA)神经传递的抗癫痫发作药物(苯巴比妥、噻加宾、氨己烯酸和托吡酯)，会引起或加剧情绪低落，合并抑郁的患者可能应避免使用[111]。同样，已报道能引起精神病的药物(左乙拉西坦、托吡酯、氨己烯酸、唑尼沙胺、乙琥胺和吡仑帕奈)在有该病病史的患者中可能不太理想。据哥伦比亚-耶鲁大学研究报道，使用抗癫痫发作药物的患者中神经精神副作用的发生率为17%。左乙拉西坦的神经精神副作用发生率最高(22%)，唑尼沙胺次之(9.7%)。相比之下，卡马西平、氯巴占、加巴喷丁、拉莫三嗪、奥卡西平、苯妥英和丙戊酸盐的精神或行为副作用发生率显著更低[112]。使用一种可有效稳定情绪的抗癫痫发作药物不能代替全面的精神病学评估及对共存精神障碍的独立治疗。抗癫痫发作药物这一类药都与自杀风险增加有关，进一步支持了该观点。应监测所有接受抗癫痫发作药物治疗的癫痫患者的情绪变化和自杀风险。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘特定不良反应’一节)药物相互作用也是精神疾病患者的一个潜在问题。酶诱导性抗癫痫发作药物 (表 2)可减少许多抗抑郁药的血浆浓度，包括三环类药物和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂，对于抗精神病药物和苯二氮卓类药物也是如此[69,70]。偏头痛 — 一些研究提示，偏头痛在癫痫患者中可能更普遍，反之亦然[113,114]。安慰剂对照试验表明，丙戊酸盐、加巴喷丁和托吡酯是能有效预防偏头痛的抗癫痫发作药物(参见 “成人发作性偏头痛的预防性治疗”，关于‘抗癫痫发作药’一节)。这可能为既有偏头痛又有癫痫的患者提供了限制多药治疗的机会。骨质疏松的风险 — 长期使用抗癫痫发作药物可导致骨丢失。最初是在酶诱导性抗癫痫发作药物中观察到这种关联 (表 2)，但后来发现这种关联也见于丙戊酸盐及一些新型非酶诱导的抗癫痫发作药物[115-117]。关于骨质疏松与抗癫痫发作药物治疗的相关性，苯妥英可能有最强的证据。骨质疏松对于癫痫患者尤其成问题，因为癫痫发作与跌倒和骨折相关[100,118,119]。虽然担心骨丢失的患者可能应避免使用苯妥英，但是没有足够的资料来推荐避免或选择其他任何特定抗癫痫发作药物以限制骨质疏松的风险[100]，而是建议所有接受长期抗癫痫发作药物治疗的患者都监测骨密度、常规补充钙和维生素D以及持续锻炼。 (参见 “抗癫痫发作药物和骨病”)其他糖尿病–因为糖尿病与体重增加、胰岛素抵抗和多囊卵巢综合征相关，所以对糖尿病或肥胖患者应慎重考虑丙戊酸盐的使用[120]。卡马西平、氨己烯酸、加巴喷丁和普瑞巴林也与体重增加相关，但要少见得多。(参见上文‘药物副作用’)一些抗癫痫发作药物(加巴喷丁、普瑞巴林，可能还包括卡马西平)能有效治疗与糖尿病神经病相关的疼痛。(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘疼痛管理’一节)甲状腺疾病–虽然许多抗癫痫发作药物(特别是酶诱导剂)可改变甲状腺激素水平，但这通常是亚临床的，不应影响药物选择[120,121]。酶诱导剂很可能应该避免用于重度甲状腺功能障碍患者。癌症–对于在治疗全身性癌症的患者，酶诱导性抗癫痫发作药物 (表 2)与化疗药物之间可能的药物相互作用可能导致两种治疗的疗效都降低，这会影响抗癫痫发作药物的选择[96,97]。丙戊酸盐可能通过抑制某些癌症化疗药物的代谢而增加其毒性。放疗期间使用抗癫痫发作药物也可能增加过敏性皮肤反应的发生风险，但无法预测哪些患者的风险更大。HIV–酶诱导性抗癫痫发作药物和高度蛋白结合的抗癫痫发作药物 (表 2)可能会与抗逆转录病毒治疗(antiretroviral therapy, ART)相互作用[122-124]。应特别注意的是，这些药物相互作用可能导致蛋白酶抑制剂水平轻微降低，从而可能导致病毒抑制减少和耐药性的出现。也有人担忧，HIV感染者可能会更常出现苯妥英相关皮疹。拉莫三嗪联合某些药物(包括利托那韦和阿扎那韦)时，可能需要增加拉莫三嗪剂量。虽然早期体外研究提示，丙戊酸盐可能会增加病毒复制，但一组接受丙戊酸盐治疗的患者维持了极佳的癫痫发作控制和HIV控制[125]。心血管疾病–应注意CYP酶诱导性抗癫痫发作药物(即卡马西平、艾司利卡西平、奥卡西平、苯巴比妥、苯妥英、扑米酮、卢非酰胺和托吡酯)与他汀类药物、钙通道阻滞剂和华法林之间可能的药物相互作用[69,70,126]。卡马西平与易感者的心脏传导阻滞和其他缓慢性心律失常相关[127]，但卡马西平用于无传导障碍的老年患者时，有临床意义的心电图改变并不常见[128]。因为CYP酶参与胆固醇合成，所以酶诱导性抗癫痫发作药物可能影响血管风险。一项小型研究显示，患者从卡马西平或苯妥英换为非诱导性抗癫痫发作药物左乙拉西坦或拉莫三嗪，改善了血管风险的血清学标志物(如，总胆固醇、甘油三酯和C反应蛋白)[129]。一些研究发现，采用卡马西平、苯妥英或丙戊酸盐进行长期单药治疗与心血管风险增加的标志物有关，如颈动脉内膜增厚，胆固醇、同型半胱氨酸和叶酸代谢异常，以及C-反应蛋白水平升高[130,131]。然而，由于证据不一，目前尚不清楚酶诱导性抗癫痫发作药物是否比非酶诱导性抗癫痫发作药物的心血管疾病风险更大[132,133]。血液疾病–某些抗癫痫发作药物(卡马西平、苯妥英、乙琥胺和丙戊酸盐)与中性粒细胞减少和粒细胞缺乏相关，应避免将其用于血液疾病患者[134,135]。(参见 “药物诱导的中性粒细胞减少和粒细胞缺乏”)同样，与血小板减少相关的药物(如卡马西平、丙戊酸盐和苯妥英)应避免用于血小板计数低或有其他出血素质病史的患者。(参见 “药源性免疫性血小板减少症”)育龄女性 — 一些问题对于育龄女性来说很重要，特别是正在考虑妊娠或已经妊娠的女性。应对所有使用抗癫痫发作药物的育龄期女性开具叶酸。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘补充叶酸’一节)激素避孕 — 应告知女性抗癫痫发作药物治疗与激素避孕药片、避孕贴或避孕环之间有相互作用，现有长效可逆避孕方法(long-acting reversible contraception, LARC)可供选择，根据具体的方法，LARC非常有效且能避免大多数的药物间相互作用。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘孕前管理’一节和 “避孕方法的咨询和选择”)口服避孕药的预期避孕失败率为0.7/100女性年，同时使用酶诱导性抗癫痫发作药物的女性患者中，失败率增至3.1/100女性年 (表 2)[136-139]。虽然氨己烯酸不是一种酶诱导剂，但在使用此药的志愿者中报道了较低的炔雌醇水平[140](参见 “雌-孕激素复方口服避孕药：患者选择、咨询和使用”，关于‘药物相互作用’一节)。但如果还是认为酶诱导性抗癫痫发作药物是使用复方激素避孕药片、避孕贴或避孕环女性的首选药物，则应考虑其他避孕方案或方式。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘避孕’一节)除抗癫痫发作药物对激素避孕药代谢有影响外，复方激素避孕药也可增加拉莫三嗪的代谢，从而降低其血浆药物浓度。也就是说，使用复方雌-孕激素避孕的女性可能需要更高剂量的拉莫三嗪，连续使用避孕药可能更好，以避免未使用避孕药时出现拉莫三嗪水平升高。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘拉莫三嗪’一节)经期性癫痫 — 很多癫痫女性患者报告其癫痫发作的发生与月经周期的某些阶段之间有关联[141,142]。任何癫痫发作类型和癫痫综合征女性患者都可出现经期群集性癫痫发作，但局灶性癫痫女性可能比全面性癫痫女性更常出现这种发作[143-148]，左侧颞叶癫痫女性可能比右侧颞叶、多灶性或颞叶外癫痫女性更常出现这种发作[149,150]。一般而言，研究表明经期性癫痫发作模式是由月经周期中激素水平周期性改变所致，内源性代谢影响所致的抗癫痫发作药物水平改变可能也有促进作用。雌激素水平在月经周期的中期达到峰值，若女性未受孕，随后雌激素水平下降，月经来潮。群集性癫痫发作大多见于月经周期的晚期(月经来潮前不久)，即雌激素水平相对降低时[143,151]。群集性癫痫发作也可见于围排卵期(中期)。经期性癫痫发作的主要治疗是使用对女性癫痫综合征最有效的抗癫痫发作药物。然而，使用抗癫痫发作药物不能控制经期性癫痫发作时，根据抑制雌激素波动可更好控制癫痫发作这一理论基础，医生可能考虑连续使用雌-孕激素避孕药。激素预防经期性癫痫的原理和应用类似于雌激素相关偏头痛，相关内容详见其他专题。(参见 “雌激素相关偏头痛(含月经性偏头痛)”)根据月经周期的易患期定时给予间歇性苯二氮卓类药物治疗也是一种常见策略。氯巴占是唯一在这方面得到系统性研究的苯二氮卓类药物。一项双盲交叉研究中，18例经期性癫痫女性患者在月经周期的高危期接受氯巴占(20-30mg/d)治疗10日[152]。14例患者报告氯巴占的癫痫发作控制效果优于安慰剂。对继续使用该治疗策略的患者进行长期随访发现，9例患者中有5例的癫痫发作缓解和/或显著减少[153]。这些有限的数据支持一种相当常见的做法，即间歇性使用长效苯二氮卓类药物(如劳拉西泮)来治疗经期性癫痫发作加重。在这种情况下，劳拉西泮的合理剂量为一次0.5-1mg，一日2-3次。极少的数据提示，在恰当时间使用乙酰唑胺可能对经期性癫痫有一定益处[154-156]。虽然有观察性研究报道，周期性使用天然黄体酮可降低癫痫发作频率，但一项纳入294例癫痫发作控制情况较差的女性患者的随机试验并未证实该疗法有益[157]。其他研究性治疗药物包括促性腺激素类似物和神经甾体(如ganaxolone)[144,158-160]。妊娠及产后 — 妊娠期间的癫痫治疗必须平衡互竞风险。癫痫发作，尤其是惊厥性发作，对胎儿有害。同时，与未治疗的癫痫女性和无癫痫女性的后代相比，严重畸形和轻微畸形在宫内暴露于抗癫痫发作药物的胎儿中更常见。暴露婴儿中严重畸形的总风险是4%-6%；丙戊酸盐是促成此风险的主要因素。多药治疗会增加风险。暴露的时机(妊娠早期 vs 妊娠后期)和剂量也可能很重要。虽然还没有抗癫痫发作药物明确显示在妊娠期使用是安全的，但将丙戊酸盐与胎儿畸形相关联的证据具有充分说服力来推荐避免对大多数育龄女性使用该药[161]。(参见 “癫痫合并妊娠的相关风险”)妊娠和母乳喂养期间的癫痫处理详见其他专题。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”)开始抗癫痫发作药物治疗患者教育 — 癫痫治疗主要侧重于3个目标：控制癫痫发作、避免或尽量减少治疗副作用，以及维持或恢复生存质量。采用包含患者教育的系统性方法可促进治疗成功[162,163]。在开始治疗前，医生需要对患者及家属提出忠告，以提高他们对癫痫的认识和报告必要信息和相关信息的能力。这些讨论将提高患者依从治疗计划的可能性。医生应告知患者、家属及患者朋友，患者遵从处方用药方案非常重要。不依从抗癫痫发作药物治疗方案会增加死亡风险，还会增加住院和损伤的风险[164]。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”)应提供如何及何时用药的书面指示，且应解释给药方案及任何可能的不良反应或药物间相互作用。还必须警告患者不要自行停用抗癫痫发作药物，也不要让处方药用完或过期。应叮嘱患者在没有先联系医生的情况下，不要开始使用任何其他处方药、非处方药、膳食补充剂或草药，因为这些药物可能会影响所用抗癫痫发作药物的血清浓度[72,165]。(参见上文‘药动学’)给药和用法用量 — 应使用单一药物开始治疗(单药治疗)。一般而言，治疗策略是逐步调整药物剂量到最大耐受和/或产生最佳癫痫发作控制效果的剂量(以低剂量开始并缓慢加量)。两项大型前瞻性研究的汇总分析发现，使用这种方法，接受治疗的患者中不良事件报告率并不高于未经治疗的患者[166]。除抗癫痫发作药物治疗外，还发现其他变量与不良事件报告相关，最显著的是抑郁共病。推荐的初始剂量及建议的药物调整计划详见其他专题。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)癫痫发作日历 — 应要求患者及家属在日历上记录癫痫发作和抗癫痫发作药物剂量，然后将其带给或寄给医生查看。应当指明癫痫发作的触发因素，例如应激、睡眠剥夺、酒精和月经。患者及家属应在日历上记录任何症状出现的时刻。癫痫发作日历有助于监测和鼓励依从性，以及识别触发因素。癫痫发作日历也可用于追踪患者对药物治疗的反应，包括可能的副作用。一项研究纳入71例完成每日癫痫发作日记的患者，发现睡眠不足及自我报告的应激和焦虑水平较高与癫痫发作的发生有关[167]。癫痫发作也与患者自己对癫痫发作可能性的预测有关。医生应明白，患者往往意识不到他们的癫痫发作，并可能显著低估癫痫发作的次数，尤其是睡眠中发生的或扰乱意识的癫痫发作[168]。实验室监测 — 在开始抗癫痫发作药物治疗之前，应行全血细胞计数、肝功能检查、血尿素氮(blood urea nitrogen, BUN)检查以及测量肌酐和电解质水平。在开始采用一种高度蛋白结合的抗癫痫发作药物治疗之前，还应测定白蛋白水平。应安排定期随访以检查药物浓度、血细胞计数和肝肾功能。在随访时，还可解决患者关于药物使用、潜在副作用的顾虑或疾病相关的心理社会问题。对于没有癫痫发作且药物剂量没有变化的患者，应该至少每年检查1次药物浓度。在检查药物浓度时，通常还会行生化和血液学检查。药物浓度有助于抗癫痫发作药物的管理[169]：当患者处于缓解期时，确定个体的治疗浓度协助诊断抗癫痫发作药物的临床毒性评估依从性指导剂量调整，尤其在以下情况中：药物配方改变、在患者的用药方案中添加或移除会发生相互作用的药物时，或妊娠期间仿制药 — 使用仿制药治疗癫痫患者引起了极大的关注和争论，关于抗癫痫发作药物的非专利替代品是否对癫痫发作控制和治疗毒性有不良影响，相关证据并不一致。在意外突破性癫痫发作或毒性时，医生应考虑原因可能是仿制药，也可能有其他解释。此外，改变药物配方时，医生可能希望进行实验室血浆药物浓度监测。此内容详见其他专题。(参见 “成人癫痫处理概述”，关于‘非专利替代药物’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人癫痫发作和癫痫”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：癫痫发作(基础篇)”和 “患者教育：成人癫痫(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Seizures in adults (Beyond the Basics)”)总结与推荐诊断癫痫后，初始应使用抗癫痫发作药物单药治疗。何时开始治疗及采用何种药物是复杂的决定，需因人而异，以优化疗效和耐受性。何时开始抗癫痫发作药物治疗首次非诱发性癫痫发作–对于成人首次非诱发性癫痫发作，是否开始抗癫痫发作药物治疗因人而异。相关因素包括：评估癫痫发作复发的风险，立即抗癫痫发作药物治疗对降低癫痫发作复发风险的潜在益处，抗癫痫发作药物的副作用，以及患者意愿。(参见上文‘首次非诱发性癫痫发作’)单次非诱发性癫痫发作后，如果患者还有下列情况，则可进行抗癫痫发作药物治疗：可能的症状性癫痫病因(如脑卒中或创伤史、脑肿瘤)、脑电图示癫痫样特征、神经影像学检查(CT或MRI)示相关异常或神经系统检查异常。许多这类患者可能符合国际抗癫痫联盟(ILAE)定义的癫痫标准，这些标准认为间隔24小时以上出现2次非诱发性癫痫发作的患者即存在癫痫，与之类似，单次非诱发性癫痫发作且10年内估计复发风险≥60%的患者也视为存在癫痫。(参见上文‘癫痫发作复发的风险’)根据有无其他危险因素及患者的个人意愿，单次非诱发性癫痫发作后可推迟抗癫痫发作药物治疗。(参见上文‘早期治疗 vs 延迟治疗的益处’)第二次非诱发性癫痫发作–对有≥2次非诱发性癫痫发作的患者，推荐开始抗癫痫发作药物治疗(Grade 1A)。此类患者有进一步非诱发性癫痫发作的高风险。(参见上文‘第二次非诱发性癫痫发作’)选择抗癫痫发作药物–需要考虑癫痫或癫痫综合征的类型 (表 3)、可能的副作用 (表 4 和 表 5)以及其他处方药和合并症。可能还需要考虑患者性别、年龄、药物费用和可选的药物。(参见上文‘药物相关的考虑因素’和‘癫痫发作和癫痫综合征相关因素’)考虑药物相互作用–一般而言，酶诱导性抗癫痫发作药物(如苯妥英、卡马西平、苯巴比妥和奥卡西平)最可能与华法林、激素避孕药、抗癌药和抗感染药等发生相互作用。抗癫痫发作药物与其他药物的具体相互作用可查询药物相互作用工具。(参见上文‘药动学’)肾脏和肝脏疾病的影响–抗癫痫发作药物通过肝脏代谢或经肾脏排泄，因此肾脏和肝脏疾病会影响抗癫痫发作药物的选择及处方方案。(参见上文‘肾脏疾病’和‘肝脏疾病’)致畸作用–应告知育龄女性抗癫痫发作药物可能的致畸作用。推荐所有育龄女性补充叶酸。应避免使用丙戊酸盐，仅其他抗癫痫发作药物均无效的情况下才使用。(参见上文‘育龄女性’)考虑共存精神障碍–癫痫患者的心境问题、焦虑和抑郁的发病率高于预期。抗癫痫发作药物可能有自杀风险。有些抗癫痫发作药物似乎有心境稳定作用，而其他药物可能导致或加重抑郁心境或引起精神病。应监测抗癫痫发作药物治疗者的情绪变化和自杀风险。(参见上文‘精神障碍’)患者教育和随访–采用包含患者教育的系统性方法可促进治疗成功。应向患者强调依从处方用药方案的重要性。不依从抗癫痫发作药物治疗方案会增加死亡、住院和损伤的风险。定期门诊随访和使用癫痫发作日历有助于成功治疗癫痫。(参见上文‘开始抗癫痫发作药物治疗’)