 男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查引言骨质疏松症是一种常见疾病，其特征为骨量降低、微结构破坏和骨骼变脆，导致骨折风险增高。筛查旨在识别低创伤性骨折风险增加的人群，他们可获益于最大程度降低该风险的干预措施。不同国家采用的骨密度筛查方法不一，部分原因在于费用问题，以及大范围人群筛查的有效性仍不明确。本专题将总结老年人骨质疏松症的筛查。绝经前女性骨质疏松症筛查的争议见其他专题。(参见 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”，关于‘筛查’一节)定义骨质疏松症的特征为骨量低、微结构破坏和骨骼变脆，导致骨强度降低和骨折风险增加。脆性骨折是指低创伤或轻微创伤下发生的骨折，如平地摔倒造成的骨折。最常发生脆性骨折的部位是脊柱(椎骨压缩骨折)、髋部和腕部，肱骨、肋骨和骨盆也会受累。某些部位的骨折不属于脆性骨折，如颅骨、颈椎、手部、足部和踝部。(参见 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”，关于‘诊断’一节和 “男性骨质疏松的临床表现、诊断及评估”，关于‘骨质疏松的诊断’一节)此外，WHO也已根据双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)的测量值界定了骨质疏松标准 (表 1)。骨密度越低，骨折的相对危险度越高。(参见 “双能X线吸收法概述”)流行病学骨质疏松的疾病负担与低骨量和微结构退化患者的骨折发病率增加有关[1]。据估计，2000年全球骨质疏松性骨折有900万例[2]。髋部骨折的发生率随年龄增加呈指数增长，但男性开始增长的年龄比女性大约晚10年 (图 1)[3]。系统评价显示，全球女性的髋部骨折年发病率为<100例/10万人至将近600例/10万人，椎骨骨折为<100/10万人至将近1400例/10万人，具体数据因地区而异[4,5]。髋部骨折发生率最高的地区是斯堪的纳维亚国家[4]，椎骨骨折发生率最高的地区是韩国和美国[5]。因为全球人口老龄化，估计从2018年到2050年，每年髋关节骨折数量将翻倍[6]。老年男性椎骨或髋部骨折率约为老年女性的1/3，分别为5%-6%和16%-18%，Colles骨折的发生率为老年女性的1/6，分别为2.5%和16%[7]。美国国家健康与营养调查的骨密度数据显示2017-2018年间，≥50岁美国成人的骨质疏松症患病率为12.6%，女性患病率高于男性，分别为19.6%和4.4%[8]。约70%和30%以上的85岁女性和男性存在≤-2.5的股骨颈T值 (图 2)[9,10]。骨折风险评估骨质疏松筛查旨在识别低创伤性骨折风险增加的人群，接受干预可最大程度降低风险[11]。筛查骨折风险时需要适当采集病史采集并行体格检查，以评估危险因素，还要测定骨密度。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”)危险因素评估 — 我们推荐为所有成人评估骨折危险因素，尤其是绝经后女性、50岁以上男性，以及所有发生脆性骨折或低创伤性骨折的患者 (表 2)。从DXA结果来看，骨折患者大多不符合骨质疏松的标准 (表 1)。虽然骨质疏松患者的骨折相对危险度较高，但低骨量人群(T值介于-2.5至-1.0之间)骨折更多，因为这类患者的数量要大得多。所以预测骨折时必须评估与骨密度无关的危险因素。经过验证且与骨密度无关的危险因素包括：高龄既往骨折长期糖皮质激素治疗体重较低，即小于58kg髋部骨折家族史吸烟过量饮酒影响最大的非骨密度危险因素是年龄和既往低创伤性骨折史。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”)这些危险因素大多都很容易通过常规病史采集和体格检识别；即使没有测量骨密度，综合考虑危险因素也能准确地预测低骨密度[12]和未来的髋部骨折[13]。虽然临床危险因素可预测骨密度和骨折风险，但可能无法良好预测骨质疏松的治疗效果[14]。种族和民族–流行病学数据表明骨质疏松筛查和治疗率存在种族和民族差异，骨折风险也是如此。例如，白人比非白人的骨折发生率高[15,16]。黑人的骨质疏松筛查和治疗率低于其他族群，骨折后失能和死亡率也更高[17,18]。原因涉及多方面因素，目前尚不完全确定。根据这些流行病学数据，某些骨折风险预测算法，例如骨折风险评估工具(FRAX)中纳入种族和民族变量。但美国骨矿研究学会(American Society for Bone and Mineral Research, ASBMR)召集的工作组认为，采用FRAX校正种族和民族尚未在美国绝经后女性中得到充分验证[19]。该工作组推荐未来根据美国人群更为代表性的数据开发风险计算器，不纳入种族和民族。在此期间，建议医生考虑为亚裔、非裔或西班牙语裔设定一个骨折风险估值范围。 (参见下文‘危险因素筛查工具’)骨转换标志物 –一些临床生化标志物可以反映骨吸收和骨形成的总体速率，在研究中广泛用于探索骨质疏松的发病机制以及疗效。在骨质疏松患者中，这些标志物的平均值通常高于匹配的正常受试者，但也存在很大重叠[20-23]。它们的检测结果不能决定受试者是否需要骨密度测量，但能够补充骨密度以外的骨折风险信息以及为是否用药提供很有价值的依据[24,25]。然而，现有证据尚不足以推荐常规使用骨标志物来确定哪些人可通过药物干预降低骨折风险。(参见 “骨转换生化标志物在骨质疏松中的应用”)危险因素筛查工具 — 现已研发出了多种骨质疏松风险评估工具，以便更好地筛选出适合骨密度测量的患者[26-29]。这些工具在各受试者队列中得到的验证并不一致[30]。大多数队列都评估了FRAX[31]。FRAX旨在估计髋部骨折或各类重大骨质疏松性骨折(髋部、脊柱、肩或腕)的10年风险，适用者为未接受治疗的人群，评估依据是较容易获得的骨折临床危险因素 (表 2)，可以不使用骨密度结果。FRAX的技术详见其他专题。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估工具’一节)结合各国家的经济分析，FRAX可为骨密度检测(评估标准)和治疗(干预标准)提供指导。在DXA比较普及的美国，预防医学工作组(US Preventive Services Task Force, USPSTF)已对骨密度评估标准做出了推荐(参见下文‘专家小组的推荐’)。在DXA不太普及的国家，可使用FRAX来识别哪些人的骨密度结果会影响治疗决策。例如，中度骨折风险者可能需要骨密度测量，对他们进行选择性骨密度检测可能会发现需要干预的患者[32]。而高骨折风险者可在不测量骨密度的情况下开始干预。需要结合各国具体的经济状况分析来确定评估标准，也就是在骨折风险达到什么程度的时候才能让骨密度检测的性价比最高。用FRAX确定干预标准的方法详见其他专题，包括可能的局限性。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估的临床应用’一节和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘患者选择’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘患者选择’一节)骨密度 — 骨密度结果和骨折风险评估共同用于骨质疏松筛查[33]。无论使用何种测量技术，骨密度低均与骨折风险增加相关(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨密度测量方法’一节)。适合进行骨密度检测的群体 — 可采用多种策略来将骨密度测量纳入骨质疏松监测项目中[34]，包括：筛查所有超过一定年龄(此时骨折风险增加)的对象，仅筛查超过一定年龄且有骨折的临床危险因素者，或者筛查有临床危险因素、即将达到干预标准且选择性进行骨密度检测后可能会发现需要干预的对象。我们建议所有65岁及以上的女性，以及65岁以下但具有骨折临床危险因素的绝经后女性检测骨密度(DXA) (表 2)。推荐依据包括：65岁以上女性会的骨密度降低、骨折发生率增加，临床试验数据显示她们在接受治疗后的骨折发生率降低，还有临床试验显示，通过社区骨质疏松筛查项目识别出需要治疗的女性中，髋部骨折发生率降低[35,36]。(参见下文‘证据’)我们不会仅根据年龄而对男性进行常规检测。而是建议对有低骨量临床表现者(例如影像学检查示骨质减少、有低创伤性骨折史、身高降低1.5英寸以上)和具有骨折危险因素者(例如长期糖皮质激素治疗、前列腺癌雄激素剥夺治疗、性腺功能减退、虚弱、原发性甲状旁腺功能亢进或消化道吸收不良)进行骨密度测量。(参见 “男性骨质疏松的病因”，关于‘病因’一节)仅因男性超过一定年龄就测量骨密度的做法存在争议。一些专家组推荐70岁以上男性都接受骨密度测量，有危险因素的50-70岁男性也应检测，例如美国骨骼健康和骨质疏松基金会(Bone Health and Osteoporosis Foundatio, BHOF, 旧称美国国家骨质疏松基金会)、国际临床骨密度学会(International Society for Clinical Densitometry, ISCD)和美国内分泌学会(参见下文‘专家小组的推荐’)。支持该推荐的数据显示，髋骨总密度对男性骨折的预测效果与女性一样好，甚至比女性更好[37,38]。然而，其他数据并不支持仅根据年龄来对男性常规进行骨密度筛查[39,40]。总的来说，骨质疏松治疗临床试验中男性骨折数据相当有限，因此不太确定常规筛查出的男性骨质疏松患者是否能从治疗中获益。绝经前女性的骨密度筛查推荐详见其他专题。(参见 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”，关于‘筛查’一节)双能X线吸收法 — DXA是使用最广的骨密度测量方法，因为它可以非常准确地测量有重要临床意义的骨骼(即骨折时会产生严重不良临床后果的部位)。DXA的主要缺点是仪器体积大(缺乏便携性)且昂贵，并且有电离辐射(尽管剂量非常小)。(参见 “双能X线吸收法概述”)许多研究表明，DXA发现任何部位的骨密度降低均可预测骨质疏松性骨折，但髋部结果比脊柱结果更有利于预测髋部以及总体骨质疏松性骨折的风险。DXA和骨折预测详见其他专题。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘双能X线吸收法(DXA)’一节)其他不常规用于筛查的技术定量CT–定量CT(quantitative computerized tomography, QCT)可测量脊柱和髋部的体积骨密度，并能分别分析骨皮质和骨小梁。该法对临床研究很有帮助，也可为患者监测疗效(可能观察到较大的变化)。但不推荐将其用于筛查，主要是因为QCT所测T值预测骨折风险的效果还没得到验证。此外，和DXA相比，这种方法更昂贵、辐射暴露剂量更大。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘定量CT扫描’一节)现有一些新流程可以将针对其他临床问题的CT结果用于筛查骨密度[41]，但还没有在大规模骨质疏松筛查中得到验证[42]。足跟定量超声检查–虽然超声在预测骨折方面有一定的应用价值，但我们仍推荐采用DXA进行筛查，因为现行的诊断和治疗标准没有应用超声，并且定量超声也不能监测治疗效果[43]。不过，在无法开展DXA的地区，也可以使用经过验证的技术(如超声)进行外周测量，以评估骨折风险。(参见 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘定量超声诊断’一节)其他外周测量–由于DXA昂贵且便携性差，研究者又开发了其他技术来测量外周部位。除超声外，此类方法还包括针对足跟、桡骨或手部外周双能X线吸收法(peripheral dual-energy x-ray absorptiometry, pDXA)、X线吸收测定法和外周QCT(peripheral quantitative computed tomography, pQCT)[33]。WHO的骨质疏松诊断标准是以DXA测量的骨密度为依据，因此诊断时不能使用这些外周测量技术，但它们可用于预测骨折。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨密度测量方法’一节)需要测量的骨骼 — 对于筛查的测量部位，我们会用DXA检测髋部和脊柱。老年人常见脊柱骨赘，这会干扰该部位的骨密度评估。此时仅测量髋部骨密度即可。一些专家采用的方法略有不同，无论患者年龄大小，他们均首选髋部来测量骨密度[32,44]。虽然多个骨骼部位的骨密度实测值或估算值都可以预测总体骨折风险[45,46]，但特定部位的骨折风险最好通过该处的骨密度来估计[44,47-49]。例如，在预测髋部骨折风险时，测量髋部骨密度要优于测量其他骨骼的骨密度。髋部骨折的并发症发病率和死亡率通常显著高于其他部位的骨折，因此诊断骨质疏松时一般都首选髋部DXA。但在绝经期早期，脊柱的骨密度损失比髋部大，因此测量腰椎骨密度可能有所帮助。如果计划进行药物治疗，也可测量腰椎骨密度，因为腰椎通常是监测治疗反应的最佳骨骼部位。测量腰椎骨密度更精确，且可比髋部骨密度更早检测出治疗反应。脊柱存在退行性改变时可以监测别处(如髋部或桡骨)的骨密度，但此时检测到变化的敏感性较低。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘双能X线吸收法(DXA)’一节和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘进行测量的骨骼部位’一节)采用WHO的诊断分类时，不同部位(脊柱、髋部及前臂)测量结果对应的分类并不一致[48,50]。因此，大多数专家建议测量不同部位的骨骼时，应根据其中最低的骨密度T值来诊断骨质疏松[51]。这将大大增加被诊断为骨质疏松症的患者人数。专家小组的推荐 — 美国和加拿大的大多数学会指南推荐≥65岁的绝经后女性(无论有无危险因素)、≥65-70岁的男性，以及有脆性骨折病史或者骨折临床危险因素的年轻成人接受骨密度评估[39,52-61]。(参见下文‘学会指南链接’)学界尚未就中老年男性的骨密度检测取得一致意见。USPSTF没有发现足够的证据来制定老年男性的筛查推荐[57]。其他专家组推荐70岁以上男性都接受骨密度测量，如NOF、ISCD、美国内分泌学会、美国预防医学会以及美国医师协会(American College of Physicians, ACP)，而加拿大骨质疏松学会推荐65岁以上男性都接受骨密度测量。针对65岁以下人士的骨密度筛查推荐也存在差异。USPSTF推荐，临床风险评估工具发现骨质疏松风险增高的65岁以下女性筛查骨密度[57]。其中一种针对65岁以下女性的方法是：若重大骨质疏松性骨折的10年风险(经非DXA方法计算得出)大于无其他骨折危险因素的65岁美国或欧洲白人女性，则应筛查骨密度。美国的临界值(使用FRAX得到)为8.4%。虽然这种骨密度筛查方法可能有一定价值，但选定的临界值(8.4%)并未经过成本效果分析，也没有在任何患者人群中得到验证[62,63]。BHOF、ISCD、美国内分泌学会以及加拿大骨质疏松学会推荐检测存在骨折临床危险因素的50岁及以上人群 (表 2)[55,58,64,65]，而ACP推荐为骨质疏松风险增加(包括70岁以上)且适合药物治疗的男性测量骨密度[66]。而欧洲的一些组织推荐根据风险分层来进行骨密度筛查，即根据FRAX(不使用骨密度信息)或其他风险评估工具计算出的年龄别骨折概率标准来决定是否测量[34,56]。只有骨折概率接近干预标准，通过选择性增加骨密度检测可能会发现需要干预者时才需接受骨密度检测[34,67-69]。骨质疏松筛查的有效性证据 — 有少数试验直接评估了骨质疏松筛查的有效性[35,36,70-72]。其中一项试验表明，与对照组相比，筛查组的髋部骨折有所减少[35]，但其他试验没有得到该结果[70-72]。它们根据骨密度测量和危险因素分析的质量、医生实施适当治疗的能力，以及患者的依从性来确定筛查的相对有效性。一篇meta分析纳入了3项基于人群的随机对照试验，以评估是否需要使用骨密度测定筛查哪些绝经后女性有高骨折风险，并以此推荐后续骨质疏松症治疗；结果与对照组相比，筛查组的髋关节骨折(2.2% vs 2.7%，HR 0.80，95%CI 0.71-0.91)、严重骨质疏松性骨折(7.8% vs 8.4%，HR 0.91，95%CI 0.84-0.98)和骨质疏松骨折(11.2% vs 11.7%，HR 0.95，95%CI 0.89-1.00)有所减少[36]。全因死亡率(次要结局)没有差异。3项试验均采用FRAX和骨密度测定进行联合筛查；筛查后，干预组11%-18%的受试者开始接受骨质疏松治疗。筛查和干预有益于预防骨折的其他证据主要是来自双膦酸盐试验，实验对象是骨折风险很高的绝经后女性。它们得出的骨折预防益处不能推及筛查项目，因为后者的研究对象并不是来自普通人群筛查[39]。性价比 — 以筛查和药物治疗作为骨质疏松性骨折的一级或二级预防时，成本效果分析的结果不一。不同国家的结果各异，但年龄较大者、有既往椎骨骨折史者、有跌倒史以及T值降低者接受筛查和治疗的性价比通常更高[73-78]。英国的研究发现社区骨质疏松筛查项目的性价比很高，其通过减少骨质疏松性骨折而降低了医疗费用[79]。国家之间存在性价比差异与卫生保健费用差异和骨折风险差异有关。使用比较便宜的药物(如非专利药)会进一步降低费用。筛查后教育一般原则 — 除了筛查骨质疏松，还应教育筛查对象如何预防骨折，包括调整生活方式、预防跌倒和可能有用的药物干预。所有人都应接受如何减少危险因素的教育(参见上文‘骨折风险评估’)，尤其是戒烟、限制饮酒以及经常参加负重和肌力强化训练。应建议骨量低的成人每日至少摄入1200mg钙(膳食加补充剂之和)。充足的维生素D摄入(膳食加补充剂)也至关重要，但是关于最佳补充量的指南并不一致，一些指南推荐最少摄入600U，其他指南则推荐1000U。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)低骨量低(骨密度T值小于-1.0)的初始实验室评估应包括标准生化检查和血液检查、25-羟基维生素D，可能还需要测量尿钙排泄(随机空腹尿或24小时尿)。低骨量初步评估的其他推荐见其他专题。(参见 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”)WHO用于界定骨质疏松和低骨量的骨密度属于诊断标准而不是干预标准。预防骨折的药物干预标准应以骨折的绝对危险度为依据，后者采用骨密度结合临床危险因素评估 (表 2)。干预标准详见其他专题。(参见 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘患者选择’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘患者选择’一节)重复测量骨密度 — 若筛查对象在基线检测时无骨质疏松且不适合接受药物治疗，我们的方法如下：若患者骨量低(任意部位T值为-2.00至-2.49)或存在可能会导致持续性骨丢失的危险因素(例如，使用糖皮质激素、甲状旁腺功能亢进)，那么只要危险因素持续存在，我们就会大约每2年进行1次随访测量。(参见 “原发性甲状旁腺功能亢进症的治疗”，关于‘监测’一节和 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘总结与推荐’一节)若患者骨量低(任意部位T值为-1.50至-1.99)但没有会加快骨丢失的危险因素，我们通常会在3-5年后进行DXA随访检查。在骨量正常或稍低(T值为-1.01至-1.49)的情况下，如果没有会加速骨丢失的危险因素且骨折的绝对风险较低，那么我们通常会在10-15年后进行DXA随访检查。我们也推荐用FRAX(FRAX)每5年重新确定一次10年骨折概率，如果骨折绝对风险接近治疗标准(即髋部骨折风险≥3%，重大骨质疏松性骨折风险≥20%)，那就推荐提早进行DXA随访。正确安装并经过验证的DXA仪器都适用于初始骨密度测量。不过，如果条件允许，后续骨密度检查最好使用基线检查所用的同一台DXA仪器完成。基线骨密度测定显示骨质疏松(T值<-2.5)的患者及骨质疏松治疗患者的后续检测见其他专题。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘监测初始药物治疗的效果’一节和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘疗效的监测’一节)很少有研究评估最初筛查未见骨质疏松时的后续骨密度检测频率[80]。后续检测是为了在发生重大骨折前发现骨密度低。然而，尚不确定骨密度丢失速率是否是骨折的独立危险因素[81-85]。一项回顾性队列研究利用包含加拿大曼尼托巴所有临床骨密度结果的数据库发现，有146例女性(平均年龄65岁)在第2次骨密度检测后发生了一处或多处骨质疏松性骨折[82]。与没有发生骨折的女性相比，发生骨折的女性年龄更大、基线骨密度更低(腰椎T值为-1.0 vs -1.6，股骨颈T值为-1.2 vs -1.7)及最终骨密度更低，且更常见骨折的其他危险因素(例如使用糖皮质激素)。然而，在发生和没有发生重大骨质疏松性骨折的女性之间，骨密度每年的波动百分比没有差异。相反，一项纳入800例接受过2次骨密度检测和中位9.6年随访的老年人(基线骨密度检测时的平均年龄为74.8岁)的人群队列研究(即Framingham骨质疏松研究)发现，股骨颈骨密度的改变与髋部骨折和重大骨质疏松性骨折相关[86]。但和基线骨密度相比，4年间的骨密度变化所不会额外提供有临床价值的信息。同样，骨质疏松性骨折研究(study of osteoporotic fractures, SOF)纳入了4,124例在社区居住的65岁及以上女性(平均年龄72岁)，结果显示，在初始检测平均8年后再次测量骨密度未能提高对髋部、脊柱或非脊柱骨折风险的总体预测能力[81]。平均初始T值为-1.37。SOF的一项后续分析对4957例基线检测显示没有骨质疏松的女性(≥67岁)进行了最长15年的随访[87]。该分析估计了10%的参与者从基线的骨密度正常或骨质减少转变为骨质疏松(T值≤-2.50)所需的时间。基线骨量正常(T值≥-1.0)或稍低(T值为-1.01至-1.49)的女性大约需要17年才会发展为骨质疏松。基线骨量中度偏低(T值为-1.50至-1.99)或低(T值为-2.00至-2.49)的女性分别需要4.7年和1.1年。这些数据表明，在接受过骨密度筛查的65岁及以上健康女性中，若发现骨密度正常或仅有轻度骨量降低，那么之后的17年里可能都不需要复查，而基线骨量中度降低或低骨量的女性则需要在1-5年内复查骨密度。但需注意，治疗标准(例如以骨折绝对风险为依据)可能与诊断标准(T值≤-2.5)不同，因此一些没有骨质疏松、但有中等或高度骨折绝对风险的女性可能需要增加骨密度测定频率，以明确合适的干预时机。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘患者选择’一节)这些结果并不适用于基线时即具有骨质疏松的女性(T值低于-2.5)、已经在接受骨质疏松治疗的女性，或首次筛查骨密度时不足65岁的女性。小于65岁并具有骨折临床危险因素的女性 (表 2)可能需要增加骨密度检测频率，具体取决于危险因素。患者正在接受治疗，或未接受治疗但具有可能会加快骨丢失的临床因素时，重复测量骨密度可能最有价值，其可以为后者明确骨密度是否稳定。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘监测’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘监测初始药物治疗的效果’一节和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘疗效的监测’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”和 “Society guideline links: Clinical densitometry”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨质疏松和骨质减少(基础篇)”和 “患者教育：钙和维生素D对骨骼健康的意义(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoporosis prevention and treatment (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Calcium and vitamin D for bone health (Beyond the Basics)”)总结与推荐初始骨折风险评估–骨质疏松筛查旨在识别哪些人群的低创伤性骨折风险增加，因此需要通过干预来尽量降低该风险。筛查骨折风险需要进行恰当的病史采集和体格检查来评估危险因素 (表 2)，还需要进行骨密度(BMD)测定。(参见上文‘骨折风险评估’和 “骨质疏松性骨折的风险评估”)现已研发出多种骨质疏松风险评估工具，以便更好地筛选出适合骨密度测量者。骨折风险评估工具(FRAX)已在大多数研究中得到了评估。(参见上文‘危险因素筛查工具’)骨密度：≥65岁的女性–建议都接受骨密度评估(Grade 2B)。(参见上文‘适合进行骨密度检测的群体’和‘证据’)骨密度：<65岁的女性–若65岁以下的绝经后女性存在至少1种危险因素，建议评估骨密度 (表 2)(Grade 2B)。(参见上文‘适合进行骨密度检测的群体’和‘证据’)骨密度：男性–建议有针对性地进行骨密度测量，而不是仅根据年龄进行常规检测(Grade 2C)。一些专家组主张仅根据年龄对男性进行筛查(如，70岁及以上)。(参见上文‘适合进行骨密度检测的群体’和‘专家小组的推荐’)我们对有低骨量临床表现的男性(例如影像学检查示骨质减少、有低创伤性骨折史、身高降低超过1.5英寸)和具有骨折危险因素的男性(例如长期糖皮质激素治疗、前列腺癌雄激素剥夺治疗、性腺功能减退、虚弱、原发性甲状旁腺功能亢进、甲状腺功能亢进以及消化道吸收不良)进行骨密度测量 (表 2)。骨密度：受测骨骼部位–采用DXA测量髋部和脊柱的骨密度。不过中老年人可能测量髋部即可。(参见上文‘双能X线吸收法’和‘需要测量的骨骼’)筛查后教育–应教育筛查对象如何预防骨折，包括调整生活方式、预防跌倒，可能还需要药物干预。(参见上文‘一般原则’和 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”和 “男性骨质疏松的治疗”)骨密度复查–最需要复查的患者包括：正在接受治疗，或是具有可能会加快骨丢失的临床因素。(参见上文‘重复测量骨密度’)任意部位T值为-2.00至-2.49或有危险因素–若成人任意部位出现骨量低(T值-2.00至-2.49)或具有进行性骨丢失危险因素(如使用糖皮质激素、甲状旁腺功能亢进)，且危险因素持续存在，建议复查(大约每2年1次)(Grade 2C)。任意部位T值为-1.50至-1.99且无危险因素–若至少65岁的女性在基线筛查时发现低骨量部位(T值为-1.50至-1.99)但没有会加速骨丢失的危险因素，建议3-5年后复查DXA(Grade 2C)。任意部位T值为-1.01至-1.49且无危险因素–若65岁及以上的女性在基线测量时骨量正常或稍低(T值为-1.01至-1.49)、没有会加快骨丢失的危险因素且骨折的绝对风险较低，建议10-15年后复查DXA(Grade 2C)。我们也推荐用FRAX(FRAX)每5年重新确定一次10年骨折概率，如果骨折绝对风险接近治疗标准(即髋部骨折风险≥3%，重大骨质疏松性骨折风险≥20%)，则推荐提早进行DXA随访。致谢UpToDate的编辑人员感谢Michael Kleerekoper, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨质疏松