 成人耐药肺结核的治疗引言结核病(tuberculosis, TB)是全球人类发病和死亡的主要原因之一。由于对常用抗结核药物耐药，结核病的诊断、治疗和预防变得更加复杂。(参见 “耐药结核病的流行病学和分子机制”)耐药结核病不易治疗，可能需要使用二线抗结核药物和/或切除手术。对于这类患者，应在能够提供以患者为中心个案管理的支持性公共卫生基础设施中，由该领域专家或请这类专家密切会诊后进行管理[1-5]。良好结局取决于快速确诊和恰当治疗，同时应密切监测以确保依从性和安全性。(参见 “成人肺结核的诊断”)耐药结核病的治疗是快速发展的研究领域。应根据地区指南以及可用的药物、当地疾病负担和当地结核病项目资源，制定精准的治疗方案。本文将总结耐药结核病治疗的相关问题。药物敏感结核病治疗的相关问题，以及HIV感染者二线抗结核药物与抗逆转录病毒治疗(antiretroviral therapy, ART)之间相互作用的相关问题，详见其他专题。(参见 “无HIV感染非妊娠成人的药物敏感性肺结核治疗”和 “HIV非妊娠成人感染者中药物敏感性肺结核治疗的启动”)专业术语各文献中的结核病专业术语不统一[6]。相关术语的定义见附表 (表 1)。定义耐药结核病的类型 — 耐药结核病的定义见附表 (表 2)。药物分类 — 不同类型抗结核药的定义如下：一线药物–包括传统方案(异烟肼、利福平、吡嗪酰胺和乙胺丁醇，持续≥5个月) (表 3)或者基于利福喷丁-莫西沙星的4个月方案。(参见 “无HIV感染非妊娠成人的药物敏感性肺结核治疗”)二线药物–用于对一线药物耐药或疑似耐药、不耐受或者发生毒性时 (表 4)。临床表现耐药结核病的临床表现和影像学特征与药物敏感结核病类似。(参见 “成人肺结核的 临床表现和并发症”和 “成人肺结核的诊断”)耐药结核病最重要的预测指标是[5,7]：抗结核病治疗既往史接受一线结核病治疗时存在持续性或进展性临床和/或影像学表现耐药结核病患病率高的地区的旅居史接触已知有或疑似有传染性耐药结核病的个体与耐药结核病发病相关的其他危险因素见附表 (表 5)，并详见其他专题。(参见 “耐药结核病的流行病学和分子机制”，关于‘发生耐药的危险因素’一节)经验性治疗何时实施耐药结核病的经验性治疗—最佳治疗方案的制定非常依赖于分离株的药物敏感性信息，应尽快获取。通过基于培养的传统方法获取药敏数据期间，是否进行针对耐药结核病的经验性治疗(即包含二线药物的方案)取决于两点：(1)临床病情的严重程度，例如涂片阳性、存在空洞性病变、肺外病变；(2)对耐药结核病的怀疑程度，即根据流行病学因素或Xpert MTB/RIF试验显示的利福平耐药性。以下患者可能需要使用针对耐药结核病的经验性治疗方案：治疗失败，定义为治疗4个月后抗酸杆菌(acid-fast bacilli, AFB)痰培养阳性复发(明显治愈后结核病复发)接触过有传染性耐药肺结核的病例有耐药结核病高发地区旅居史时机–对于非重症且在可能具有传染性时可以隔离的患者，可以推迟至得出药敏结果再治疗，尤其在可选治疗方案很少的情况下。这种情况下，若有条件，应行快速分子学试验检测药物敏感性。方案选择临床做法–耐药结核病的经验性治疗方案包括扩大方案(≥6种药物)或短程方案[贝达喹啉、普瑞玛尼(pretomanid)和利奈唑胺方案(BPaL)或BPaL+莫西沙星方案(BPaLM)]，详见下文。部分医生可能先使用扩大方案，获得药敏数据后再降级治疗。如果充分了解药敏模式，也可经验性使用BPaL或BPaLM；但由于此方案中的药物愈发常用及相关耐药风险，应谨慎使用。此外，扩大经验性方案失败或患者不能耐受时，BPaL或BPaLM可用作替代方案。现有方案–耐药结核病的经验性治疗方案包括：扩大方案–扩大经验性治疗方案通常包含一线抗结核药(异烟肼、利福平和吡嗪酰胺)+2种或以上其他抗结核药。发生严重全身感染(如脑膜炎或粟粒性结核病)时应加用至少3种其他二线药物，可能包括氟喹诺酮类(左氧氟沙星或莫西沙星)、贝达喹啉、注射用药物(阿米卡星)和/或其他核心二线药物 (表 6)。绝不应在失败的方案中添加单一药物，因为这可能导致对新添加药物的获得性耐药。二线药物的选择应体现既往治疗史、源病例的耐药模式(如有条件)、患者原发地区的可能耐药模式、病灶部位(如CNS受累时需要能充分进入脑脊液的药物)以及患者合并症(如肾功能不全)。应与擅长治疗耐药结核病的专家会诊后选取治疗方案，并应采用以患者为中心的个案管理方式，进行直接督导下治疗(directly observed therapy, DOT)。(参见 “结核病治疗的依从性”)BPaL或BPaLM–具体讨论见后文。(参见下文‘贝达喹啉、普瑞玛尼和利奈唑胺’和‘贝达喹啉、普瑞玛尼、利奈唑胺和莫西沙星’)药物用法用量−见附表 (表 3 和 表 4)。方案调整–一旦获得药敏试验结果，应相应调整治疗方案，详见下文。最佳治疗方案的制定非常依赖于对分离株药敏性的了解，应努力尽快获取该信息。利福平中的亚硝胺类杂质−美国FDA于2020年8月发布通报称，在利福平和利福喷丁样品中检出亚硝胺类杂质，但未在利福布汀中检出[8]。长期动物研究发现，这类化合物中有一些是潜在致癌物，毒性主要与累积暴露量有关。对于结核病的治疗，如果患者可以接受，我们倾向于继续使用利福平，因为不使用利福平的风险很可能超过亚硝胺类杂质的潜在风险。单耐药结核病的治疗单耐药结核病的临床治疗方法取决于分离株对哪种药物耐药。一般而言，非HIV感染者和HIV感染者选择的抗结核治疗方法相似，但很多专家倾向于将HIV感染者的治疗延长约3个月。药物的用法用量见附表 (表 3 和 表 4)。异烟肼单耐药 — 异烟肼单耐药结核病患者的治疗一般是基于回顾性研究或单组研究得出的专家意见。确诊异烟肼单耐药结核病的患者，治疗选择包括[5,9]：选择1–每日使用利福平、乙胺丁醇、吡嗪酰胺和氟喹诺酮类(左氧氟沙星或莫西沙星)，持续6个月(或培养转阴后继续治疗4个月)[1,9-11]。HIV感染者的治疗宜再延长3个月[12-14]。我们赞同美国胸科学会(American Thoracic Society, ATS)的2019年指南：在特定情况下，吡嗪酰胺治疗可缩短至2个月，包括非空洞型疾病、负担较轻的疾病和吡嗪酰胺引起毒性时[1]。一篇meta分析支持此方法，其纳入23项研究、共3900多例异烟肼耐药患者，结果显示，在治疗方案中加入氟喹诺酮类可提高治疗成功率(校正OR 2.8，95%CI 1.1-7.3)，但对死亡率和获得性利福平耐药没有影响。接受1-3个月短程吡嗪酰胺的患者中，治疗成功率为99%[15]。选择2–如果患者不能耐受吡嗪酰胺，可使用由利福平、乙胺丁醇及氟喹诺酮类组成的方案，治疗9-12个月，但应证实分离株对氟喹诺酮类敏感[16]。若患者无药敏试验结果但已知居住在异烟肼背景耐药率＞7%的地区，可采用的治疗方法为：标准强化治疗阶段(如，异烟肼、利福平、吡嗪酰胺及乙胺丁醇)，随后是继续治疗阶段，包括异烟肼、利福平和乙胺丁醇(而不是仅有异烟肼和利福平)[17,18]。(参见 “无HIV感染非妊娠成人的药物敏感性肺结核治疗”)异烟肼单耐药结核病的有效治疗具有极高细菌学和临床有效率(＞95%)，而复发率低(＜5%)[14,19]。例如，在结核病负担较低的地区长时间使用时，即使不含氟喹诺酮类的异烟肼单耐药结核病治疗方案也可能与上述方案效果相当[20]。其他药物单耐药利福平–根据WHO发布的指南，利福平单耐药患者应采用与多重耐药结核病(multidrug-resistant TB, MDR-TB)相同的方案治疗[2-4]。目前认为利福平耐药提示MDR-TB，因为利福平单药耐药很少见[21,22]。(参见下文‘MDR-TB、XDR-TB或XDR前-TB的治疗’)吡嗪酰胺–吡嗪酰胺单耐药的患者应接受9个月的异烟肼和利福平治疗。在大型试验中，这种联用方案的成功率>96%[23-25]。许多吡嗪酰胺单耐药的分离株显示为牛分枝杆菌(Mycobacterium bovis)病。(参见 “牛分枝杆菌”)其他药物–乙胺丁醇、链霉素或二线药物单耐药几乎没有临床意义；由这类耐药分离株致病的患者可按照药物敏感结核病来治疗。(参见 “无HIV感染非妊娠成人的药物敏感性肺结核治疗”)多耐药结核病的治疗多耐药(polyresistant)结核病是指致病的结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)分离株对1种以上抗结核药耐药；该分离株对异烟肼或利福平之一耐药，但不对两者同时耐药。(参见上文‘定义’)出于治疗目的，多耐药结核病的鉴别点是其对异烟肼耐药，并对除利福平以外的另一种一线药物耐药。利福平耐药结核病提示MDR-TB，应按照MDR-TB来治疗。(参见下文‘MDR-TB、XDR-TB或XDR前-TB的治疗’)多耐药结核病的治疗取决于耐药模式；一般而言，治疗方案应包括尽可能多的一线药物，再加一种氟喹诺酮类和/或另一种核心二线药物[26]：对异烟肼和乙胺丁醇耐药的结核病患者应使用利福平、吡嗪酰胺和氟喹诺酮类(左氧氟沙星或莫西沙星)治疗6-9个月。对异烟肼和吡嗪酰胺耐药的结核病患者应使用利福平、乙胺丁醇和氟喹诺酮类(左氧氟沙星或莫西沙星)治疗9-12个月。对异烟肼、乙胺丁醇和吡嗪酰胺耐药的结核病患者应接受利福平、氟喹诺酮类，以及1种或2种分离株敏感的其他口服药物(其他可能的药物包括乙胺丁醇、利奈唑胺或氯法齐明；禁止将贝达喹啉与利福霉素联用)，持续9-12个月。对于所有多耐药结核病患者，治疗持续时间都应根据培养转阴的速度个体化确定，有广泛病变的患者可考虑治疗更长时间。药物的用法用量见附表 (表 3 和 表 4)。MDR-TB、XDR-TB或XDR前-TB的治疗MDR-TB、广泛耐药结核病(extensively drug-resistant TB, XDR-TB)和XDR前结核病(pre-XDR-TB)的定义见附表 (表 2)。利福平单耐药结核病、MDR-TB、XDR-TB或XDR前-TB患者需要使用下文讨论的治疗方案。应先请精通MDR-TB治疗的专家会诊，并与能够为安全完成治疗提供基础设施的公共卫生结核病治疗项目合作，再选择方案。此外，特定情况下需要考虑手术。(参见下文‘手术的作用’)一般原则临床考虑因素–应考虑以下众多因素后再制定治疗方案[5]：药敏试验结果。交叉耐药(可发生于氟喹诺酮类药物之间、注射用药物之间、异烟肼与乙硫异烟胺之间、贝达喹啉与氯法齐明之间)。既往使用抗结核药的情况；已使用某种药物超过1个月的患者再次使用该药的效果不佳，即使体外试验显示分离株对其敏感。尽管如此，大多学者支持治疗方案中包含证实敏感的一线药物，但一些人可能不会选择将以往用过的药物作为其中一种目标有效药物。不良反应和药物毒性。药物的供应情况、费用及用药监测。当前MDR药物方案的使用经验和治疗结果。有无条件进行个案管理，包括DOT，以确保合理用药并及时识别不良事件。指南–WHO、ATS、美国CDC、欧洲呼吸协会(European Respiratory Society, ERS)和美国感染病学会(Infectious Disease Society of America, IDSA)均发布了治疗指南：WHO于2022年5月发布简报称，对于利福平耐药结核病、MDR-TB和XDR前-TB的大多数患者，在有相应药物供应的地区，优先使用含贝达喹啉的全口服短程方案[27]。这符合WHO在2020年的利福平耐药结核病和MDR-TB治疗指南，其推荐对特定患者优先使用短程(9-12个月)全口服方案[2-4]。此外，这项2020年指南还指出，对于存在更广泛结核病、耐药模式复杂或不能耐受短程方案中药物的患者，给予长期的个体化全口服方案(疗程最长20个月)。ATS/CDC/ERS/IDSA在2019年11月发布了耐药结核病治疗指南[1]。这些指南主张优先使用全口服方案，没有给出支持或反对短程方案的推荐。各指南之间的差异见下文。(参见下文‘长期的个体化方案’)根据药敏数据调整治疗–获得药敏性数据后应调整治疗方案。如果证实对抗结核药完全敏感，则患者不存在结核病耐药，可以停用其他药物，并应用标准方案来完成治疗。如果证实为MDR-TB或XDR-TB，应停用已经耐药的药物，并加用新的药物，以保证治疗方案至少包含5种对该分离株有活性的药物。(参见 “无HIV感染非妊娠成人的药物敏感性肺结核治疗”和 “HIV非妊娠成人感染者中药物敏感性肺结核治疗的启动”)使用合适方案治疗的患者如果情况良好，应继续使用当前方案，除非患者或医务人员强烈反对继续使用或患者出现注射用药物相关毒性反应。某些情况下，副作用、监测相关问题、可用的药物和成本可能妨碍换用新方案。以患者为中心的个案管理–治疗患者时，应由具备给予复杂抗结核方案专业知识和经验的医生来监督，采用以患者为中心的个案管理，并与合适的实验室机构协作来记录药物敏感性并监测安全性和疗效[28]。在美国，宜与当地或州卫生部门和/或国立犹太医院(National Jewish Hospital)讨论[29]。应为所有耐药结核病患者分配一名临床个案管理者，通常是接受过结核病个案管理专业培训的护士，从而监督患者在治疗期间的医学和社会生活情况，并提供监督治疗(DOT)[30,31]。(参见 “结核病治疗的依从性”)药敏试验 — 针对治疗方案中所有药物进行药敏试验是结核病管理的重要内容[32]。(参见 “成人肺结核的诊断”，关于‘微生物学检测’一节)适合用含贝达喹啉方案治疗的患者可通过MTBDRsl分析(尚未在美国普及)来进一步调整选择；WHO提倡将该分析作为检测氟喹诺酮类和二线注射用药物耐药性的初始试验。MTBDRsl分析不能检测对氯法齐明和吡嗪酰胺的耐药性，能预测大多数对卡那霉素和氟喹诺酮类的耐药性(与基于培养的表型检测相比)，而预测对乙胺丁醇耐药性的可靠性较低[33]。MTBDRsl分析未获得美国FDA批准，且在美国不常规使用，除非经检测实验室验证[34]。美国CDC可提供快速分子学耐药检测(molecular detection of drug resistance, MDDR)，其中包括一线和二线药物(利福平、异烟肼、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、氟喹诺酮类、阿米卡星、贝达喹啉、氯法齐明和利奈唑胺)的基因型药敏试验[35]。选择治疗方案临床方法 — MDR-TB或XDR-TB的可选治疗方案包括短程方案(6-12个月)，以及长期的个体化方案(持续至少18个月的全口服方案)[1-4]。若有相应药物，大多首选短程方案。提示短程方案相关证据不足的情况将在下文总结；此时需使用长期的个体化方案。短程方案–一般而言，对于无并发症的肺MDR-TB或XDR-TB非妊娠成人患者，若有药敏试验结果支持(参见上文‘药敏试验’)，且没有使用长期方案的适应证(见下文)，则可给予短程方案(6-9个月)。可选择的方案包括：BPaL或BPaLM–这两种方案(口服给药，持续6个月)正成为美国和全球很多结核项目的首选[2,36-39]。在BPaL和BPaLM之间做出选择的方法尚不明确，取决于可获取的资源(如药品库)以及药敏试验。若药敏试验显示对莫西沙星敏感或无药敏结果，可启用BPaLM。若结果显示莫西沙星耐药，可使用BPaL。美国FDA于2019年批准普瑞玛尼片联合贝达喹啉和利奈唑胺来治疗广泛耐药、对治疗不耐受或无反应的多重耐药肺结核成人患者[40]；根据越来越多的试验数据和临床经验，BPaL和BPaLM的使用经常已扩展至这些适应证之外。给药的具体问题和支持证据详见下文。(参见下文‘贝达喹啉、普瑞玛尼和利奈唑胺’和‘贝达喹啉、普瑞玛尼、利奈唑胺和莫西沙星’)对于经BPaL或BPaLM方案治疗无效的患者，应请专家会诊。含贝达喹啉的其他方案–BPaL或BpaLM不可行时，例如因耐药或资源受限而无法使用方案内的药物时，可采用含贝达喹啉和其他抗结核药物的全口服方案。给药的具体问题和支持证据详见下文。(参见下文‘其他含贝达喹啉的方案’)德拉马尼、利奈唑胺、左氧氟沙星、及吡嗪酰胺–如果含贝达喹啉的短程方案不可行，可选择德拉马尼、利奈唑胺、左氧氟沙星和吡嗪酰胺治疗9个月的替代方案[41]。(参见下文‘德拉马尼、利奈唑胺、左氧氟沙星和吡嗪酰胺’)使用长期、个体化方案的适应证−包括[1,2,4,42]：播散性结核、结核性脑膜炎、CNS结核或骨受累。对于HIV感染晚期(CD4细胞＜50/μL)伴肺外结核患者，一些专家使用长期的个体化方案；HIV感染晚期但不伴肺外结核患者可接受BPaL或BPaLM方案。(参见下文‘贝达喹啉、普瑞玛尼和利奈唑胺’和‘贝达喹啉、普瑞玛尼、利奈唑胺和莫西沙星’和‘合并HIV感染的患者’)妊娠。(参见下文‘孕妇患者’)广泛或晚期结核病，如胸片显示双肺空洞性病变或肺实质广泛损伤。对短程方案中的1种或多种药物有禁忌证，包括以下情况：既往使用过该方案中的1种或多种药物，且持续1个月以上(除非证实分离株对这些药物敏感)。经证实对方案中的某种药物耐药，或怀疑该药无效(异烟肼耐药除外)。不耐受方案中的某种药物，或因药物间相互作用存在毒性风险。无法获得方案中的1种或多种药物。给药的具体问题和支持证据详见下文。(参见下文‘长期的个体化方案’)短程方案 — 含贝达喹啉的短程方案包括BPaL(持续6个月的全口服方案，包含贝达喹啉、普瑞玛尼和利奈唑胺)、BPaLM(持续6个月的全口服方案，包含BPaL+莫西沙星)，以及其他含贝达喹啉的全口服方案。贝达喹啉、普瑞玛尼和利奈唑胺 — 选择BPaL方案时的注意事项见上文。(参见上文‘经验性治疗’和‘选择治疗方案’)个案管理/DOT、随访痰液检查及调整治疗方案相关的一般原则见上文。(参见上文‘一般原则’)用法用量−药物的用法用量见附表 (表 4)。利奈唑胺−尚不确定利奈唑胺的最佳用法用量；与Nix-TB研究所用的利奈唑胺一日1200mg相比，ZeNix研究中所用一日600mg方案的有效性相似且不良事件发生率更低，因此，我们倾向于一日600mg[38,43]：Nix-TB是一项前瞻性研究，纳入109例南非的XDR-TB或MDR-TB患者，使用利奈唑胺一日1200mg、最长26周(根据不良反应调整剂量；分别有81%和48%的患者出现周围神经病变和骨髓抑制)[43]。随后的ZeNix研究纳入181例高度耐药结核病患者，给予贝达喹啉和普瑞玛尼，并随机分配至采用下述利奈唑胺方案组：1200mg/d、持续6个月；1200mg/d、持续2个月，600mg/d、持续6个月；600mg/d、持续2个月[38]。所有组的治疗成功均较高，分别为93%、89%、91%和84%。周围神经病的发生率分别为38%、24%、24%和13%，骨髓抑制的发生率分别为22%、15%、2%和7%。调整利奈唑胺剂量(中断、减量或停用)的患者比例分别为51%、30%、13%和13%。这项小型研究中，利奈唑胺600mg/d、持续26周方案组的风险-获益比更佳，体现为不良事件发生率更低、调整利奈唑胺剂量的患者比例更低。贝达喹啉–贝达喹啉的用法用量尚无共识；许多早期使用BPaL方案的医生会使用Nix-TB研究中的用法用量，即一次400mg、一日1次、持续2周，然后一次200mg、一周3次、持续24周，总疗程26周[43]。在ZeNix研究中，贝达喹啉的用法用量为：一次200mg，口服，一日1次，持续8周，然后一次100mg，口服，一日1次，持续18周，总疗程26周[38]。支持证据−以下研究支持使用BPaL方案：Nix-TB研究纳入了109例南非的XDR-TB或MDR-TB患者(治疗不耐受或无效)，使用贝达喹啉(一次400mg、一日1次、持续2周；然后一次200mg、一周3次、持续24周)+普瑞玛尼(一日200mg、持续26周)+利奈唑胺(一次1200mg、一日1次、最长26周)[43]。6个月随访时，90%的患者治疗成功，定义为治疗结束6个月后患者存活且培养阴性。约半数患者感染HIV(排除了CD4细胞计数＜50/μL的患者)；感染和未感染HIV的患者结果相似。不良事件包括周围神经病变(81%)和骨髓抑制(48%)；利奈唑胺减量或暂停后可缓解。ZeNix研究采用了其他利奈唑胺方案，详见上一章[38]。对于经BPaL方案治疗无效的患者，应请专家会诊。贝达喹啉、普瑞玛尼、利奈唑胺和莫西沙星用法用量–药物的用法用量见附表 (表 4)。支持证据–TB-PRACTECAL研究纳入301例来自乌兹别克斯坦、南非和白俄罗斯的利福平耐药肺结核患者(≥15岁)，并随机分配至BPaLM组(6个月方案)或标准治疗组(9-20个月方案)[44]。利奈唑胺的用法用量为：一次600mg，一日1次，持续16周；然后一次300mg，一日1次，持续8周。此用量低于BPaL相关试验中大部分患者的用量。每次用药均在监督下进行。贝达喹啉的用法用量为：一次400mg，一日1次，持续2周；然后一次200mg，一周3次，持续22周。在改良意向性治疗分析纳入的128例患者中，就随机分组后72周时的不利状态主要结局(包括死亡、治疗失败、停止治疗、失访或复发的复合结局)发生率而言，BPaLM治疗组低于标准治疗组(11% vs 48%；风险差异为-37%，96.6%CI -53至-22)，但还未得到招募结束后72周时的最终结局分析结果。BPaLM组的肝毒性和周围神经病变的发生率较低，且所有周围神经病变均为1级或2级。招募患者中有22%合并HIV感染，标准治疗组和BPaLM组的平均CD4细胞计数分别为317/mm3和268/mm3。在招募患者并纳入改良意向性治疗分析中时，没有考虑氟喹诺酮类耐药。对合并HIV感染者和检出氟喹诺酮类耐药分离株的患者，BPaLM方案均优于标准治疗组。其他含贝达喹啉的方案 — 选择含贝达喹啉的全口服方案时的注意事项见上文。(参见上文‘选择治疗方案’)9-12个月方案方案应用–该方案包括以下两部分[2,4]：强化治疗阶段–以下7种药物每日给药、持续4个月：贝达喹啉、大剂量异烟肼[15-20mg/(kg·d)]、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、莫西沙星(或左氧氟沙星)、丙硫异烟胺(或乙硫异烟胺)和氯法齐明。2020年WHO在指南更新中，推荐使用贝达喹啉代替注射用药物[2]。对于开始治疗后2个月时痰AFB显微镜检查及培养结果阳性的患者，强化阶段延长至6个月。(参见上文‘一般原则’)继续治疗阶段–以下4种药物每日给药、持续5个月：乙胺丁醇、吡嗪酰胺、莫西沙星和氯法齐明。个案管理/DOT、随访痰液检查及调整治疗方案相关的一般原则见上文。(参见上文‘一般原则’)该方案治疗无效或有药物不耐受的患者应采用长期方案治疗。(参见下文‘长期的个体化方案’)支持证据–一项2019年随机试验(STREAM Ⅰ期试验)的结果支持使用为期9-12个月的含贝达喹啉全口服方案治疗MDR-TB。该试验纳入380余例利福平耐药肺结核患者(对氟喹诺酮类和氨基糖苷类敏感)，随机分配至短程方案或长期方案。短程方案为大剂量莫西沙星、氯法齐明、乙胺丁醇和吡嗪酰胺，治疗40周，并在最初16周联用卡那霉素、丙硫异烟胺和大剂量异烟肼；长期方案总疗程20个月，包含8个月强化治疗阶段(采用注射用药物)，该方法与2011年WHO指南[45]一致，这是此试验开始时的标准治疗[46]。约1/3的患者还合并HIV感染。试验结果显示，短程方案并不劣于长期方案；两组中分别有78.8%和79.8%的受试者状态良好(132周时及此前的某个时点培养结果为阴性，期间未出现阳性培养结果)，且安全性结局相当。2020年WHO指南更新中，推荐用贝达喹啉代替注射药物[2]。南非耐药结核病电子登记库(South Africa’s Electronic Drug-Resistant Tuberculosis Registry)的数据支持这一疗法；该登记库纳入890多例采用含贝达喹啉短程方案的患者，以及980多例采用含注射药物治疗方案的患者；MDR/RR-TB患者中，与使用含注射药物的方案相比，使用含贝达喹啉短程方案的治疗成功率更高(73% vs 60%)[2,47]。一项2022年随机试验(STREAM Ⅱ期试验)纳入7个国家(埃塞俄比亚、格鲁吉亚、印度、摩尔多瓦、蒙古、南非和乌干达)500余例年龄≥15岁的利福平耐药肺结核患者，发现9个月的含贝达喹啉+氟喹诺酮类口服治疗方案疗效优于9个月的含注射药物方案(76周时获得良好结局的患者比例为83% vs 71%；校正风险差11%，95%CI 3-19)[48]。口服治疗组的耳毒性发生率更低(2% vs 9%)；两组的3-4级不良事件发生率相近(53% vs 50%)。此外，含贝达喹啉+8周注射药物的6个月治疗方案疗效优于含注射药物的9个月治疗方案(91% vs 69%；校正风险差22%，95%CI 13-31)。6个月方案–一项随机试验评估了一种为期6个月的全口服方案，包含左氧氟沙星、贝达喹啉和利奈唑胺，纳入了93例南非MDR-TB患者，HIV感染率为55%，随机分配至为期6个月的全口服方案组(干预组)，或长期、持续9个月以上的含注射用药物方案组(标准治疗组)[49]。干预组出现良好24个月结局的可能性是标准治疗组的2.2倍(定义为＞12个月的无复发治愈或治疗成功；51% vs 23%，RR 2.2，95%CI 1.2-4.1)。两组均常见3级不良事件，但干预组发生率更高(55% vs 32%)；不良事件包括利奈唑胺所致贫血和卡那霉素所致听力损失。德拉马尼、利奈唑胺、左氧氟沙星和吡嗪酰胺 — 一项随机试验(MDR-END)评估了德拉马尼、利奈唑胺、左氧氟沙星和吡嗪酰胺的9个月全口服方案，纳入168例来自韩国的MDR-TB成人患者(对异烟肼和利福平耐药，但对氟喹诺酮类不耐药)，随机分配至研究方案组或20个月以上含注射用药物方案组[41]。24个月时，研究组和对照组的治疗成功率相近(75.0% vs 70.6%)，研究达到了预设的非劣效性限值(＜10%)；两组相差4.4%(单侧97.5%CI -9.5%至∞)。使用德拉马尼或利奈唑胺的患者更常出现严重不良事件(24.8% vs 17.1%)。研究局限性包括排除了儿童和感染HIV的患者。迄今尚无资料直接比较这种方案与含贝达喹啉的方案。长期的个体化方案 — 使用长期个体化方案的适应证见上文。(参见上文‘选择治疗方案’)WHO方案 vs ATS/CDC/ERS/IDSA方案–长期的个体化方案包括强化治疗阶段和之后的继续治疗阶段。WHO和ATS/CDC/ERS/IDSA的指南有以下差异[1-4]：强化治疗阶段药物数量–ATS/CDC/ERS/IDSA支持使用至少5种药物，而WHO支持使用至少4种药物。疗程–ATS/CDC/ERS/IDSA支持治疗持续至痰培养转阴后5-7个月，而WHO支持治疗持续至痰培养转阴后至少6个月。继续治疗阶段药物数量–ATS/CDC/ERS/IDSA支持使用4种药物，而WHO支持使用3种药物。总疗程–ATS/CDC/ERS/IDSA支持治疗持续至培养转阴后15-21个月，而WHO支持治疗持续至培养转阴后15-17个月。由于不确定二线药物的疗效，而且临床应答有差异，我们多用ATS/CDC/ERS/IDSA推荐的方案[50-52]。治疗方案–长期治疗方案包括以下两部分[1-4]：强化治疗阶段–尽可能应用至少5种药物，治疗2个月后开始痰培养，培养转阴后继续治疗5-7个月。应根据附表 (表 6)制定方案，需包括氟喹诺酮类药物(左氧氟沙星或莫西沙星)、贝达喹啉、利奈唑胺、氯法齐明和环丝氨酸，除非有毒性反应等禁忌证或缺乏疗效。各种抗结核药物的用法用量见附表 (表 3 和 表 4)。各种抗结核药物的相关问题详见其他专题。(参见 “抗结核药物概述”)上述方案与2019年ATS/CDC/ERS/IDSA指南一致，与2019-2020年WHO指南的差异则在于WHO指南支持至少使用4种药物[1-4]。这些指南均首选贝达喹啉和利奈唑胺，并且均首选口服而非注射药物。如果不能实现全口服方案，可以使用注射药物(阿米卡星或链霉素)。这种情况下，建议大多数患者采用6-7个月的强化治疗；具体疗程可根据疗效调整[10]。(参见 “抗结核药物概述”，关于‘二线药物’一节)卷曲霉素为注射用药，耐阿米卡星和卡那霉素的某些菌株对其仍敏感；但现已不再推荐使用该药，因为纳入个体患者数据的meta分析表明，该药与治疗失败相关[15]。氯法齐明未在美国上市。若要使用该药，医生应联系美国FDA(301-796-0797)，以申请单个患者试验用新药(single-patient Investigational New Drug)。继续治疗阶段–给予强化治疗阶段使用的药物(贝达喹啉或注射用药物除外)，持续至痰培养转阴后15-24个月[1]。广泛病变或空洞性病变患者可能需要更长疗程和/或使用额外的口服二线药物。既往接受过吡嗪酰胺或乙胺丁醇治疗的患者如果尚未证实敏感性，也可能需要额外口服二线药物。HIV感染者使用个体化治疗方案，抗结核治疗应至少持续18个月；停止治疗后应每4个月复查1次、持续24个月，以评估有无复发。上述强化治疗阶段的药物选择方法得到南非一项回顾性研究的支持；该研究分析了MDR-TB和XDR-TB患者的治疗，发现与标准方案相比，使用贝达喹啉的利福平耐药或MDR-TB患者的全因死亡风险降低(HR 0.35，95%CI 0.28-0.46)，XDR-TB患者的全因死亡风险也降低(HR 0.26，95%CI 0.18-0.38)[53]。(参见 “抗结核药物概述”，关于‘二线药物’一节)治疗方案应根据药敏试验结果(如有)以及药物副作用和毒性进行相应调整。DOT、社会支持、随访痰液检查及调整治疗方案相关的一般原则见上文。(参见上文‘一般原则’)支持证据–优先选用口服药物的支持证据主要来自一篇meta分析(纳入50项不同研究、共12,000多例MDR-TB成人患者)，其次是EndTB观察性研究(纳入13个国家的共1094例患者)[15,54,55]，以及南非更广泛实施含贝达喹啉的方案。根据这篇meta分析，治疗完成或治愈的患者比例为61%，并且与使用利奈唑胺、左氧氟沙星、碳青霉烯类、莫西沙星、贝达喹啉和氯法齐明呈正相关[15]。发现死亡率降低与使用以下药物均相关：利奈唑胺(校正风险差-0.20，95%CI -0.23至-0.16)，左氧氟沙星(-0.06，95%CI -0.09至-0.04)，莫西沙星(-0.07，95%CI -0.10至-0.04)，贝达喹啉(-0.14，95%CI -0.19至-0.10)。监测一般方法 — 以患者为中心的高质量临床个案管理通常需要公共卫生护士和/或社区卫生工作者的参与，对于成功治疗结核病至关重要。患者教育–医生应在患者每次DOT就诊时就以下方面进行宣教：药物，用药详细情况，以及肝炎和其他潜在药物毒性的症状。还应在每次门诊随访时强调这些知识。还应告知患者，出现毒性症状或征象时应立即上报并停止用药，直到医生建议恢复治疗。抗结核药治疗患者的实验室监测相关问题详见其他专题。(参见 “抗结核药物概述”，关于‘临床和实验室监测’一节)心功能监测–一些抗结核药可能导致显著心脏毒性；已发现贝达喹啉、氯法齐明、德拉马尼和氟喹诺酮类(尤其是莫西沙星)可致QTc间期延长。若患者接受这些药物治疗，应检查基线电解质水平并纠正异常，包括钾、钙和镁。另外，应在基线和2周时检查心电图，之后每月1次。如果QTc＞500ms，应停用可疑药物，检查电解质并按需纠正，还应监测心电图直至恢复正常；对于有基础心脏问题和/或接受其他与QTc延长相关药物的患者，这些干预措施尤其重要。痰液监测–开始治疗后2个月应再次采集痰液进行AFB显微镜检查和培养[5,10,42,56]。如果培养仍呈阳性但有临床好转征象(体重增加、症状改善)，应每月复查1次痰液，直至结果转阴，强化治疗阶段应持续至痰培养转阴后至少6个月[12]。连续2个月痰培养阴性后，通常仅对充分依从治疗但症状仍持续存在或加重的患者进行重复培养和药敏试验。如果启动治疗后≥3个月痰培养结果仍呈阳性，应寻找原因(如，不依从治疗、用药不当/错误、吸收不良或药动学欠佳、出现继发性耐药)[1]。(参见 “成人肺结核的诊断”，关于‘药敏试验’一节)用药依从性–必须排查并解决用药依从性方面的困难，让患者能够按医嘱用药。应至少每月监测1次痰液和临床进展，以尽量降低治疗失败和出现耐药的风险，因为许多患者在整个疗程中持续有治疗困难[57]。若由于不耐受药物或痰培养持续阳性而可能需要调整治疗，应考虑使用新药和/或个体化方案。(参见上文‘选择治疗方案’)胸片–对于存在广泛肺部病变的患者，可每1-2月监测1次胸片，以判断是否有治疗失败的影像学特征和/或帮助考虑辅以手术治疗。部分专家根据其他因素来评估临床改善情况(如体重增加、痰培养转阴)并只在完成治疗时检查胸片。社会支持–治疗过程中应为患者提供各方面的支持，如社会支持、交通、食物、注意酒精和其他物质的使用，以及安全住所支持(注意采取感染控制措施)。(参见 “结核病治疗的依从性”和 “医疗保健机构中结核病的传播与控制”)排查耐药性 — 对于接受至少包括5种药物的长疗程个体化治疗方案 (表 6)、培养结果持续为阳性的MDR-TB患者，至少每2个月对所有用药进行1次表型药敏试验(基于培养)和分子药敏试验可能有用[58]。这种方法值得采用，因为已有几项研究显示在治疗期间出现贝达喹啉最低抑菌浓度增加，并与对氯法齐明的交叉耐药有关[58,59]。一项研究分析了来自124例肺MDR-TB患者的200株痰培养分离株，结果显示5.6%的患者对贝达喹啉和氯法齐明均耐药(通过基于培养的检测)[58]。在4例患者中，尽管根据表型药敏特点和全基因组测序结果优化了治疗方案，但仍选择出耐药分离株。在3例患者中，初步培养结果显示，最早获得的分离株对贝达喹啉和氯法齐明均耐药。手术的作用 — 一般而言，符合以下条件的肺MDR-TB或XDR-TB患者采取手术治疗的获益最大：对监督下内科治疗临床反应不佳或不能耐受，且肺部病变适合手术切除(例如肺叶切除术或楔形切除术)，同时肺功能储备足以耐受切除[1,60]。下列情况需考虑手术治疗MDR-TB或XDR-TB[5,60-69]：抗结核治疗4-6个月后痰培养持续阳性单用抗结核治疗不大可能治愈的XDR-TB出现并发症，如大咯血或持续性支气管胸膜瘘一般而言，应当仅在给予数月的抗结核治疗且涂片转阴(如有可能)后才进行外科治疗，理想情况下是在培养转阴后进行。外科治疗团队最好有丰富的结核病手术治疗经验。手术切除后应给予完整疗程的抗结核治疗；如果后续痰培养不再出现阳性，就可假定手术当日为培养转阴的日期。上述方法得到一篇meta分析的支持，该分析纳入26项研究、共6000多例MDR-TB患者[60]。部分肺切除术与治疗成功率增加有关[校正比值比(adjusted odds ratio, aOR) 3.0，95%CI 1.5-5.9]，但全肺切除术无此相关性(aOR 1.1，95%CI 0.6-2.3)；治疗成功定义为无治疗失败且无复发。与痰培养转阴前手术相比，转阴后手术的治疗成功率更高(aOR 2.6，95%CI 0.9-7.1)。治疗失败的处理方法定义和临床注意事项–治疗失败是指抗结核治疗4个月后培养结果仍为阳性。应警惕诊断出治疗失败当时所用方案中的药物耐药。耐药结核病患者治疗失败可能至少反映出二线抗结核药的效价相对较弱。制定新的治疗方案–应根据药敏试验结果，同时仔细回顾既往用药史和依从性，再制定新的治疗方案[12]。任何在之前使用了1个月以上的药物都可能存在疗效降低。治疗失败的患者应优先接受强化个案管理和DOT。经验性再治疗方案应该包含至少4种很可能有效的药物。这通常使得新方案的毒性比之前方案更大。药物水平监测–为了监测毒性(推荐用于利奈唑胺)，以及患者通过DOT使用看似恰当的方案但治疗无效时，监测治疗药物水平可能有用；一些中心在启动治疗时就常规监测药物水平[70,71]。据报道，在吸收不良的患者和某些HIV感染者(即使临床上不存在吸收不良)中，抗结核药的血清水平较低[72,73]。(参见 “抗结核药物概述”，关于‘血清药物浓度监测’一节)特殊人群孕妇患者临床方法–尚未确定MDR-TB孕妇患者的最佳治疗方案。总体而言，孕妇选择抗结核药物的方法与非妊娠期成人的长期个体化MDR-TB方案相似。妊娠期间使用含贝达喹啉方案的数据不足。(参见上文‘选择治疗方案’)吡嗪酰胺的作用–在美国，吡嗪酰胺通常不用于治疗妊娠期间的药物敏感结核病，但其他国家在使用。尚无妊娠期使用吡嗪酰胺的对照研究数据；在药物选择有限且推测利大于弊的情况下，可以使用吡嗪酰胺治疗孕妇的耐药结核病[56]。妊娠期避免使用的药物–在妊娠期不安全的抗结核药物包括：注射用药物、氟喹诺酮类、乙硫异烟胺及丙硫异烟胺。一项病例系列研究报道了对6例儿童的长期随访，这些儿童因母亲在妊娠期治疗MDR-TB而发生二线抗结核药的宫内暴露。该研究的结果显示，这些儿童(随访时的平均年龄为3.7岁)不存在显著毒性的证据；1例儿童被诊断为MDR-TB[74]。妊娠期应避免使用氟喹诺酮类药物[75]。妊娠期吡嗪酰胺的应用详见其他专题。(参见 “妊娠合并结核病(活动性结核病)”，关于‘临床治疗方案’一节)结局–2022年一篇系统评价/meta分析纳入10项研究、包括275例MDR-TB妊娠患者，发现治疗成功并有良好妊娠结局的汇总比例为73%[76]。一半以上的患者发生了不良事件，包括肝和/或肾功能受损、听力损失和低钾血症。妊娠期TB治疗的相关问题详见其他专题。(参见 “妊娠合并结核病(活动性结核病)”)儿童 — MDR-TB儿童的处理详见其他专题。(参见 “儿童结核病的预防与治疗”)结局MDR-TB–MDR-TB的治疗成功率从30%(历史数据)到约80%(当代试验和有充分项目支持的情况下)不等。既往研究发现的与治疗成功相关的因素包括[77-85]：治疗持续至少18个月治疗全程采用DOT手术切除使用氟喹诺酮类药物无既往治疗史与不良结局相关的因素包括：性别为男性酗酒依从性差体重未增加诊断时涂片阳性对氟喹诺酮类耐药就医较晚合并晚期HIV感染(参见下文‘合并HIV感染的患者’)XDR-TB–在试验数据表明BPaL和BPaLM方案有效之前(参见上文‘贝达喹啉、普瑞玛尼和利奈唑胺’和‘贝达喹啉、普瑞玛尼、利奈唑胺和莫西沙星’)，XDR-TB成人患者的总体预后差、死亡率高；死亡风险增加与诊断延迟、营养不良和免疫抑制程度有关[86,87]。在未感染HIV的XDR-TB患者中，韩国、俄罗斯和秘鲁的队列显示生存率为48%-60%[61,88,89]。大多数研究表明，晚期HIV状态与不良结局有关，这可通过ART改善：美国报告的XDR-TB病例总体死亡率为35%，但在HIV感染的患者亚组中死亡率为81%[90]。不过，其中大多数死亡发生在供应强效ART之前。来自南非Tugela Ferry的初始病例系列研究中，合并HIV感染的XDR-TB患者死亡率为98%[91]。后续对139例XDR-TB患者的分析显示，80%患者死亡。与死亡率显著相关的因素包括CD4计数≤50/mm3，以及对检测的6种抗结核药都耐药；应用ART具有保护作用[92]。另一项研究显示，晚期疾病、多器官功能障碍和未接受ART与死亡有关[86]。一项来自南非的回顾性研究纳入227例XDR-TB患者，其中82例感染HIV，发现HIV感染组与非感染组的死亡率无显著差异(41% vs 30%)；应用ART(多为齐多夫定、拉米夫定和依非韦伦)具有保护作用[87]。南非一项研究纳入107例XDR-TB患者，其中41%的患者感染HIV；随访60个月时发现，73%的患者死亡，4%不遵循治疗方案(至少连续2个月中断治疗)，10%治疗失败，仅11%获得良好结局；应用ART是生存的独立预测指标[93]。合并HIV感染的患者有关HIV感染者结核病治疗的一般问题详见其他专题。结核病和HIV感染的治疗方案应整合到一起；治疗时应与HIV专家协作，这对于确保患者充分依从抗逆转录病毒治疗和恰当监测意义重大。(参见 “HIV非妊娠成人感染者中药物敏感性肺结核治疗的启动”)抗结核治疗 — 存在单耐药或多耐药结核病的HIV感染者中，抗结核药的选择方法见上文。(参见上文‘单耐药结核病的治疗’和‘多耐药结核病的治疗’)HIV感染合并MDR-TB或XDR-TB的患者中，抗结核药的选择方法与无HIV感染的患者相同，见上文[94]。(参见上文‘MDR-TB、XDR-TB或XDR前-TB的治疗’)含贝达喹啉的短程方案–2020年版WHO指南支持合并HIV感染的患者使用含贝达喹啉的短程方案[4]；但这还需在该人群中进一步研究。一项随机试验纳入了非洲和亚洲400多例采用短程或常规方案治疗的MDR-TB患者(STREAM Ⅰ期试验)，结果显示：在HIV感染者中，常规方案组和短程方案组的治疗成功复合结局没有差异，但是短程方案治疗组的死亡率更高(17.5% vs 8%)[46,95]。另一项随机试验(STREAM Ⅱ期试验)纳入500余例≥15岁的利福平耐药肺结核患者，其中73例有HIV感染，大多来自南非和乌干达。这些HIV感染者中，9个月含贝达喹啉+氟喹诺酮口服方案组达到良好结局的比例高于9个月含注射药物方案组(96% vs 36%)[48]。个体化方案–对于接受个体化方案的患者，抗结核治疗应持续至少18个月；停止治疗后，应每4个月监测1次、持续24个月，以排查复发。(参见上文‘MDR-TB、XDR-TB或XDR前-TB的治疗’)抗逆转录病毒治疗启动时机 — 对于尚未接受ART的HIV感染者，诊断为结核病就需要启动ART；具体时机取决于患者的免疫状态。早期启动ART以及整合HIV和结核病的治疗至关重要；耐药结核病患者不启动和实施ART与更高的死亡率有关[87,96]。SAPiT试验的一项亚组研究显示，ART延迟的相关死亡率为56/100人-年，而早期启动ART的死亡率为11/100人-年[96]。ART启动时机的相关问题详见其他专题。(参见 “HIV非妊娠成人感染者中药物敏感性肺结核治疗的启动”)选择治疗方案 — 整合酶链转移抑制剂类抗逆转录病毒药物可能与二线抗结核药最相容。对于启动ART和二线抗结核治疗(例如不包含利福平)的HIV感染者，首选方案是多替拉韦+核苷类逆转录酶抑制剂骨干药物。与依非韦伦相比，多替拉韦发生药物间相互作用的可能性更小，抑制病毒更快速，且发生HIV耐药的基因屏障更高。另外，与依非韦伦不同，推测多替拉韦不会与贝达喹啉相互作用。多替拉韦的剂型是单片固定剂量复方药(替诺福韦-拉米夫定-多替拉韦)，这有助于提高患者的用药依从性。与利福平联用时，多替拉韦的用量应加倍，例如50mg口服，一日2次(而非一日1次)。(参见 “有合并症的初治HIV-1感染者抗逆转录病毒治疗方案的选择”和 “HIV非妊娠成人感染者中药物敏感性肺结核治疗的启动”)对于合并HIV的患者，鉴于ART治疗具有益处，并且在治疗耐药结核病时同时用药的情况比较复杂，应与HIV专家配合管理这类患者。还需要研究来阐明抗逆转录病毒药物和耐药结核病二线药物之间的药动学和药效学相互作用[97]。显著的毒性和潜在药物相互作用包括 (表 7)：贝达喹啉：依非韦伦可降低贝达喹啉的血清暴露，这种相互作用促使WHO推荐用奈韦拉平替代依非韦伦；奈韦拉平对贝达喹啉水平的影响更小，但每日需给药2次[98-100]。与增效的蛋白酶抑制剂合用时，应慎用贝达喹啉，因为贝达喹啉浓度可能升高，导致相关毒性[101]。贝达喹啉可与整合酶链抑制剂类抗逆转录病毒药物联用；多替拉韦一日给药1次，有利于与贝达喹啉合用。神经精神作用，相关的药物是环丝氨酸和依非韦伦。普瑞玛尼与CYP3A4诱导剂(如依非韦伦)同时使用会降低普瑞玛尼的血药浓度。周围神经病，相关的药物包括利奈唑胺、氨基糖苷类和去羟肌苷(很少使用的核苷类逆转录酶抑制剂)。胃肠道副作用，常与许多蛋白酶抑制剂和二线抗结核药物(如，氟喹诺酮类、乙硫异烟胺和对氨水杨酸)有关[102]。肾毒性，与替诺福韦和氨基糖苷类有关。结局 — 随机试验的结果强烈支持合并HIV感染的药物敏感结核病患者早期启用ART，特别是CD4+ T细胞计数较低的患者[96,103-107]。越来越多的证据表明，有HIV感染的MDR-TB患者同时接受针对这两种疾病的治疗后，死亡率降低[96]。而且，对南非一组乡村患者的报告表明，在一个去中心化的综合性治疗项目中，合并HIV感染的MDR-TB患者组也有死亡率降低[108]。MDR-TB成人患者合并感染HIV时死亡率增加，使用ART可降低这种风险。一项meta分析纳入来自52项研究的11,000多例MDR-TB成人患者，33%的患者合并HIV感染，其中77%在接受ART[109]。结果显示，HIV感染者的死亡率高于无HIV感染者(校正OR 2.4，95%CI 2.0-2.9)；应注意的是，未接受ART的HIV感染者死亡率较高(校正OR 4.2，95%CI 3.0-5.9)，而接受ART的HIV感染者死亡率较低(校正OR 1.8，95%CI 1.5-2.2)。这些结果表明，ART和高质量抗结核病药物会减少MDR-TB所致的HIV成人死亡。对于MDR-TB合并HIV感染者的治疗，获得优先选用的药物(即贝达喹啉、利奈唑胺和氟喹诺酮类)和ART尤其重要。上述meta分析显示，接受ART的患者中，使用了贝达喹啉和利奈唑胺的患者死亡率低于未使用这两种药物的患者(校正OR 0.34，95%CI 0.25-0.46)[109]。将无HIV感染的患者作为参照，死亡的aOR在所有HIV感染者中为2.4(95%CI 2.0-2.9)，在接受ART的HIV感染者中为1.8(95%CI 1.5-2.2)，在未接受ART或不清楚是否使用ART的HIV感染者中为4.2(95%CI 3.0-5.9)。在HIV感染者中，使用至少1种WHO的A组药物和使用莫西沙星、左氧氟沙星、贝达喹啉或利奈唑胺均显著降低了死亡的比值比。同时使用≥2种上述药物时，死亡风险进一步降低。专家指导的资源在美国，可访问CDC的地区培训和医疗咨询中心网络(Regional Training and Medical Consultation Centers)获取专家指导。这些中心可及时提供有关耐药结核病治疗的专家咨询意见。欧洲呼吸协会和WHO支持“TB Consilium”，可以为治疗复杂MDR-TB或XDR-TB患者、结核病合并HIV感染者的医生提供保密在线咨询服务[110]。TB Consilium提供专家咨询，并在1周内以英语或俄语给出专家建议[111]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and treatment of tuberculosis”)总结与推荐一般原则–耐药结核病(TB)的治疗是快速发展的研究领域，通常需要采用个体化、多学科方法来管理患者。对于确定或怀疑耐药的结核病患者，应在当地卫生部门配合下，在能够提供适当实验室检查及以患者为中心个案管理的支持性临床基础设施中，由相关专业人士进行治疗(参见上文‘引言’)。定义–耐药结核病的定义见附表 (表 2)。耐药结核病的危险因素见附表 (表 5)。(参见上文‘定义’)经验性治疗−等待药敏试验结果时，是否启用针对耐药结核病的经验性治疗方案取决于病情严重程度，以及临床对耐药结核病的怀疑度。可能需要扩大经验性治疗方案的患者类型见上文。扩大的经验性方案通常包含一线抗结核药(异烟肼、利福平和吡嗪酰胺)+2种或以上其他抗结核药，后者包括氟喹诺酮类和/或另一种核心二线药物 (表 6)。如果充分了解药敏模式，也可经验性使用为期6个月的全口服方案，即贝达喹啉、普瑞玛尼和利奈唑胺(BPaL)或者BPaL+莫西沙星(BPaLM)。药物的用法用量见附表 (表 3 和 表 4)。(参见上文‘经验性治疗’)单药耐药和多药耐药结核病−临床治疗方法取决于耐药模式。治疗选择见上文。(参见上文‘单耐药结核病的治疗’和‘多耐药结核病的治疗’)多重耐药和广泛耐药结核病−多重耐药结核病(MDR-TB)或广泛耐药结核病(XDR-TB)患者中，治疗方案的选择取决于诸多因素，包括疾病严重程度、药物供应情况、给药的具体问题、医生专业水平及患者意愿。对于大多数无并发症的肺MDR-TB或XDR-TB非妊娠患者，建议用短程方案(6-12个月)治疗(Grade 2C)。对于无充分资料支持采用短程方案的患者群体，或者药物供应有限时，需要使用长期的个体化方案。(参见上文‘选择治疗方案’)短程方案–BPaL和BPaLM已成为许多美国和全球结核病项目的首选方案。在BPaL和BPaLM之间做出选择的方法尚不明确，具体取决于可获取的资源(如药品库)以及药敏试验。替代方案包括其他含贝达喹啉的方案(总疗程9-12个月)，或德拉马尼、利奈唑胺、左氧氟沙星和吡嗪酰胺治疗9个月的方案。(参见上文‘临床方法’和‘短程方案’)长期方案：适应证−长期、个体化方案的适应证包括(参见上文‘选择治疗方案’)：播散性结核、结核性脑膜炎、CNS结核或骨受累HIV感染晚期(CD4＜50/μL)伴肺外结核妊娠广泛或晚期结核病，如胸片检查显示双肺空洞性病变或肺实质广泛损伤对短程方案中的1种或多种药物有禁忌证对于有上述适应证的MDR-TB或XDR-TB患者，建议使用长期方案，而不是短程方案(Grade 2C)。长期方案：方法−制定长期、个体化方案的方法见附表 (表 6)。具体如下：强化治疗阶段，即给予至少5种有效药物，持续至痰培养转阴后至少5-7个月，随后是继续治疗阶段，即给予至少4种有效药物，持续至痰培养转阴后15-24个月。此方案与美国胸科学会(ATS)、美国CDC、欧洲呼吸协会(ERS)和美国感染病学会(IDSA)的指南一致；药物数量和治疗时长与WHO方案稍有不同。(参见上文‘长期的个体化方案’)手术对MDR-TB或XDR-TB的作用–一般而言，符合以下条件的结核病患者采取手术治疗的效果最好：对监督下内科治疗临床反应不佳或不能耐受，且肺部病变适合手术切除(例如，肺叶切除术或楔形切除术)，同时肺功能储备充分。在以下情况中需要考虑手术治疗MDR-TB：接受抗结核治疗4-6个月后培养持续阳性，存在单用抗结核治疗不大可能治愈的广泛耐药模式，或出现并发症(如，大咯血或持续性支气管胸膜瘘)。(参见上文‘手术的作用’)HIV感染者–合并HIV感染者应整合针对HIV和结核病的治疗方案。对于尚未接受抗逆转录病毒治疗(ART)的患者，若诊断为结核病，则需要启动ART；具体时机取决于患者的免疫状态。治疗时应与HIV专家协作，这对于确保充分ART依从性和恰当监测意义重大。ART的选择见上文。(参见上文‘合并HIV感染的患者’)搜索词: 肺动脉高压