 肌间沟阻滞引言肌间沟阻滞(interscalene block, ISB)可在神经根水平麻醉臂丛神经，适用于上臂、肩部和颈部手术。本专题将讨论ISB相关解剖、超声和注射技术。ISB及其他臂丛神经阻滞的临床应用见其他专题。(参见 “腋路阻滞的操作指南”和 “锁骨下臂丛神经阻滞的操作指南”和 “锁骨上阻滞操作指南”)另有专题讨论外周神经阻滞的一般注意事项，包括患者准备和监测、无菌技术、定位、药物选择、禁忌证和并发症。(参见 “外周神经阻滞概述”)外周神经阻滞的超声引导见其他专题。(参见 “超声在外周神经阻滞中的应用”)解剖学臂神经丛由低位颈神经和高位胸神经的神经根腹侧支组成 (图 1)。臂丛支配上肢皮肤和肌肉，但斜方肌(副神经)、肩角(颈浅丛)和腋窝附近一小块皮肤(肋间臂神经)例外 (图 1 和 图 2)。ISB的阻滞范围是形成臂丛上干的C5和C6神经根的腹侧支，常扩散至C7 (图 3 和 图 4)。顾名思义，ISB(肌间沟阻滞)的对象C5和C6神经根位于C6水平(约环状软骨水平)的中、前斜角肌之间的肌间沟内。前、中斜角肌位于胸锁乳突肌(sternocleidomastoid muscle, SCM)深面，分别从颈横突前、后结节斜行至第1肋骨内缘和斜角肌结节。椎前筋膜分裂包绕每块斜角肌，并在肌肉外侧缘再融合，形成肌间沟间隙。当神经根在两块斜角肌间下行时，走行于锁骨下动脉后上方，形成臂丛神经的上干(C5和C6)、中干(C7)和下干(C8和T1) (图 5)。膈神经在C6水平沿前斜角肌前表面垂直下行。颈丛浅支(C1至C4)沿SCM后缘走行。肩部神经支配–肩关节(盂肱关节)受肩胛上神经、腋神经、肩胛下神经、胸外侧神经和肌皮神经的关节支支配，所有这些神经均起自C5和C6[1]。肩胛下神经、胸外侧神经和肌皮神经的关节支支配前关节，而肩胛上神经的分支支配后关节，腋神经的分支支配关节下方。胸外侧神经的关节支走行至锁骨、肩峰关节和肩峰下滑囊 (图 6)。颈丛神经锁骨上分支(起自C3至C4，“披肩状”支配肩部皮肤)和腋神经(覆盖肩部后外区域)支配肩部大部分皮肤 (图 7)。肩部肌肉的神经支配如下[2]：腋神经支配三角肌和小圆肌肩胛下神经支配肩胛下肌肩胛上神经支配冈上肌和冈下肌的运动功能胸外侧神经支配胸大肌，偶见发出分支至三角肌血管结构–进针必须避开以下血管：颈外静脉，常覆盖C6水平肌间沟。椎动脉，起自锁骨下动脉，在颈椎横突孔内上行，位于颈神经根前方，深达前斜角肌。颈动脉和颈内静脉，位于前斜角肌的前内侧。颈横动脉，起自甲状颈干，在肩胛舌骨肌下腹下方横行至斜方肌前缘 (图 8)。相关解剖的临床意义 — ISB通常麻醉C5至C7神经根(臂丛上干和中干)以及颈丛(C1至C3)锁骨上分支[3,4]，因此适用于肩部手术，如肩关节镜、置换术、复位或肩袖修复，报告的成功率超过90%，超声引导下成功率可达99%[5]。ISB也适用于锁骨远端手术，但不能用于肱骨中段远端的手术，即肘部或手部手术，因其无法阻滞臂丛下干(C8和T1) (图 2)。采用常规局麻药液量的ISB可扩散至膈神经，该神经起自C3至C5神经根，沿前斜角肌前表面向远端走行。常规方案和局麻药液量可引起膈神经阻滞和半膈肌麻痹[6,7]。因此，ISB禁用于对侧半膈肌麻痹或中至重度肺病等患者。(参见下文‘膈神经阻滞’)膈神经阻滞可导致第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)和用力肺活量降低25%-30%[8]，肥胖患者的降低程度更甚，肺功能储备有限的患者难以耐受。减少局麻药液量可降低膈神经麻痹风险[9,10]，但可能影响阻滞的效果和扩散，并且无法杜绝膈神经阻滞。单次注射肌间沟阻滞超声引导与神经刺激器引导 — 笔者选择超声引导下ISB，也可用神经刺激器代替。超声相比神经刺激器引导可改善感觉和运动阻滞[5]。超声引导的针数更少，运动阻滞显效更快[11]。超声引导ISB的手术麻醉成功率更高(99% vs 91%)，全身麻醉转换率更低[5]。超声和神经刺激器引导下ISB用于术后镇痛的感觉和运动阻滞终止相似[12]。超声引导下ISB成功阻滞所需局麻药液量少于刺激器引导[13]。两种引导技术的总阻滞时间、患者满意度和术后神经系统并发症相似[11]。超声引导的优势可能在于直接显示针头以及实时确认局麻药适当扩散，局麻药在臂丛周围扩散不充分时容易调整针头位置。超声联合神经刺激器引导 — 也有医生选择超声联合神经刺激器引导。笔者不会常规采用联合引导，偶尔对超声影像不清晰或难以成像(如，患者肥胖或难以定位)的患者使用神经刺激器确认针头位置。一项随机试验纳入106例接受肩关节镜操作的患者，比较超声引导、神经刺激器引导和超声引导/神经刺激器确认的ISB术后镇痛，各组的阻滞效果和持续时间相似。[12]。超声引导技术外周神经阻滞前的患者准备见其他专题。(参见 “外周神经阻滞概述”，关于‘患者准备’一节)选择线性高频探头(如，15-5mHz) (图片 1)。(参见 “超声在外周神经阻滞中的应用”，关于‘探头’一节)患者取仰卧位或半卧位，头转向对侧45度。也可侧卧，背对操作者。采用无菌技术，将探头置于锁骨上窝，方向与颈部垂直。 (图片 2)找到锁骨下动脉和该动脉侧方的臂丛神经分支。臂丛神经为环形低回声结构，呈葡萄串样。维持臂丛神经于显示屏中央，将探头向头侧移动至环状软骨(C6)水平。随着探头向头侧移动，臂丛分支融合成干、外观更为紧凑，前、中斜角肌进入视野后可见上干 (影像 1 和 影像 2)。C5和C6神经根为圆形低回声结构，垂直走行，C5最表浅，C6略深，C7最深。C6通常分叉，双分支和C5形成红绿灯征象 (影像 3 和 影像 4)[14]。这些神经根通常见于1-3cm深度。C5通常小于C6和C7，罕见分叉。经彩色多普勒确认可视结构是神经，而非血管 (影像 5 和 视频 1)。由于解剖变异，血管可能被误认为神经根[15]。采用平面内或平面外进针法，针头选择5cm的22G短斜面针 (图片 3)。进针至C5和C6神经根之间 (影像 6)。针头穿过臂丛神经周围椎前筋膜时可能有突破感 (视频 2)。可用神经刺激器确认针头位置。(参见下文‘神经刺激器引导技术’)回抽无血后按一次5mL注入10-30mL局麻药，每次注射前均轻轻回抽，还需观察局麻药在神经根周围的扩散 (影像 7 和 影像 6 和 视频 3)(参见下文‘药物的选择与用法用量’)。注射的局麻药不可见或注射有阻力，或患者主诉疼痛或感觉异常时，应停止注射并调整针头位置。避免注射压力过高，使用注射压监测装置可将压力限制在15psi以下。并非每次阻滞都会查见以下结构，但必须熟悉位置和超声表现以免误穿。大血管(颈内静脉和颈动脉)，可见于C5至C7水平前斜角肌内侧。膈神经，可见于前斜角肌前表面。颈浅丛，可见于胸锁乳突肌后缘。椎动脉和椎静脉，可见于C7水平前斜角肌深部，彩色多普勒显像效果最佳。C5、C6和C7的横突，可见于臂丛神经后方和深部。阻滞水平最常见C7横突，通过紧邻C7神经根后方的较大后结节易于识别。向头侧扫描，可见C5和C6横突的前后结节在各自的神经根周围呈马蹄状排布。神经刺激器引导技术患者取仰卧位或半卧位，头转向对侧。触诊SCM锁骨头后缘和环状软骨 (图片 4)。头部抬离手术台，向对侧转头使SCM紧张以识别肌肉边缘 (图片 5)。触诊位于SCM后方的前、中斜角肌。在两块肌肉之间轻轻滑动指尖以识别肌间沟。选择5cm的22G短斜面针，在环状软骨水平肌间沟内垂直皮肤进针。从1mA启用神经刺激器，略偏尾侧和后侧进针至三角肌、肱二头肌、肱三头肌或胸肌有反应。斜方肌、菱形肌或前锯肌发生颤搐提示针头位置太靠后或偏向中斜角肌，刺激到副神经、肩胛背神经或胸长神经。针刺激过程出现呃逆提示针头位置太靠前，刺激膈神经引起膈肌收缩。以上情况均需调整针头位置。1mA引发运动反应后应降低刺激强度。0.2mA以下仍有肌肉反应提示针可能刺入神经，应稍退针。针头的最终位置需满足约0.4mA刺激可维持运动反应，更低强度刺激下反应消失。回抽无血后注射10-30mL局麻药，一次5mL，每次注射前轻轻回抽(参见下文‘药物的选择与用法用量’)。注射有阻力或者患者主诉疼痛或感觉异常时，应停止注射并调整针头位置。避免注射压力过高，使用注射压监测装置可将压力限制在15psi以下。药物的选择与用法用量局麻药 — 选择局麻药需考虑阻滞目的(手术麻醉或镇痛)和预期阻滞时长 (表 1)。另有专题详细讨论外周神经阻滞局麻药，包括佐剂。(参见 “外周神经阻滞概述”，关于‘药物’一节)局麻药的选择 — 适合ISB的局麻药如下：单纯手术麻醉：2%利多卡因或1.5%甲哌卡因。术后镇痛：0.25%-0.5%布比卡因或0.5%罗哌卡因。手术麻醉和术后镇痛：需快速起效：等液量的短效局麻药(2%利多卡因或1.5%甲哌卡因)+长效局麻药(0.5%布比卡因或0.5%罗哌卡因)。应注意混合局麻药的起效和作用时间介于两种成分之间[16]。无需快速起效(即，可等待30分钟)：0.25%-0.5%布比卡因或0.5%罗哌卡因。布比卡因脂质体 — 布比卡因脂质体并非外周神经阻滞常规用药。2018年，美国FDA批准布比卡因脂质体用于术后镇痛ISB，因为一项研究发现该药相比安慰剂可改善术后48小时镇痛[17]。另有一篇2019年的meta分析纳入7项随机试验，比较布比卡因脂质体与普通布比卡因或罗哌卡因用于肩关节大手术ISB，两组的术后疼痛评分、阿片类药物用量和不良反应相似[18]。一项2022年的随机试验纳入112例接受ISB肩关节手术的患者，标准布比卡因联合神经周围注射地塞米松组与布比卡因脂质体阻滞组的术后镇痛效果和阿片类用量相似。[19]。因此，推荐布比卡因脂质体常规用于ISB前还需深入研究。布比卡因脂质体可能延长膈神经阻滞，呼吸功能下降的患者应慎用。局麻药液量 — ISB局麻药液量可影响阻滞效果和膈神经阻滞风险。低液量可降低膈神经阻滞发生率，但也可能因局麻药扩散不充分而阻滞不足[20,21]。(参见下文‘膈神经阻滞’)超声引导下阻滞至少需要10mL局麻药才能避免阻滞失败率过高[20,21]，神经刺激器引导的ISB需增量至15-30mL。更低局麻药液量(5mL)可降低膈神经阻滞率。但膈神经阻滞患者基本没有症状，无需治疗[9,10,22]。连续肌间沟阻滞连续ISB的镇痛时间长于单次阻滞 (表 1)。长期镇痛适用于肩关节手术，尤其是中至重度疼痛多发的大手术。纳入15项小型随机或半随机试验的meta分析比较了连续与单次ISB用于肩关节大手术，发现连续阻滞可减少术后48小时吗啡累积用量以及动态和静息疼痛评分，不会增加并发症[23]。置管技术 — 置管技术与超声或神经刺激器引导的单次注射类似，但选择17G或18G的Tuohy针而非阻滞针。Tuohy针也有神经刺激规格。经针腔送入单孔或多孔导管至足够深度以便局麻药经导管孔充分浸润神经，通常留置4-6cm导管。神经周围置管阻滞可选择针外导管套件，包括神经刺激针套件。进针方式与Tuohy针相同，但导管应越过针尾，类似于静脉置管。笔者选择超声引导神经周围置管行ISB。在超声引导下经针推注数毫升局麻药以确认针头位置正确，观察导管置入，随后经导管分次注射剩余药量，同时观察局麻药扩散。若仅用神经刺激器引导神经周围置管，注射阻滞药液前须经导管给予含肾上腺素(5μg/mL)的1.5%利多卡因试验剂量以确认导管尖端不在血管内、硬膜外或鞘内[24]。定位、铺巾和固定导管 — 连续ISB置管有几项技术要点。神经周围置管耗时长于单次注射阻滞，术前必须预留足够时间，通常为30-45分钟。无菌区需足够大以避免导管污染。可选择无菌手术洞巾或透明塑料铺巾。透明铺巾方便医患交流，可改善幽闭恐惧症患者的感受。患者取半卧位或侧卧位，侧卧可能更容易，该体位也更方便插入和固定导管 (图片 6 和 图片 7)。除了无菌手套、口罩和无菌帽，还要穿无菌手术衣，避免置管时污染导管。必须使用无菌超声探头保护套以防无菌区污染。由于针头更粗，进针部位通常需要应用更多局麻药。可能还需稍微增加镇静程度，不过患者需要足够清醒以反馈注射时的感觉异常或疼痛。颈部皮肤易活动，导管必须固定好以免移位和/或意外脱落。可在插管处使用外科粘合剂，以及将导管盘绕一段再用透明无菌塑料敷料固定，为导管意外拉拽留有松动空间。必须将导管贴在远离术野的部位，而这在肩关节成形术和肩关节镜操作中可能较为困难。可从后方插导管，有时从该点经颈后将导管贴到另一侧肩部，并在此处连接泵管。手术结束时小心移除洞巾，避免不小心移动导管和导管敷料。输注药物剂量 — 按上述单次注射阻滞法给予局麻药后，术后以5-12mL/h的速率开始连续或程控间断输注局麻药，程序设定为每小时1次推注相同液量。方法如下：留置导管返家的门诊患者持续输注0.2%罗哌卡因。患者出院前会收到全面说明书，内容涵盖局麻药中毒体征和症状、泵维护信息和急性疼痛服务电话，以应对各种问题。住院患者可应用0.2%罗哌卡因或0.1%布比卡因。并发症ISB通常非常安全。各种外周神经阻滞共有的并发症(如，神经损伤、出血、局麻药全身毒性、感染)见其他专题(参见 “外周神经阻滞概述”，关于‘并发症’一节)。相比多种其他外周神经阻滞，某些并发症多见于ISB。膈神经阻滞 — 采用常规局麻药液量(10-30mL)的ISB可导致膈神经阻滞以及由此引发半膈肌麻痹，发生率接近100%[6,8]。半膈肌麻痹可导致非肥胖患者的FEV1和用力肺活量降低25%-30%[25]，肥胖患者的降低程度更甚[8]。肺功能储备降低的患者可能难以耐受这些变化。较低局麻药液量(5mL)也可能引发半膈肌麻痹，发生率约为45%[9]。减少局麻药用量和浸润肌间沟外侧(即筋膜外阻滞)可降低膈神经阻滞率[9,22]，可考虑用于肺病或阻塞性睡眠呼吸暂停患者，但阻滞失败或局麻药扩散不充分的风险更高[20,21]。不太可能耐受任何程度膈神经阻滞的严重肺部合并症患者最好避免ISB，可选择上干阻滞、肩胛上神经阻滞或腋神经阻滞。若有必要避免膈神经阻滞，肩关节手术前可同时进行超声引导下前路肩胛上神经阻滞和锁骨下神经阻滞，分别实现肩胛上神经和腋神经镇痛。(参见 “上肢神经阻滞技术”，关于‘肩胛上神经阻滞’一节和 “锁骨下臂丛神经阻滞的操作指南”)膈神经阻滞时间通常取决于局麻药作用持续时间，与所用药物的类型和剂量有关。膈神经阻滞率高，但患者基本无症状，且单次注射阻滞后无需特殊治疗[9,22]。但一项纳入持续ISB肩关节成形术患者的单机构回顾性研究发现，膈神经长时间阻滞组的呼吸系统并发症发生率高，并确定了患者相关危险因素[26]。仅有极少数慢性阻塞性肺疾病、间质性肺病或肺动脉高压患者接受ISB。该研究纳入的1025例患者中27%需要供氧，6%需要胸部影像学检查。呼吸系统并发症的患者相关危险因素包括美国麻醉学医师协会身体状况分级为3级(相比1-2级)、高龄、哮喘、充血性心力衰竭、BMI较高和术前血氧饱和度较低。无法通过回顾性分析证明直接因果关系，但若患者存在上述呼吸系统并发症危险因素，进行连续ISB前应多加考量。其他 — ISB的其他并发症和副作用包括：Horner综合征：由于交感干的一过性阻滞[27,28]。声音嘶哑：由于喉返神经的一过性阻滞[27]。偶见长期膈神经麻痹[29,30]、肩胛背神经或胸长神经受损[31]、气胸[32]、硬膜外注射[33,34]以及鞘内注射导致全脊麻[35]。总结与推荐解剖学肌间沟阻滞(ISB)的范围是位于C6水平的前、中斜角肌之间的肌间沟。(参见上文‘解剖学’)ISB通常麻醉C5至C6神经根以及颈丛神经的锁骨上分支(C1至C3)，常扩散阻滞C7 (图 3)。ISB适用于肩部和锁骨远端手术。(参见上文‘相关解剖的临床意义’)超声与神经刺激器引导–笔者采用超声引导ISB，偶尔对超声影像不清晰或难以成像的患者使用神经刺激器确认针头位置。相比神经刺激器引导，超声可改善ISB手术麻醉效果，但术后镇痛的效果和作用时间相似。(参见上文‘超声引导与神经刺激器引导’)超声引导下单次注射肌间沟阻滞–超声引导下ISB的步骤如下，详见上文(参见上文‘超声引导技术’)：选择线性高频探头 (图片 1)。患者取半卧位，头转向对侧45度。扫描锁骨上窝识别臂丛神经 (图片 2 和 影像 1 和 影像 2)。向头侧扫描，沿臂丛神经至C6水平 (影像 2)，然后识别C5和C6神经根 (影像 4)。使用彩色多普勒识别并避免误穿血管 (影像 5 和 视频 1)。选择20-22G阻滞针，从外向内进针至C5和C6神经根之间 (影像 6 和 视频 2)。回抽无血后按一次5mL注入10-30mL局麻药，每次注射前均轻轻回抽，还需观察局麻药在神经根周围的扩散 (影像 6 和 视频 3)。神经刺激器引导下单次注射肌间沟阻滞–详见上文。(参见上文‘超声联合神经刺激器引导’)患者取仰卧位或半卧位，头转向对侧。识别C6水平的前、中斜角肌之间的肌间沟 (图片 5)。选择5cm的22G短斜面针，垂直皮肤进针。从1mA启用神经刺激器，略偏尾侧和后侧进针至三角肌、肱二头肌、肱三头肌或胸肌有反应。降低刺激强度并退针，最终位置需满足0.4mA刺激可维持运动反应，更低强度刺激下反应消失。回抽无血后注射10-30mL局麻药，一次5mL，每次注射前轻轻回抽。连续肌间沟阻滞技术–操作与单次注射阻滞相同，通过Tuohy针置入19G或20G导管，留置4-6cm导管。(参见上文‘连续肌间沟阻滞’)局麻药的选择(参见上文‘局麻药’和‘输注药物剂量’)：单纯手术麻醉–2%利多卡因或1.5%甲哌卡因术后镇痛–0.25%-0.5%布比卡因或0.5%罗哌卡因手术麻醉和术后镇痛：需快速起效–等液量的短效局麻药(2%利多卡因或1.5%甲哌卡因)+长效局麻药(0.5%布比卡因或0.5%罗哌卡因)无需快速起效(即，可等待30分钟)–0.25%-0.5%布比卡因或0.5%罗哌卡因用于连续ISB–按照单次注射ISB的方法给予局麻药，随后对门诊患者输注0.2%罗哌卡因，对住院患者输注0.2%罗哌卡因或0.1%布比卡因副作用和并发症(参见上文‘并发症’)膈神经阻滞–ISB的有效局麻药液量几乎均会引发膈神经阻滞。肺功能严重受损的患者可能难以耐受膈神经阻滞，应考虑其他阻滞方式。(参见上文‘膈神经阻滞’)其他–ISB的其他副作用和并发症包括Horner综合征、声音嘶哑，偶见长期膈神经麻痹、神经受损、气胸以及硬膜外或鞘内注射。(参见上文‘其他’)搜索词: 肩关节置换术后