 肝硬化患者食管静脉曲张出血的一级预防引言合并门静脉高压(即，门静脉系统内压力升高)的肝硬化患者有出现并发症的风险，包括食管静脉曲张出血。门静脉高压是门静脉血流受阻所致，这种受阻最常发生于肝内。当食管静脉曲张破裂时，出血可能严重甚至危及生命。此外，静脉曲张出血是一种失代偿事件。因此，预防静脉曲张出血首次发作的策略对肝硬化合并门静脉高压患者很重要。本专题将讨论肝硬化患者食管静脉曲张的筛查以及预防首次出血发作的策略(即，一级预防)。下文讨论与学会指南基本一致[1-4]。  复发性食管静脉曲张出血的预防(即，二级预防)详见其他专题。(参见 “肝硬化患者复发性食管静脉曲张出血的预防”)急性食管静脉曲张出血的处理详见其他专题。(参见 “静脉曲张出血患者的治疗概述”和 “急性静脉曲张出血的止血方法”)肝硬化及门静脉高压的其他并发症的预防和处理，参见相关专题：(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”)(参见 “成人肝硬化腹水的初始治疗”和 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”)(参见 “成人自发性细菌性腹膜炎的治疗和预防”)(参见 “门脉高压性胃病”)门静脉血流动力学门静脉与肝静脉之间的压力梯度，即肝静脉压力梯度(hepatic venous pressure gradient, HVPG)，正常值为1-5mmHg。HVPG≥10mmHg时可发生食管静脉曲张，而HVPG≥12mmHg时可能发生食管静脉曲张出血[5,6]。存在临床显著门静脉高压(clinically significant portal hypertension, CSPH；定义为HVPG≥10mmHg)的肝硬化患者也有发生其他并发症的风险，如腹水和门静脉高压性胃病。因此，旨在降低门静脉高压的治疗可降低静脉曲张出血的风险和发生其他并发症的风险。(参见 “肝硬化腹水的发病机制”和 “成人门静脉高压症”)虽然CSPH是根据HVPG测量值而判定，但这种检测有创，且需要专门的设备和临床专业技术，故不常用。大多数医疗中心使用无创方法评估CSPH，例如血小板计数和通过瞬时弹性成像技术测量肝脏硬度(liver stiffness measurement, LSM)[7]。(参见 “肝纤维化的无创评估：超声弹性成像”，关于‘瞬时弹性成像’一节)门静脉压升高是因为内脏小动脉扩张导致门静脉流入量增加，再加上肝内门静脉血流阻力升高。肝内阻力增加是由肝实质结构改变(主要是纤维化)和肝内血管张力增加所致。内脏血管扩张和肝内血管张力增加都是可能对药物治疗有反应的因素[8-10]。筛查食管静脉曲张筛查意义 — 筛查食管静脉曲张的目的是识别有食管静脉曲张出血风险的患者、预防出血并提高此类患者的生存率。据报道，在静脉曲张患者中，首次出血的年发生率为12%，而每次静脉曲张出血的死亡风险高达20%[11-14]。此外，CSPH患者的失代偿率(即，发生腹水、消化道出血或脑病)在5年时为40%，而无CSPH患者的失代偿率低于10%[15]。适应证 — CSPH患者需要筛查食管静脉曲张，具体筛查对象包括[3,16](参见上文‘门静脉血流动力学’和 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预后’一节)：所有失代偿性肝硬化患者(即，至少有1种并发症的肝硬化患者)LSM>20kPa或血小板计数<150,000/μL的代偿性肝硬化患者对于LSM≤20kPa且血小板计数>150,000/μL的代偿性肝硬化患者，我们并不常规筛查静脉曲张，因为研究表明这类患者不太可能存在具有出血风险的静脉曲张[3,17,18]。例如，一项研究纳入518例代偿性肝硬化患者，这些患者接受了无创纤维化检测和内镜筛查，LSM≤20kPa且血小板计数>150,000/μL的患者存在大静脉曲张或小静脉曲张伴红色征的几率非常低(<5%)[17]。对于不符合筛查标准的患者，重复无创检测的频率视具体情况而定，需结合患者的基线评估结果、基础肝病的活动性和医生偏好。我们通常每年使用瞬时弹性成像测量肝脏硬度，并检测血小板计数。如果LSM增加(>20kPa)或血小板计数下降(<150,000/μL)，则使用上消化道内镜筛查 (流程图 1)。此外，如果患者出现新的并发症(例如，腹水、肝细胞癌)，则复查上消化道内镜。若肝硬化患者为了预防失代偿或出于其他指征已在使用非选择性β受体阻滞剂，我们不会实施上消化道内镜筛查，因为静脉曲张存在与否不会改变处理措施[3]。(参见下文‘预防其他失代偿事件’)肝硬化患者的一般处理详见其他专题。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预防并发症’一节)脾脏硬度检测是一种新兴方法，或许可以替代瞬时弹性成像测量肝脏硬度来预测CSPH。一项研究纳入100例未接受抗病毒治疗的慢性HCV感染者，发现脾脏硬度测量值(spleen stiffness measurement, SSM)>50kPa与存在CSPH和食管静脉曲张的风险增加相关[19]。在临床上常规使用SSM之前，还需进一步研究。内镜评估 — 对于需要筛查静脉曲张的患者，我们会实施上消化道内镜检查。(参见上文‘适应证’和 “上消化道内镜/食管胃十二指肠内镜的概述”)对于食管静脉曲张患者，当评估静脉曲张的外观和大小时，我们会对食管腔注气。静脉曲张通常分为大或小静脉曲张。然而，估计静脉曲张的大小是基于临床经验的主观判断。与出血风险较高相关的特征包括[20,21]：大的食管静脉曲张，伴或不伴迂曲、盘旋外观任何大小的食管静脉曲张，伴红色征[例如，红色条纹、隆起红斑(也称为樱桃红斑)] (图片 1)或者发生于失代偿性肝硬化患者(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预后’一节)在代偿性肝硬化患者中，无红色征的直线形小静脉曲张出血风险较低。尽管已研究了其他筛查方法，如胶囊内镜，但上消化道内镜检查的替代方法敏感性较低，故并未常规使用[22]。监测间隔 — 对于上消化道内镜筛查未见高危食管静脉曲张的肝硬化患者，监测间隔取决于内镜结果和患者肝病的活动性 (流程图 1)(参见上文‘内镜评估’)：若代偿性肝硬化患者存在持续肝脏炎症(例如，未治疗的病毒性肝炎、活动性酒精使用障碍、代谢综合征)，且存在无红色征的小静脉曲张，则在1年后复查上消化道内镜。若代偿性肝硬化患者不存在活动性肝脏炎症，但存在无红色征的小静脉曲张，则在2年后复查上消化道内镜。若肝硬化患者存在持续肝脏炎症，但无静脉曲张，则在2年后复查上消化道内镜。若肝硬化患者不存在活动性肝脏炎症，且无静脉曲张，则在3年后复查上消化道内镜。预防策略一般措施 — 预防静脉曲首次出血的一般措施包括：处理基础肝病–对肝硬化患者进行评估，以便采取相应干预措施减缓或逆转肝病进展(例如，避免饮酒)，并防止其他肝脏损伤(例如，调整药物、接种甲肝和乙肝疫苗)。肝硬化患者的一般处理详见其他专题。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘一般治疗’一节)将失代偿性肝硬化患者转诊进行移植评估–我们将失代偿性肝硬化患者转诊进行肝移植评估，因为移植是预防静脉曲张出血和其他门静脉高压并发症的有效长期治疗。肝移植的患者选择和移植前评估详见其他专题。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”和 “终末期肝病模型”)预防目标 — 有出血风险的食管静脉曲张患者的预防目标包括[23]：预防静脉曲张出血提高生存率预防其他门静脉高压并发症(例如，腹水、自发性细菌性腹膜炎、肝性脑病)(参见 “成人门静脉高压症”)选择预防策略 — 为有出血风险的食管静脉曲张患者选择预防策略时，需要考虑干预措施的效果、风险和负担，现有的内镜技术，以及可能限制使用β受体阻滞剂的患者特征。对于无β受体阻滞剂禁忌证的患者，我们首选的策略是用非选择性β受体阻滞剂进行药物预防。对于不耐受β受体阻滞剂的患者，可以选择内镜下静脉曲张套扎术(endoscopic variceal ligation, EVL)。(参见下文‘药物预防’和 “内镜下静脉曲张套扎术”)我们不会对有以下任何情况的患者启用β受体阻滞剂，以防不良事件风险增加(例如，心输出量降低、死亡率增加)[24]：低钠血症(血清钠浓度<130mEq/L)。(参见 “肝硬化患者的低钠血症”，关于‘停用β受体阻滞剂和其他降压药’一节)急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)[25]。(参见 “成人急性肾损伤的治疗概述”)。自发性细菌性腹膜炎–活动性自发性细菌性腹膜炎患者接受β受体阻滞剂治疗会增加死亡风险[26]。(参见 “成人自发性细菌性腹膜炎的治疗和预防”，关于‘停用非选择性β受体阻滞剂’一节)重度酒精性肝炎–这种情况下，β受体阻滞剂会增加AKI风险[27]。(参见 “酒精性肝炎：临床表现与诊断”，关于‘评估疾病的严重程度’一节和 “酒精性肝炎的治疗和预后”，关于‘肾衰竭和急性肾损伤’一节)β受体阻滞剂不良反应史–既往有β受体阻滞剂相关不良反应史的患者不适合接受该治疗(例如，支气管收缩、心力衰竭、AKI)。(参见 “β受体阻滞剂的主要副作用”)。收缩压<90mmHg–该阈值仅得到共识声明的支持[4]。本专题的一些UpToDate编撰者将平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)≤82mmHg作为避免使用β受体阻滞剂的阈值，因为MAP≤82mmHg可预测肝硬化腹水患者的死亡率增加(计算器 1)[28]。多项随机试验支持使用非选择性β受体阻滞剂或EVL进行一级预防，这些试验显示每种策略的生存获益相似[29,30]。一篇meta分析纳入17项试验、1640例肝硬化患者，结果显示，随访8-60个月后，EVL患者的死亡风险与使用β受体阻滞剂预防者无显著差异(HR 1.05，95%CI 0.80-1.38)[30]。该meta分析还发现，与不干预相比，使用β受体阻滞剂预防降低了死亡风险(21% vs 43%，HR 0.59，95%CI 0.42-0.83)[30]。另一篇meta分析纳入32项试验、3362例肝硬化患者，结果发现与使用β受体阻滞剂预防相比，EVL降低了静脉曲张出血初次发作的风险(10% vs 19%，HR 0.52，95%CI 0.35-0.78)[29]。但是，EVL治疗相关严重不良事件(如死亡、食管穿孔、食管溃疡出血)的发生率数值上高于β受体阻滞剂(4% vs 1%)。(参见下文‘选择’)选择药物预防 — 对于无β受体阻滞剂不耐受或禁忌证的肝硬化合并食管静脉曲张患者，非选择性β受体阻滞剂是主要的预防用药。(参见上文‘选择预防策略’)使用β受体阻滞剂预防的目的是通过引起内脏血管收缩来减少门静脉血流量，从而降低门静脉压[31]。使用非选择性β受体阻滞剂预防时，具体选择包括卡维地洛、纳多洛尔和普萘洛尔。卡维地洛是一种兼具轻度抗α1肾上腺素能活性的非选择性β受体阻滞剂[2]。除了通过非选择性地阻断β受体来降低门静脉流入量之外，卡维地洛还能通过抗α1肾上腺素能活性来降低肝血管张力及肝内阻力，这可以更大幅度地降低门静脉压[32]。根据肝硬化的严重程度选择非选择性β受体阻滞剂(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预后’一节)：代偿性肝硬化患者–卡维地洛是一线预防用药，前提是没有β受体阻滞剂的禁忌证。(参见上文‘选择预防策略’)卡维地洛的初始剂量为3.125mg、一日2次，治疗至少3-4日后，可逐渐增加剂量，最大剂量可达6.25mg、一日2次，同时维持MAP>82mmHg，目标静息心率为55-60次/分。对于大多数患者，低血压会妨碍达到卡维地洛最大剂量，而心率常会保持在目标范围以上。我们长期继续治疗，同时监测不良反应(例如，低血压)。多次家庭血压值比就诊时测量的单次血压值更有用。指导患者和/或照料者如何测量血压，有助于确保药物治疗的依从性。相关随机试验和观察性研究数据表明，卡维地洛可有效预防静脉曲张出血，并可能改善生存[33-36]。一项试验纳入152例存在中等/大型食管静脉曲张的肝硬化患者，中位随访20个月后发现，卡维地洛组的静脉曲张出血率低于EVL组(10% vs 23%，HR 0.41，95%CI 0.19-0.96)[35]。两组的总死亡率或出血相关死亡率差异无统计学意义。然而，对这152例患者随访更长时间后的回顾性分析显示，卡维地洛组的中位总生存期长于EVL组(7.8年 vs 4.2年)，而两组的肝脏相关死亡率和失代偿率均无显著差异[33]。失代偿性肝硬化患者–我们通常以低剂量开始使用不具有抗α1肾上腺素能活性的非选择性β受体阻滞剂，例如纳多洛尔、普萘洛尔。逐渐调整β受体阻滞剂的剂量，以达到目标静息心率55-60次/分。我们长期继续治疗，同时监测不良反应(例如，低血压)。例如，纳多洛尔的初始剂量为20mg/d，治疗至少3-4日后逐渐增加剂量，使静息心率达到55-60次/分，前提是MAP>82mmHg(计算器 1)。纳多洛尔的最大日剂量为160-240mg/d。(参见 “肝硬化患者复发性食管静脉曲张出血的预防”，关于‘策略选择’一节)我们不将卡维地洛用作失代偿性肝硬化患者的一线药物，因为该药具有血管扩张作用，与其他β受体阻滞剂相比，可能导致MAP出现更大幅度降低[37]。不过，对于特定的失代偿性肝硬化患者(例如，仅有腹水的患者)，如果收缩压保持在90mmHg以上，也可使用卡维地洛[3]。我们会监测患者有无β受体阻滞剂相关不良反应，包括低血压、呼吸急促、疲劳、支气管收缩和心力衰竭。尽管纳多洛尔因其亲水性而无法透过血脑屏障，而普萘洛尔具有高亲脂性，但这两种药物的中枢神经系统副作用并无差异。(参见 “β受体阻滞剂的主要副作用”)使用β受体阻滞剂预防的肝硬化患者需要长期随访，一些医疗中心采用肝病医生和药剂师参与在内的多学科方法。详细的药品说明书请参见药物专论。内镜下静脉曲张套扎术 — EVL的目标是根除静脉曲张，可在内镜筛查时实施，每2-4周重复1次，直至在食管腔注气的情况下内镜不再能观察到食管静脉曲张。大多数患者通过3-4次EVL即可实现上述目标。在上消化道内镜操作过程中，将装有橡胶圈的套扎器连接到内镜头端进行EVL。将静脉曲张吸到套扎器中，然后在静脉曲张底部周围释放橡胶圈，由此导致闭塞。EVL相关不良事件包括吞咽困难、橡胶圈套扎相关食管溃疡、出血和狭窄[38]。EVL相关技术和不良事件详见其他专题。(参见 “内镜下静脉曲张套扎术”)对于已根除食管静脉曲张的患者，我们每3-6个月进行1次上消化道内镜监测，持续1年，此后每年1次。若食管静脉曲张复发，可再次行EVL。临床试验证据表明，EVL可降低静脉曲张出血和死亡的风险[29,39,40]。一篇meta分析纳入32项试验、3362例肝硬化伴大型静脉曲张但无出血史的患者，结果显示，与安慰剂相比，EVL降低了静脉曲张出血风险(OR 0.36，95%CI 0.14-0.92)和死亡风险(OR 0.48，95%CI 0.28-0.80)[29]。不应使用的方法 — 我们不使用以下预防策略：内镜下硬化治疗–由于内镜下硬化治疗(即，内镜下向曲张静脉内注射硬化剂溶液)后经常发生食管壁透壁损伤，故不使用这种方法。(参见 “内镜下静脉曲张套扎术”)分流干预–由于有发生肝性脑病的风险，故不使用分流干预(例如，外科分流术、经颈静脉肝内门体分流术)[41]。(参见 “经颈静脉肝内门体分流术的术后处理及并发症”，关于‘术后并发症’一节)心脏选择性β受体阻滞剂–由于此类药物选择性地阻断β1受体，且对β2受体几乎没有作用，故不用于降低门静脉压。此外，缺乏已发表的证据支持其使用。预防其他失代偿事件对于有CSPH但无高危食管静脉曲张的肝硬化患者，目前正在研究使用非选择性β受体阻滞剂预防失代偿事件(例如，腹水、出血)[23,33,42]。例如，一项纳入201例代偿性肝硬化患者的试验显示，与安慰剂相比，β受体阻滞剂治疗降低了失代偿(定义为发生腹水、肝性脑病或出血)风险(16% vs 27%，HR 0.51，95%CI 0.26-0.97)[23]。肝硬化合并门静脉高压患者的一般处理详见其他专题。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”)特殊人群胃静脉曲张患者 — 肝硬化伴非出血性胃静脉曲张的药物预防方法与食管静脉曲张相似[4]。虽然非选择性β受体阻滞剂是临床实践中的主要预防手段，但胃静脉曲张患者的相关随机试验数据有限[43]。(参见上文‘药物预防’)我们不使用以下任何策略，因为支持这些干预措施用于胃静脉曲张患者一级预防的安全性和有效性证据非常有限：氰基丙烯酸酯注射、超声内镜引导下弹簧圈栓塞术、逆行性经静脉球囊栓塞术、顺行性经静脉球囊栓塞术或经颈静脉肝内门体分流术。出血性胃静脉曲张患者的处理详见其他专题。(参见 “急性静脉曲张出血的止血方法”，关于‘胃静脉曲张的处理’一节)病毒性肝炎相关肝硬化患者 — 对于抗病毒治疗有效的慢性病毒性肝炎相关肝硬化患者，我们同意学会指南意见，即根据LSM和血小板计数来确定是否需行上消化道内镜筛查[3,44,45]。(参见上文‘筛查食管静脉曲张’)新的数据表明，无创检测可以准确预测抗病毒治疗有效的病毒性肝炎患者失代偿的风险。一项研究纳入418例接受慢性HCV感染治疗且有持续病毒学应答的患者，在3年随访期间，LSM<12kPa且血小板计数>150,000/μL的患者发生肝功能失代偿的风险可忽略不计[46]。该研究还表明，一些抗病毒治疗有效的患者可能不再需要评估食管静脉曲张，但还需进一步研究来确认这些结果。慢性病毒性肝炎患者的处理详见其他专题。(参见 “乙型肝炎病毒感染的管理概述”和 “慢性丙型肝炎病毒感染的处理概述”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝硬化”和 “学会指南链接：成人消化道出血”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：食管静脉曲张(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Esophageal varices (Beyond the Basics)”)总结与推荐一般原则–合并门静脉高压(即，门静脉系统内压力升高)的肝硬化患者有出现并发症的风险，包括食管静脉曲张。当食管静脉曲张破裂时，出血可能严重甚至危及生命。因此，预防静脉曲张出血首次发作的策略对这类患者很重要。(参见 “成人门静脉高压症”)筛查–筛查食管静脉曲张的理由是要识别有静脉曲张出血风险的患者、预防出血并提高生存率(参见上文‘筛查食管静脉曲张’)：指征–临床显著门静脉高压(CSPH)患者需要通过上消化道内镜筛查食管静脉曲张，具体筛查对象包括：所有失代偿性肝硬化患者瞬时弹性成像显示肝脏硬度测量值(LSM)>20kPa或血小板计数<150,000/μL的代偿性肝硬化患者监测间隔–对于无静脉曲张或有小静脉曲张且出血风险低的患者，监测间隔取决于内镜结果和患者肝病的活动性 (流程图 1)。(参见上文‘监测间隔’)一般措施–预防静脉曲张出血首次发作的一般措施包括：处理基础肝病–对肝硬化患者进行评估，以便采取相应干预措施减缓或逆转肝病进展(例如，避免饮酒)，并防止其他肝脏损伤(例如，调整药物)。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘一般治疗’一节)转诊进行肝移植评估–我们将失代偿性肝硬化患者转诊进行肝移植评估，因为移植是预防静脉曲张出血和其他门静脉高压并发症的有效长期治疗。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”)特定预防策略–对于食管静脉曲张出血风险高的肝硬化患者，我们推荐使用非选择性β受体阻滞剂进行预防，而非不采取药物干预，因为有证据表明β受体阻滞剂可降低死亡风险(Grade 1B)。(参见上文‘药物预防’)代偿性肝硬化患者–我们通常以低剂量(3.125mg、一日2次，口服)开始使用卡维地洛，并逐渐增加剂量，同时维持平均动脉压(MAP)>82mmHg(计算器 1)，目标静息心率为55-60次/分。卡维地洛的最大剂量为6.25mg、一日2次。失代偿性肝硬化患者–我们通常以低剂量开始使用非选择性β受体阻滞剂，例如纳多洛尔(20mg、一日1次，口服)或普萘洛尔。我们会逐渐调整剂量以达到目标静息心率55-60次/分，前提是MAP>82mmHg。不能使用β受体阻滞剂的患者–对于禁忌使用或不能耐受β受体阻滞剂的患者，我们建议行内镜下静脉曲张套扎术(EVL)，而非不干预，因为有证据表明EVL可降低静脉曲张出血和死亡的风险(Grade 2B)。(参见上文‘内镜下静脉曲张套扎术’)监测接受β受体阻滞剂预防的患者–我们长期继续使用非选择性β受体阻滞剂，同时监测不良反应(例如，低血压、呼吸急促、疲劳)(参见 “β受体阻滞剂的主要副作用”)。长期接受β受体阻滞剂预防的患者无需进行内镜监测。EVL患者–对于已通过EVL根除食管静脉曲张的患者，我们每3-6个月进行1次上消化道内镜监测，持续1年，此后每年1次。搜索词: 肝硬化