 儿童虐待的骨科问题引言本专题将总结儿童虐待的骨科问题。儿童虐待骨科表现的鉴别诊断、儿童躯体虐待的识别，以及儿童躯体虐待的诊断和处理详见其他专题。(参见 “疑似儿童躯体虐待的鉴别诊断： 骨表现”和 “Physical child abuse: Recognition”和 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)流行病学下面将讨论儿童虐待骨科事宜的流行病学。儿童虐待的流行病学，包括与加害者、受害者及环境有关的危险因素，详见其他专题。(参见 “Physical child abuse: Recognition”, section on ‘Epidemiology’)软组织损伤是躯体虐待中最常见的损伤，在受害者中的发生率高达92%[1]。骨折是第二常见的损伤，在躯体受虐儿童中的发生率高达55%，具体取决于虐待类型和骨折检查方法[2-4]。大多虐待性骨折发生在婴儿期和儿童期早期[3]，多达85%的案例发生于3岁以下儿童，69%发生于1岁以下儿童[2,5,6]。虐待所致骨折的估计年发生率如下：12月龄以下儿童为36/100,000；12-35月龄儿童为5/100,000[7]。来自1997年、2000年和2003年儿童住院患者数据库(美国80%的急性儿科住院相关出院数据)的资料表明，在36月龄以下儿童中，儿童虐待约造成了12%的骨折相关住院[7]。虐待所致骨折住院的比例随年龄增长而下降：在小于12月龄儿童中为25%，在12-23月龄儿童中为7%，在24-35月龄儿童中为3%[8]。一项回顾性研究纳入了258例因虐待性骨折而就诊的患者，20%至少曾有过1次虐待性骨折导致的就医，但医生当时未怀疑虐待[9]。在有关虐待性骨折的最大型研究中(189例儿童的429处骨折)，患儿中位年龄为7月龄(＜1月龄至13岁)；69%的患儿小于1岁、17%为1-2岁，14%大于2岁[2]。该研究还描述了儿童虐待性骨折的一些特征性表现，包括：50%的患者仅有1处骨折；21%、12%和17%的患者分别有2处、3处和3处以上骨折。在1处骨折的患者中，股骨最常受累(35%)，其次为肱骨(29%)和颅骨(16%)；所有单处长骨骨折都发生于长骨的中1/3段。在长骨骨折中，横形骨折最常见(48%)，其次为螺旋形骨折(26%)、撕脱性骨折(16%)和斜形骨折(10%)。医学评估疑似儿童虐待的医学评估包括(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)：全面的病史及体格检查观察儿童与父母/主要照料者之间的互动必要时进行影像学检查和实验室检查从儿童的初级保健医生处了解既往病史、损伤情况、医学问题、免疫接种状态以及常规保健的频率疑似受虐儿童的医学评估旨在确定虐待的可能性是否大到需要进一步评估。应尽可能与多学科儿童虐待处理团队共同确定，如社工、护理人员及儿童虐待问题专家。几乎不可能也基本没有必要在评估的最初几小时内就判定是否存在躯体虐待。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘方法’一节)未能上报儿童虐待可能导致儿童发生危及生命的损伤和死亡[9-12]。因此，许多地区都要求医生及其他医务人员必须将疑似儿童虐待上报至儿童保护服务(Child Protective Services)机构。临床医生必须了解并遵守其执业地点所在辖区的强制报告法规。(参见 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)病史 — 从父母或照料者处获取损伤机制的详细信息至关重要。交谈时可能需要详细询问相关问题，例如损伤机制是跌下楼梯时，必须了解楼梯级数、楼梯材质，以及楼梯是否铺有地毯。儿童的初始体位、跌倒的动力学，以及儿童相对于楼梯的最终体位和位置也都是很重要的问题[13]。以下病史提示更可能为虐待性损伤 (表 1)[6,14]：看护人对损伤过程的说辞不一致和/或不相符无见证人的损伤将损伤归咎于幼儿自身与患儿所处发育阶段不符的损伤与监护人所述损伤机制不符的损伤例如，存在虐待性肌肉骨骼损伤的儿童常被说成是从家具上跌落，但幼儿从家具上跌落时发生骨折的风险较低(＜2%)[15-17]。(参见 “Prevention of falls and fall-related injuries in children”, section on ‘Falls from furniture’)临床医生还应仔细评估儿童的既往病史、家族史和社会史，以便明确与虐待有关的其他因素以及致骨骼脆弱疾病的危险因素。如果儿童存在病理性骨病，例如慢性肾脏病、成骨不全或佝偻病，则可能因看似不严重的事件而发生骨折，这可能与非意外性创伤导致的骨折相似。虽然还没有确凿证据，但与没有慢性疾病的儿童相比，这类儿童也更可能遭受虐待或忽视[18-20]。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘病史’一节和 “疑似儿童躯体虐待的鉴别诊断： 骨表现”)体格检查 — 对于疑似有虐待性损伤的儿童，体格检查时需评估是否存在特征性的皮肤病损、肿胀或畸形、骨压痛、不愿使用某一肢体、视网膜出血、生殖器创伤和忽视征象(如营养不良、卫生状况差) (表 2)。(参见 “Physical child abuse: Recognition”和 “儿童忽视的评估和处理”)应系统、全面地检查肌肉骨骼系统。为尽量减少患儿的焦虑和不适，明显受伤的区域应留到最后检查。应检查全身的皮肤表面，记录所有皮肤病损(挫伤、鞭痕、烧伤)的部位、大小和大概伤龄。草图和/或高质量照片有助于记录大范围损伤。不过在美国一些州，拍照前必须征得患儿父母的许可。(参见 “Physical child abuse: Recognition”, section on ‘Inflicted bruises’和 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘报告和记录疑似虐待病例’一节)骨折部位有时候会存在瘀斑[21-23]。与肢体骨折或肋骨骨折相比，颅骨骨折瘀斑更常见[21]。无瘀斑对区分虐待性损伤与基础骨病无影响[24-26]。应检查中轴骨及附肢骨骼是否出现畸形、关节活动度下降、压痛、骨擦音和肿胀。有时可触及骨痂，提示骨折正在愈合。还应根据儿童的年龄和发育情况进行详细的四肢神经系统检查。(参见 “婴儿和儿童神经系统详细评估”，关于‘神经系统检查’一节)可能提示儿童受虐的表现详见附表和其它专题 (表 1 和 表 2)。(参见 “Physical child abuse: Recognition”)放射影像学评估疑似受虐儿童的放射影像学评估取决于儿童的年龄、主诉和体格检查结果。如果为意外损伤，那么放射学评估可发现其他原因，例如骨质减少、骨骼发育不良。而已明确的虐待性损伤，通过放射学评估可确定损伤范围/程度[27-29]。X线平片 — 应对所有存在骨压痛、肿胀、畸形或关节活动度受限的区域，以及所有存在既往创伤证据或病史的区域实施正交位X线摄影，即前后位和侧位[28]。所有X线摄影都应由具备儿童虐待影像学检查经验的儿科放射学医生评价。全身骨骼检查 — 根据美国儿科学会(American Academy of Pediatrics, AAP)放射学分会、AAP儿童虐待和忽视问题委员会以及美国放射学会的意见，全身骨骼检查是“怀疑儿童受虐时全面骨骼影像学检查的首选方法”[28,30]。所有全身骨骼检查结果都应由儿童虐待影像学专业能力强的放射科医师解读。全身骨骼检查的指征取决于患儿年龄，具体如下(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘全身骨骼检查’一节)：＜2岁–所有疑似受虐的＜2岁儿童，以及与受虐儿童共处同一环境(家庭或日托)的≤2岁儿童。2-5岁–这些儿童必须接受个体化评估，根据临床表现可能需行局部X线摄影或全身骨骼检查。＞5岁–能够说话和走路的5岁以上儿童一般无需全身骨骼检查，即便进行检查，检出率也很低[31,32]，但若存在智力障碍或者其他因素导致无法自述病史或指出伤痛区域，则推荐检查。此外，共识小组制定了有瘀斑儿童接受全身骨骼检查的指征 (表 3)。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘全身骨骼检查’一节)标准全身骨骼检查包括以下所有内容 (表 4)(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘全身骨骼检查’一节)：头颅和胸部的前后位和侧位片肋骨斜位片脊柱侧位片骨盆、四肢长骨和双足的前后位片双手的后前斜位片如果要检测虐待引起的隐匿性骨折，则所有这些投照体位都要检查。恰当的患儿体位和射线透照至关重要。如果计划头颅CT三维重建，可不行头颅X线摄影。(参见 “儿童虐待：婴儿及儿童中虐待性头部创伤的评估与诊断”，关于‘骨骼评估’一节)双侧侧位头颅片和汤氏位片可能会增加检查对缝间骨(Wormian骨)的敏感性，尤其是在儿童没有接受带3D重建骨窗的头部CT时；存在某些类型成骨不全和其他代谢性骨病的儿童更常见缝间骨。这些投照体位不属于标准的全身骨骼检查。(参见 “成骨不全”，关于‘骨畸形’一节)初始评估后2周复行全身骨骼检查可能会提高检出率，推荐用于高度怀疑儿童虐待的病例[28,33,34]。第2次检查可能会显示最初不明显的骨折，并能更精确地测定伤龄 (表 5)[28,35,36]。但如果复查结果与初次无变化，则可能表明最初的异常不是骨折(例如正常解剖学变异、骨发育不良)，可能还会降低虐待的可能性[37]。一些机构在全身骨骼检查中常规拍摄四肢侧位片，但支持增加这些投照位的证据有限。一项回顾性研究纳入138例接受全身骨骼检查的儿童(多为死亡儿童)，检查结果由2名儿科放射科医生盲审，发现16例骨折中有2例(1例桡骨远端和1例胫骨远端)不能通过前后位片检出[38]。加拍四肢侧位片使评审医生对阴性检查结果更有把握。这些数据表明，在标准全身骨骼检查的基础上加拍侧位片可提高诊断的准确度，但还需更多支持证据才能将这些投照体位常规纳入儿童虐待评估。简略的全身骨骼检查，即对婴儿或幼儿全身进行1次或2次放射影像学成像[如，“婴儿图(babygrams)”]，不能用来评价疑似儿童受虐[28,39]。一项纳入703例儿童的观察性研究证实了在儿童躯体虐待评估中进行全身骨骼检查的重要性，其发现11%的儿童存在异常，主要为骨折，阳性率最高的群体为6月龄以下婴儿，以及存在明显危及生命事件、癫痫发作或疑似虐待性头部创伤的婴儿和儿童[40]。全身骨骼检查结果阳性的76例患者中，50%的检查结果使医生直接得出了虐待的诊断。另一项纳入2000多例全身骨骼检查的回顾性研究中，有23%的检查结果显示有此前不知晓的骨折，其中10%位于手部、足部、脊柱或骨盆[41]。骨折伤龄 — 全身骨骼检查诊断出骨折后，临床医生可能需要确定伤龄。此处所附的骨折愈合阶段总体时间表可用于大概估计伤龄 (表 5)。继发于出血或炎症的软组织改变(正常脂肪层和肌肉边界消失)是肌肉骨骼损伤中最早出现的明显放射影像学征象[42]。这些改变通常会持续数日[43,44]。骨膜新生骨形成最早可在损伤后4日发生，但通常出现于第7-14日，只有发生钙化后才能经X线平片检出[42]。坏死骨被吸收时，骨折线的边缘变得模糊，而骨折间隙变宽[42]。该过程在损伤后的第2-3周达到顶峰，可能是确定干骺端骨折存在时间的唯一证据[43,44]。软骨痂源自类骨质的生成和钙化，表现为骨膜新生骨出现不久后可见密度增加。硬骨痂(桥接骨折部位、填充骨折线的板层骨)约比软骨痂晚出现1周。通常在损伤后第3-6周完成此阶段愈合[44,45]。CT全身骨骼检查 — 一项病例系列研究的有限经验提示，当患儿很不稳定而无法接受推荐的X线平片全身骨骼检查时，CT全身骨骼检查有助于评估[46]。CT在2例婴儿中发现了X线全身骨骼检查未显示的后肋骨骨折，但在1例婴儿中未发现X线全身骨骼检查所示的干骺端角骨折。MRI — 如果X线检查结果不明、单处骨折的临床意义显著，MRI检查可用于辅助诊断。但不推荐MRI独立用于全身性检查，它对肋骨骨折或典型干骺端病变(classic metaphyseal lesion, CML)不敏感，因此对骨折的敏感性不如全身骨骼检查[47,48]。MRI不产生辐射，但幼儿检查时通常需要镇静或全身麻醉。一项研究纳入170例通过全身骨骼检查、全身MRI和骨闪烁成像接受虐待评估的儿童(其中64例至少有1处骨折)，发现全身骨骼检查结合全身MRI的敏感性为96%(95%CI 91%-99%)，特异性为99.2%(95%CI 98.9%-99.9%)，这与全身骨骼检查结合骨闪烁成像的敏感性和特异性无显著差异且辐射剂量更低[48]。因此，在全身骨骼检查的基础上加用全身MRI，并由经验丰富的儿科放射科医生解读结果，似乎与后续使用放射性核素扫描的诊断准确度相当，无进一步的辐射暴露。放射性核素扫描 — 全身骨骼检查仍是筛查虐待相关骨折的一线方法。骨扫描可在强烈怀疑骨折且平片结果阴性时用作后续检查[28,49]。初次评估2周后复行全身骨骼检查也可达到类似的目的，且没有骨扫描的缺点[28,50]。此外，相比全身骨骼检查结合骨闪烁成像，全身骨骼检查结合全身MRI的敏感性和特异性相当且辐射剂量更低。(参见上文‘MRI’)过去，一些权威机构推荐在疑似骨折的初始评估中用放射性核素骨扫描(骨闪烁成像)来替代全身骨骼检查，而另一些机构推荐骨闪烁成像用作补充检查[51-55]，因为其敏感性高于X线平片，特别是检测肋骨和肋椎骨折、X线平片上尚不可见的近期无移位骨折、早期骨膜抬高时[28,52]。在一项关于儿童虐待的研究中，患者同时接受了全身骨骼检查和闪烁成像，结果在30例儿童中检出124处骨损伤[53]。两种方法都检出损伤的病例为70%；只能用闪烁成像检出损伤的病例为20%；只能用全身骨骼检查检出损伤的病例为10%。然而，核闪烁成像对CML(角骨折)的敏感性和特异性不高于X线平片、需要镇静、在许多机构中无法快速开展、价格更贵、辐射暴露显著高于现代成像系统的全身骨骼检查。因此，对疑似受虐儿童的骨折进行初步评估时，不推荐骨闪烁成像[27,48,56]。超声检查 — 超声检查特别有助于诊断肋软骨损伤，有时可用于还未在X线平片发现骨折之前检测提示骨折的骨膜下出血[45,57,58]。而且超声检查无创、实施时间较短，且无辐射。正电子发射计算机断层扫描 — 初步结果表明，初始氟-18氟化钠正电子发射计算机断层扫描(positron emission tomography, PET)检测后肋骨折等胸部骨折的敏感性高于初始全身骨骼检查(92% vs 72%)，但对CML的敏感性较低(67% vs 80%)，在特定病例中可能是一项有用的辅助检查。但所有病例初始仍需拍摄X线片[59]。氟-18氟化钠PET和全身骨骼检查随访相比的一大优势在于能立即实施，这在检查结果可能会决定是否要将儿童带离家中、以及不能确保随访时尤其有用。然而，PET扫描及所需同位素(氟-18氟化钠)可能有限制，而且儿童检查时需要镇静。双能X线吸收法扫描 — 骨密度扫描可能有助于区分儿童虐待与成骨不全[60-62]。多数成骨不全患者存在骨质疏松，而大部分受虐儿童的骨密度正常。双能X线吸收法(dual energy X-ray absorptiometry, DEXA)扫描需要比较年龄、性别和身高相匹配的参考数据，只应由儿童期骨质疏松专业能力强的医生解读[63]。另外，3岁以下儿童的参考数据有限，降低了DEXA扫描对此类患儿的效用。可在初始检查6个月后复行DEXA扫描，确定期间骨密度是否增加，从而在一定程度上弥补上述不足。成骨不全详见其他专题。(参见 “疑似儿童躯体虐待的鉴别诊断： 骨表现”，关于‘成骨不全’一节和 “成骨不全”)骨折模式概述 — 虽然存在提示虐待性损伤的骨折模式[5,6,11,27,42,45,63-69]，但没有哪种骨折模式、部位或形态对儿童虐待具有绝对诊断意义。许多躯体受虐儿童因单处骨折而就诊，虐待中常见的骨折(颅骨骨折、长骨骨干骨折)也常见于非意外创伤[2,3,7,70]。每例骨折都应基于儿童年龄、总体损伤模式、患者方所述损伤机制和相关的心理社会因素来考虑虐待性损伤的可能性[3,70]。婴幼儿的所有骨折都应怀疑儿童虐待。可能是由儿童虐待造成的骨折包括：尚不能行走的幼儿发生的长骨骨折，不符合儿童年龄或看护人所述病史的骨折，伴随骨外损伤的骨折，以及因未及时就诊而已经开始愈合的骨折 (表 6)[3,6,42,70-73]。高度提示故意伤害、需评估虐待的骨折包括[3,5,11,63,70,71,74-79]：尚不会走路的儿童发生长骨骨折干骺端角骨折(又称桶柄状骨折) (图 1 和 影像 1A-C 和 影像 2 和 影像 3)肋骨骨折 (影像 4)胸骨、肩胛骨或棘突骨折处于不同愈合阶段的多处骨折 (影像 5)双侧急性长骨骨折无强力创伤病史的椎体骨折和半脱位36月龄以下或无相应病史儿童的指(趾)骨折尚不会走路的儿童发生移位的骺板骨折(有时称为骨骺分离)，尤其是肱骨远端经骺骨折 (影像 6)18月龄以下儿童的颅骨复杂骨折，特别是无相应病史的患者与虐待关系较小的骨折包括[3,63]：会走路儿童的孤立性长骨骨折线性颅骨骨折锁骨骨折骨膜下新生骨形成长骨骨折 — 儿童虐待中最常损伤的长骨为股骨、肱骨和胫骨[2,67]。在能够行走的年幼儿童中，孤立性胫骨和股骨骨折可能由非虐待性低能量机制引起[80]。(参见 “儿童胫腓骨干骨折”，关于‘螺旋形骨折(学步儿童骨折)’一节)股骨骨折 — 股骨骨折的发病率峰值年龄为2-3岁；男女比例约为3：1[81]。在1岁以下儿童中，股骨干骨折有60%-80%是儿童虐待所致[67,82,83]。在股骨干骨折的1岁以上儿童中，不存在能够绝对区分故意与意外损伤的临床特征(如，骨折类型)[84,85]。发生孤立性股骨骨折时，患儿是否已会走路是虐待性损伤最重要的预测指标[70,86]。一项回顾性研究纳入139例单侧或双侧股骨干孤立性骨折的4岁以下儿童，发现不会走路儿童存在虐待所致骨折的比例高于会走路儿童(42% vs 2.6%)[86]。一项纳入13项研究(包括上文中的一项研究[86])的meta分析发现，股骨骨折儿童确诊或疑似虐待的概率为43%(95%CI 32%-54%)[70]。分析中排除了明显存在重大创伤病史(如，机动车辆碰撞)或易发生病理性骨折的儿童。受虐和未受虐儿童最常见的均是中段骨折。同样，两组横形骨折、螺旋形骨折和斜形骨折分布也很相似。美国骨科医师学会推荐，对于股骨骨干骨折的36月龄以下儿童，若无相关病史(如强力损伤)且无已知的病理性骨折发生倾向，则评估有无儿童虐待[73]。肱骨骨折 — 一项meta分析纳入了4项横断面研究，发现在3岁以下肱骨骨折儿童中，确诊或疑似虐待的概率为54%(95%CI 20%-88%)[70]。其中2项研究表明，15月龄以下儿童的虐待发生率增加[87,88]。受虐儿童比未受虐儿童更常发生肱骨中段骨折，而肱骨髁上骨折更常见于未受虐儿童[70]。螺旋形/斜形骨折是最常见的虐待相关肱骨骨折类型[70]。肱骨远端经骺骨折也提示儿童虐待[77,79,89]。这些骨折通常见于肱骨远端骨骺还未骨化的1岁以下儿童，因此影像学表现类似于肘关节脱位 (影像 6)。正因如此，在随访影像学检查发现骨痂和骨膜反应之前，这种损伤常被漏诊或误诊。骨折的部位和类型 — 长骨的解剖组成如图所示 (图 2)。横形和螺旋形骨干骨折以及干骺端角骨折是受虐儿童最常见的长骨骨折。骨干 — 长骨骨干的单处新鲜骨折是儿童虐待中最常见的骨折模式[2,6,90,91]。骨干骨折有2种基本类型：螺旋形和横形。长骨螺旋形骨折的机制是肢体受到扭转力[92]。与所有长骨骨折一样，对于太年幼而不能行走或缺乏相关病史(即，扭转损伤或旋转损伤史)的儿童，长骨螺旋形骨折十分可疑(但不具有诊断意义)。但这种骨折常会在有此类扭转力时作为意外事件发生，如非虐待性“幼儿骨折”[儿童期意外螺旋形胫骨(childhood accidental spiral tibial, CAST)骨折]，这是一种通常无移位的胫骨螺旋形骨折[93]。横形骨折的机制是骨干在垂直方向上受到直接打击。横形骨折是虐待中最常见的长骨骨折，在不同研究中占虐待相关骨折的48%-71%[2,3,64,87,90,94,95]。干骺端 — 某些类型的干骺端骨折高度提示儿童虐待[3,4,50,96,97]，特别累及多处骨骼时。此类干骺端骨折在非意外性长骨损伤中占11%-28%[2,66,90]。CML也称为“角”骨折或“桶柄样”骨折。CML可能的发生机制是肢体受到用力牵拉或扭转，或儿童遭到摇晃[97-100]。动物实验使用猪模型发现，施加内翻或外翻负荷时抗张应力可导致CML[101]。不会走路的婴儿发生CML骨折与儿童虐待高度相关[97,102]。致伤性剪切力朝下切出一个包括骨膜下骨领的孤立性干骺端周围碎片，造成一块边缘厚于中心的盘状骨碎片 (图 1 和 影像 2)[54,71,103,104]。极少数情况下，CML由导致膝部显著扭转的非故意性机制引起[105]。据报道，1例胎头倒转术后经剖宫产分娩的婴儿和8例接受马蹄内翻足治疗的小婴儿发生医源性CML[106,107]。X线平片显示干骺端中断并透光(lucency)[4]。放射影像学投照角度会影响病损的外观。使用切线位投照时，病损表现为干骺端的三角形碎片(即“角”骨折) (影像 1A)；使用成角投照时，碎片表现为邻近干骺端的弧线形致密影(即“桶柄”) (影像 3)。反复损伤可以导致透亮带变宽，以及创伤性杯状干骺端[4]。肋骨骨折 — 肋骨骨折是因胸部受到直接打击或压迫而产生，例如躯干被抓住后挤压或摇晃[3]。儿童的肋骨具有弹性很难骨折，因此没有严重创伤史(如，机动车碰撞或从极高处跌落)的肋骨骨折强烈提示儿童虐待[3,50,108]，特别是第一肋骨骨折[109]。婴儿心肺复苏时的胸外按压力量不足以造成肋骨骨折[110-112]。一项纳入7项横断面研究的meta分析评估了肋骨骨折作为儿童虐待指标的预测价值[70]。排除严重创伤儿童(如，机动车碰撞)和术后儿童，存在一处肋骨骨折的儿童遭受虐待的概率为71%(95%CI 42%-91%)。7项研究中有6项表明，受虐儿童的肋骨骨折数量多于未受虐儿童[70]。虐待性肋骨骨折通常无移位，并累及多根连续肋骨(与施虐者手指位置相对应) (影像 4)[3,4,111]。该meta分析中的2项研究证实，虐待中更常发生前肋骨骨折，而非虐待病例中更常发生外侧骨折[113,114]。关于后侧肋骨骨折对虐待的预测价值，研究结果不一致[113-115]。年龄越小虐待的几率越高，12个月以下婴儿中超过80%的肋骨骨折为虐待导致[78]。在该研究中，肋骨骨折部位与受虐待的可能性无关。导致虐待性肋骨骨折所需的力量会造成合并损伤，死亡风险很高[3]。不过患者可能没有损伤的外部体征。而且与肋骨重叠的结构可能会使X线片难以发现肋骨骨折[71]。一项研究纳入了31例死于虐待的婴儿，其中51%的骨折(165处中的84处)都累及肋骨[116]。全身骨骼检查只检出了36%的肋骨骨折；其余需要专门的影像学检查或病理学分析。肋骨骨折在骨痂形成阶段最为明显，即损伤后10-14日 (表 5)[4]。两侧或上下肋骨间的肋骨颈不对称，是肋骨骨折正在愈合的放射影像学征象。不对称的原因是骨膜下骨并置引起肋骨颈变宽[71]。对于疑似有非意外创伤的儿童，加用斜位投照和/或放射性核素影像学检查 (影像 4)可以提高检出肋骨骨折的能力[3,28,52,117]。随访全身骨骼检查也可能有帮助。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘全身骨骼检查’一节)脊柱骨折 — 儿童很少发生脊柱骨折，其在所有儿科损伤中仅占2%-3%[3,118,119]。一般是因为脊柱受到直接创伤或强大的加速/减速暴力，脊柱骨折最常见于下胸椎和上腰椎[4,118,119]。有多种原因使儿童脊柱比成人脊柱更易受损，尤其是颈椎 (表 7)。非意外性脊柱损伤仅占所有虐待性损伤的0-3%[3,119]。然而，这可能严重低估了脊柱损伤的实际发生率，因为多数虐待性脊柱骨折都没有症状[120]，而且可能无法在没有高质量侧位脊柱成像的全身骨骼检查中检出[119]。最常见的虐待性脊柱骨折是可用全身骨骼检查检出的无症状性椎体压缩骨折；可能累及多个椎骨，最常见于下胸椎及上腰椎[4,118,121]。胸椎、腰椎或骶椎的压缩骨折或爆裂骨折可能是由强力“坐落(sitting)”所致，即儿童被人从高处扔下并以坐位着地。爆裂骨折伴血肿形成或骨碎片向后移位可能导致立即截瘫或迟发性脊髓压迫症状[121,122]。高速的过度屈曲和/或过度伸展，如剧烈摇晃婴儿或小儿，可能引起多种脊柱后部结构的骨折-脱位。此类损伤通常累及颈椎、颈-胸或胸-腰交界[118,120,121]。hangman骨折(C2的骨折-脱位)是过伸性损伤的典型例子[123]。该机制也能引起椎体前表面压缩性骨折和凹口，其原因为椎体终板破坏及由此导致的骨丢失[121]。后棘突的软骨突骨折/撕脱是棘间韧带在摇晃时受到牵引力和剪切力所致；软骨在X线平片上不显影，所以此类骨折在发生后的短期内通常不可见。随着撕脱的软骨突在愈合期间逐渐骨化，这些损伤也会变得直观可见[4,120]。患者可能完全没有脊柱损伤的主诉体征和症状[121]，或者表现出：单纯性易激惹[124]肌张力或姿势轻微异常[121]压痛的脊柱肿块[118,119,121,125]急性或亚急性截瘫或四肢瘫，伴尿潴留、肛门张力丧失和球海绵体肌反射丧失[125]可能在全身骨骼检查中发现的多处其他骨折[121,123,124]颅骨骨折 — 颅骨骨折常见于受虐儿童。意外创伤和虐待性创伤后，最常见的颅骨损伤均为线性颅顶骨骨折。颅骨复杂骨折，即复合性(如星状、分叉)、多发性、双侧、跨越颅骨骨缝、凹陷性或分离性，提示虐待性头部创伤，但也可能是意外损伤。(参见 “儿童虐待：婴儿及儿童虐待性头部创伤的流行病学、机制和类型”，关于‘颅骨骨折’一节)意外性和虐待性颅骨骨折可能具有相似的特征，因此应结合儿童照料者提供的病史予以评估。如果病史与体格检查结果不符，则应怀疑虐待性损伤。如果损伤机制是跌落，则必须确定坠落高度和碰撞表面的类型，例如混凝土、木材、地毯。一般从2英尺或以下跌落不大可能引起比线性颅骨骨折更严重的头部损伤。(参见 “儿童虐待：婴儿及儿童虐待性头部创伤的流行病学、机制和类型”，关于‘颅骨骨折’一节和 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”，关于‘评估’一节和 “Prevention of falls and fall-related injuries in children”)其他骨折 — 如无可信的高能量损伤(如，机动车事故)病史，医生发现胸骨、肩胛骨和盆骨骨折时应怀疑儿童虐待[3,5,11,27,126,127]。此外，医生发现手足骨折也应怀疑儿童虐待，特别是还不会走路的儿童[54,128]。此时可能需要拍摄斜位或高细节的低聚焦筒(coned-down)X线片来检测此类轻微病变，通常包括掌骨和跖骨的隆起(torus)骨折，以及指(趾)骨近端的竹节样骨折(强制过伸所致)[128]。多处骨折 — 无论是陈旧性还是处于不同愈合阶段 (影像 1A)，没有代谢障碍时的多处骨折 (表 5)都高度提示儿童虐待[4,7,70,129]。与只有一处骨折的儿童相比，骨折≥3处的患儿遭受虐待的可能性增至4-6倍[7]。(参见 “疑似儿童躯体虐待的鉴别诊断： 骨表现”)多处骨折的发生率在1岁以下受虐儿童中约为80%，在所有受虐儿童中超过50%[3,96,130]。尽管如此，许多受虐儿童都只有1处骨折[2,90]。骨膜反应 — 虽然骨膜新生骨形成是儿童虐待病例的常见表现，但不具特异性(参见 “疑似儿童躯体虐待的鉴别诊断： 骨表现”)。常和骨折一起出现，但也可在骨膜下出血而无骨折的情况下出现，例如被抓握、扭转或摇晃之后[45,66,71,131]。骨膜反应也可能是骨髓炎、Caffey病或恶性肿瘤的特征。一项研究调查189例受虐儿童的429处骨折，发现8例(4%)患儿存在创伤性骨膜反应但无骨折[2]。骨膜反应通常在临床上不明显。只有新生骨发生钙化时，X线片才会明确显示骨膜反应，例如损伤后10-14日 (表 5)。如果高度怀疑骨折但初始X线片结果阴性，则可能需要核素骨扫描或复行X线摄影[131,132]。此外，即使X线摄影检查结果正常，骨扫描可能也会在骨膜下出血部位显示有放射性核素摄取增加的区域[133]。超声对发现亚临床骨膜反应也非常有用[45]。(参见上文‘放射影像学评估’)治疗一般来说，儿童虐待造成的骨折可以采取非手术治疗，通常是夹板固定或石膏固定。少见的例外包括部分骺板骨折和关节内骨折，它们可能需要手术复位和固定。受虐儿童通常年幼，因此愈合速度快，重塑潜力大且预后良好。开始治疗前应拍摄将要用石膏或夹板遮盖的软组织损伤(挫伤、撕裂伤、烧伤)[71]。美国的一些州要求拍照前必须获得父母的许可。儿童虐待的处理详见其他专题。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Child abuse and neglect”)总结与推荐医学评估–疑似虐待性骨科损伤的医学评估特点包括(参见上文‘医学评估’)：看护人对损伤周围环境的说辞不一致和/或不相符无见证人的损伤损伤是由患儿的同胞造成损伤与儿童所处发育阶段不符损伤与提供的损伤机制不符应怀疑儿童躯体虐待的警示性损伤见表 (表 6)。(参见 “Physical child abuse: Recognition”)影像学检查–所有患儿的受伤区域及上下方关节应行双平面X线摄影检查(前后位和侧位)。我们推荐全身骨骼检查 (表 4)用于以下儿童：存在躯体虐待证据的2岁以下儿童、可疑骨折的5岁以下儿童、不能提供病史或指出伤痛区域的年龄较大儿童(即，智力障碍儿童)。当强烈怀疑虐待性损伤但初始全身骨骼检查结果为阴性时，可复行全身骨骼检查、全身MRI或放射性核素骨扫描。(参见上文‘放射影像学评估’)骨折模式–尚不存在具有绝对诊断意义的骨折模式，但高度提示儿童躯体虐待且需进一步评估虐待的骨折模式包括(参见上文‘概述’和 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)：干骺端角骨折 (图 1 和 影像 1A 和 影像 2 和 影像 3)(参见上文‘干骺端’)肋骨骨折 (影像 4)(参见上文‘肋骨骨折’)胸骨、肩胛骨或棘突骨折(参见上文‘脊柱骨折’和‘其他骨折’)处于不同愈合阶段的多处骨折 (影像 5)(参见上文‘多处骨折’)尚不会走路的儿童发生双侧急性长骨骨折和孤立性长骨骨折(参见上文‘长骨骨折’)无强力创伤病史的椎体骨折和半脱位(参见上文‘脊柱骨折’)36月龄以下或无相应病史儿童的指(趾)骨骨折(参见上文‘多处骨折’)尚不会走路的儿童发生移位性骺板骨折，包括肱骨远端经骺骨折 (影像 6)18月龄以下儿童的颅骨复杂骨折，特别是无相应病史者(参见上文‘颅骨骨折’)与虐待关联较小的骨折包括(参见上文‘概述’)：能走动儿童的孤立性长骨骨折线性颅骨骨折锁骨骨折骨膜下新生骨形成对于每例骨折，必须基于患儿年龄、总体损伤模式、所述损伤机制和相关的心理社会因素来考虑虐待性损伤的可能性。致谢UpToDate的编辑人员感谢Erin Endom, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 股骨骨折