 青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断引言脊柱侧凸是指脊柱向侧方弯曲伴脊柱旋转，这种结构改变可发生于多种情况下。快速生长期间发生的弯曲进展可引起显著畸形，且可能伴发心肺功能受损。其中青少年特发性脊柱侧凸(adolescent idiopathic scoliosis, AIS)是最常见的类型。其他类型包括先天性脊柱侧凸、神经肌肉型脊柱侧凸和综合征性脊柱侧凸。本文将总结AIS的临床特点、诊断和初始评估。AIS的处理和预后详见其他专题。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”)术语脊柱侧凸–脊柱侧凸是指冠状面上脊柱向侧方弯曲 (影像 1)，伴有不同程度的脊柱旋转。按照惯例，以弯曲>10°(通过Cobb角测量法 (影像 2)测定)来界定脊柱侧凸[1]。脊柱侧凸的弯曲方向(向左或向右)由侧弯的凸面确定 (影像 1)。侧凸的位置由顶椎(偏离中线最远、旋转程度最大的椎体)来确定[2]。(参见下文‘影像学评估’)脊柱不对称–Cobb角≤10°的弯曲在脊柱不对称的正常范围内，并无远期临床意义。早发性脊柱侧凸–早发性脊柱侧凸是一种异质性疾病，包含≤9岁儿童中发生的任何类型脊柱侧凸。此病仅根据年龄判定，包括特发性、神经肌肉型、综合征性、先天性和其他脊柱侧凸。先天性脊柱侧凸–先天性脊柱侧凸病因为先天性椎体异常(如半椎体 (影像 3)、先天性融合)导致的椎骨不对称，通常在10岁之前发病，常伴有心脏、肾脏等其他器官系统异常[3,4]。特发性脊柱侧凸–与神经肌肉型、先天性或综合征性脊柱侧凸不同，特发性脊柱侧凸无明确病因。(参见下文‘鉴别诊断’)根据患者的发病年龄，将特发性脊柱侧凸分为3个亚类：婴儿型–0-3岁少儿型–4-9岁青少年型–≥10岁AIS是最常见的特发性脊柱侧凸，占所有病例的80%-85%[5-7]。本专题剩余部分将重点讨论AIS。流行病学Cobb角>10°的AIS患病率约为3%，但仅有10%的AIS青少年患者需要治疗(占全部青少年人口的0.3%)[8-11]。男女发病比例相当。然而，女性患者发生脊柱侧凸进展(以及因此需要治疗)的风险为男性患者的10倍[10]。根据不同的严重程度，AIS的患病率以及女性与男性的比例(female-to-male ratio, F:M)如下[11]：Cobb角>10°–AIS的患病率为2%-3%，F:M为(1.4-2.4):1Cobb角≥20°–AIS的患病率为0.3%-0.5%，F:M为5.4:1Cobb角≥30°–AIS的患病率为0.1%-0.3%，F:M为10:1Cobb角≥40°–AIS的患病率小于等于0.1%超重或肥胖患者首次就诊时的AIS严重程度似乎更高[12-14]。一项回顾性队列研究纳入了150例因脊柱不对称转诊的患者(≥10岁)，发现BMI≥第85百分位数与就诊时平均弯曲度更大(约24° vs 18°)、弯曲度≥40°的风险更高以及骨骼发育成熟度更高相关[12]。超重/肥胖的AIS患者就诊时病情较严重，可能与发现较晚有关，原因多样，主要是他们的脊柱侧凸测量计读数的效用有限[13]。(参见下文‘脊柱侧凸测量计的使用’)病因AIS的病因尚不清楚。双生子和家族史研究支持AIS中有遗传因素的作用[7,15-19]。家族性AIS可能为X染色体连锁遗传，具有显性遗传模式[20]。AIS的其他遗传基因位点位于8、9、17、18和19号染色体[21-25]，但遗传模式不明。其可能呈多基因模式，也可能呈显性主基因双列杂交模式并伴有性别和年龄依赖性的不完全外显[19,26,27]。有学者提出其他一些因素参与AIS发病，但尚未确切证实，包括生长激素分泌异常、结缔组织结构异常、脊旁肌肉组织异常、前庭功能(影响轴向姿势)异常、褪黑素分泌(影响生长[28])异常和血小板显微结构(其收缩系统与骨骼肌相似)异常[10,29-31]。临床表现AIS患者通常会因自己或照料者发现、学校脊柱侧凸筛查时发现躯干不对称而就诊，或因体格检查或者胸片等影像学检查时偶然发现躯干不对称就诊[32]。重度胸弯(Cobb角≥70°)患者可能存在限制性肺疾病[33,34]，但这种严重程度的弯曲通常在10岁前发病[35,36]。特发性脊柱侧凸患者还可能存在阻塞性肺疾病；一项回顾性研究纳入了176例Cobb角≥40°的特发性脊柱侧凸患者，发现39%存在阻塞性肺疾病[37]。临床评估目标 — 脊柱侧凸青少年患者的评估目标包括：识别基础病因 (表 1A-C)，从而排除AIS。评估弯曲程度以及是否需行X线摄影。确定疾病进展风险，这可能影响治疗决策。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘监测和治疗方法’一节)病史 — 病史询问应着重于排除基础病因和确定进展风险(基于对剩余身高生长潜能的估计)。病史的几个重要方面包括 (表 2)[2,38]：首次发现这种畸形的时间？谁发现的？(患者家属发现的侧凸往往比初级保健医护人员发现或学校筛查时检测到的侧凸更严重。)侧凸的进展速度如何？侧凸迅速进展提示存在基础病因 (表 1A-C)。有无显著背痛(限制活动、使患者在夜间痛醒，或需要频繁镇痛[39])？若有，则更可能为某种基础病因引起[40]。一项回顾性研究纳入了2442例患者，23%的患者在就诊时诉疼痛；在诉疼痛的患者中，9%的患者存在基础病变，包括椎弓峡部裂、脊椎滑脱、Scheuermann脊柱后凸、脊髓空洞症、椎间盘突出、脊髓积水、脊髓栓系和椎管内肿瘤[41]。(参见 “儿童和青少年背痛的病因”)对于有显著疼痛的患者，尤其是存在神经系统症状或体征和/或左胸弯的患者，可能需要进行额外评估。(参见下文‘影像学评估’和 “儿童和青少年背痛的评估”)是否存在提示神经肌肉疾病的症状(如肌无力、大小便问题、头痛和颈痛)？存在神经系统症状的患者更可能有基础病因，需要额外评估神经系统症状。(参见下文‘影像学评估’)患者是否存在呼吸急促或呼吸困难？严重胸椎侧凸可能影响肺功能。患者的生长轨迹曲线如何，青春期生长突增是否已开始？这些信息有助于评估剩余身高生长和侧凸进展风险。(参见 “正常青春期”，关于‘生长突增’一节)患者是否已进入青春期？Tanner Ⅱ期(青春期开始)在身高速度高峰之前出现 (图 1A-B)。对于女性患者，是否已发生月经初潮？如果是，何时发生的？身高生长速度高峰通常出现在月经初潮前半年左右 (图 1A)[42]。然而，女孩会在月经初潮后继续生长(生长速度减慢)约24个月[43]。(参见 “正常青春期”，关于‘生长突增’一节)对于男性患者，是否已开始刮胡子(或是否需要刮胡子)？男孩每天都刮胡子或应该每天都刮胡子时，其骨骼生长已完成。是否有下肢骨折、关节感染或关节炎(这些疾病可能导致下肢不等长)病史？是否有脊柱侧凸家族史？AIS倾向于家族性发病；受累患者的同胞发生脊柱侧凸的风险约为7%，但若其父亲或母亲也受累，该风险可能更高[7,17]。(参见上文‘病因’)脊柱侧凸检查视诊 — 适当暴露躯干(即，穿着背部开口的检查长外衣及能够暴露髂嵴、髂后上棘和髂前上棘的内衣)有助于检查脊柱侧凸[2]。脊柱侧凸检查的第1步为简单视诊。医生从后方视诊站立的患者时，脊柱侧凸的表现可能包括 (表 3 和 图片 1)：脊柱弯曲伴胸部或腰部不对称；左胸弯与非特发性病因有关 (表 1A-C)[44-47]，可能需要进一步评估(参见下文‘影像学评估’)双肩或双侧肩胛骨不等高腰线不对称双臂自然下垂时与躯干间的距离不对称头偏向一侧且没有位于骶骨上方中央，有时称为躯干偏移(若无躯干偏移，经过第7颈椎棘突的铅垂线应通过臀沟)从侧面观察时，特发性脊柱侧凸患者的胸椎后凸有所减小。胸椎后凸增加可能提示存在其他病因[48]。前屈试验 — 进行Adams前屈试验时，嘱患者双足并拢、双膝伸直、双臂自然下垂，向前弯腰直至脊柱与水平面平行，然后检查者从背后观察患者。一侧胸部(肋骨)或腰部隆起 (图 2)为脊柱侧凸的体征。Adams前屈试验可证实脊柱侧凸的旋转畸形；肋骨隆起由胸廓随同脊柱一同旋转引起[49,50]。应使用脊柱侧凸测量计来测定上胸、中胸、胸腰部或腰部的不对称 (图片 2)[38,51]，其测量的是躯干旋转角度(angle of trunk rotation, ATR)，不同于Cobb角测量。(参见下文‘脊柱侧凸测量计的使用’)不能向前弯腰或者前弯或侧弯的关节活动度下降可能继发于疼痛、腰肌痉挛和/或腘绳肌紧张[8,38]。任何这些发现都可能提示脊柱侧凸的基础病因 (表 1A-C)。Adams前屈试验是检查脊柱侧凸最敏感的临床检查(以影像学测得的Cobb角为参考标准)[52]。然而，其敏感性和特异性受检查者技术、侧凸位置以及作为参考标准的侧凸Cobb角的影响[52-55]。对于不同程度的脊柱侧凸，不使用脊柱侧凸测量计的前屈试验(大多数情况下由学校筛查员进行)敏感性和特异性为：Cobb角≥10°的胸椎侧凸–敏感性为74%-84%，特异性为78%-93%[54,55]Cobb角≥20°的胸椎侧凸–敏感性为92%-100%，特异性为60%-91%[52,55]Cobb角≥20°的腰椎侧凸–敏感性为73%，特异性为68%[52]Cobb角≥40°的脊柱侧凸–敏感性为83%，特异性为99%(一些病例由经验更丰富的筛查者进行重新筛查)[53]脊柱侧凸测量计的使用 — 脊柱侧凸测量计(有时称为倾斜计)是一种用于筛查脊柱侧凸和对躯干旋转进行定量测定的工具[56,57]。脊柱侧凸测量计有助于确定哪些患者需行X线摄影，但在未行X线摄影的情况下不应根据该测量结果决定选择支具治疗还是手术治疗。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘监测和治疗方法’一节)从本质上讲，脊柱侧凸测量计与木工水平尺相似，用于测量ATR。使用脊柱侧凸测量计时，患者取Adams前屈试验的体位，沿着患者脊柱由头侧向尾侧移动测量计 (图片 2)。如果存在旋转隆起(即，肋骨或腰部隆起)，脊柱侧凸测量计的滚珠会偏离装置中心。例如，如果右肋隆起，脊柱侧凸测量计的右端就会抬高，滚珠会偏向左侧。现已研发出移动设备上使用的经济型脊柱侧凸测量计应用程序。针对一种此类应用程序的小型验证研究表明，其与标准脊柱侧凸测量计的相关性较好[58-60]。脊柱侧凸测量计测量的度数与使用X线摄影中Cobb角测量的侧凸度数并不一一对应[61]。一般而言，ATR7°相当于Cobb角20°[62]。然而，并非所有放射影像学检查显示存在脊柱侧凸的患者都有躯干旋转，也并非所有存在躯干旋转的患者放射影像学检查都显示有脊柱侧凸[38]。在超重儿童中，ATR7°相当于Cobb角20°这种常规对应关系可能并不准确。超重儿童中脊柱侧凸测量计读数通常低于非超重儿童[13]。因此，对于BMI≥年龄和性别相应第85百分位数的患者，我们建议将ATR的临界值定为5°而非7°。脊柱侧凸测量计的使用在某种程度上依赖于操作者。一项小型观察性研究显示，胸弯和腰弯在测试者间误差分别为2°和2.2°，而同一测试者自身比较的测量误差分别为1.2°和1.6°[57]。脊柱侧凸测量计测量误差的可能来源包括：水平滚珠相对于刻度标记间距太大、侧凸顶椎的认定不一致，以及前屈试验的操作不一致[52]。脊柱侧凸测量计鉴定脊柱侧凸患者的敏感性和特异性根据脊柱侧凸测量计的测量阈值(即，5°、7°或10°)和侧凸位置而不同[52,61,63]。脊柱侧凸测量计的阈值为7°时，敏感性为83%，特异性为87%(以Cobb角>10°为参考标准)[63]。降低该阈值可使敏感性升高、特异性降低；升高该阈值可使敏感性降低、特异性升高[61]。脊柱侧凸测量计测量胸弯的敏感性似乎比测量腰弯高，但特异性似乎不受侧凸位置的影响[52]。评估有无下肢不等长 — 在患者处于站立位且髋和膝完全伸展时，触诊双侧髂嵴和髂后下棘，存在不对称则提示下肢不等长。对于下肢不等长的患者，临床上明显的脊柱侧凸可能为代偿性的。如果怀疑有下肢不等长，可以在较短的腿下放置不同尺寸的测量“垫脚”，直到骨盆齐平。通过此法“纠正”下肢不等长后，代偿性脊柱侧凸通常会消失。接下来，应测量患者每侧腿的长度。测量下肢长度时，患者取仰卧位，双腿伸直，并拢于身体中线；测量尺沿髌骨内侧测量髂前上棘到内踝的距离。很多人的双下肢长度都有1cm(即0.4英寸)以内的差异；引起代偿性脊柱侧凸的下肢长度差异因人而异，但通常为2.5cm(1英寸)以上。下肢不等长具有临床意义的儿童应由骨科医生进行评估。即使是有经验的检查者，也可能难以区分下肢不等长与结构性脊柱侧凸，两者可能同时存在。可能需要拍摄X线片来确定患者是否存在下肢不等长和/或结构性脊柱侧凸。一般检查 — 一般检查的几个重要方面包括 (表 3)[2,38]：测量患者的身高，将其标绘在针对年龄和性别进行标准化调整后的生长曲线上 (图 3A-B)。这有助于评估剩余生长潜能。如果6个月内的站立身高变化小于1cm，则身高生长已接近完成[43]。身高生长速度曲线 (图 4A-B)可更准确地提供身高生长速度是否达到峰值。(参见 “正常青春期”，关于‘生长突增’一节)测量患者的两臂伸展距离(即臂展)–臂展与身高的比值增加可能提示马凡综合征 (图片 3)，马凡综合征可引起综合征性脊柱侧凸。(参见 “婴儿和青春期前儿童的正常生长模式”，关于‘臂展比身高’一节和 “马方综合征及相关疾病的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘骨骼表现’一节)评估Tanner分期 (图片 4 和 图片 5)–侧凸进展的风险在青春期生长突增期间最高，青春期生长突增在TannerⅡ期之前开始 (图 1A-B)。(参见 “正常青春期”)检查皮肤是否存在以下情况：咖啡牛奶斑 (图片 6A-B)和腋窝雀斑 (图片 7)(提示神经纤维瘤病)。(参见 “1型神经纤维瘤病的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)血管病变、色素沉着减少病变、色素沉着过度病变、浅凹或脊柱上的毛丛( (图片 8)，可能与椎管闭合不全有关)。(参见 “闭合性椎管闭合不全的临床表现、诊断和治疗”，关于‘临床表现’一节)皮肤或关节过度松弛可能与埃勒斯-当洛斯综合征、马凡综合征或成骨不全有关。(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”，关于‘临床表现和诊断’一节和 “马方综合征及相关疾病的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘马方综合征的临床表现’一节和 “成骨不全”，关于‘临床表现’一节)检查双手有无内在肌萎缩(可能与颈椎脊髓空洞症或遗传性运动感觉性神经病有关)和蜘蛛指(手指细长弯曲，可能与马凡综合征有关)。应检查足部有无高弓足(弓形足)和锤状趾或爪状趾，这些情况提示神经肌肉疾病。(参见 “Friedreich共济失调”和 “遗传性神经病的概述”和 “活跃儿童或骨骼未成熟青少年的前足和中足疼痛病因概述”，关于‘弓形足(高弓足)’一节)应进行全面的神经系统检查，包括反射检查。通过观察患者正常行走、用足趾和足跟行走、深蹲以及单腿跳跃情况，可评估其下肢的平衡和力量[38]。肌无力或深腱反射减弱/消失可能提示神经肌肉疾病 (表 1A)。(参见 “婴儿和儿童神经系统详细评估”，关于‘神经系统检查’一节)腹壁反射尤其重要。非对称性腹壁反射可能提示存在椎管内病变[64-66]。诱发腹壁反射需要轻划上、中、下腹部一侧皮肤(分别位于脐上、脐、脐下水平)；正常反应为肌肉收缩，将脐和中线向刺激侧牵拉。(参见 “婴儿和儿童神经系统详细评估”，关于‘浅反射’一节)影像学评估X线摄影 — 需要行X线摄影，以明确脊柱侧凸的诊断、评估病因(先天性、神经肌肉型、特发性)、确定侧凸类型、测定侧凸幅度(Cobb角)，以及评估骨骼发育成熟度(用于确定侧凸进展的风险)[2,38,67,68]。小剂量三维脊柱成像日益普及[69]。有条件时首选数字X线摄影，以降低治疗过程中的累积辐射剂量[70,71]。适应证–脊柱侧凸患者行X线摄影评估的适应证包括[72,73]：BMI<第85百分位数的儿童脊柱侧凸测量计读数≥7°；或BMI≥第85百分位数的儿童脊柱侧凸测量计读数≥5°，因为这种程度的侧凸可能需要治疗[51,68]体格检查发现临床上明显的脊柱侧凸(例如，大的清楚的侧凸)在骨骼发育未成熟的儿童中体格检查发现胸部或腰部不对称，或者还兼有脊柱侧凸家族史[72]监测既往诊断为AIS的患者是否发生进展影像学检查体位–脊柱侧凸的初始影像学评估应包括站立位的全脊柱后前位(posteroanterior, PA)和侧位片(C7到骶骨和髂嵴)[68,74,75]。后前位可将乳腺和甲状腺的辐射暴露降至最低[68]。仰卧位脊柱X线摄影会消除重力对侧凸的影响，导致低估侧凸幅度。胃部存在气液平面证实患者是以直立位进行X线摄影检查。如果存在下肢不等长，则应在X线摄影检查前在较短的腿下放置一个大小合适的垫脚来纠正差异，或者让患者采取坐位来进行X线摄影检查[74]。侧位片可从矢状面评估脊柱的弯曲情况，脊椎滑脱 (影像 4)和Scheuermann脊柱后凸 (影像 5)属于矢状面畸形，可能与脊柱侧凸有关。AIS患者的胸椎后凸通常有所减小；胸椎后凸增加可能提示存在基础病变[48,76,77]。如果最初的X线片仅显示处于正常范围的脊柱侧凸表现(如，腰椎前凸和处于标准范围内的胸椎后凸)，则随后就诊时无需复查侧位片。侧弯位片(lateral bending views)并非诊断必需，但可用于制定手术计划。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘手术’一节)可能并非所有单位都有长形X线摄影暗盒。如果没有长形X线摄影暗盒，将患者送至有此装置的单位比使用不合适的暗盒勉强做X线检查更可取。X线检查结果–查看后前位X线片时将片中患者的心脏对着检查者左侧 (影像 1)，就像检查者站在患者后方一样。通过脊柱X线片评估有无胸椎、腰椎数量变异(可见于约10%的AIS患者[78,79])，以及有无提示先天性、神经肌肉型 (表 1A)或发育性脊柱侧凸的异常，包括：软组织异常(如，椎旁肿块)先天性椎体异常，如楔形椎 (影像 6)或半椎体 (影像 3)脊柱发育性楔形变(Scheuermann脊柱后凸) (影像 5)椎体透明或椎弓根侵蚀(提示骨肿瘤)椎弓根间距增宽(提示脊髓肿瘤、脊髓空洞症、脊髓纵裂或椎管闭合不全)胸椎后凸增加[48]AIS中的典型侧凸是由右胸弯和左腰弯组成的双弯，但也存在很多其他侧凸构型。侧凸的方向(向右或向左)取决于其凸面的方向 (影像 1)。侧凸的位置取决于偏离中线最远、旋转程度最大的椎体(即顶椎)[2]：颈段：C2-C6颈胸段：C7-T1胸段：T2-T11胸腰段：T12-L1腰段：L2-L4腰骶段：L5或以下本专题不讨论用于制定手术决策的侧凸类型的分类方法(如King-Moe分类法和Lenke分类法)[80,81]。Cobb角 — Cobb角是定量监测脊柱侧凸的参考标准。Cobb角是在一个特定侧凸中，由一条平行于侧凸最头侧椎体上端平面的直线与一条平行于侧凸最尾侧椎体下端平面的直线相交所成的角 (影像 2)。虽然Cobb角是公认的X线片测量脊柱侧凸的标准方法，但存在局限性[68,82]。Cobb角仅能表现出三维畸形中的一个平面。Cobb角并不与脊柱侧凸的严重程度直接成正比(即，Cobb角为40°的脊柱侧凸严重程度是Cobb角为20°的脊柱侧凸严重程度的2倍多)。最后，不同观察者间和观察者自身的测量误差约为5°[83-88]。使用数字图像时，仅在电脑屏幕上放置测角器不能准确测定Cobb角。然而，很多数字成像系统都有“注释”功能特点，可帮助临床医生半手动测定Cobb角(即使用鼠标画出2条线，这需要练习才能掌握)[89]。使用较大的高分辨率显示器对发挥这些特点有帮助。或者也可在打印出的数字图像纸上手动画出Cobb角。治疗脊柱侧凸患儿的临床医生必须接受过Cobb角测定方面的训练且具有一定经验，还应拥有具测量功能的数字系统、可以获得传统的打印X线片或者至少可以获得高质量的纸质打印版数字图像供手动测量Cobb角。骨骼发育的成熟度 — 评估骨骼发育成熟度以确定侧凸进展的风险。Risser征和Sanders骨骼发育成熟度分级系统是X线片评估剩余生长潜能的两种常用方法。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘进展风险’一节)Risser征 — Risser征是一种对髂嵴骺板的骨化和融合程度进行的可视化分级，可用于评估后前位脊柱X线摄影检查中骨骼发育的成熟度。髂嵴骺板沿髂嵴从前外侧向后内侧呈阶梯式骨化。Risser分级如下 (图 5)[30]：0级–无骨化1级–小于等于25%的骨化2级–26%-50%的骨化3级–51%-75%骨化4级–大于76%的骨化5级–髂嵴骺板完全骨性融合Risser分级越低意味着剩余生长潜能越大，侧凸进展的风险也越高[90]。然而，Risser 1级通常发生在身高生长速度高峰后，不应将其作为评估骨骼发育成熟度的唯一指标[91-93]。Sanders骨骼发育成熟度分期系统 — Sanders骨骼发育成熟度评估是基于手骨的影像学表现 (图 6)[94,95]。观察性研究显示，身高生长的峰速度出现于Sanders 3期 (图 6)[93,96]。其他方法 — 其他可对Risser征进行补充的X线片骨骼发育成熟度评估方法包括：Tanner-Whitehouse法(或由Tanner-Whitehouse法改良的评分系统)是根据桡骨远端、尺骨远端和手部小骨骨骺的影像学表现而做出的[97-99]。评估“Y”型软骨未闭还是闭合(女孩身高生长峰速度发生于Risser 1之前，“Y”型软骨未闭)[91,100]。在标准脊柱侧凸X光片(拍摄时患者双手在体侧，掌心向前)上评估肱骨近端骨化[101]。骨化过程分5个阶段 (图 7)，身高生长峰速度出现在第3阶段之初。该方法可与Sanders法联用[102]。肘部骨化中心的评估。已描述过2种方法：Sauvegrain法，以27分制对肘部4个不同骨化中心(外侧髁、肱骨滑车、尺骨鹰嘴突和桡骨近端骨骺)的形态进行评分，然后将其标绘到一张图表上[103]。尺骨鹰嘴法，该法仅评估尺骨鹰嘴突。尺骨鹰嘴突发展在影像学上有5个阶段，每个阶段持续6个月：出现2个骨化核、半月形骨化中心、直角形骨化中心、开始融合和完全融合[104]。出现直角形骨化中心对应于“Y”型软骨闭合。脊柱MRI — 临床表现或X线摄影检查结果提示椎管内病变(肿瘤、闭合不全、感染)的脊柱侧凸患者可能需行脊柱MRI检查[45,46,73,105-109]。这些临床或X线摄影发现包括：神经系统症状或体征，包括头痛、颈痛、手内在肌萎缩(可能与脊髓空洞症相关)、腹壁反射不对称、不对称的下肢萎缩、高弓足，以及中线皮肤病变(血管病变、色素性病变和毛丛)；腹壁反射不对称作为潜在脊髓异常的可能表现尤为重要。显著疼痛(限制活动、夜间疼醒，或需要频繁镇痛)；如果怀疑存在骨肿瘤或感染，可能还需行CT和/或骨扫描[40,41]。(参见上文‘病史’和 “骨肿瘤的诊断与活检技术”和 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘高级影像学检查’一节)X线片上提示先天性脊柱侧凸(如楔形椎 (影像 6)或半椎体 (影像 3))或椎管内病变(如椎体透明、椎弓根侵蚀或椎弓根间距增宽)的异常。左侧胸椎侧凸(除非有右位心)或脊柱侧凸伴脊柱后凸增加被视为非典型脊柱侧凸畸形(可能与Arnold-Chiari畸形或脊髓空洞症相关)[48,76,77]。这些是进行脊柱MRI的相对指征，但尚有争议[73,109-112]。诊断AIS的诊断是基于临床和放射影像学证据做出 (流程图 1)。诊断标准包括：≥10岁脊柱冠状面弯曲，Cobb角>10°(参见上文‘Cobb角’)，伴脊柱临床旋转没有脊柱侧凸的其他病因(参见下文‘鉴别诊断’)鉴别诊断AIS的鉴别诊断包括非特发性脊柱侧凸：神经肌肉型脊柱侧凸 (表 1A)、先天性脊柱侧凸和综合征性脊柱侧凸 (表 1B)。神经肌肉型脊柱侧凸 — 神经肌肉型脊柱侧凸发生于存在神经系统问题或肌肉骨骼问题的患者中，如脑性瘫痪、脊髓脊膜膨出或肌营养不良。这是由肌力不平衡和躯干控制不良引起的。大多数神经肌肉型脊柱侧凸患者都有与基础疾病相关的其他表现，有助于鉴别神经肌肉型脊柱侧凸与特发性脊柱侧凸 (表 1A)。神经肌肉型脊柱侧凸可能呈结构性或非结构性。非结构性脊柱侧凸通常没有旋转畸形，可能与姿势异常、下肢不等长或疼痛(例如，肺炎或脓胸患者因疼痛减小呼吸幅度)有关。先天性脊柱侧凸 — 先天性脊柱侧凸的病因为先天性椎体畸形[如半椎体 (影像 3)(形成不良)和/或先天性融合(分节不全)]导致的椎骨不对称。先天性脊柱侧凸通常在10岁(AIS发病年龄的下限)之前发病，常伴有其他器官(心脏和肾脏)系统异常[3,4]。先天性椎体异常在X线平片中很明显，可据此鉴别先天性脊柱侧凸与特发性脊柱侧凸。综合征性脊柱侧凸 — 综合征性脊柱侧凸可以是某些遗传性疾病的组成部分，这些疾病包括结缔组织疾病(如，马凡综合征和成骨不全)和累及范围更广的组织疾病(如，神经纤维瘤病)。大多数综合征性脊柱侧凸患者都具有该综合征的其他特征，从而有助于确定诊断 (表 1B)。然而，在某些情况下，脊柱畸形可能为该病的首发临床表现。转诊的指征对于临床表现或放射影像学检查结果提示先天性或神经肌肉型脊柱侧凸的患者，可能需要将其转诊至专科医生处(神经外科、肿瘤科、骨外科或神经科)。AIS患者转至骨外科的指征将单独讨论。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘转诊指征’一节)脊柱侧凸筛查根据多个专业学会推荐，我们会在常规体检中，对儿童和青少年行体格检查时检查其脊柱，包括行前屈试验[113,114]。脊柱畸形可能是一些非特发性病况的起病征象，这些病况包括遗传性胶原病、神经系统疾病、骨骼发育不良以及AIS[115]。在青春期生长突增(大约10岁时)前脊柱检查尤其重要[116,117]。此外，在偶然发现或通过学校筛查项目发现脊柱侧凸时，或者青少年或其照料者对脊柱侧凸表示担忧时，儿科医生应进行相应评估。美国很多州都有强制或自愿的学校脊柱侧凸筛查项目[74]。然而，目前尚未证实此类项目对预防侧凸进展和/或避免脊柱侧凸手术的效果[118-120]。筛查项目的支持者认为，较早诊断有利于采取保守治疗(即支具)，从而避免手术及其潜在并发症[67,115,121-125]。筛查项目的反对者认为，AIS缺乏适合筛查的疾病特征，例如患病率较高、未治患者将发生严重疾病、敏感性和特异性高的筛查试验可以检出临床前期、临床前期检出有获益，以及有有效治疗措施[53]。(参见 “儿童和青少年的筛查检测”，关于‘一般原则’一节)对无症状患者进行学校AIS筛查的局限性包括[67,125]：需要干预的AIS患病率较低(0.3%)[9,54,116,126,127]，这会增加阳性筛查结果为假阳性的可能性。一项系统评价显示，筛查结果假阳性率为0.8%-21.5%[120]。假阳性筛查结果的潜在危害包括：不必要的焦虑、因随访或专科治疗耽误学习或工作、辐射暴露以及不利的心理社会影响(尤其是佩戴支具相关的影响)[119]。在多数病例中，未治疗的AIS不会导致发生严重疾病和死亡[128,129]。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘结局’一节)Adams前屈试验的敏感性和特异性有所差别，这取决于检查者和用作参考标准的侧凸幅度。不同测试者使用脊柱侧凸测量计测量的误差约为2°。此外，脊柱侧凸测量计测量结果与Cobb角(诊断的参考标准)并无一一对应的相关性。(参见上文‘脊柱侧凸检查’)尚未证实在临床前期检出的益处[118]。大多数通过筛查发现的脊柱侧凸都不会进展至需要手术干预的程度；大多数需要手术治疗的病例也不是通过筛查发现的[53,130,131]。虽然一项系统评价发现了充分证据表明，Cobb角小于40°-50°的侧凸患者使用支具可减缓侧凸进展，但缺少青春期侧凸减小与成年期健康结局之间的关联的证据[120]。学会指南链接部分国家和地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：青少年特发性脊柱侧凸”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：脊柱侧凸(基础篇)”)总结与推荐术语–脊柱侧凸是指脊柱向侧方弯曲，伴脊柱旋转 (影像 1)。青少年特发性脊柱侧凸(AIS，也称为“晚发型”特发性脊柱侧凸)在10岁后发病，是脊柱侧凸最常见的类型。(参见上文‘术语’)评估–AIS的评估侧重于寻找基础病因 (表 1A-C)，评估弯曲幅度，并确定进展风险 (表 2 和 表 3)。(参见上文‘临床评估’)检查–脊柱侧凸的检查包括视诊 (图片 1)和Adams前屈试验 (图 2)，发现不对称时，使用脊柱侧凸测量计测量躯干旋转角度(ATR) (图片 2)。(参见上文‘脊柱侧凸检查’)影像学检查–对于BMI<第85百分位数且脊柱侧凸测量计测得ATR≥7°的儿童、BMI≥第85百分位数且ATR≥5°的儿童，以及存在临床上明显脊柱侧凸的儿童，需行X线摄影检查。对于体格检查发现不对称且有脊柱侧凸家族史的骨骼发育未成熟患者，可能也需要进行X线摄影检查。(参见上文‘X线摄影’)脊柱侧凸的初始放射影像学评估应包括站立位全脊柱后前位和侧位片(C7到骶骨和髂嵴)。(参见上文‘X线摄影’)重要的放射影像学检查结果包括：评估脊柱旁软组织和骨性脊柱、侧凸的方向和幅度(通过Cobb角测量法测定) (影像 2)，以及骨骼发育成熟度(即Risser征 (图 5))。(参见上文‘X线摄影’和‘Risser征’)基于手部X线片的Sanders骨骼发育成熟度分期系统 (图 6)也可用于评估骨骼发育成熟度。(参见上文‘Sanders骨骼发育成熟度分期系统’)对于存在相关神经系统症状或体征(腹壁反射不对称)的患者，以及X线摄影异常提示先天性脊柱侧凸或椎管内病变的患者，需行MRI检查。主诉显著疼痛、左胸弯(除非有右位心)和/或脊柱侧凸伴脊柱后凸增加的患者也需行MRI检查。(参见上文‘脊柱MRI’)诊断和鉴别诊断–基于临床和X线摄影表现诊断AIS (流程图 1)。诊断标准包括：发病年龄≥10岁、Cobb角>10°且没有脊柱侧凸的其他病因，如先天性、神经肌肉型或综合征性脊柱侧凸 (表 1A-C)。(参见上文‘诊断’和‘鉴别诊断’)搜索词: 脊柱侧弯