 脓毒症的病理生理学引言宿主对感染的正常反应过程复杂，可使细菌侵犯停留于局部并加以控制，同时开始修复损伤组织。该过程包括激活循环和固定吞噬细胞，以及产生促炎和抗炎介质。感染应答变为全身性反应且累及远离损伤或感染部位的正常组织时，患者就会发生脓毒症。本文将总结脓毒症的病理生理学和多器官系统功能障碍的机制。脓毒症的定义和处理见其他专题。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”)宿主对感染的正常反应感染引起的宿主应答始于固有免疫细胞(特别是巨噬细胞)识别出微生物成分并与其结合。该过程可通过多种途径发生：致病微生物复制并释放微生物成分，例如内毒素、外毒素和DNA，称为病原体相关分子模式(pathogen-associated molecular pattern, PAMP)。宿主免疫细胞表面的模式识别受体(pattern recognition receptor, PRR)可识别并结合微生物的PAMP[1]。PRR有几类，包括Toll样受体(toll-like receptor, TLR)、核苷酸结合寡聚域(nucleotide-binding oligomerization domain, NOD)样受体(NOD-like receptor, NLR)、视黄酸诱导基因Ⅰ(retinoic acid-inducible gene Ⅰ, RIG-Ⅰ)样受体(RIG-Ⅰ like receptor, RLR)、C型凝集素受体(C-type lectin receptor, CLR)，以及细胞内DNA感应分子。例如，与宿主免疫细胞上TLR-2结合的革兰阳性菌肽聚糖，与宿主免疫细胞上TLR-4和/或脂多糖(lipopolysaccharide, LPS)结合蛋白(CD14复合体)结合的革兰阴性菌LPS。PAMP可由非PRR感应到，包括晚期糖基化终末产物受体(receptors for advanced glycation end product, RAGE)、髓样细胞触发受体(triggering receptors expressed on myeloid cell, TREM)和G蛋白偶联受体(G-protein-coupled receptor, GPCR)。PRR还可识别内源性危险信号，即在炎症性损伤时释放的警报素或危险相关分子模式(danger-associated molecular pattern, DAMP)。DAMP来自细胞核、胞浆或线粒体，释放到胞外环境中时可获得新功能。DAMP包括高迁移率族蛋白1(high mobility group box-1 protein, HMGB1)、S100蛋白、热休克蛋白，以及线粒体DNA和代谢分子，如ATP[2]。TREM-1和宿主免疫细胞上的髓样DAP12-相关凝集素(myeloid DAP12-associating lectin, MDL)-1受体可识别并结合微生物成分[3]。此外，感染期间还可能释放其他可能影响宿主应答的细胞结构。脓毒症所致血管内炎症的有害作用，也有循环和血管细胞释放微颗粒的功劳[4]。中性粒细胞是防御病原体的吞噬细胞。防御机制包括吞噬和破坏致病微生物、分泌抗菌肽，以及释放中性粒细胞胞外诱捕网(neutrophil extracellular trap, NET)。在NET形成过程中，中性粒细胞的核染色质和DNA解聚、进入细胞质中，与颗粒衍生的抗菌肽混合。NET进入细胞外间隙帮助清除病原体，但也可能促进脓毒症的炎症和组织损伤。研究表明，NET在弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)和血管内血栓形成的发病机制中起关键作用[5]。免疫细胞表面受体与微生物成分的结合具有多种作用：TLR可通过激活胞质核因子-κb(nuclear factor-κb, NF-κB)而引发信号级联反应。激活的NF-κB从细胞质移至细胞核，与转录位点结合，诱导大量参与宿主炎症应答的基因激活，如促炎症细胞因子(TNFα、IL-1)、趋化因子[胞间黏附分子-1(intercellular adhesion molecule-1, ICAM-1)、血管细胞黏附分子-1(vascular cell adhesion molecule-1, VCAM-1)]和一氧化氮。多形核白细胞(polymorphonuclear leukocyte, PMN)激活并表达黏附分子，引起PMN聚集并边集至血管内皮。表达黏附分子吸引白细胞的内皮可促进该过程。PMN随后经过一系列步骤迁移到损伤位置，包括滚动、黏附、细胞溢出和趋化作用[6]。PMN在感染部位释放的介质会引起局部炎症的基本体征：局部血管舒张和充血引起的皮温升高和发红，以及微血管通透性增加引起的高蛋白性水肿。这个过程很大程度上是由多种促炎和抗炎介质共同调节，而介质来自因细菌入侵组织而触发和激活的巨噬细胞[7-9]：促炎介质–重要的促炎症细胞因子包括TNFα和IL-1，它们有很多相同的生物作用 (表 1)。TNFα的释放为自给性(即自分泌)，非TNF细胞因子和介质(如IL-1、IL-2、IL-6、IL-8、IL-10、血小板活化因子、干扰素和类花生酸)则会增加其他介质的水平(即旁分泌)。促炎性环境会增加PMN和巨噬细胞的募集。抗炎介质–抑制TNFα和IL-1生成的细胞因子属于抗炎细胞因子。它们抑制单个核细胞和单核细胞依赖性T辅助细胞的细胞因子生成，从而抑制免疫系统，但其作用也不一定完全是抗炎。例如，IL-10和IL-6均可增强B细胞功能(增殖、免疫球蛋白分泌)，并促进机体产生细胞毒性T细胞[10]。促炎介质和抗炎介质的平衡可调节炎症过程，包括黏附、趋化、吞噬入侵细菌、杀菌及吞噬损伤组织的碎片。如果介质相互平衡且初始的感染损害得到控制，则内环境稳态会得以恢复[11]。最终结果是组织修复和愈合。向脓毒症的转变感染引起的促炎介质释放超出局部环境并导致更广泛的反应时，患者就会发生脓毒症 (图 1)。非感染性病变(如胰腺炎、创伤)引起的相似反应被称为全身炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome, SIRS)。本专题的重点是脓毒症，但大部分内容都适用于SIRS。脓毒症的定义见其他专题。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”)脓毒症可被视为恶性血管内炎症[12]。恶性是指脓毒症不受控制和调节且可自我维持血管内是指血液会播散通常仅在细胞间隙内发生细胞-细胞相互作用的介质炎症是指脓毒性反应的所有特征均为恶化的正常炎症反应免疫反应通常限于局部，尚不清楚为何其有时会传播到局部环境之外并引起脓毒症。原因可能很多，包括入侵微生物或其毒性产物的直接作用、大量促炎介质的释放和补体激活。此外，一些患者可能存在脓毒症遗传易感性。微生物的作用 — 细菌的细胞壁成分(内毒素、肽聚糖、胞壁酰二肽和脂磷壁酸)和细菌产物(金黄色葡萄球菌肠毒素B、中毒性休克综合征毒素-1、假单胞菌外毒素A和A组溶血性链球菌的M蛋白)都可促使局部感染进展至脓毒症[13]。以下关于内毒素(革兰阴性菌细胞壁中的LPS)的研究结果支持这个观点：脓毒症患者的血液中可检测到内毒素。内毒素血浆水平升高与休克和多器官功能障碍有关 (表 2)。向人体输注内毒素可再现出脓毒症的许多特征，包括激活补体、凝血和纤溶系统[14,15]。这些作用可能会导致微血管血栓形成和缓激肽等血管活性产物的产生。过量的促炎介质 — 脓毒症患者体内释放的大量促炎症细胞因子可能溢出进入血流，导致局部感染进展为脓毒症。此类因子包括TNFα和IL-1，它们的血浆水平在早期达峰，且最后会降至检测不到的程度。这两种细胞因子都可引起发热、低血压、白细胞增多、诱导其他促炎症细胞因子，以及同时激活凝血和纤溶系统 (表 1)。表明TNFα在脓毒症中具有重要作用的证据尤其确凿。证据包括：脓毒性休克患者的TNFα循环水平高于非脓毒性休克患者[16]；输注TNFα引起的症状类似于脓毒性休克[17]；抗TNFα抗体可为动物提高内毒素的致死性剂量[18]。脓毒症中TNFα水平高的部分原因是：内毒素与LPS结合蛋白结合并且随后转移至巨噬细胞上的CD14，从而刺激TNFα释放[19]。补体激活 — 补体系统是有助于机体清除病原体的蛋白级联反应系统[20,21]。相关内容详见其他专题(参见 “补体途径”)。有证据表明，补体系统的激活在脓毒症中起重要作用；最值得注意的是，在动物模型中，抑制补体级联反应会减轻炎症并降低死亡率：在一个啮齿动物脓毒症模型中，补体片段5a受体(complement fragment 5a receptor, C5aR)拮抗剂可降低死亡率、炎症和血管通透性[22,23]。而补体片段5a(complement fragment 5a, C5a)生成增加和C5aR表达增加增强了中性粒细胞的迁移[24,25]。在数个脓毒症动物模型中(给小鼠和大鼠注射LPS、给狗和狒狒输注大肠埃希菌，以及对小鼠进行盲肠结扎和穿刺)，补体片段1(C1)抑制剂都能降低死亡率、炎症和血管通透性[26-30]。遗传易感性 — 单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism, SNP)是最常见的遗传变异。SNP是单个碱基的稳定替换，其发生频率至少在1个人群中大于1%，并且分散在整个基因组中，包括启动子和基因间区。最多仅有2%-3%的SNP会改变基因的功能或表达。据估计，人类基因组中的常见SNP总数超过1千万。SNP可用作遗传标记物。多种SNP都与感染易感性增加和结局不良有关，包括下列物质编码基因的SNP：细胞因子(如TNF、淋巴毒素α、IL-10、IL-18、IL-1受体拮抗因子、IL-6和干扰素γ)；细胞表面受体(如CD14、MD2、TLR2和TLR4、Fc-γ受体Ⅱ和Ⅲ)；LPS配体(LPS结合蛋白、杀菌渗透性增强蛋白)；甘露糖结合凝集素；热休克蛋白70；血管紧张素Ⅰ转化酶；纤溶酶原激活物抑制因子；半胱天冬酶-12[31]。脓毒症的全身性影响免疫应答变扩散至全身时可能会发生广泛的细胞损伤，而细胞损伤是器官功能障碍的前兆。虽然尚不清楚细胞损伤的准确机制，但这种损伤确有发生，因为尸检研究证明患者有广泛的内皮和实质细胞损伤。细胞损伤的机制可能包括：组织缺血(氧供不应求)、细胞病性损伤(促炎介质和/或其他炎症产物直接引起的细胞损伤)及细胞凋亡(程序性细胞死亡)率改变。组织缺血 — 代谢性自身调节的严重紊乱是脓毒症的典型表现，这种调节作用旨在使身体中可利用的氧气满足不断改变的组织氧需求。此外，脓毒症期间时常发生微循环和内皮损伤。这些损伤减少了用于组织间氧交换的横断面积、破坏组织氧合并引起组织缺血及细胞损伤：微循环损伤–微循环损伤可能是凝血系统和纤溶系统失衡的结果，它们都会在脓毒症期间激活。内皮损伤–内皮损伤的原因可能是内皮细胞和激活的PMN相互作用。受体介导的中性粒细胞-内皮细胞黏附增加会诱导活性氧(reactive oxygen species, ROS)、裂解酶和血管活性物质(一氧化氮、内皮素、血小板衍生生长因子和血小板活化因子向细胞外环境的分泌，这可能会损伤内皮细胞。LPS也可破坏细胞骨架和微血管内皮屏障，该作用的部分机制包括一氧化氮合酶(nitric oxide synthase, NOS)、Ras同源基因家族成员A(Ras homolog gene family member A, RhoA)和核因子活化B细胞k轻链增强子(NF-κB)激活[32]。在脓毒症中，红细胞丧失在全身微循环中正常变形的能力也可促发组织缺血[33-35]。在脓毒症期间，变形能力下降的红细胞难以在微循环中流通，引起微循环血流差异过大，并降低组织氧流。细胞病性损伤 — 促炎介质和/或其他炎症产物也可通过多种机制引起脓毒症诱导的线粒体功能障碍(如线粒体电子转运受损)，机制包括直接抑制呼吸酶复合体、氧化应激损伤和线粒体DNA降解[36]。此类线粒体损伤会导致细胞毒性。支持这种观点的证据如下：细胞培养实验表明，内毒素、TNFα和一氧化氮可引起线粒体内膜和基质蛋白破坏和/或功能障碍，随后发生线粒体超微结构变性。其他细胞器会在这些变化后的数小时内出现显著变化[37]，最终结果是线粒体电子转运功能受损、能量代谢紊乱和细胞毒性。使用各种动物模型的研究发现，脓毒症期间的器官氧分压正常或过高，提示线粒体水平的氧利用受损。例如，一项研究在复苏的内毒素血症猪中发现，回肠黏膜的氧分压超常[38]，而一项利用内毒素血症大鼠模型的研究发现，膀胱内皮中的氧分压升高[39]。一项研究揭示了线粒体功能障碍在脓毒性休克中的临床意义；这项研究纳入了28例危重的脓毒症患者，他们在收治入ICU的24小时内接受了骨骼肌活检[40]。骨骼肌ATP浓度是线粒体氧化磷酸化(oxidative phosphorylation, OxPhos)的标志物；在16例存活患者中，该指标显著低于12例死于脓毒症的患者。此外，一氧化氮过量产生、抗氧化因子消耗与临床结局的严重程度之间也存在关联。因此脓毒症中的细胞损伤和死亡可以通过细胞病性(或组织毒性)缺氧来解释，这是指即便存在氧气，细胞也无法加以利用。线粒体可以通过生物合成修复或再生。线粒体生物合成可能会成为重要的治疗目标，其可加速脓毒症和器官功能障碍的恢复[41]。细胞死亡途径 — 脓毒症期间可激活各种细胞死亡途径，包括细胞坏死、细胞凋亡、坏死性凋亡、促炎性细胞死亡和自噬诱导性细胞死亡。其中许多途径会在脓毒症期间发生改变，要么是脓毒症及相关炎症的病理生理作用直接所致，要么是机体与病原体的直接相互作用所致。细胞凋亡 — 细胞凋亡(也称程序性细胞死亡)是一系列受调控的细胞生理和形态变化，最终导致细胞死亡。这是正常情况下身体消除衰老细胞或功能失常细胞的主要机制，也是感染消退后终止炎症的主导过程。脓毒症期间，促炎细胞因子可能会延迟活化巨噬细胞和中性粒细胞的凋亡，从而延长或加重炎症反应，导致多器官衰竭。脓毒症也诱导广泛的淋巴细胞和树突状细胞凋亡，从而改变免疫反应的效力，减弱其对入侵微生物的清除作用。Ref淋巴细胞凋亡的程度与脓毒性综合征的严重程度和免疫抑制水平相对应。在实质细胞、内皮细胞和上皮细胞中也观察到了凋亡。数项动物实验研究显示，抑制细胞凋亡可以减少器官功能障碍和死亡[42,43]。促炎性细胞死亡 — PRR可组装成分子复合物，称为炎症复合体。炎症复合体是大分子蛋白复合物，能精密调节半胱天冬酶-1的激活，以及促炎细胞因子(如，IL-1β和IL-18)的生成与分泌。NOD样受体蛋白(NOD-like receptor protein, NLRP)3激活后，通过半胱天冬酶介导的质膜快速破裂，即促炎性细胞死亡，可诱发高度炎性程序性细胞死亡。一些研究强调了NLRP3炎症复合体在脓毒症中的重要作用[44]。自噬 — 自噬是指自噬体吞噬胞浆物质或病原体，然后与溶酶体融合而被分解的自然过程。自噬是宿主抵抗外部病原体和“警报素”信号的关键防御机制。其在天然免疫细胞炎性应答的诱导和调节中发挥关键作用。在脓毒症中，自噬的诱导可通过如下机制防止宿主发生器官衰竭：预防免疫细胞凋亡，维持促炎和抗炎细胞因子生成间的细胞因子稳态平衡，以及保存线粒体功能。另一方面，脓毒症期间自噬降低会加剧组织和器官损伤[45]。脓毒症所致多器官衰竭中的线粒体功能障碍 — 在死于脓毒症的患者中，光镜检查、电子显微镜检查，以及针对细胞损伤或应激标志物的免疫组织化学染色发现，脓毒症引起的心功能和肾功能障碍里都罕见细胞死亡。而且细胞损伤或死亡的严重程度也不能解释脓毒症所致器官功能障碍的严重程度[46]。在没有细胞死亡的情况下，若有轻微的线粒体形态改变，则提示线粒体能量危象可能是器官功能障碍的因素之一。线粒体的许多功能在脓毒症期间会发生改变，包括代谢基质利用和线粒体OXPHOS系统的紊乱，活性氧生成增多，线粒体生物合成与动力学改变，以及受损线粒体自噬降低[47]。免疫抑制 — 临床观察和动物研究提示，脓毒症的过度炎症之后可能会发生免疫抑制[48-50]。在支持这种假设的证据中，一项观察性研究从40例死于活动性重度脓毒症的患者身上取下了脾和肺，并将其和29例对照患者的脾和30例对照患者的肺进行了对比[51]。脓毒症的中位持续时间为4日。在抗CD3/抗CD28或LPS刺激后，重度脓毒症患者脾细胞分泌的促炎症细胞因子(即TNF、干扰素γ、IL-6和IL-10)通常不足对照组的10%。此外，与对照患者的细胞比较，重度脓毒症患者的肺细胞和脾细胞会表达更多抑制性受体和配体，且抑制性细胞群扩大。不能分泌促炎症细胞因子伴抑制性受体和配体表达增加提示有临床意义的免疫抑制。凝血系统和血管内皮的激活 — 脓毒症与DIC和内皮细胞激活有关，这在器官功能障碍的发生中起关键作用。可认为DIC是脓毒症引起的获得性综合征，特征是全身性血管内凝血激活。通常，脓毒症相关DIC的特征包括全身凝血激活、纤维蛋白溶解受到抑制伴全身炎症，导致器官功能障碍[52]。随着脓毒症引起促炎刺激，内皮细胞失去抗凝功能，细胞表面血栓调节蛋白的表达减少，组织因子表达增加。脓毒症诱发的内皮功能障碍包括多糖蛋白包被脱落，导致黏附于内皮细胞的白细胞增加，从而加剧组织损伤和凝血级联反应。此外，黏附的单核细胞和白细胞微粒(NET)促使凝血级联反应激活。总体而言，内皮细胞通过释放促炎物质、募集炎症细胞、促凝活性和高渗透性，在加剧炎症中发挥重要作用。脓毒症时，血小板参与脓毒症诱发的凝血功能障碍，作用机制为释放促炎介质(如血小板活化因子)，并通过表达促凝分子(包括P-选择素)以增加纤维蛋白形成。尚不明确导致脓毒症时持续性血小板减少的机制。越来越多的证据表明，血小板减少可能是由于血小板生成减少、更新增加，或者血小板自发聚集和微血栓形成而增加血小板消耗。释放NET与脓毒症时DIC的加重进一步相关。脓毒症时持续存在NET是由于血浆DNA酶1活性改变。DNA表面带负电荷，可自动催化激活因子Ⅻ和内源性凝血途径，导致凝血酶生成增加和微血栓形成。与DNA一起释放的组蛋白是有效的血小板活化因子，引起血小板脱颗粒并释放多磷酸盐，进而激活内源性凝血途径[53]。脓毒症对器官的影响上述细胞损伤伴随着促炎介质和抗炎介质的释放，常会进展至器官功能障碍。脓毒症可累及所有器官系统；本节中将介绍最常受累的系统。多器官功能障碍十分常见。循环 — 在脓毒症中，弥漫性血管舒张引起的低血压是最严重的循环功能障碍表现。这种表现可能是释放血管活性介质的意外后果，这本来是为了诱导适当的血管舒张来改善代谢自身调节(该过程使可利用的氧与变化的组织氧需求相匹配)。血管活性介质包括血管舒张因子前列环素和一氧化氮，其由内皮细胞产生。人们认为一氧化氮在脓毒性休克的血管舒张中发挥着核心作用，因为将血管内皮和平滑肌与内毒素一起孵育可诱导其产生NOS[54,55]。一氧化氮进入体循环后会抑制循环中所有中枢、区域和微区域水平的代谢自身调节。此外，一氧化氮可能会触发中枢神经系统(central nervous system, CNS)损伤，该损伤局限于调节自主控制的区域[56]。脓毒症期间，血管舒张持续存在的原因也有可能是抗利尿激素(血管加压素)的代偿性分泌受损。一项支持该假说的研究发现，即使体循环血压相似，脓毒性休克患者的血浆血管加压素水平也低于心源性休克患者(3.1pg/mL vs 22.7pg/mL)[57]。许多小型研究也支持该假说，它们显示血管加压素能改善血流动力学状况，使患者能够停用其他升压药[58-61]。(参见 “血管加压药和正性肌力药的应用”，关于‘加压素及其类似物’一节)血管舒张并不是脓毒症低血压的唯一原因。血管内液体的重新分布也有可能引起低血压。这是内皮通透性增加和动脉血管张力降低引起毛细血管压增加的共同后果。除了对循环产生这些弥散性作用外，脓毒症也有局部影响：在中央循环中(即心脏和大血管)，心肌抑制性物质释放引起的心室收缩和舒张功能降低是脓毒症的早期表现[62,63]。尽管如此，心室仍能采用Frank Starling机制来增加心输出量，这是在全身性血管舒张时维持血压的必要措施。已有心脏疾病患者(如年龄较大的患者)往往不能适当增加心输出量。在区域循环中(即通向器官和器官内的小血管)，血管低反应性(即血管无法适当地收缩)导致体循环血流无法恰当地分配到器官系统。例如，氧输送受阻时，脓毒症会干扰血流从内脏器官重分布至核心器官(心脏和大脑)[64]。微循环(即毛细血管)可能是脓毒症中最重要的目标。脓毒症与功能性毛细血管减少有关，这会降低机体的最大摄氧能力 (流程图 1)[65,66]。有些技术可实现舌下和胃部微血管体内显影，比如反射分光光度法和正交偏振光谱成像[67,68]。与正常对照者或无脓毒症的危重病患者相比，重度脓毒症患者的毛细血管密度降低[68]。其原因可能包括：组织水肿对毛细血管的外部压迫；内皮肿胀；白细胞或红细胞堵塞毛细血管腔(血细胞在脓毒症中的丧失正常变形能力)。在内皮水平上，脓毒症诱导内皮细胞的表型改变。其机制为内皮细胞和细菌细胞壁成分间的直接和间接相互作用。表型改变可能会引起内皮功能障碍(与凝血异常相关)、白细胞减少、红细胞变形能力减弱、黏附分子上调、血小板和白细胞黏附以及糖萼结构降解[69]。弥漫性内皮激活导致广泛的富蛋白组织水肿。肺 — 脓毒症期间，肺血管系统的内皮损伤会扰乱毛细血管血流并增强微血管通透性，引起间质性和肺泡性肺水肿[70,71]。中性粒细胞截留在肺微循环内，启动和/或扩大肺泡毛细血管膜的损伤。这会导致肺水肿，引起通气-灌注失调和低氧血症。这种肺损伤在脓毒症时非常明显，可能反映肺微血管的表面积较大。急性呼吸窘迫综合征是这些影响的表现。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的流行病学、病理生理学、病理学及病因”)胃肠道 — 脓毒症的特征性循环异常可能会抑制肠道的正常屏障功能，使细菌和内毒素移位到体循环中(可能是通过淋巴管而非门静脉)，并扩大脓毒性反应[70-73]。脓毒症的动物模型支持这种观点，一项前瞻性队列研究也支持该观点，其发现肠道通透性增加可以预测多器官功能障碍综合征[74]。通透性的检查方法为在口服乳果糖和甘露糖后测定尿排泄。越来越多的证据表明，肠道微生物群在介导脓毒症相关病变方面起着关键作用。需要注意，研究显示肠道微生物群的构成和多样性如果改变，可增加脓毒症患者的并发症发生率和死亡率[75]。肝脏 — 对于从肠道进入门脉系统的细菌和细菌产物，正常情况下的第一道清除性防线是肝脏的网织内皮系统。肝功能障碍会妨碍机体清除肠源性内毒素和细菌产物，从而影响机体产生恰当的局部细胞因子反应，导致这些可能有害的物质直接溢出进入体循环[70,71]。肾脏 — 脓毒症常伴有急性肾衰竭。目前尚不完全清楚脓毒症和内毒素血症导致急性肾衰竭的机制。原因之一是灌注不足和/或低氧血症引起的急性肾小管坏死[70,71]。不过下列因素也可能促进肾损伤：体循环低血压，直接肾血管收缩，细胞因子(如，TNF)释放，中性粒细胞被内毒素和FMLP激活；其中FMLP是细菌细胞壁中的一种三氨基酸(fMet-Leu-Phe)趋化肽。(参见 “缺血性急性肾小管坏死的发病机制和病因”)越来越多的证据表明，肾灌注不足只是脓毒症性急性肾衰竭的部分原因[46,76-78]。研究者发现脓毒症患者的肾血流可以正常甚或升高，这和血流从皮质区域重分布到髓质区域有关。与这些大血管改变有关的因素包括：微循环功能障碍；PAMP和DAMP引起的炎症反应；生物-能量适应性反应，包括肾小管细胞周期阻滞机制。因此，脓毒症患者的肾损伤机制可能是肾小管上皮细胞的生物-能量适应性反应，这种反应是由肾小管周微血管功能障碍引起的炎症失调所致。已有实验研究过肾替代治疗(renal replacement therapy, RRT)对脓毒症患者的肾支持和免疫调节作用[79-82]。回顾性临床研究表明，在早期开始RRT和使用持续透析法的患者中，血流动力学耐受情况和结局均更好[83]。RRT的剂量和时机仍有争议，而现有的随机临床试验未能证实其有益处[84,85]。值得注意的是，在发生肾衰竭的脓毒症患者中，死亡风险增加。其原因尚不清楚。原因之一可能是必须进行血液透析时，白细胞-透析膜的相互作用引起促炎介质释放。使用生物相容性透析膜可预防此类相互作用，并有可能改善存活率和促进肾功能恢复[86]。然而，研究未普遍或一致得出这种结果[87,88]。(参见 “影响急性肾损伤(急性肾衰竭)患者肾功能恢复的透析相关因素”，关于‘感染风险’一节)神经系统 — 脓毒症患者中常见CNS并发症常，且往往在其他器官衰竭之前出现。最常见的CNS并发症是精神状态改变(脑病)。脑病的发病机制尚不明确。虽然有一项研究观察到脑微脓肿的发病率较高，但观察到的病理表现并不一致，故血行性感染作为主要机制的意义仍不清楚。CNS功能障碍归因于炎症介质引起的代谢改变和细胞信号转导改变。血-脑屏障功能障碍可能也起到了作用，这导致白细胞浸润增加、脑部接触毒性介质以及细胞因子通过主动转运跨过屏障[89]。线粒体功能障碍和微血管衰竭均先于功能性CNS改变，后者通过体感诱发电位测定[90]。除了这些神经系统后果，研究者们越来越深刻地认识到副交感神经系统可能是脓毒症期间的全身性炎症调控系统。来自多种动物模型的大量观察结果都支持该观点。脓毒症期间刺激迷走神经传入纤维会增加肾上腺皮质激素释放激素(corticotropin-releasing hormone, CRH)、促肾上腺皮质激素(adrenocorticotropic hormone, ACTH)和皮质醇的分泌；膈下迷走神经切断术可抑制这种作用[91,92]。副交感张力会影响温度调节，因为试验性迷走神经切断术可减弱IL-1引起的高体温反应[92,93]。乙酰胆碱介导的副交感神经传出活性对多种细胞因子具有抗炎作用，可在体外降低促炎症细胞因子TNF、IL-1、IL-6和IL-18的表达[94]。而且，外部迷走神经刺激可预防迷走神经切断术后发生休克[94]，乙酰胆碱受体激动剂则会减少脓毒症引起的病理反应[95]。周围神经病变等脓毒症的迟发性神经系统后果见其他专题。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”)总结宿主对感染的正常反应–细菌病原体进入无菌部位后，该处的驻留细胞通常可察觉入侵者并启动宿主应答。宿主反应始于固有免疫细胞(特别是巨噬细胞)识别并结合微生物成分。免疫细胞表面受体与微生物成分结合，启动一系列步骤，使机体吞噬入侵细菌、杀菌以及吞噬损伤组织的碎片。(参见上文‘宿主对感染的正常反应’)这些过程与巨噬细胞产生并释放一系列促炎症细胞因子有关，其结果是白细胞等其他炎性细胞募集。该反应同时受到促炎介质和抗炎介质的高度调节。细菌入侵的数量有限时，局部宿主反应一般足以清除病原体。最终结果通常是组织修复及愈合。向脓毒症的转变–感染引起的促炎介质释放超出局部环境并导致更广泛的反应时，就会发生脓毒症。免疫反应通常限于局部，尚不清楚为何有时会传播到局部环境之外并引起脓毒症。(参见上文‘向脓毒症的转变’)其原因可能很多，包括入侵微生物或其毒性产物的直接作用、大量促炎介质的释放和补体激活。(参见上文‘过量的促炎介质’和‘补体激活’)这种情况下，抗炎反应可能会减少过量炎症反应的毒性作用，但也可能减弱针对感染的宿主保护效果。一些患者可能存在脓毒症遗传易感性。(参见上文‘遗传易感性’)脓毒症的全身性影响–尽管在重度脓毒症早期触发炎症和凝血的机制已经明了，但仍不太清楚这些机制最终导致器官功能障碍和死亡的细胞学原理。(参见上文‘脓毒症的全身性影响’)细胞损伤是器官功能障碍的前兆。免疫反应超出感染部位时可能会引发广泛的细胞损伤，导致脓毒症。细胞损伤的确切机制仍不清楚，但可能包括：组织缺血(氧供不应求)；细胞病性损伤(促炎介质和/或其他炎症产物直接引起的细胞损伤)；细胞凋亡(程序性细胞死亡)率改变。(参见上文‘组织缺血’和‘细胞病性损伤’和‘细胞凋亡’)脓毒症中的器官衰竭机制可能与线粒体功能障碍所致氧利用减少有关，而不是或不止是组织氧供不佳。器官功能障碍–上述细胞损伤伴随着促炎和抗炎介质释放，常会进展至器官功能障碍。脓毒症可累及所有器官系统。最常受累的器官系统包括循环、肺、消化道、肾脏和神经系统。(参见上文‘脓毒症对器官的影响’)搜索词: 多器官功能衰竭