 儿童或骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛/损伤的诊断评估引言本专题将总结儿童和骨骼发育不成熟青少年慢性膝关节疼痛的诊断方法。对这类患者急性膝关节疼痛的介绍以及儿童关节疼痛或肿胀的评估详见其他专题。(参见 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”和 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”)定义慢性损伤 — 在儿童和骨骼发育不成熟的青少年中，以下任何情况都可引起慢性损伤：没有适当愈合的急性损伤(如，前交叉韧带撕裂未完全恢复或手术修复失败)无特异性损伤、呈隐匿发作的疼痛，与超过身体适应能力的过度活动有关，例如足球运动员或跑步运动员的髂胫束综合征(iliotibial band syndrome, ITBS)慢性疼痛 — 疼痛持续超过6周通常为慢性疼痛。6周的时间界限虽然比较主观但仍有用，因为许多自限性急性损伤(挫伤)经过适当休养可在6周内愈合。在较活跃的儿童和骨骼发育不成熟的青少年中，慢性疼痛往往进行性发展。例如，一例Osgood-Schlatter病患儿最初可能只是在打完篮球后感到胫骨粗隆处疼痛，但经过数周后可能发展为开始打球后5分钟就出现疼痛，甚至休息时出现疼痛。如果患者有慢性疼痛，临床医生还应警惕是否存在表现为骨或关节疼痛的全身性疾病，如反应性关节炎、暂时性滑膜炎、骨髓炎、化脓性关节炎、风湿病性疾病的关节炎或恶性肿瘤 (表 1)。病史在评估儿童或骨骼发育不成熟青少年的膝关节疼痛或损伤时，明确疼痛的特征、识别其他肌肉骨骼症状、发现基础病因、确定是否存在全身性症状以及评估既往的膝关节损伤或手术有重要意义[1,2]。疼痛描述 — 详细描述疼痛情况对正确诊断至关重要。以下问题有助于明确疼痛的特征：膝盖疼痛有多长时间了？–慢性疼痛定义为疼痛持续至少6周。对急性疼痛的评估详见其他专题。(参见上文‘定义’和 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”)是否曾有明显的疼痛发作？–明显的疼痛发作提示为持续的急性损伤，而发病隐匿且呈进行性加重的疼痛更多是过度使用性损伤或全身性疾病引起的关节疼痛。然而，如果患者有疼痛进行性加重的病史，可以询问其训练内容(如，训练强度、持续时间或频率)或训练装备(如，更换了新的鞋子、跑步场地或是增加了跑楼梯)是否有特定改变。这可以视为明确的症状发作。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘鉴别诊断’一节)疼痛位于什么部位？–疼痛位置通常与损伤的特定膝关节结构相关，有助于缩小鉴别诊断范围。慢性膝关节损伤通常为单侧膝受累，而全身疾病常表现为双膝受累并有其他关节疼痛。(参见下文‘诊断方法’和 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘病史’一节)疼痛的严重程度如何？–应让患者使用任意一种与年龄相适应，经验证有效的疼痛评分来评价疼痛程度。如果疼痛超出了损伤应有的正常限度，提示有严重的全身性疾病或慢性疼痛综合征。(参见 “儿童疼痛的评估方法与处理原则概述”，关于‘严重程度评估’一节)疼痛是否伴有膝关节肿胀? –恒定的、间断性或与活动相关的肿胀可能有助于评估病因是结构损伤还是全身性疾病。间断性或与活动相关的肿胀提示结构性病变[如，剥脱性骨软骨炎(osteochondritis dissecans, OCD)]，而持续性肿胀更符合基础全身性疾病的特征(如，幼年特发性关节炎)。是否有任何髋关节疼痛或机械感? –避免髋关节内旋的异常步态可能是膝关节疼痛的来源。是否有背痛? 腿部是否伴有任何麻木、麻刺感或无力？–L3-S2的皮区包括膝关节(L3-内侧，L4-前部，L5-外侧，S1至S2-后部)。极少数情况下，儿童和青少年的膝关节疼痛可能是由累及这些神经根的病变引起。同侧或对侧下肢是否有任何其他损伤伴疼痛？–膝关节疼痛可能是由其他关节损伤造成的步态改变所导致。疼痛只发生在特定的活动中吗？–触发疼痛的特定活动有助于诊断膝关节病变。例如，久坐或上下楼梯时出现疼痛是髌股疼痛史的一种典型表现。这种疼痛对活动有多大的影响？–这有时是衡量患儿疼痛程度更客观的指标。疼痛发生在夜晚吗？–导致患者痛醒的单侧疼痛可能提示有严重病变，如骨肿瘤或白血病；肌腱炎或髌股疼痛等病症很少引起夜间疼痛。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘严重程度’一节)但学龄儿童和更年幼的儿童可出现生长痛，即双侧小腿或大腿在夜间发生阵发性的局限性深部疼痛，患者称有痉挛痛，早晨前缓解。(参见 “生长痛”，关于‘临床特征’一节)你尝试过用什么方式缓解疼痛？该方法是否有用？–例如，冰敷和休息后疼痛缓解，则不太可能是全身性疾病(如，关节炎、感染或恶性肿瘤)引起。此外，支具或康复训练等措施是否有效可以为诊断提供线索。什么情况会加重疼痛？–加剧疼痛的特定动作或活动也有助于缩小诊断范围，提示应避免的活动，比如制定治疗计划时所谓的“相对休息”(relative rest)方式。其他肌肉骨骼症状 — 如果患者回忆起在出现疼痛前发生的特定事件，临床医生应确定以下几点：损伤机制–例如，损伤是否由特定事件引发，或是否发生在重复活动之后？如果涉及某一特定事件，是否有录像或目击证人能够描述当时的情况？临床医生也可以要求患者尽可能地在诊室中演示受伤的过程。例如，“告诉我你当时的姿势体位”。如果涉及重复活动，这种活动是什么？活动的训练要求是什么？患者是否采用了适当的设备和运动技巧？机械性症状(如，交锁、弹响或关节卡锁)–膝关节交锁提示有机械性阻碍，如OCD、半月板撕裂或软骨块松脱时那样。应注意区分真正的机械性阻碍与膝关节活动时感到被卡住或可能有弹响。有机械性阻碍的患者通常提到他们可以通过膝关节按摩或以某种方式运动来解除这种情况。如果患者表示在受伤时听到了弹响，那就要注意有无前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)或其他韧带撕裂。发生急性半月板撕裂的青少年和年轻成人也可能在受伤时听到弹响。关节不稳定(如，“打软腿”)或功能受限–区分真正的机械性不稳定和疼痛介导的不稳定有重要意义。在日常活动(如，爬楼梯、走路)中膝关节半脱位或者“打软腿”，且此前没有出现疼痛，即为真正的不稳定。其原因是韧带撕裂和髌骨不稳定，并且更可能伴有急性疼痛、失能、跌倒和肿胀。当膝关节或其他下肢部位疼痛抑制了控制四头肌的运动神经，导致膝关节屈曲，即为疼痛性不稳定。这些患者通常不会摔倒、后续不会出现肿胀，并且此后仍能走动。许多造成疼痛的病变/损伤都可能引起这种不稳定。全身性症状 — 对于有肌肉骨骼疼痛的患者，应询问是否还伴有全身症状，如发热、寒战、体重下降、生长不良、乏力或皮疹。存在这些症状提示有全身性疾病，可能需要进一步调查引起这些症状的感染、风湿性疾病或肿瘤性病因。如果患者在夜间痛醒，应考虑是否有浸润性疾病(如，骨肿瘤或白血病)。在莱姆病流行地区，临床医生还应确定患者是否有蜱虫叮咬史或环形皮疹，并询问是否有晨僵(这可能是少关节型幼年特发性关节炎的表现)。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘病史’一节)既往膝关节损伤或手术 — 对预测未来发生膝关节损伤最有价值的危险因素是既往损伤史。应询问患者既往下肢损伤的时间和处理方式，以及损伤是否充分恢复。例如，询问患者是否100%恢复功能。“新伤”往往是损伤未完全康复损伤或旧伤的并发症，如足底筋膜炎导致的跑步姿势改变引起了髌股疼痛。评估膝关节疼痛时，手术也是一个重要的危险因素。手术修复可能失败，导致损伤复发症状。此外，手术后成功恢复功能的儿童和青少年不可避免会出现一定程度的失健，容易造成新的过度使用性损伤。对于未完全康复或试图过早恢复活动的患者，这种风险最大。我们认为这类患者应先由执行手术的外科医生重新评估。活动水平 — 在评估患者的膝关节负荷时，详细了解其体育运动或身体活动情况极为重要，具体如下：参与了哪种体育运动或活动？在运动中担任什么位置？参与体育运动(校内及校外)的频率如何？每周参与多少次训练？每周参与多少次比赛？周末是否参加联赛？出现膝关节疼痛是否与活动水平的改变有关？体格检查体格检查应确定是否存在以下任何全身性疾病的表现(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘体格检查’一节)：一般状况差皮肤苍白体重减轻或生长曲线变化发热皮疹膝关节处发红和/或皮温升高其他关节或身体其他部位有压痛或肿胀针对关节疼痛、肿痛且有全身性疾病表现的儿科患者，其进一步评估详见其他专题。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘诊断性检查’一节)此外，所有存在慢性膝关节痛的儿童和骨骼未成熟青少年都需要接受髋关节评估，明确是否有股骨头骨骺滑脱(slipped capital femoral epiphysis, SCFE)或缺血性坏死(Legg-Calvé-Perthes病)的表现，如髋关节疼痛和活动度受限。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘临床表现’一节和 “儿童期髋痛概述”，关于‘LCP和继发性缺血性坏死’一节)对于没有全身性疾病或髋关节病变征象的儿科患者，依据病史进行仔细的膝关节检查，并注意是否有下肢力线不良、压痛最明显的部位、髌骨轨迹、肌肉僵硬、肌力减弱、本体感受不佳以及密切评估步态，通常能够发现基础病因。通过病史(包括损伤机制和疼痛部位)判断最可能的诊断，再据此选择特殊检查。(参见 “膝部体格检查”)用于诊断慢性膝关节疼痛患者韧带和半月板损伤的体格检查技术也适用于急性损伤患者(参见 “膝部体格检查”，关于‘评估关节稳定性’一节和 “膝部体格检查”，关于‘半月板撕裂的检查’一节)：麦氏征(McMurray)、改良型麦氏征和回弹试验(bounce home test)，评估半月板 (图片 1)外翻应力试验，评估内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL) (图片 2)内翻应力试验，评估外侧副韧带(lateral collateral ligament, LCL) (图片 2)前抽屉试验 (图片 3)、Lachman试验 (图片 4)和轴移试验 (图 1)，评估前交叉韧带后抽屉试验和后沉试验(posterior sag test)，评估后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL) (图 2)下文中介绍了哪种检查对诊断某种特定慢性病变最有用，这一内容在关于膝关节检查的专题中也有介绍。(参见下文‘诊断方法’和 “膝部体格检查”)诊断方法过度使用或创伤所致疼痛 — 在本专题中，慢性膝关节疼痛定义为特定活动中或活动后出现的疼痛，持续约6周或更长时间。在许多儿科患者中，通过专业的病史采集和体格检查可以确诊过度使用或创伤所致的慢性膝关节疼痛。(参见上文‘病史’和 “膝部体格检查”)在有交锁或卡锁等机械性症状、存在关节积液、检查者不能重现患者的主要膝关节症状或患者满足任一条渥太华膝关节规则(Ottawa knee rules)标准时，推荐行X线平片检查。(参见下文‘诊断性影像学检查’)与过度使用或创伤有关的慢性膝关节疼痛通常为进行性，会逐渐发展为更小强度活动也能引发更严重的疼痛。如果患者的病史符合上述情况，必须检查下列结构(参见 “膝部体格检查”)：髌股关节髌骨、髌韧带(髌腱)和股四头肌肌腱 (图片 5)髌骨下极和胫骨结节 (图片 5)髂胫束 (图片 6)外侧和内侧半月板膝关节 (图 3)鹅足腱和鹅足滑囊 (图片 7)髋关节确定疼痛和压痛部位能够缩小诊断范围，并明确需要采用哪种激发性诊断检查手法。附表按照疼痛的不同部位提供了儿童和骨骼不成熟青少年慢性膝关节疼痛的鉴别诊断。 (表 2)此外，评估腘绳肌腱、四头肌、腓肠肌、比目鱼肌、髋屈肌的紧张度和下肢力线情况能帮助诊断，具体如下：肌肉柔韧性差–肌肉紧张不是一个主要诊断，仅有肌肉紧张并不能解释患者的膝痛。但在髌股疼痛和鹅足疼痛患者中，腘绳肌/髂腰肌/腓肠肌-比目鱼肌不够柔韧度是常见的次要表现，而在髌股疼痛、髌腱炎、牵引性骨突炎(Sinding-Larsen-Johansson, SLJ病或Osgood Schlatter综合征)及其他慢性膝关节疼痛患者中，次要表现为股四头肌或髋屈肌紧张。因此肌肉柔韧性下降这种次要表现有助于确定主要诊断，并识别需要纠正的致病性动能链异常。下肢力线不良–应观察患者的步态和下肢运动链(kinetic chain)。需注意下肢的力线改变，如膝外翻(X型腿)、膝内翻(O型腿)、高弓足、扁平足/足部旋前和拇趾外翻(大拇趾外侧偏移)。如果这些运动链的改变干扰了整个下肢的负荷分布，可促使下肢和骨盆发生过度使用性损伤。若不纠正运动链的异常，这些损伤将会复发。(参见 “儿童X型腿的处理”，关于‘处理方法’一节和 “儿童O型腿的处理”，关于‘治疗’一节)临床医生还应让运动员单腿站立，然后慢慢弯曲支撑腿的膝关节，观察其表现。梨状肌等髋关节外旋肌无力表现为股骨过度内旋，呈“螺旋”状(患肢膝关节因外翻而过度指向内侧)，以及单腿蹲时重心不稳或摇摆。(参见 “膝部体格检查”，关于‘功能性肌力测试’一节)髋外展肌无力也可表现为Trendelenburg征阳性，即患者腰椎弯曲(身体弯向着地足)，我们通常将这种情况称为“失去平衡”。股四头肌相比腘绳肌和臀肌过于发达的患者会在单腿蹲时身体前倾。股四头肌肌力与腘绳肌和臀肌肌力相对失衡会影响髌股关节运动和下肢承重能力，这会影响所有慢性膝关节疼痛患者的长期康复。伴全身症状的疼痛 — 对于无诱发性创伤或过度使用史的儿童或青少年，慢性或急性膝关节疼痛是一个警示性表现，提示需要更广泛的评估，尤其是当疼痛伴随全身症状，如发热、盗汗、寒战、不适、体重减轻或乏力，或者疼痛重到患者痛醒。对于膝关节疼痛与创伤或过度使用无关但伴有全身性症状的患者，除了仔细评估膝关节外，还应进行全面的体格检查。根据病史和体格检查发现，可能还需要进行的检查有滑液分析、诊断性影像学检查以及适当的实验室检查。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”，关于‘诊断性检查’一节和‘诊断性影像学检查’)与过度使用或创伤无关的慢性关节疼痛/肿胀的评估详见其他专题。可主要表现为单侧膝关节疼痛的重要疾病(如，髋关节病变及良性和恶性肿瘤引起的牵涉痛)将在下文讨论。(参见 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”和‘来自髋关节的牵涉痛’和‘恶性和良性肿瘤’)诊断性影像学检查 — 对于儿童和青少年的慢性膝关节疼痛，当无法通过病史和体格检查明确诊断时，最常使用的影像学评估方法是X线平片和MRI。每种影像学方法的适应证如下：X线平片–推荐有以下情况的患者进行X线平片检查：机械性症状(如，交锁或卡锁)、关节积液、全身性症状(如，发热或痛醒)、检查者不能再现患者的膝关节疼痛表现，以及符合下述任一渥太华膝关节规则标准(参见 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”，关于‘X线平片’一节)：孤立性髌骨压痛(无其他膝关节骨性压痛)腓骨头压痛膝关节无法屈曲90°无法在伤后短时间内和在急诊室中承重行走4步，不管是否跛行(即，无法两条腿交替承重2次)X线平片有助于评估退行性疾病、游离体、OCD、感染、骨肿瘤和破坏性病变。根据考虑的诊断，可能需要进行特殊视图成像：OCD(发生在股骨内侧髁隧道的外侧面)在隧道位图像中最明显。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘影像学检查’一节)最好采用“日出位”图像来评估髌骨的位置。(参见 “髌骨骨折”，关于‘诊断性影像学检查’一节)当临床发现提示髋部或背部来源的牵涉痛时，或者在全身性疾病中可能还有其他关节受累时，应进行其他部位(如，髋部、腰椎)的X线平片检查。MRI–MRI能够更清楚地显示韧带和半月板损伤[3,4]，但只能在不确定诊断时使用。例如，一名青少年游泳运动员主诉膝关节内侧疼痛，体格检查发现最有可能是鹅足肌腱炎或髌股疼痛，并且适当的康复治疗有效，则不需要行MRI。但如果患者坚持适当的康复治疗后无改善，且准备只有在MRI发现异常时行诊断性关节镜检查，则可能需要以MRI来评估有无内侧半月板损伤或慢性MCL功能不全。这种方法的理念是：与关节镜相比，MRI确诊半月板损伤的阳性预测值＜50%，而阴性预测值＞95%，但与临床检查相同[5-7]。在通过手术证实为ACL和半月板损伤病例中，MRI正确识别了约90%的病例[3,4,8]。但不比经验丰富的临床医生通过体格检查的诊断准确率高[8-10]。因此，如果医生不熟悉膝关节检查，那就应在安排MRI检查前，先将有膝关节症状的患者转给运动医学医生或具备运动医学知识的骨外科医生。根据疼痛部位考虑可能的诊断儿童和骨骼未成熟青少年慢性膝关节疼痛的病因和鉴别要点见附表 (表 2)。膝前疼痛 — 在运动医学专科医生评估的慢性膝前疼痛青少年中，最常见的病因是髌股疼痛[11]。其他常见于儿童和骨骼发育不成熟青少年的病因包括SLJ综合征、髌腱炎、Osgood-Schlatter病、皱襞综合征和髌骨半脱位 (表 3)。(参见 “髌股疼痛”，关于‘流行病学’一节和 “髌骨脱位的识别与初步治疗”，关于‘流行病学’一节和 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”，关于‘流行病学’一节)未诊断或未康复的ACL撕裂和外侧盘状半月板撕裂是慢性膝关节疼痛的重要创伤性原因。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘机制与表现’一节和 “膝关节半月板损伤”，关于‘损伤机制和临床表现’一节)儿童和青少年慢性膝前疼痛的少见病因有：髌下脂体卡压、OCD、髋部和背部病变引起的牵涉痛、两分髌骨、髌骨应力性骨折、良性和恶性肿瘤以及髌前滑囊炎。应尽量确定疼痛的具体位置，以便诊断。难以定位的疼痛髌股疼痛 — 在转诊运动医学专科的慢性膝关节疼痛患者中，髌股疼痛是最常见的原因。髌骨疼痛患者常主诉上下楼梯、跑步或下蹲时疼痛，以及坐位起⽴时疼痛和僵硬(“剧院”征)。髌股疼痛的症状常出现在改变训练之后，如增加了跑步里程或步速、跳跃活动、增加训练步骤、下蹲、训练时间加长或者使用了新的训练技术。(参见 “髌股疼痛”，关于‘病史’一节)疼痛可见于单膝或双膝。如果从事的运动有优势侧(如，篮球运动员上篮时常单腿起跳，击剑运动员冲刺时弓步向前的腿更易损伤)，则单侧膝痛合乎情理。如果运动员从事跑步或骑行等运动，则为双膝对称受力，如果出现单侧膝痛，应更详细的检查整个运动链，以识别任何导致受力不对称的因素。疼痛通常很难定位是“髌骨下”或“髌骨周围”，常被描述为“钝痛”，但也可能为“锐痛”。一些患者可能将受累膝关节描述为“打软腿”或“关节屈曲”。在髌股疼痛患者中，这种察觉到的不稳定可能是疼痛造成股四头肌不能正常收缩所致，但必须与髌骨脱位或半脱位或膝关节韧带损伤导致的关节不稳定相鉴别。尽管许多患者可能描述髌骨下有“卡锁”感，但真正的膝关节交锁或积液是关节内病变的征象，无法用髌股疼痛解释。有这些表现的患者需要进一步评估。(参见 “髌股疼痛”，关于‘病史’一节和 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”)体格检查中，提示髌股疼痛的躯体表现有(参见 “髌股疼痛”，关于‘临床表现和检查’一节)：视诊–股内侧肌萎缩，下肢成角和旋转畸形触诊–股四头肌或髌腱压痛；根据我们的经验，髌骨周围有可能出现压痛，尤其是外侧上方区域的软骨表面(髌骨关节面)压痛；极少数情况下还有积液肌力–股四头肌肌力受限、髋外展肌无力(可能导致股四头肌肌力增加)和髋外旋肌无力膝关节活动度(活动时有骨擦音是非特异性体征)股四头肌、髂腰肌、腓肠肌-比目鱼肌和腘绳肌紧张度足过度旋前此外，结合病史和体格检查，进行髌股关节功能特殊检查，可以帮助确诊。(参见 “髌股疼痛”，关于‘特殊检查’一节)髌股疼痛依据临床表现诊断，无特异性症状或体征。在儿童和骨骼发育不成熟的青少年中，髌股疼痛必须与引起膝前疼痛的其他病因相鉴别 (表 3)。(参见 “髌股疼痛”，关于‘诊断和鉴别诊断’一节)髌股疼痛的处理详见其他专题。(参见 “髌股疼痛”，关于‘初始治疗’一节和 “髌股疼痛”，关于‘诊断和鉴别诊断’一节)髌骨半脱位 — 髌骨半脱位是指髌骨过度侧向移动，可由创伤或韧带松弛引起。患者常主诉膝关节前部和/或内侧疼痛，运动时弹响或有咔嗒音，偶有膝关节肿胀、僵硬或卡锁。体格检查结果包括髌骨恐惧试验阳性：检查者将髌骨向外侧推挤时，患者感到恐惧并收缩股四头肌。可能还有髌骨高位及运动轨迹异常。也有可能存在髌骨后面(髌骨关节面)压痛及股骨内侧髁压痛。(参见 “髌骨脱位的识别与初步治疗”，关于‘髌骨半脱位’一节)临床发现提示髌骨半脱位的患者应接受X线平片检查，包括日出位片以评价髌骨或股骨髁撕脱性骨折以及髌骨/股骨滑车发育不良。髌骨半脱位的治疗详见其他专题。(参见 “髌骨脱位的识别与初步治疗”，关于‘髌骨半脱位’一节)剥脱性骨软骨炎 — OCD是指软骨下骨的骨质坏死。具体来说，OCD是一种局部病变，患者的某段软骨下骨和关节软骨与下方的骨分离，产生了稳定或不稳定的碎片。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘定义’一节)膝关节OCD通常表现为活动量非常大的患者特定损伤后开始出现疼痛，或活动数月后出现疼痛。锻炼会加重疼痛。早期或较小的膝关节OCD病变通常表现为活动时出现难以定位的非特异性膝关节疼痛。随着疾病进展，可能逐渐出现僵硬，并在活动中或活动后有间歇性关节肿胀。当病变进展至晚期或较大时，患者可出现膝关节交锁或卡锁，尤其是在有关节内游离体时，不过很少发生关节活动度减小。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘临床表现’一节)患者常在膝关节屈曲时有股骨内侧髁压痛。Wilson征(膝关节伸展、胫骨内旋时出现疼痛，胫骨外旋时疼痛缓解)阳性有助于识别OCD，但许多OCD患者为阴性。怀疑OCD时，应首先对受累关节进行X线平片检查以确定诊断。大部分OCD病变位于股骨内侧髁，表现为新月形阴影环绕软骨下骨碎片 (影像 1)。膝关节隧道位图像常能很好地显示该部位的病变 (影像 2)。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘影像学检查’一节)OCD的处理详见其他专题。(参见 “剥脱性骨软骨炎的处理”)前交叉韧带损伤 — 慢性ACL功能不全的体征包括难以定位的疼痛、轴移试验阳性、“打软腿”、肿胀和膝前疼痛，与急性ACL损伤无差异。高达90%的慢性ACL功能不全患者将发生半月板损伤。诊断慢性ACL损伤的体格检查技术与诊断急性ACL损伤(前抽屉试验 (图片 3)、Lachman试验 (图片 4)和轴移试验 (图 1)检查有无韧带松弛)相同。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)ACL损伤的处理详见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘治疗’一节)来自髋关节的牵涉痛 — 慢性膝前疼痛可能是原发性髋关节病变造成的牵涉痛，比如SCFE或Legg-Calvé-Perthes病(股骨头缺血性坏死)。青少年SCFE患者可表现为膝关节或大腿疼痛。膝关节的体格检查结果正常，但髋关节活动度(尤其是内旋)常常受限。这类患者需要尽快转诊，因为延迟诊断可能造成非常严重的后果。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘临床表现’一节)Legg-Calvé-Perthes病是指股骨头的二次骨化中心特发性缺血性坏死，一般发生在3-12岁时。患者诉活动时有急性或慢性膝关节疼痛。(参见 “儿童期髋痛概述”，关于‘LCP和继发性缺血性坏死’一节)来自背的牵涉痛 — 在儿童和青少年中，由L2/L3/L4神经根病造成的膝前疼痛较为罕见。这类患者也有背痛表现。疼痛沿腿部前侧向下放射至膝关节，偶尔还可累及小腿内侧甚至是足弓。体格检查可见髋关节屈曲、膝关节伸展和髋关节内收无力。神经根病变水平越高，导致的髋关节屈曲无力可能越严重。沿大腿前侧向下至小腿内侧的感觉功能可能减弱。膝反射也可能减弱。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”，关于‘L2/L3/L4神经根病’一节)由于神经根病在儿童和青少年中罕见，需要进行X线平片和其他影像学检查(通常为MRI)来识别病因。根据检查发现，可能需要请小儿神经科或神经外科医生会诊。当患者有以下任何一项表现时，应尽快行神经影像学检查并请小儿神经外科医生会诊：急性神经根病，伴进行性神经功能障碍神经根病，伴尿潴留、鞍区感觉缺失或双侧神经系统症状/体征疑似肿瘤疑似硬膜外脓肿髌骨应力性骨折 — 髌骨应力性骨折在儿童和骨骼发育未成熟青少年中比较罕见，但在经常进行剧烈活动的患者中，可表现为隐匿发作的膝关节疼痛。患者的髌骨处有压痛。开始出现疼痛后2-3周内的X线平片检查结果正常，并且可能几个月内都无明显异常。MRI对诊断该病的敏感性和特异性最高。髌骨应力性骨折不愈合的风险较高，需要立即转运动医学专家或小儿骨外科医生处理。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘诊断’一节和 “应力性骨折的概述”，关于‘高危部位’一节)恶性和良性肿瘤 — 罕见情况下，慢性膝前疼痛可能由骨或骨髓肿瘤(如，原发性恶性、转移性或良性骨肿瘤及白血病)引起。骨肉瘤、尤文肉瘤以及许多良性骨肿瘤都有累及股骨远端和胫骨近端的倾向。(参见 “儿童期癌症的常见症状和体征”，关于‘骨和关节疼痛’一节和 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节和 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”，关于‘临床表现’一节)创伤(经常是小创伤)可能是最初使人注意到良性或恶性骨肿瘤的事件。然而，良性骨肿瘤大多无症状，在评估急性损伤时通过体格检查或影像学检查偶然发现。而恶性肿瘤相关疼痛一开始可能较轻微，活动后会加重，且常在夜间加重。有时可发现明显的软组织肿块，通常紧密附着在骨上，触诊时有中至重度压痛。尤文肉瘤或白血病患者在诊断时可能有发热。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”和 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”和 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”)有以下情况的患儿应及时进行影像学检查：持续的骨或关节疼痛(尤其是突发疼痛、夜间痛或伴有肿胀)、可触及肿块，或关节活动度受限。还应进行实验室检查，包括全血细胞计数和分类计数、红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)、C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)、碱性磷酸酶和乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)。对疑似癌症或原发性/转移性恶性骨肿瘤患儿的进一步评估详见其他专题。(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”和 “儿童期癌症的常见症状和体征”，关于‘骨和关节疼痛’一节)附表中总结了良性骨肿瘤的临床特征、好发部位和X线平片特征，更多相关内容详见其他专题 (表 4)。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”)局限性疼痛牵引性骨突炎 — 在儿童和骨骼发育不成熟的成人中，骨突炎可由髌腱止点的慢性微创伤引起，发生在胫骨结节为Osgood-Schlatter病，在髌骨下极则为SLJ病。Osgood-Schlatter病(胫骨结节骨突炎) — Osgood-Schlatter病是一种过度使用性损伤，由胫骨结节的二次骨化中心(骨突)受到反复拉伸和长期牵拉所致。该病可见于近期出现生长突增的活跃青少年。患者的膝前疼痛逐渐加重，并可能因直接创伤、跑部、跳跃或跪下而加重。体格检查的特征性表现是胫骨结节处剧烈压痛、骨突处肿胀和皮温升高，但无其他膝关节查体异常。(参见 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”，关于‘临床表现’一节)Osgood-Schlatter病通过临床检查诊断。一般不需要行影像学检查，除非患者有不典型表现(夜间痛、与活动无关的疼痛、疼痛急性发作、伴有全身性症状)、疼痛部位不在胫骨结节，或临床上考虑有胫骨结节撕脱。胫骨结节撕脱患者不能行走4步，股四头肌收缩时会有明显疼痛。(参见 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”，关于‘诊断性评估’一节)胫骨结节骨突炎(Osgood-Schlatter病)的处理详见其他专题。(参见 “Osgood-Schlatter病(胫骨结节撕脱)”，关于‘治疗’一节)Sinding-Larsen-Johansson病(髌骨骨突炎) — SLJ病是由于过度运动导致，涉及跳跃伴髌骨被髌腱反复牵拉以及髌骨下极的二次骨化中心(骨突)撕脱[2]。SLJ病有时被错误地称为“跳跃者膝”，而该术语是用来描述成人的髌腱炎和股四头肌腱炎。SLJ常累及10-13岁儿童。体格检查可发现髌骨下极疼痛和肿胀，还可出现髌腱增厚和髌下滑囊炎[12]，但不应有膝关节积液或韧带松弛。根据临床发现诊断SLJ病。通常不需要进行影像学检查，除非患者有不典型表现(夜间痛、与运动无关的疼痛、疼痛急性发作、伴有全身性症状)、疼痛部位不在髌骨下极，或临床上考虑有髌骨袖套状骨折(patellar sleeve fracture)。髌股袖套状骨折患者不能行走4步，股四头肌收缩时有显著疼痛。其X线平片可见骨化中心有碎片和不规则钙化[2]。然而，这种表现也可见于无症状儿童和青少年。由经验丰富的医生进行床旁超声检查也可发现髌骨下极的碎片、该止点处的髌腱增厚以及髌下滑囊炎[12]。SLJ病通常在12-18个月自行缓解，该时间与青少年生长高峰的典型持续时间相符。然而，应像其他膝关节伸肌过度使用性损伤一样治疗，包括休养并根据耐受程度适量运动、康复治疗、冰敷以及对急性疼痛和肿胀患者短期使用非甾体类抗炎药(如，布洛芬)。偶尔，疼痛的处理可能需要对膝关节进行固定。一旦疼痛和肿胀得到控制，可以在减少运动量、佩戴膝关节套的情况下恢复有限程度的体育运动[13]。髌腱炎和股四头肌肌腱炎 — 髌腱和股四头肌肌腱是膝关节的主要伸肌肌腱，其发生肌腱炎是由过度使用所致，有时被称为“跳跃者膝”[14,15]。患者(尤其是参与跑步和跳跃运动者)主诉慢性膝前疼痛，上下楼梯或久坐后可加重。在儿童和骨骼发育不成熟的青少年中，髌腱炎比股四头肌肌腱炎更常见，并可能合并SLJ病(髌骨骨突炎)。(参见 “髌腱病”和‘Sinding-Larsen-Johansson病(髌骨骨突炎)’)这两种疾病的压痛部位不同：髌腱炎患者为髌腱压痛，股四头肌肌腱炎患者为髌骨上极压痛。根据临床表现作出诊断。髌腱炎和股四头肌肌腱炎的治疗详见其他专题。(参见 “髌腱病”和 “股四头肌及肌腱损伤”)髌下脂体卡压(Hoffa病) — 在膝关节中，髌下脂体位于髌腱深部，从髌骨下极延伸到胫骨上端 (图 4)。脂体卡压引起髌骨深部模糊的钝痛，在膝关节屈曲或伸展至某特定角度时可突然出现锐痛[13]。原发性髌下脂体卡压的特征是在膝关节伸展终末阶段疼痛，多常见于舞者、体操运动员或游泳运动员，因为他们需要踢腿或最大限度伸展膝关节[2]。脂体卡压也可能并发于髌腱炎、髌骨袖套状骨折或膝交叉韧带/半月板手术[13]。疼痛偶尔可由脂体的原发性病变导致，包括直接创伤或肿瘤(如，色素沉着绒毛结节性滑膜炎、血管瘤或肉瘤)[16]。体格检查可发现患者的髌腱和髌下脂体处有弥漫性压痛，膝关节抗阻力伸展时可能出现疼痛[13]。回弹试验应再次诱发疼痛症状 (图 5)。通过局部浸润麻醉药物浸润脂体可以缓解疼痛，可据此与其他引起膝前疼痛的病因鉴别。治疗方式取决于造成卡压的原因。原发性脂体卡压采用物理治疗和短期非甾体类抗炎药(如，布洛芬)治疗通常效果很好[2,13,16]。对于髌腱炎、髌骨袖套状骨折或其他病因(如，髌下脂体肿瘤)引起的脂体卡压，治疗基础疾病通常能缓解卡压症状。在没有解剖结构性病变填充关节囊从而易造成卡压的情况下，典型的过伸性损伤可导致脂体被卡压，可能牵拉后关节囊。根据我们的经验，腘绳肌离心肌力训练有助于防止这类患者出现反复卡压。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”，关于‘随访和康复’一节)两分和三分髌骨 — 两分和三分髌骨是青少年慢性膝关节疼痛的罕见原因[17]。这类异常发生在髌骨外侧或上外侧。其症状可类似于ITBS(ITB的纤维止于此处)和髌骨不稳定(也可引起外侧髌骨周围疼痛)。患者可能主诉在剧烈运动时感到“碎骨块”处疼痛。体格检查可触及髌骨外侧或上外侧压痛。压痛部位也可有骨性突起。影像学检查可识别发育异常，但必须结合压痛这一临床发现来做出诊断。应将有症状的两分或三分髌骨患者转给运动医学专家做进一步处理。髌前滑囊炎 — 反复的直接创伤可导致位于髌骨和其上方皮肤之间的髌前滑囊出现炎症，像在摔跤运动中或长时间使用膝关节的患者中(如，因某种原因而影响行走时)。慢性炎症会使髌前滑囊壁增厚、纤维化。患者常有膝前肿胀和压痛 (图片 8)。通过简单视诊和触诊髌骨前部可以诊断。(参见 “膝关节滑囊炎”，关于‘髌前和浅表髌下滑囊炎’一节)膝内侧疼痛皱襞综合征 — 皱襞综合征可表现为单纯膝内侧疼痛，也可合并膝前疼痛。皱襞综合征是由滑膜过度增厚(称为皱襞)引起，通常位于内侧支持带内上方到股四头肌肌腱内侧 (图 4)。患者可能有膝前部或内侧疼痛，在跑部、下蹲、上下楼梯或下跪等活动时以及久坐后加重(剧院征)。疼痛者在膝关节屈曲时还常伴有弹响感。患者还可能提到有咔嗒音、关节卡锁、膝关节假性卡锁或打软腿。大多数患者仅为单侧膝关节受累。体格检查结果无特异性，可能包括膝关节内上侧可触及增厚的压痛性皱襞、髌骨内侧缘肿胀、股骨内侧髁或髌骨内侧关节面模糊的压痛，罕见情况下在主动或被动伸膝时有弹响感。(参见 “膝关节皱襞综合征”，关于‘临床表现’一节)皱襞综合征的诊断基于临床特征，必须先排除膝关节疼痛的其他原因。为此常需要进行X线平片检查。具体采用哪种影像学检查取决于可能性最大的诊断。进行MRI检查时可发现大多数患者的皱襞，但其不能鉴别正常改变与皱襞综合征。当发现增厚、纤维化的皱襞时，关节镜检查可以最终确诊，但仅在考虑有其他诊断或保守治疗失败时才采用该检查。皱襞综合征的治疗详见其他专题。(参见 “膝关节皱襞综合征”，关于‘诊断’一节和 “膝关节皱襞综合征”，关于‘初始治疗’一节)其他原因 — 慢性膝内侧疼痛的其他原因和重要鉴别特征如下 (表 2)：剥脱性骨软骨炎–晚期剥脱性骨软骨炎患者可能有股骨内上髁压痛，若关节内有异物，活动时会出现卡锁或交锁。(参见 “剥脱性骨软骨炎的 临床表现、评估和诊断”，关于‘临床表现’一节)鹅足肌腱炎–鹅足是半腱肌、股薄肌和缝匠肌肌腱的止点。鹅足肌腱炎表现为鹅足滑囊处(胫骨内上侧)压痛 (图片 9)。止于鹅足处的肌肉在抗阻力收缩时疼痛加重，具体如下(参见 “膝关节滑囊炎”，关于‘诊断’一节和 “膝关节滑囊炎”，关于‘鹅足疼痛综合征(旧称鹅足滑囊炎)’一节)：膝关节抗阻力屈曲(半腱肌)患者仰卧、髋关节稍外旋、膝关节伸直时，髋关节抗阻前屈(缝匠肌)髋关节抗阻力内收(股薄肌)鹅足肌腱炎的治疗重点是康复治疗以恢复髋部力量，以及平衡训练以纠正膝关节外翻和内旋。(参见 “膝关节滑囊炎”，关于‘治疗’一节)内侧半月板损伤–这类患者可出现膝关节交锁或卡锁。体格检查可见沿内侧关节线疼痛 (图片 10)、McMurray试验或改良McMurray试验阳性 (图片 1)。其治疗详见其他专题。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘治疗’一节)内侧副韧带损伤–慢性MCL损伤患者的该韧带处有压痛，外翻应力试验阳性 (图片 2)。其治疗详见其他专题。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘初始治疗’一节)胫骨内上部应力性骨折–胫骨内上部应力性骨折也可导致膝内侧疼痛。初始X线平片检查常显示无骨骼异常。往往通过MRI确诊。应力性骨折将单独详细讨论。(参见 “应力性骨折的概述”)大收肌拉伤–大收肌拉伤表现为髋部抗阻力内收时，MCL起点近端(内侧关节线近端约4cm处)出现疼痛。收肌结节处疼痛也可能是由髌骨不稳定，导致内侧髌韧带止点拉伸而引起，这种情况更多见于儿童和青少年。(参见 “髋关节内收肌及肌腱损伤”，关于‘临床表现’一节和‘髌骨半脱位’)来自髋的牵涉痛–膝内侧也可出现来自髋的牵涉痛。膝关节查体正常，但髋关节查体异常，且可为基础病变提供线索。(参见上文‘来自髋关节的牵涉痛’)骨肿瘤–骨或骨髓的肿瘤(如，原发性恶性、转移性或良性骨肿瘤及白血病)偶尔可引起膝内侧疼痛和肿胀，具体取决于肿瘤的位置和大小。(参见上文‘恶性和良性肿瘤’)膝外侧疼痛盘状半月板和外侧半月板损伤 — 儿童和骨骼发育不成熟青少年可能没有发育出正常的新月形半月板，其胫骨平台上持续存在半月板组织[2]。尽管内侧和外侧都可出现盘状半月板，但外侧最多见。患者可感到膝关节外侧疼痛，伴主动伸膝时出现关节交锁或弹响。盘状半月板也比正常的新月形半月板更易撕裂。慢性外侧半月板撕裂患者主观上有膝关节交锁、肿胀和/或可能有打软腿的感觉。体格检查显示其外侧关节线压痛 (图片 10)，可有McMurray试验或改良McMurray试验阳性 (图片 1)。其治疗与半月板损伤相同，但盘状半月板撕裂常需要行关节镜手术。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘治疗’一节)没有盘状半月板的儿童或骨骼未成熟青少年较少发生慢性外侧半月板撕裂，出现时常伴有其他结构(如，LCL、后外侧角或ACL)的损伤。临床发现与上述盘状半月板撕裂相同。髂胫束综合征 — 髂胫束由髋部屈肌、伸肌和外展肌的筋膜构成。ITBS是一种外侧膝关节的过度使用性损伤，主要发生于跑步者和骑行者。患者通常描述疼痛为隐匿性发作，位于髂胫束走行经股骨外上髁(lateral femoral epicondyle, LFE)处。最初疼痛仅在运动时出现，通常为锐痛或烧灼痛，仅发生在跑步时脚将要触地时或触地中或者是骑行时膝关节伸展时(向下踩踏板)。随着时间推移，疼痛可变得恒定并位于深部，在整个运动过程中持续存在。少见情况下，疼痛在运动后会持续数小时或数日。(参见 “髂胫束综合征”，关于‘患者表现’一节)ITBS患者的关键体格检查发现包括远端髂胫束走行经LFE处有局部压痛 (图片 11)，以及Noble压迫试验阳性(一些专家认为这是确诊ITBS的一个最佳试验)。也有医生使用Ober试验 (图片 12)来评估有无可导致ITBS的ITB僵硬。关于这两种试验的操作详见其他专题。(参见 “髂胫束综合征”，关于‘体格检查’一节)ITBS是一种临床诊断，通常不需要进行影像学检查，但临床医生需要区分其与慢性腘肌肌腱炎。ITBS的治疗详见其他专题。(参见 “髂胫束综合征”，关于‘治疗’一节)其他原因 — 引起儿童和青少年慢性膝外侧疼痛的较少见原因以及相关重要临床表现包括 (表 2)：外侧副韧带损伤–慢性LCL功能不全常合并其他损伤(如，膝关节后外侧角、ACL/PCL损伤或外侧半月板撕裂)。急性或慢性LCL损伤的临床表现相同，包括沿膝关节外侧压痛 (图片 6)、局限性软组织肿胀和内翻应力试验显示LCL松弛 (图片 2)。还需要进行胫骨外旋试验(dial test)，检出伴随的膝关节后外侧角损伤 (图片 13)。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘体格检查表现’一节)LCL损伤的治疗详见其他专题。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘初始治疗’一节)股二头肌肌腱炎–股二头肌肌腱炎可致膝关节后外侧疼痛，患者沿股二头肌腱有压痛，抗阻力屈膝时腓骨近端疼痛加剧，检查者前后移动腓骨时还可伴有膝关节弹响或摩擦机械感。股二头肌肌腱炎的治疗详见其他专题。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”)髋关节牵涉痛–髋关节牵涉痛还可累及膝关节外侧。膝关节查体正常，但髋关节查体异常，且可为基础病变提供线索。(参见上文‘来自髋关节的牵涉痛’)来自背的牵涉痛–极少数情况下，L5神经根病所致背痛可引起儿童和青少年膝外侧牵涉痛。疼痛局限于背部，并向下放射至腿外侧、膝关节和足部。体格检查可发现足背屈、趾伸展、足内翻和外翻的肌力减弱，病情严重者因臀小肌和臀中肌受累还可有明显的腿外展无力。患者可出现足趾短伸肌和小腿胫骨前肌萎缩。严重时可见“胫骨脊”，这是由于肌肉萎缩造成小腿前部正常凸度消失，显露出胫骨内侧面显著的尖锐轮廓。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”，关于‘L5神经根病’一节)因为儿童和青少年的神经根病较罕见，所以需要进行X线平片和额外的影像学检查(通常是MRI)以确定病因。根据检查发现，可能需要请小儿神经科或神经外科医生会诊。当患者有以下任何表现时，应尽快行神经影像学检查并请小儿神经外科医生会诊：急性神经根病，伴进行性神经功能障碍神经根病伴尿潴留，鞍区感觉缺失或双侧神经系统症状或体征。疑似肿瘤疑似硬膜外脓肿骨肿瘤–骨或骨髓的肿瘤(如，原发性恶性、转移性或良性骨肿瘤及白血病)偶尔可导致膝外侧疼痛和肿胀，具体取决于肿瘤位置和大小。(参见上文‘恶性和良性肿瘤’)膝后疼痛 — 引起慢性膝后疼痛的原因包括 (表 2)：腘窝(Baker)囊肿–儿童腘窝(Baker)囊肿通常源于腓肠肌-半膜肌滑囊，而不是源于膝关节。体格检查可见腘窝处的无症状性肿胀，表现为腘窝内侧肿块，在患者站立、膝关节完全伸展时最为突出。膝关节屈曲至45°时肿胀会变软或消失(Foucher征)，因为此时囊肿的张力减小 (图片 14)。大多数患者可不经治疗自行缓解。较少见的疼痛性腘窝(Baker)囊肿可由膝关节损伤或炎症性关节改变引起。腘窝(Baker)囊肿详见其他专题。(参见 “腘窝囊肿(Baker囊肿)”，关于‘儿童’一节和 “腘窝囊肿(Baker囊肿)”，关于‘诊断’一节)腘绳肌(半膜肌或股二头肌)肌腱炎–半膜肌或股二头肌远端肌腱炎可分别导致膝关节后内侧和后外侧疼痛，压痛可仅限于肌腱腱体或其附着点。儿童和青少年较少发生这些结构的损伤。腘绳肌肌腱病的评估和治疗详见其他专题。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”)腘肌肌腱炎–腘肌肌腱炎常常由步行或跑步下陡坡引起。通常可根据临床表现诊断肌腱炎。重要表现有肌腱压痛和抗阻力活动时疼痛加重。触诊股骨外侧髁的后下方有压痛，当胫骨抗阻力内旋时膝关节后外侧压痛加剧。(参见 “不累及跟腱的小腿损伤”，关于‘腘肌肌腱病’一节)来自髋的牵涉痛–膝后侧也可出现来自髋的牵涉痛。膝关节查体正常，但髋关节查体异常，且可为基础病变提供线索。(参见上文‘来自髋关节的牵涉痛’)后交叉韧带损伤–慢性PCL损伤在儿童中罕见。症状包括膝关节后外侧疼痛，完全伸膝时感关节不稳定。体格检查可见后抽屉试验和/或后沉征阳性。(参见 “膝部体格检查”，关于‘针对PCL损伤及膝后稳定性的检查’一节)深静脉血栓形成–腘静脉的深静脉血栓形成很少发生于正常的健康儿童中。如有，体格检查发现包括局部皮温升高、肿胀、发红、可触及绳索状结构以及受压部位压痛。需要进行实验室检查来确诊，包括D-二聚体检测和影像学检查(如，超声)。儿童深静脉血栓形成的病理生理学、临床表现和治疗详见其他专题。(参见 “儿童静脉血栓形成和血栓栓塞的危险因素、临床表现和诊断”和 “儿童静脉血栓形成和血栓栓塞的治疗、预防和结局”)来自背的牵涉痛–S1神经根病是引起儿童和青少年膝后疼痛的一个罕见原因。疼痛从背部沿腿部后侧向下放射至足部。体格检查可见跖屈(腓肠肌)无力，该表现具有特异性。也可出现腿伸展(臀大肌)和趾屈曲无力。腿后方及足外侧缘的感觉通常减退，常有踝反射消失。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”，关于‘S1神经根病’一节)因为儿童和青少年的神经根病较罕见，所以需要进行X线平片和额外的影像学检查(通常是MRI)以确定病因。基于检查发现，可能需要请小儿神经科或神经外科医生会诊。当患者有以下任何表现时，应尽快行神经影像学检查并请小儿神经外科医生会诊：急性神经根病，伴进行性神经功能障碍神经根病伴尿潴留，鞍区感觉缺失或双侧神经系统症状或体征。疑似肿瘤疑似硬膜外脓肿骨肿瘤–骨和骨髓的肿瘤(如，原发性恶性、转移性和良性骨肿瘤及白血病)偶尔可导致单纯的膝后疼痛和肿胀，具体取决于肿瘤位置和大小。(参见上文‘恶性和良性肿瘤’)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：半月板撕裂(基础篇)”和 “患者教育：Osgood-Schlatter病(基础篇)”)总结与推荐定义–在本专题中，慢性膝关节疼痛定义为特定活动中或活动后出现的疼痛，持续约6周或更长时间。在许多患者中，可通过病史采集和体格检查确诊过度使用或创伤所致的慢性膝关节疼痛。(参见上文‘病史’和‘体格检查’)鉴别诊断–确定疼痛和压痛部位能够缩小诊断范围，并明确需要采用哪种激发性诊断检查手法。附表按照部位提供了儿童和骨骼不成熟青少年的慢性膝关节疼痛的鉴别诊断，以及弥漫性或局限性膝前疼痛相关疾病的鉴别特征 (表 2 和 表 3)。(参见上文‘过度使用或创伤所致疼痛’和‘根据疼痛部位考虑可能的诊断’)诊断性影像学检查–当有交锁或卡锁等机械性症状、存在关节积液、检查者不能再现患者的主要膝关节症状或患者满足任一条渥太华膝关节规则(Ottawa knee rules)标准时，推荐行X线平片检查。(参见上文‘诊断性影像学检查’)提示危险病因的表现–若儿童或骨骼不成熟青少年出现慢性或急性膝关节疼痛，且无诱发性创伤或过度使用史，尤其是当疼痛伴随全身症状(如，发热、盗汗、寒战、不适、体重减轻或乏力)或疼痛严重到令患者痛醒，则需要引起格外重视并进行更加广泛的评估。(参见上文‘伴全身症状的疼痛’)搜索词: 踝关节韧带损伤