 国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类引言癫痫定义为一种以持久癫痫发作倾向为特征的脑部疾病[1]，呈异质性，有多种癫痫发作类型及癫痫综合征，病因多样，预后各异。癫痫必需准确分类，原因如下[2]：提供一个框架来了解患者已有的癫痫发作类型、其他更可能发生的类型、潜在的癫痫发作诱因及预后提示合并症(如精神障碍、认知障碍)和死亡(包括癫痫猝死)的风险指导最佳抗癫痫发作药物和手术治疗的选择本文将介绍国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)癫痫分类系统中最重要的概念。儿童和成人癫痫发作和癫痫的评估和诊断详见其他专题。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断”和 “儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征”和 “儿童癫痫综合征”和 “成人首次癫痫发作的评估和管理”和 “老年人癫痫发作和癫痫的病因、临床表现及诊断”)ILAE框架图 1在过去几十年，随着神经影像学、基因组技术和分子生物学取得重大进展，对癫痫发作和癫痫发病机制和病因的认识也加深[3]。ILAE分类和术语委员会于2010年对1989年分类系统提出重大改动[4]，并于2017年在ILAE癫痫分类立场文件中做进一步修订[2,5,6]。该框架根据现有信息及资源将诊断分为3个层次(癫痫发作类型、癫痫类型、癫痫综合征)，还在这3个层次上大致探讨了病因和相关合并症 (图 1)。在不易开展脑电图、神经影像学检查或专门遗传和代谢检查的资源有限情况下，或者病史信息较少的情况下，最高诊断水平可能仅限于癫痫发作类型(第1层)。相反，有更详细的病史并能开展更多检查时，诊断水平可能更高。第1层：癫痫发作类型表 1第1层诊断需要医生先确定患者有过癫痫发作，而不是某种其他类型的阵发性事件，然后确定癫痫发作类型 (表 1)[2,5,6]。(参见 “婴儿非痫性阵发性疾病”和 “儿童非痫性阵发性疾病”和 “青少年和成人非痫性阵发性疾病”和 “成人首次癫痫发作的评估和管理”)根据癫痫发作的初始表现将癫痫发作类型分为全面性、局灶性，若癫痫发作起始无人目睹或模糊不清则归为未知起源 (表 1)。需注意，单纯部分性、复杂部分性和继发全面性等术语难以实际定义，常误用，所以已经弃用。表 2全面性发作可进一步分为运动性发作和非运动性(失神)发作。局灶性发作可根据意识水平(意识清楚、意识受损或意识状况不明)进一步细分。此外，根据发病时的症状和体征，局灶性发作可细分为运动性发作和非运动性发作。根据特定运动或非运动症状，可对全面性发作和局灶性发作增添其他描述语。局灶性发作还可根据基本特征更加明确地描述 (表 2)。“局灶性进展为双侧强直阵挛”是指局灶性起源但随后扩展至双侧大脑半球网络的癫痫发作。第2层：基于癫痫发作类型的癫痫类型1989年分类系统将癫痫分为局灶性或全面性。 2017年分类系统保留了这些术语，但承认并非所有癫痫都能归入这2个类别[2,5,6]，因此增加了另外2个类别：全面性合并局灶性癫痫(generalized and focal epilepsy)，以及全面性或局灶性起源未知的癫痫(unknown if generalized or focal epilepsy)。全面性癫痫 — 如果癫痫发作均起源于双侧大脑半球网络中的某点，或快速扩散至双侧网络(可为皮质下或皮质结构且常为两者皆有)，则视为全面性癫痫。但全面性发作不一定包括整个皮质，可不对称。全面性癫痫患者通常脑电图呈全面性棘慢波或全面性阵发性快波活动。(参见 “脑电图在癫痫发作和癫痫诊断中的应用”，关于‘癫痫患者的EEG表现’一节)局灶性癫痫 — 局灶性癫痫已取代部分性癫痫，是指根据临床或脑电图数据推测发作起源局限于一侧半球网络的癫痫[2,4-6]。局灶性发作可能起源于皮质下结构或新皮质。大多数局灶性癫痫患者的发作间期脑电图显示局灶性或多灶性放电。全面性合并局灶性癫痫 — 该术语应指兼有全面性和局灶性发作的癫痫。此类包含几种癫痫综合征，尤其是儿童早期发病的发育性癫痫性脑病，如Dravet综合征和Lennox-Gastaut综合征，但也可能与具有弥漫性或局灶性结构性、遗传性或代谢性病因的癫痫有关。发作间期脑电图可能显示同时存在全面性和局灶性/多灶性放电，或者可能没有癫痫样放电。(参见 “Dravet综合征的遗传学、临床特征和诊断”和 “Lennox-Gastaut综合征”)全面性或局灶性起源未知的癫痫 — 该术语指不能清楚确定发作起源是局灶性还是全面性的癫痫，例如癫痫性痉挛，该病由局灶性病变引起，但可能表现为全面性。表现为全面强直阵挛性发作、体格检查及神经系统检查正常但脑电图和神经影像学检查未提供有用信息或者无法开展这些检查的患者也归为此类。第3层：癫痫综合征癫痫综合征是一种独特、可识别的临床癫痫，由一系列临床特征、症状和体征共同界定[2,5,6]。一些综合征与某种特定病因强烈相关，如Dravet综合征的SCN1A严重功能丧失性变异，而另一些综合征可能由多种病因引起，如婴儿癫痫性痉挛综合征(infantile epileptic spasms syndrome, IESS)或Lennox-Gastaut综合征。图 2许多综合征可根据发病年龄、癫痫发作类型、脑电图特征、病因及相关合并症加以识别 (图 2 和 表 3)。ILAE网站(EpilepsyDiagnosis.org)是癫痫综合征诊断资源，包含诊断参数、具体癫痫发作类型的视频资料，以及特征性脑电图表现的影像资料。癫痫综合征根据癫痫类型来分类(局灶性、全面性、局灶性合并全面性)，伴发育性癫痫性脑病或伴进行性神经功能恶化的综合征单独为一类。新生儿期–在新生儿期识别的癫痫综合征 (表 4)包括(参见 “新生儿癫痫综合征的概述”)：自限性家族性和非家族性新生儿癫痫早发性婴儿发育性癫痫性脑病，包括早期肌阵挛性脑病和大田原综合征(旧称)婴儿期–婴儿期癫痫综合征 (表 4)包括(参见 “婴儿癫痫综合征概述”)：局灶性癫痫综合征：自限性家族性新生儿-婴儿癫痫自限性家族性和非家族性婴儿癫痫全面性癫痫综合征：婴儿肌阵挛性癫痫局灶性合并全面性癫痫综合征：遗传性癫痫伴热性惊厥附加症伴发育性癫痫性脑病的综合征：婴儿癫痫伴游走性局灶性发作Dravet综合征伴下丘脑错构瘤的痴笑发作儿童期–儿童期癫痫综合征包括(参见 “儿童癫痫综合征”)：局灶性癫痫综合征：伴自主神经发作的自限性癫痫，旧称Panayiotopoulos综合征伴中央颞区棘波的自限性癫痫，旧称伴中央颞区棘波的良性癫痫儿童枕叶视觉癫痫，旧称晚发型儿童枕叶癫痫(Gastaut型)全面性癫痫综合征：儿童失神癫痫肌阵挛失神癫痫眼睑肌阵挛癫痫，旧称Jeavons综合征局灶性合并全面性癫痫综合征：光敏性枕叶癫痫伴发育性癫痫性脑病的综合征：癫痫伴肌阵挛-失张力发作，旧称Doose综合征或肌阵挛失张力癫痫。Lennox-Gastaut综合征。发育性癫痫性脑病伴睡眠期棘慢波激活(developmental and epileptic encephalopathy with spike-wave activation in sleep, DEE-SWAS)或癫痫性脑病伴睡眠期棘慢波激活(epileptic encephalopathy with spike-wave activation in sleep, EE-SWAS)。 这包括癫痫性脑病伴睡眠期持续棘慢波和Landau-Kleffner综合征(旧称)。 癫痫发病前有既往发育问题的儿童应归为DEE-SWAS，而癫痫发病前发育完全正常的儿童应归为EE-SWAS。偏侧惊厥-偏瘫-癫痫综合征。热性感染相关性癫痫综合征。青春期、成年期或不定年龄–始于青春期、成年期或不定年龄的癫痫综合征包括：局灶性癫痫综合征：睡眠相关过度运动性癫痫伴听觉特征的癫痫伴可变起源的家族性局灶性癫痫伴海马硬化的内侧颞叶癫痫家族性内侧颞叶癫痫全面性癫痫综合征：青少年失神癫痫青少年肌阵挛性癫痫(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”)仅有全面性强直阵挛发作的癫痫局灶性合并全面性癫痫综合征：阅读诱发的癫痫伴发育性癫痫性脑病或伴进行性神经功能恶化的综合征：Rasmussen综合征进行性肌阵挛癫痫特定癫痫综合征在儿童和青少年中比成人中更常见。诊断可提供关于自然病程、相关合并症(尤其是智力障碍和精神特征)以及治疗的具体信息。(参见 “新生儿癫痫综合征的概述”和 “儿童癫痫综合征”)其他分类变量病因 — 病因分类及术语多年来历经演变。2017年ILAE癫痫分类确定了6类病因：遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性及未知病因[2,5,6]。从2010年版本起，弃用“特发性”、“症状性”及“隐源性”术语[4]。3个诊断层次都应考虑癫痫病因。一些病因最好结合不同类别来表述，例如结节性硬化症可表述为遗传-结构性病因，而Leigh综合征为遗传-代谢性病因。遗传性 — 若癫痫由已知或推定遗传缺陷直接引起，且癫痫发作是其核心症状，即为遗传性病因[4]。遗传性病因大多基于家族聚集现象和双生子研究；只有小部分患者有已知的致病性基因变异，但随着分子技术的进步，这一点正在迅速改变。该类包括特发性全面性癫痫综合征，其是遗传性全面性癫痫的一个亚组[7]，例如儿童失神癫痫、青少年失神癫痫、青少年肌阵挛性癫痫和仅有全面性强直阵挛发作的癫痫，来自家族及双生子研究的有力证据表明这类综合征有遗传性病因。这些疾病是由多个基因异常和变异的最终综合效应所致，导致对癫痫发作的易感性增加(多基因)，通常还伴有环境因素的额外影响(复杂性)。这些综合征中，认知功能通常正常，癫痫发作大多容易控制。(参见 “儿童失神癫痫”和 “青少年肌阵挛性癫痫”)其他遗传性病因可能与智力障碍及癫痫发作控制预后不良有关，包括Dravet综合征、PCDH19相关癫痫以及唐氏综合征。(参见 “儿童癫痫综合征”和 “Dravet综合征的遗传学、临床特征和诊断”)结构性 — 明确的结构性病因可能与癫痫发生风险显著增加有关。结构性病因可能为先天性，如皮质发育不良、结节性硬化症，也可为获得性，如脑卒中、创伤、感染及免疫原因。代谢性 — 若患者有明确代谢性疾病，并且该病与癫痫发生风险显著增加有关，即为代谢性病因，例如葡萄糖转运蛋白缺乏症、肌酸缺乏综合征及线粒体细胞病。其中许多疾病也通过基因检测手段发现。免疫性 — 若有证据显示导致癫痫的CNS炎症，即为明确的免疫介导性病因。免疫性病因包括Rasmussen脑炎、抗N-甲基-D-天冬氨酸受体脑炎。(参见 “自身免疫性(包括副肿瘤性)脑炎的临床特征和诊断”)感染性 — CNS感染可能导致急性症状性癫痫发作和癫痫。感染是世界范围内癫痫的最重要原因之一。癫痫的感染性病因包括HIV、脑囊虫病、盘尾丝虫病、疟疾和结核病。未知病因 — 术语“未知(unknown)”已取代术语“隐源性(cryptogenic)”，这仅仅意味着基础病因目前性质不明。影像学表现正常、没有明确遗传性、代谢性、免疫性或感染性病因的所有癫痫均属于该类。以前归为特发性局灶性癫痫的疾病也属于该类，包括伴中央颞区棘波的自限性癫痫和伴自主神经发作的自限性癫痫，其中遗传因素对促发癫痫可能起一定作用，但目前证据并未显示遗传是最重要的因素。全面性癫痫如果不符合全面性遗传性癫痫综合征，且没有足够证据支持遗传性病因，也应归为病因未知。病因未知的癫痫很常见，约占所有病例的1/3。这是一组异质性疾病，收集其他相关特征的更多信息尤为重要，包括认知和发育方面的既往史及后果、神经系统检查异常、脑电图特征、诱因、自然病程、发病年龄等。合并症 — 在诊断框架的任何层次上，所有癫痫都可能有相关认知、心理及行为合并症，从而可能影响生存质量，甚至比癫痫发作的影响更严重。(参见 “成人癫痫的合并症和并发症”和 “儿童癫痫发作和癫痫的初始治疗和监测”，关于‘精神和行为健康筛查’一节)识别具体病因及综合征可帮助预测合并症的类型及严重程度。例如，IESS预示着发生智力障碍及孤独症谱系障碍的风险显著增高，而有PCDH19致病性变异的女孩出现行为问题和孤独症谱系障碍的风险也较高。(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征的临床特征和诊断”和 “Dravet综合征的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)其他术语癫痫性脑病是指有脑病特征的癫痫，这些脑病特征可能在癫痫发病后出现或加重[4]。这表明持续性癫痫活动对认知和行为产生不利影响，这种影响会超出基础病因(如皮质发育不良)的影响程度。该概念的本质就是改善癫痫样活动有可能改善疾病的发育结局。然而，癫痫性脑病的许多病因也导致认知发育迟缓和倒退，这种作用与癫痫无关(发育性脑病)，并且可能难以确定，与基础病因相比，频繁癫痫发作和癫痫样放电对发育的影响程度。2017年分类提案建议扩大该术语的范围，涵盖发育性和/或癫痫性脑病，以强调基础病因及癫痫过程都可独立影响发育[2,5,6]。可接受的术语包括：癫痫性脑病、发育性脑病或发育性癫痫性脑病。若发现有重要影响的致病性基因变异，则可采用术语“基因名称+脑病”(如KCNQ2脑病)。过去采用良性、恶性和灾难性等术语来描述癫痫的自然病程。2010年分类提案建议使用更描述性的术语来取代“良性”，如自限性(指可能自发缓解的癫痫)和药物反应性(指药物很可能快速控制的癫痫)[4]。“药物抵抗性”是取代“恶性”或“灾难性”的首选术语。总结ILAE框架–随着神经影像学、基因组技术和分子生物学取得重大进步，癫痫发作和癫痫的分类及术语系统更加需要相应进展。国际抗癫痫联盟(ILAE)分类系统应用广泛，并于2010年及2017年更新，与以前版本相比有几项重要改变。ILAE分类系统将诊断分为3个层次：癫痫发作类型癫痫类型癫痫综合征ILAE框架还在这3个层次上大致探讨了病因和相关合并症 (图 1)。(参见上文‘ILAE框架’)癫痫发作类型–诊断癫痫发作需要医生先确定患者有过癫痫发作，而不是某种其他类型的阵发性事件，然后确定癫痫发作类型 (表 1)。4种主要发作类型为全面性、局灶性、未知性(unknown)和未分类性(unclassified)。局灶性发作还可根据基本特征更加明确地描述 (表 2)。(参见上文‘第1层：癫痫发作类型’)癫痫类型–癫痫可分为全面性、局灶性、全面性合并局灶性，以及未知性 (图 1)。后者包括癫痫性痉挛，依据现有知识，不足以确定其发作起源是局灶性还是全面性。(参见上文‘第2层：基于癫痫发作类型的癫痫类型’)癫痫综合征–癫痫综合征是明确的临床癫痫，由一系列临床特征、症状和体征共同界定，是一种独特、可识别的临床疾病 (图 2)。(参见上文‘第3层：癫痫综合征’)病因分类–2017年ILAE分类系统确定了6类病因：遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性和未知性。(参见上文‘病因’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Christian M Korff, MD对本专题早期版本做出的贡献。