 酒精性肝脂肪变和酒精性肝硬化的临床表现和诊断引言与有害饮酒相关的肝病轻重不一，从肝脂肪变、肝脏炎症、肝纤维化到最终发展为肝硬化。 有害饮酒是肝病的危险因素，但许多人并不会因此出现肝硬化。 肝病患者往往在病情发展至危及生命的严重阶段后才出现症状。本专题将讨论慢性酒精性肝病(alcohol-associated liver disease, ALD)的临床特征和诊断。 ALD的其他方面将单独讨论：发病机制(参见 “酒精性肝病的发病机制”)酒精性肝脂肪变和酒精性肝硬化的治疗(参见 “酒精性肝脂肪变和酒精性肝硬化的治疗”)ALD肝移植(参见 “肝移植治疗酒精性肝病”)酒精使用障碍的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “危险性饮酒和酒精使用障碍：流行病学、临床特征、不良后果、筛查和评估”和 “酒精使用障碍的治疗概述”)酒精性肝炎的临床表现、诊断和治疗也详见其他专题。(参见 “酒精性肝炎：临床表现与诊断”和 “酒精性肝炎的治疗和预后”)术语脂肪性肝病是一个笼统的术语，指经影像学检查或肝活检发现肝脂肪变。 ALD是指酒精引起的肝损伤，如肝脂肪变、肝纤维化、肝硬化或酒精性肝炎，其继发于当前或既往有害饮酒[1]。 有害饮酒是肝病的危险因素，通常是指在过去12个月或更长时间内，女性每日饮酒>2标准杯(约30g)或每周饮酒>14标准杯，男性每日饮酒>3标准杯(约40g)或每周饮酒>21标准杯。 1标准杯含14g酒精 (图 1)[1,2]。ALD可进一步分为[1,3]：酒精性肝脂肪变–肝脏影像学检查显示肝脂肪变，但无肝纤维化或肝硬化酒精性脂肪性肝炎–组织学检查显示炎症和肝细胞损伤，并伴有中性粒细胞浸润，此为酒精诱导损伤的组织学标志。 组织学检查示肝脏炎症是肝病进展的危险因素。(参见下文‘组织学表现’)酒精性肝硬化–存在肝硬化的组织学或临床表现，例如影像学查见肝硬化、有门静脉高压的特征(包括腹水、静脉曲张出血等)代谢相关酒精性肝病–有肝脂肪变、至少1种代谢危险因素(如肥胖、糖尿病、血脂异常、高血压)和适量(而非大量)饮酒史的患者存在代谢相关酒精性肝病(metabolic dysfunction- and alcohol-associated liver disease, MetALD)。 该类别说明脂肪性肝病可由代谢功能障碍和酒精共同导致。 适量饮酒的定义为女性20-50g/d、男性30-60g/d[4]， 以此界定介于代谢相关脂肪性肝病(metabolic dysfunction-associated steatotic liver disease, MASLD)与ALD之间的肝病。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”)酒精性肝炎–这是一种临床综合征，表现为过去8周内出现黄疸，持续有害饮酒至少6个月，转氨酶和血清总胆红素水平升高[5]。(参见 “酒精性肝炎：临床表现与诊断”)流行病学患病率 — 酒精使用障碍在全世界都很常见，据估计，美国成人的终生患病率为18%。一项使用美国国家健康与营养调查数据的大型研究发现，美国成人的ALD患病率为4%[6]。2019年，美国酒精性肝硬化相关死亡率估计为7.3例/10万[7]。(参见 “危险性饮酒和酒精使用障碍：流行病学、临床特征、不良后果、筛查和评估”)人均饮酒量较高地区的ALD患病率高于人均饮酒量较低地区。饮酒率和ALD患病率较高的地区包括东欧、南欧及英国[8]。气候寒冷、日照时间较短等环境因素与饮酒增加有关[9]。ALD日益显著的影响刺激了英国应对这一危机做出全国性举措[10]，也引起了WHO[8]和国际思想领袖[11]的关注。危险因素 — ALD的主要危险因素是饮酒量超过某一阈值而造成健康风险(即，危险性/有害饮酒)。该阈值因患者的年龄、生物学性别和饮酒模式而异[12]， 不过，有害饮酒的常用定义如下[1,2]：女性每日饮酒>2标准杯(约30g)或每周饮酒>14标准杯男性每日饮酒>3标准杯(约40g)或每周饮酒>21标准杯在美国，1标准杯约含14g酒精，相当于12盎司(360mL)啤酒、5盎司(150mL)葡萄酒或1.5盎司(45mL)酒精度为40%的烈酒 (图 1)[13]。然而，很多饮酒量超过这些阈值的个体并不会发生肝病。酒精性肝损伤的其他危险因素包括[14,15]：吸烟[16]BMI较高[17]合并慢性病毒性肝炎等肝病遗传多态性，包括PNPLA3、MBOAT7、TM6SF2和HSD17B13[18,19](参见 “酒精性肝病的发病机制”)代谢和生活方式因素与酒精性肝硬化的风险有关。一项病例对照研究纳入了1293例酒精性肝硬化患者与754例终生饮酒情况相似但无肝病的对照者，结果显示肝硬化组的糖尿病患病率更高(OR 3.09，95%CI 2.02-4.72)，发病前BMI也更高(OR 1.06，95%CI 1.03-1.09)[17]。多变量分析显示，肝硬化组喝咖啡者(OR 0.64，95%CI 0.50-0.83)或喝茶者(OR 0.70，95%CI 0.51-0.95)的比例更低。如果这些发现得到证实，则可采用减重等生活方式干预来降低酒精性肝硬化的风险。 (参见 “咖啡因和含咖啡因饮料的益处与风险”，关于‘肝硬化’一节)临床特征患者表现 — ALD的临床特征因疾病严重程度而异。 大多数ALD患者无症状或有疲劳等非特异性症状[20]。 此外，从肝脂肪变向脂肪性肝炎或肝硬化进展的过程中，往往无症状。无症状患者通常是因实验室检查发现转氨酶升高或腹部影像学检查偶然发现肝脂肪变而得以诊断。 另一个极端是患者出现失代偿期肝硬化表现，如黄疸、外周性水肿、腹水所致腹部膨隆、呕血或黑便。 肝性脑病患者可能出现睡眠模式紊乱和意识模糊。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘临床表现’一节和 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘主要并发症’一节)体格检查结果 — ALD患者的体格检查结果不一，可能正常，也可能有失代偿期肝硬化表现。 肝脂肪变患者的体格检查结果可能正常，或者表现为肝肿大。 肝硬化患者可能有蜘蛛痣、脾肿大、肌萎缩、肝掌或男性乳房发育[21]。 失代偿期肝硬化患者可能出现腹水、外周性水肿或肝性脑病。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘体格检查’一节)ALD患者常有骨骼肌萎缩或合并其他器官功能障碍：心肌病–(参见 “酒精性心肌病”，关于‘临床表现’一节)神经病变–(参见 “酒精所致慢性神经系统并发症概述”)胰腺疾病–(参见 “成人慢性胰腺炎的临床表现与诊断”，关于‘临床表现’一节)实验室特征肝脏生化和肝功能检查 — ALD患者的血清转氨酶水平可能正常或中度升高[22,23]。 AST通常低于正常值上限的8倍，ALT通常低于正常值上限的5倍。升高程度与肝病严重程度无关。ALD最常见的肝生化指标异常为AST相对于ALT不成比例地升高，导致AST/ALT比值>1(常>2)[22-27]。 血清ALT升高幅度相对较小可能是因为酒精使用障碍患者的肝脏缺乏5'-磷酸吡哆醛，这是ALT酶活性的辅因子[26]。根据该假设，比值的改变反映的是ALT不能适当升高，而非AST不成比例地升高。此外，如果AST/ALT比值>2，则转氨酶升高很可能是由ALD引起，因为该比值>2很少见于其他肝细胞性肝病[25]。 一项研究纳入了271例经肝活检确诊肝病的患者，发现AST/ALT比值>2的患者中超过90%存在ALD[28]。当AST/ALT比值>3时，该比例升至96%以上。(参见 “肝脏指标异常患者的评估”，关于‘实验室检查’一节)ALD患者的γ-谷氨酰转肽酶(gamma-glutamyl transpeptidase, GGT)往往升高[23,29,30]。一项纳入123例酒精使用障碍患者的研究显示，所有肝病患者的GGT都升至正常值上限的8-10倍[29]， 戒酒8周后GGT仍然处于升高水平；而其他研究表明，戒酒2-6周后GGT水平恢复正常[30]。 此外，GGT升高对ALD不具特异性。例如，在胆道或胰腺疾病患者以及使用某些药物(如，巴比妥类和苯妥英)的患者中，也可能发现GGT水平升高。(参见 “肝脏胆汁淤积的酶学指标(碱性磷酸酶、5’-核苷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶)”，关于‘γ-谷氨酰转肽酶’一节)任何原因(包括ALD)导致的失代偿期肝硬化患者常见总胆红素水平升高。营养缺乏或肝硬化患者的白蛋白水平可能较低。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘实验室检查结果’一节和 “肝脏生物合成能力(如白蛋白、凝血因子和凝血酶原时间)检查”，关于‘白蛋白’一节)血液学异常 — ALD患者的血液学检查结果可能包括[22,31,32](参见 “饮酒的血液系统并发症”)：贫血–即血红蛋白或血细胞比容低于相应年龄及性别的参考范围。血小板减少–在ALD患者中，轻度血小板减少(如血小板计数为70,000-149,000/μL)比重度血小板减少(如血小板计数<30,000/μL)更常见。 促成因素可能包括对血小板前体细胞(巨核细胞)的直接毒性和导致血小板隔离的脾功能亢进。白细胞减少–中性粒细胞是含量最丰富的白细胞，白细胞减少通常是中性粒细胞计数下降所致。大红细胞症–即平均红细胞容积升高超过参考范围，可能是由维生素B12或叶酸缺乏、酒精中毒或红细胞膜的脂质沉积增多导致。(参见 “饮酒的血液系统并发症”)INR升高。(参见 “肝病患者的凝血障碍”)其他异常 — 酒精性肝硬化患者还可能有其他实验室异常，包括低钠血症和肝肾综合征患者中肌酐升高。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘实验室检查结果’一节和 “肝肾综合征”，关于‘临床表现’一节)诊断性评估何时怀疑酒精性肝病 — 若患者存在有害饮酒史(即女性每日饮酒>2标准杯或每周饮酒>14标准杯，男性每日饮酒>3标准杯或每周饮酒>21标准杯)，并且血清转氨酶升高和/或影像学检查或肝活检发现肝脂肪变，则可怀疑ALD (图 1)[1,2,13]。 转氨酶水平通常<400IU/L，AST/ALT比值>1(常>2)[33,34]。 部分ALD患者可能有肝肿大。(参见上文‘临床特征’)肝脏影像学检查可发现肝脂肪变或肝硬化，但不能将ALD与其他病因区分开。(参见下文‘诊断性影像学检查’和‘鉴别诊断’)初始评估病史和体格检查 — 病史包括症状描述、用药情况(包括草药补充剂和非处方药)、评估其他肝病病因的危险因素(如病毒性肝炎暴露)、现有病症(如2型糖尿病)、肝病家族史和饮酒情况(包括酒精类型、饮酒量、模式和持续时间)。 对于疑似ALD的患者，可能难以获取准确的饮酒史，因为有些患者不愿意承认大量饮酒。询问患者照料者有时可以帮助获取更准确的病史。 酒精使用障碍的筛查方法详见其他专题。(参见 “初级保健机构中酒精和其他物质不健康使用的筛查”)体格检查包括评估肝肿大、慢性肝病特征(如黄疸、腹水、脾肿大、男性乳房发育)，以及酒精使用障碍的肝外表现，如骨骼肌萎缩、心肌病和神经病变。(参见 “饮酒的利弊概述”)实验室检查 — 我们对疑似ALD的患者实施下列实验室检查，以评估肝脏炎症和肝功能(参见上文‘何时怀疑酒精性肝病’)：肝功能检查–转氨酶(ALT和AST)、碱性磷酸酶、总胆红素、GGT血清白蛋白凝血检查–凝血酶原时间/INR全血细胞计数及血小板计数我们通过下列检查评估有无其他病因或共存肝病：乙肝病毒表面抗原(hepatitis B surface antigen, HBsAg)、乙肝病毒表面抗体和总乙肝病毒核心抗体–(参见 “成人乙型肝炎病毒感染的筛查与诊断”)评估患者对HAV感染的免疫力和其他预防性免疫接种将单独讨论–(参见 “成人甲型肝炎病毒感染的流行病学、临床表现和诊断”和 “成人慢性肝病患者的免疫接种”)抗HCV抗体，如阳性则检查HCV RNA–(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的筛查与诊断”)α-1抗胰蛋白酶水平–(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”)血浆铁、铁蛋白和总铁结合力–(参见 “遗传性血色病的临床表现和诊断”)ALD和急性肝炎患者在无铁过载的情况下也会出现铁蛋白生成和血浆铁蛋白浓度增加[35]。因此，急性肝炎患者应推迟至急性发作恢复后再接受该检查。此外，ALD患者的血清转铁蛋白饱和度可能达到甚至超过60%，这可能是因为酒精抑制了肝脏合成转铁蛋白。 对于铁蛋白或转铁蛋白饱和度升高的患者，我们会进一步行实验室检查以评估铁过载，此类检查详见其他专题。(参见 “疑似铁过载患者的处理”)对于某些患者，我们还会实施以下实验室检查以评估其他病因：抗线粒体抗体检测，用于女性胆汁淤积患者–(参见 “原发性胆汁性胆管炎的临床表现、诊断和预后”)IgG水平、抗核抗体、抗平滑肌抗体、抗肝肾微粒体-1抗体检测，用于女性患者和/或转氨酶＞正常值上限的5倍或有自身免疫性疾病史的患者–(参见 “自身免疫性肝炎概述”，关于‘诊断性评估’一节)铜蓝蛋白检测，用于40岁以下或有神经/精神疾病的患者–(参见 “肝豆状核变性的临床表现、诊断和自然病程”)我们不常规测量血液生物标志物来评估有害饮酒情况， 但血液磷脂酰乙醇(phosphatidylethanol, PEth)等生物标志物可能有助于评估无法准确或详细描述饮酒情况的患者(如脑病患者)。 PEth已成为最广泛使用的饮酒生物标志物，可有力证明过去2-3周的饮酒情况[36,37]。 PEth<20ng/mL则表明极少或未饮酒[38,39]。我们不检测糖缺失性转铁蛋白(carbohydrate deficient transferrin, CDT)，因为非酒精性肝病(如原发性胆汁性胆管炎)患者的CDT也可能升高[40,41]。 有害饮酒的常用CDT阈值为>2.6%[42]。(参见 “危险性饮酒和酒精使用障碍：流行病学、临床特征、不良后果、筛查和评估”，关于‘评估’一节)诊断性影像学检查初始影像学检查 — 我们的初始影像学检查方法参考了最新的影像学研究：根据影像学检查(如经腹超声、CT、MRI)初步怀疑为肝脂肪变或肝纤维化的患者，如果符合其他标准，即有害饮酒并排除其他原发病因，则无需其他影像学检查就可做出诊断。 但我们会对此类患者评估肝纤维化的严重程度以评估肝病阶段，见下文。(参见下文‘分期(纤维化评估)’)若过去12个月内未行肝脏影像学检查，则行经腹超声检查。 如果超声检查发现异常，如腹水、肝肿块、门静脉血栓形成、胆道梗阻等，则进一步行CT或MRI检查。(参见下文‘其他影像学检查’和 “成人近期门静脉血栓形成的临床特征、诊断和处理”)经腹超声检查可用于证实肝脏质地均匀，并排除肝功能指标升高的其他原因，如胆道梗阻、肝肿块等。 在早期ALD患者中，超声检查显示肝脂肪变为弥漫性强回声。 超声检查对肝脂肪变的总体敏感性为60%-94%，特异性为88%-95%。 但对于肝脂肪变<30%的患者，超声检查的准确性较低[43-45]。 肝纤维化患者的超声检查可能显示回声粗糙。如果发展至肝硬化，可能观察到结节，导致肝脏表面轮廓不规则。其他影像学检查 — 其他诊断性影像学检查包括CT和MRI。 当初始超声检查受到技术限制时，我们通常会进行其他影像学检查。 对于疑似肝硬化或有胆道梗阻证据(如胆汁淤积型肝生化指标升高)的患者，我们也会通过CT或MRI进行更详细的影像学检查。CT–CT通过显示肝脏相对于脾脏的衰减值降低而检出肝脂肪变。 对肝脂肪变患者实施CT平扫时，肝脏衰减值＜40HU或至少比脾脏低10HU[44,46]。 而正常肝脏衰减值为45-65HU，通常比脾脏高8HU。 重度脂肪变性时，肝脏密度可能低于未增强的肝静脉结构。 肝脾衰减比＜0.8时，CT诊断肝脂肪变的特异性为100%[47]。 肝脂肪变的CT评估基于非增强图像，因为肝脏和脾脏的相对密度在增强CT上变化很大。肝硬化患者的CT表现可能包括肝右叶萎缩、尾状叶肥大、左叶外侧段肥大、肝实质结节、肝血管衰减、脾肿大、静脉侧支循环和腹水[44]。有些病例的肝脏可能弥漫性萎缩，也可能观察到肝肿大。MRI–MRI梯度回波脉冲序列对肝脂肪变敏感[48]。 水和脂肪在同相位和反相位都成像。同相位成像时，信号强度相互叠加；反相位时，信号强度相互抵消。如果细胞内有大量脂肪，反相位成像的信号强度会低于同相位。一项纳入33例糖尿病患者的研究显示，同相位和反相位MRI检测肝脂肪变的敏感性为95%，特异性为98%[49]。在T1加权像和T2加权像上，局灶性肝脂肪变的信号强度可能高于正常肝脏。在T1加权像上，肝硬化患者的再生结节相对于背景肝组织可能呈低信号、等信号或高信号[44]。在T2加权像上，再生结节的信号强度并未增加，常呈低信号或等信号。提示酒精性肝硬化的MRI表现包括：尾状叶体积指数较高，肝脏再生结节较小，以及更常见到肝右后叶切迹征[50]。在一项包含23例慢性肝炎患者的研究中，弥散加权MRI检测晚期纤维化或肝硬化的敏感性为83%，特异性为80%。目前普遍认为MR波谱成像是量化脂肪的参考标准，但在临床实践中并未常规使用[44]。肝活检有限的指征 — 临床表现、实验室检查和影像学检查结果通常足以诊断ALD。 因此，一般仅在实验室和影像学检查不能确诊或怀疑有其他病因时，才对疑似ALD患者实施诊断性肝活检。 此外，我们也可能在以下情况实施肝活检：血清转氨酶持续升高(>6个月)且戒酒后仍无改善。针对晚期肝纤维化的无创检查结果不确定。(参见下文‘分期(纤维化评估)’)肝活检标本的一般解读和获取肝活检标本的方法详见其他专题。(参见 “成人非靶向肝活检结果的解读”和 “肝活检方法”)组织学表现 — ALD的组织学特征包括大泡性脂肪变性，表现为单个大空泡或脂滴占据整个肝细胞，将细胞核挤到细胞边缘 (图片 1)。早期改变–ALD的早期改变包括光镜下很容易观察到的脂肪积聚，除了肝小叶或汇管区偶见脂肪肉芽肿外，此阶段的炎性改变极轻微[51]。ALD中的脂肪通常呈大泡性，由中性甘油三酯组成。然而，甘油三酯小滴可能类似于小泡性脂肪变性，但与其他疾病(如，妊娠期急性脂肪肝 (图片 2)、四环素毒性和Reye综合征)中形成小泡性脂肪变性的脂滴不一样。这些疾病中的小泡性脂肪变性是由具有肝毒性的游离脂肪酸组成，只有通过特殊染色并用高分辨率显微镜才能查见。(参见 “妊娠期急性脂肪肝”)进展为脂肪性肝炎–肝脂肪变可进展为脂肪性肝炎。 炎症通常最先见于3区 (图 2)。随着疾病进展，组织学改变可能延伸至汇管区。 脂肪性肝炎的具体特征包括肝细胞气球状变性、肝小叶炎症(尤其是中性粒细胞)、散在肝细胞坏死/丢失和糖原化肝细胞核[52]。 肝细胞还可能含有Mallory-Denk透明小体(称为Mallory-Denk小体)，周围存在中性粒细胞，与代谢相关脂肪性肝炎(metabolic dysfunction-associated steatohepatitis, MASH)相比，Mallory-Denk小体是酒精性脂肪性肝炎更典型的表现[53]。 在酒精性脂肪性肝炎患者中，Mallory-Denk透明小体往往更多、更大 (图片 3A-B)。 也可能存在轻度汇管区单个核细胞浸润。(参见 “酒精性肝病的发病机制”和 “成人非靶向肝活检结果的解读”，关于‘肝细胞损伤’一节)纤维化–与ALD的其他组织学变化一样，酒精性纤维化首先出现在3区，可能进展至全小叶，尤其是继续饮酒者[54]。3区早期纤维化，也称透明样坏死，预示最后发展成肝硬化的可能性高。这里的“纤维化”一词表示瘢痕或细胞外基质积聚，戒酒后有可能逆转。而肝硬化 (图片 4A-B)的特征是存在再生结节，通常认为即使不再饮酒也不可逆转。ALD中的肝硬化可呈小结节性，也可呈大结节性[55,56]。此外，一些小结节性肝硬化患者后来会进展成大结节性肝硬化[56]。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘病因和分类’一节)确诊 — 存在有害饮酒史且无其他原发性病因(如病毒性肝炎)时，通常可以根据临床、实验室和肝脏影像学特征诊断ALD。 一般仅在实验室和影像学检查不能确诊时，才对疑似ALD患者实施诊断性肝活检。鉴别诊断肝脂肪变的其他病因 — 酒精性肝脂肪变的鉴别诊断包括出现非急性肝脂肪变的其他疾病：MASLD(以前称为非酒精性脂肪性肝病)–MASLD患者有肝脂肪变，同时存在心血管代谢功能障碍的至少1种危险因素 (图 3)，且饮酒量极小或不饮酒(即女性饮酒<20g/d，男性饮酒<30g/d)。(参见上文‘术语’和 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”)ALD与MASLD可能难以通过临床和组织学特征区分开[57]。 酒精使用障碍的生物标志物(如PEth)可能有助于识别存在有害饮酒但未如实报告饮酒情况的患者。(参见上文‘实验室检查’)某些组织学特征，如大泡性脂肪变性和炎症，在ALD和MASLD中均可出现 (图片 5A-B)[58,59]。 另一方面，ALD更常见的特征包括：胆小管胆汁淤积、明显的细胆管反应、汇管区急性炎症和汇管区周围纤维化[60]。ALD患者不一定存在肝脂肪变，而MASLD患者一般伴有较大程度的肝脂肪变及核空泡化。慢性HCV感染–通过抗HCV抗体检测可排除与基因3型丙型肝炎相关的肝脂肪变[61]。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的筛查与诊断”)肠外营养–使用肠外营养与肝酶升高和肝脂肪变相关。(参见 “成人危重症患者的营养支持：肠外营养”，关于‘并发症’一节)药物性肝病–可引起肝脂肪变的药物包括胺碘酮、甲氨蝶呤、他莫昔芬、糖皮质激素。(参见 “药物性肝损伤”)肝豆状核变性–除了有铜过载的表现(如K-F环、神经认知受累)和肝豆状核变性的家族史外，有症状的肝豆状核变性患者还可能出现肝酶升高。(参见 “肝豆状核变性的临床表现、诊断和自然病程”)其他遗传性疾病–其他遗传性疾病，如溶酶体酸性脂肪酶缺乏症(胆固醇酯贮积病)、低β脂蛋白血症和脂肪营养不良等，也属于肝脂肪变的鉴别诊断范围，但这些疾病通常见于儿童患者。肝硬化的其他病因 — 慢性肝病的许多病因都可能导致肝硬化，包括慢性病毒性肝炎、自身免疫性肝炎、遗传性血色病、原发性胆汁性胆管炎和原发性硬化性胆管炎。 结合病史、体格检查和实验室评估结果往往可以确定肝硬化的基础病因。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘确定肝硬化的病因’一节)分期(纤维化评估)对ALD患者进行分期是为了确定肝纤维化的严重程度，从而预测长期结局[62]。 大多数患者采用无创检查评估，仅在评估结果不确定时才实施肝活检。我们对无需通过肝活检确诊、无门静脉高压表现(如腹水)及影像学检查未见肝硬化的ALD患者进行肝纤维化评估。 通常根据FIB-4指数来评估晚期纤维化，如果FIB-4指数提示晚期纤维化风险较高(即FIB-4≥3.25分)，则实施瞬时弹性成像检查[1,63]。FIB-4指数是基于生化指标(血小板计数、ALT、AST)和年龄来预测晚期纤维化(计算器 1和计算器 2)。 对于ALD患者，以肝活检为参考，FIB-4临界值≥3.25分检测晚期纤维化的敏感性和特异性分别为58%和91%[63]。通过超声弹性成像测量的肝脏硬度也可指导进一步处理措施，但其诊断肝纤维化的临界值因不同研究和基础肝病而异[63,64]。(参见 “肝纤维化的无创评估：超声弹性成像”)瞬时弹性成像技术测量的肝脏硬度<15kPa，相当于低风险肝纤维化分数，可排除有临床意义的肝纤维化。瞬时弹性成像技术测量的肝脏硬度≥15kPa，提示有临床意义的肝纤维化或肝硬化。 进一步处理措施包括转诊至肝病科，以筛查和预防肝硬化并发症，如静脉曲张出血、肝细胞癌等， 详见其他专题。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”)ALD患者的肝脏硬度测量以15kPa为临界值时，检测晚期肝纤维化的敏感性和特异性分别为86%和84%[63]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：酒精性肝病”和 “学会指南链接：肝硬化”)总结与推荐背景–酒精性肝病(ALD)是指酒精引起的肝损伤，其继发于当前或既往有害饮酒。 有害饮酒通常是指在过去12个月或更长时间内，女性每日饮酒>2标准杯或每周饮酒>14标准杯，男性每日饮酒>3标准杯或每周饮酒>21标准杯 (图 1)。ALD可进一步分为(参见上文‘术语’)：酒精性肝脂肪变–肝脏影像学检查显示肝脂肪变，但无肝纤维化或肝硬化。酒精性脂肪性肝炎–组织学检查显示炎症和肝细胞损伤，并伴有中性粒细胞浸润。(参见上文‘组织学表现’)酒精性肝硬化–存在肝硬化的组织学或临床表现，例如影像学查见肝硬化、有门静脉高压的特征(包括腹水、静脉曲张出血等)。代谢相关酒精性肝病–有肝脂肪变、至少1种代谢危险因素(如肥胖、糖尿病、血脂异常、高血压)和适量(而非大量)饮酒史的患者存在代谢相关酒精性肝病(MetALD)。 适量饮酒的定义为女性20-50g/d、男性30-60g/d。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”)酒精性肝炎–这是一种临床综合征，表现为过去8周内出现黄疸，持续有害饮酒至少6个月，转氨酶和血清总胆红素水平升高。(参见 “酒精性肝炎：临床表现与诊断”)临床特征–ALD的临床特征因疾病严重程度而异。 大多数ALD患者无症状或有疲劳等非特异性症状。 无症状患者通常是因实验室检查发现肝生化指标升高或肝脏影像学检查偶然发现肝脂肪变而得以诊断。(参见上文‘临床特征’)典型的实验室检查结果为转氨酶中度升高，AST/ALT比值＞1(常＞2)。由于弥漫性脂肪浸润，肝脏超声常显示强回声或亮肝。何时怀疑酒精性肝病–若患者存在有害饮酒史(即女性每日饮酒>2标准杯或每周饮酒>14标准杯，男性每日饮酒>3标准杯或每周饮酒>21标准杯)，并且血清转氨酶升高和/或影像学检查或肝活检发现肝脂肪变，则可怀疑ALD。(参见上文‘何时怀疑酒精性肝病’)诊断–存在有害饮酒史且无其他原发性病因时，通常可以根据临床、实验室和肝脏影像学特征诊断ALD。 一般仅在实验室和影像学检查不能确诊时，才对疑似ALD患者实施诊断性肝活检。(参见上文‘诊断性评估’)分期–对于无需通过肝活检确诊的ALD患者，通常根据FIB-4指数来评估晚期纤维化，如果FIB-4指数提示晚期纤维化风险较高(即FIB-4≥3.25分)，则实施瞬时弹性成像检查 (流程图 1)。(参见上文‘分期(纤维化评估)’)如果超声弹性成像测量的肝脏硬度提示晚期肝纤维化或肝硬化，进一步处理措施包括筛查和预防肝硬化并发症，如静脉曲张出血、肝细胞癌等。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”)搜索词: 肝硬化