 肝移植后皮肤问题引言与其他实体器官移植受者相似，肝移植受者需行长期免疫抑制，因此发生皮肤问题的风险增加，并可受益于移植前和移植后的筛查。应将皮肤科处理和皮肤护理纳入到肝移植受者的综合性多学科治疗中[1,2]。皮肤问题在肝移植受者中常见[3]。皮肤表现包括外观改变、感染、癌前病变和恶性肿瘤。皮肤改变的严重程度不一，包括令人不快的良性改变以及危及生命的病变[4-6]。除了筛查、诊断和治疗皮肤癌，皮肤科就诊还可使患者了解并改善防晒行为。在所有实体器官移植中，肝移植所需免疫抑制的量最少[7]。因此，相比其他实体器官移植受者，肝移植患者往往更少出现皮肤并发症[8]。然而，肝脏体积较大，相比肾、心脏或肺移植受者，肝移植受者会接受更多的供者淋巴细胞。由于存在免疫抑制，移植的淋巴细胞可增殖，偶可引起移植物抗宿主病[9,10]。本专题将概述肝移植后的皮肤疾病。实体器官移植后发生的皮肤癌，以及肝移植后患者的一般处理详见其他专题。(参见 “实体器官移植后的恶性肿瘤”和 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”和 “成人肝移植受者的长期管理”)移植对既存皮肤疾病的影响肝移植患者可能在移植前就有皮肤疾病，这些疾病随后受到移植的影响。这些皮肤疾病常会好转，这是由于移除了病变肝脏或使用了免疫抑制治疗[11]。肝病的皮肤表现 — 与肝硬化或特定类型肝病相关的皮肤病变往往在肝移植后好转 (表 1)。肝硬化相关的非特异性黏膜皮肤病变(如肝掌、蜘蛛痣和瘙痒)大多在肝移植后数周消失[12]，但皮肤色素沉着、杵状指/趾和指/趾甲改变[13]可能需要数月才会消退。掌腱膜挛缩症通常不可逆 (图片 1)。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”，关于‘体格检查’一节)特定类型的肝病也可能存在皮肤表现 (表 1)。这些疾病在肝移植后的病程还不太清楚，但现有数据提示常会好转，例如：自身免疫性肝炎–脱发[14]和白癜风 (图片 2)[15]。慢性胆汁淤积性肝病– (图片 3)黄瘤和睑黄瘤[16](参见 “原发性胆汁性胆管炎的临床表现、诊断和预后”，关于‘体格检查’一节)。然而，有合并胆管病的肝移植受者发生扁平黄瘤的报道[17]。HCV感染–冷球蛋白血症、迟发性皮肤卟啉病 (图片 4)、白细胞破碎性血管炎 (图片 5)和扁平苔藓 (图片 6)[18]。共存的皮肤疾病 — 肝病患者可能存在非肝病引起的皮肤疾病，例如银屑病和特应性皮炎。皮肤疾病和肝病可能具有共同的危险因素，例如饮酒是银屑病和酒精性肝病共同的危险因素[19,20]。此外，皮肤疾病的治疗可能引起肝毒性，例如甲氨蝶呤[21,22]。有时，肝移植后使用的免疫抑制药物(如糖皮质激素和钙调磷酸酶抑制剂)也会改善皮肤疾病。不过，快速降低免疫抑制程度可能会加重皮肤疾病。银屑病及其他慢性皮肤疾病的处理详见其他专题。(参见 “成人银屑病的治疗”和 “特应性皮炎(湿疹)的治疗”)既往接受皮肤癌治疗 — 肝移植患者可能有皮肤癌治疗史，这不是移植的绝对禁忌证，但皮肤癌复发者可能需要减少免疫抑制，而这会增加移植肝排斥反应的风险[23]。(参见 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”和 “成人肝移植的患者选择和术前评估”，关于‘禁忌证’一节)肝移植后的皮肤并发症肝移植后可能发生新的皮肤病变，常与患者的免疫抑制有关[24,25]。皮肤并发症包括免疫抑制治疗对外观的副作用 (表 2)、皮肤感染 (表 3 和 表 4 和 表 5)、皮肤癌 (表 6)、移植物抗宿主病 (表 7)。下列问题有助于评估患者在肝移植后发生皮肤并发症的风险：移植前是否有皮肤问题？皮肤是否对光敏感？平常日晒情况？与动物的接触情况？单纯疱疹病毒Ⅰ型、单纯疱疹病毒Ⅱ型、疱疹病毒8型、丙型肝炎病毒或梅毒的血清学检测结果是否为阳性？免疫抑制程度如何？肝移植后随访时间长度如何？免疫抑制治疗所致外观问题和副作用 — 移植患者使用的许多免疫抑制药物可引起黏膜皮肤并发症，例如痤疮、类库欣外观和牙龈增生 (表 2)。由于免疫抑制方案较为复杂，往往难以识别诱发皮肤并发症的特定药物。皮肤感染 — 肝移植后的皮肤感染较难处理[5]。皮肤感染可由细菌[26] (表 3)、分枝杆菌 (表 3)、病毒 (表 4)或真菌 (表 5)引起，常涉及几种感染因子，例如皮肤发生疱疹病毒和巨细胞病毒的混合感染。乳头瘤病毒感染导致疣的情况也很常见。(参见 “实体器官移植受者的感染”)移植患者的某些皮损没有典型的肉眼外观，比非移植患者更难诊断。因此，不应推迟开展系统的微生物学和组织学检测。移植后早期(3个月内)以常见的细菌和病毒感染为主，而更少见的细菌和机会性病原体[如真菌 (图片 7)]感染见于移植后更晚期[27-30]。皮肤癌 — 肝移植的重要皮肤并发症是皮肤癌，包括鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma, SCC；最常见) (图片 8)、基底细胞癌 (图片 9)、黑素瘤 (图片 10)[31,32]和麦克尔细胞癌 (图片 11 和 图片 12 和 图片 13) (表 6)[33-40]。相比其他免疫抑制状态的患者，已行肝移植的患者更常发生皮肤癌[7]。此外，器官移植受者的SCC往往比一般人群更具侵袭性[41]。皮肤癌发病率相对较高主要有3种原因：免疫抑制 (表 8 和 表 9)日晒感染人乳头瘤病毒实体器官移植后皮肤癌的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “实体器官移植受者皮肤癌的流行病学和危险因素”和 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”和 “实体器官移植后的恶性肿瘤”和 “成人肝移植受者的长期管理”，关于‘新发恶性肿瘤’一节)其他疾病 — 肝移植后也可能出现多种不常见的皮肤病 (表 7)[4,42-53]，包括：移植物抗宿主病 (图片 14 和 图片 15)，这是由于供体肝脏含大量淋巴细胞(参见 “急性移植物抗宿主病的临床表现、诊断和分级”，关于‘皮肤’一节)皮肤钙质沉着症持久性隆起性红斑 (图片 16 和 图片 17)(参见 “持久性隆起性红斑”)由假卟啉症、一过性卟啉血症导致的光过敏 (图片 18)汗孔角化症 (图片 19 和 图片 20)(参见 “汗孔角化症”，关于‘临床表现’一节)免疫性血小板减少症，又称特发性血小板减少性紫癜 (图片 21)(参见 “成人免疫性血小板减少症的临床表现与诊断”)环形肉芽肿 (图片 22)(参见 “环状肉芽肿的流行病学、临床表现和诊断”，关于‘临床特征’一节)脱发，见于2.7%的儿科肝移植受者[54]软斑病，这是皮肤脓毒性血管炎的并发症[55]IgE介导性食物过敏所致荨麻疹可能发生于肝移植后[11]预防和处理肝移植后皮肤并发症的预防重点是皮肤癌。肝移植后应防晒。我们推荐患者穿防晒服，并使用防晒系数(sun protection factor, SPF)≥30的防晒霜，但暂无数据表明患者应使用的SPF最低值。需注意，所选择的防晒霜应能抵抗整个紫外光谱的辐射，包括紫外线A段(ultraviolet A, UVA)和紫外线B段(ultraviolet B, UVB)。防晒霜应在日晒前30分钟涂抹，至少每2小时重新涂抹1次。(参见 “防晒霜与防晒措施的选择”和 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”，关于‘防晒’一节)皮肤SCC的化学预防详见其他专题。(参见 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”，关于‘鳞状细胞癌的化学预防’一节)移植后应系统全面地检查皮肤，包括口腔、生殖器和肛门区域[56]。需对皮肤进行定期的全身性检查，以发现并治疗癌前病变，例如光化性角化病 (图片 23)、疣 (图片 24)和口腔白斑 (图片 25)。可疑病灶应由皮肤科医生检查。(参见 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”，关于‘移植后监测’一节和 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”，关于‘随访’一节)肝移植后早期识别皮肤病变可在轻症阶段予以治疗，并提醒肝移植医生考虑降低免疫抑制水平。器官移植受者定期接受常规皮肤筛查后，观察到角质形成细胞癌的发生率下降[38,57,58]。处理免疫抑制方案引起的多毛症、皮脂腺增生 (表 2)等外观后果，可增强患者对治疗的依从性和对医生的信任。有时，改变免疫抑制方案会改善实体器官移植后的皮肤并发症。例如，在肾移植受者中，将钙调磷酸酶抑制剂(如环孢素)换为他克莫司可改善多毛症[59]。同样，与环孢素相比，雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR)激酶抑制剂也可减缓皮肤肿瘤形成[60,61]，但可能引起多种副作用，例如伤口愈合受损[62,63]、皮疹和痤疮。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)总结与推荐移植对原有皮肤疾病的影响–肝移植患者可能在移植前就有皮肤疾病，这些疾病随后受到移植的影响。(参见上文‘移植对既存皮肤疾病的影响’)与肝硬化或特定类型肝病相关的皮肤病变往往在肝移植后好转 (表 1)。肝硬化相关的非特异性黏膜皮肤病变(如肝掌、蜘蛛痣和瘙痒)大多在肝移植后数周消失，但皮肤色素沉着、杵状指/趾和指/趾甲改变可能需要数月才会消退。掌腱膜挛缩症通常不可逆。(参见上文‘肝病的皮肤表现’)肝病患者可能存在非肝病引起的皮肤病，例如银屑病和特应性皮炎。有时，肝移植后使用的免疫抑制药物(如糖皮质激素和钙调磷酸酶抑制剂)也会改善皮肤疾病。不过，快速降低免疫抑制程度可能会加重皮肤疾病。(参见上文‘共存的皮肤疾病’)肝移植患者可能有皮肤癌治疗史，这不是移植的绝对禁忌证，但皮肤癌复发者可能需要减少免疫抑制，而这会增加移植肝排斥反应的风险。(参见上文‘既往接受皮肤癌治疗’)肝移植相关的皮肤疾病–肝移植后可能发生新的皮肤病变，常与患者的免疫抑制有关。(参见上文‘肝移植后的皮肤并发症’)这些包括：免疫抑制治疗的副作用，例如痤疮、多毛症、类库欣外观和免疫性血小板减少症 (表 2)。(参见上文‘免疫抑制治疗所致外观问题和副作用’)细菌、病毒和/或真菌引起的皮肤感染 (表 3 和 表 4 和 表 5)。感染常涉及几种感染因子。移植后早期(3个月内)以常见的细菌和病毒感染为主，而更少见的细菌和机会性病原体(如真菌)感染见于移植后更晚期。(参见上文‘皮肤感染’)皮肤癌，尤其是鳞状细胞癌(SCC) (表 6 和 表 8)。(参见上文‘皮肤癌’)移植物抗宿主病 (表 7)。(参见上文‘其他疾病’)预防和处理–肝移植后皮肤并发症的预防重点是皮肤癌。肝移植后的防晒措施应包括穿防晒服，以及使用防晒指数(SPF)≥30的防晒霜。此外，应系统全面地检查皮肤，包括口腔、生殖器和肛门区域。(参见 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”，关于‘防晒’一节和 “实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理”，关于‘移植后监测’一节)肝移植后早期识别皮肤病变可在轻症阶段予以治疗，并提醒肝移植医生考虑降低免疫抑制水平。有时，改变免疫抑制方案会改善实体器官移植后的皮肤并发症。致谢作者和UpToDate感谢Edmond Schmied, MD和Patrick A Oberholzer, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肝移植术后