 闭合性椎管闭合不全的临床表现、诊断和治疗引言神经管缺陷是神经系统发育先天异常，伴有一系列临床表现，可累及颅骨或脊柱。神经管缺陷是第二常见的先天残疾，仅次于先天性心脏缺陷[1]。颅骨缺陷包括无脑畸形、露脑畸形和脑膜脑膨出。(参见 “原发性(先天性)脑膨出”和 “无脑畸形”)开放性椎管闭合不全(开放性脊柱裂)的特征为脊柱裂口，伴脊膜(脊膜膨出)或脊膜及脊髓(脊髓脊膜膨出)经缺陷部位疝出。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)：解剖、临床表现和并发症”和 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的处理和结局”)闭合性椎管闭合不全(closed spinal dysraphism, CSD)又名隐性椎管闭合不全或隐性脊柱裂，特点为后椎弓异常融合引起椎体融合失败，而神经组织未暴露；缺陷处覆盖的皮肤完整。最常见且最轻的类型为孤立的椎骨骨性缺陷。然而，椎骨缺陷可能伴发其他更严重的脊髓及骶部结构异常，如脊髓分裂畸形或多种脊髓空洞型缺陷。本文将总结CSD的临床表现、诊断及治疗。CSD的病因及不同类型详见其他专题。(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”)CSD的类型CSD的类型详见其他专题。(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘闭合性椎管闭合不全的发病机制’一节)简言之，根据畸形来自的发育阶段，可以将椎管闭合不全分为3类：脊索发育异常(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘脊索发育异常’一节)：神经管原肠囊肿脊索分裂综合征脊髓分裂畸形骶部脊膜囊肿或骶脊膜膨出背侧皮肤窦道及囊肿初级神经胚形成异常(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘初级神经胚形成异常’一节)：脊髓空洞积水症隐性脊柱裂脊髓脂肪瘤和畸胎瘤马尾细胞团及次级神经胚形成异常(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘尾细胞团和次级神经胚形成异常’一节)：终丝牵拉末端双干脊髓畸形骶尾部畸胎瘤尾端退化或骶骨发育不全虽然这些疾病单独描述，但同一患者常常同时存在1种以上闭合不全状态。临床表现CSD的临床表现差异非常大。绝大多数患者始终无症状或症状非常轻微，所以从未就医。其他患者则在成年后出现症状，例如脊柱退行性变、退行性椎间盘病和/或椎管狭窄等。但部分患者有重度表现，包括神经系统、泌尿生殖系统、胃肠道或肌肉骨骼异常[2-4]。一项荷兰的回顾性病例系列研究纳入了2家大学附属医院收集的47例症状性CSD病例，诊断年龄范围是出生后至14岁(平均年龄为2岁)。这些病例的早期临床体征和症状包括以下类别[5]：33例患者(70%)出现脊髓栓系综合征，表现为：腿部神经系统功能异常(即：运动无力、感觉缺失、反射改变和异常足跖反应)泌尿系统症状(即：尿失禁/尿潴留、尿路感染)骨科问题(即：足畸形、脊柱侧凸、下肢不等长和脊柱后凸)28例患者(60%)出现皮肤病变，表现为皮肤小窝、多毛症、痣、色素沉着/减退和血管瘤19例患者(40%)存在背部皮下肿块不同年龄患儿的临床表现有一定差异。较年幼的儿童易出现皮肤异常，引起CSD评估[6]。他们通常不出现神经症状。然而，在正式检查时，大多数患者有下运动神经元功能障碍的轻微体征和尿动力学检查异常[7,8]。较大龄儿童和青少年通常会出现皮肤异常或进展性的神经系统缺陷。一些受累个体直至成年仍无症状，此时可能出现背痛伴或不伴神经根病及会阴部感觉倒错[8,9]。其他成人患者的主诉则是遗尿，系成人原发性脊髓栓系综合征所致[10]。皮肤表现 — 一些骶尾部皮肤病变与CSD有关 (表 1)，包括有蒂纤维瘤(皮赘)、皮窦道 (图片 1)、皮肤小窝或凹陷 (图片 2)、多毛症、角化过度、局部色素沉着/减退、血管瘤 (图片 3)、色素痣、毛细血管畸形(葡萄酒色斑)、皮下脂肪瘤和少见的错构瘤、尾部附器(真性尾或假性尾)，以及单纯臀间裂偏斜。回顾性报道中50%-90%或以上的CSA患儿发现有1种或以上此类皮肤病变[5,11-15]。前瞻性数据有限，但一项前瞻性研究评估了48例腰椎或骶椎中线上有血管瘤的患儿，大多数无症状，研究者通过MRI或超声在21例患儿中(44%)发现了CSD的证据(椎管内脂肪瘤或血管瘤、脊髓结构性畸形或脊髓栓系)[16]。神经系统 — CSD患者的神经系统表现差异很大。患者最常出现与腰骶部脊髓功能障碍有关的症状和体征，其自主神经及括约肌功能障碍比腿部的感觉运动障碍更常见且更早发生[7,17,18]。少见情况下，患者可能出现由皮窦或囊肿破裂引起的脊膜炎 (影像 1)[2,19]。部分受累个体完全无症状[20]。神经系统缺陷可能稳定也可能进展，脊髓栓系或硬膜外包块压迫脊髓是进展的常见原因。如果不治疗，婴儿期及儿童期早期的无症状病变可能引起神经系统缺陷，因此全面评估及早期治疗非常重要[20,21]。自主神经症状通常包括尿潴留或尿失禁[18,22]，其他更轻微的症状包括排尿困难、反复泌尿道感染[18]，或者婴儿期肠梗阻或儿童期顽固性便秘[2]。感觉-运动症状包括腿部无力、肌张力下降或增加，或腿部与会阴区的感觉障碍[18,20,22]。在某些病例中，感觉缺失可导致皮肤萎缩性溃疡。脊髓栓系综合征 — 脊髓栓系综合征是由牵拉引起的尾部脊髓和圆锥功能障碍。该病可以出现在几种不同类型的CSD中，包括椎管脂肪瘤 (影像 2)、终丝紧张 (影像 3)、脊髓分裂畸形及尾端退化综合征[23]。脊髓栓系综合征相关的各种症状包括背痛、膀胱功能障碍、腿部无力、小腿肌肉萎缩、深部肌腱反射减弱或消失以及皮区感觉缺失[24]。骨科体征包括进行性脊柱侧凸和多种足部畸形。脊髓栓系综合征的发病机制详见其他专题。(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘脊髓栓系综合征’一节)在幼儿及儿童中，脊髓栓系综合征通常表现为进行性运动及感觉功能障碍，可能包括步态异常和膀胱控制缺失[25]。年龄较大的儿童和青少年更可能主诉腰骶部、会阴部及腿部的疼痛。脊髓栓系综合征会引起脊柱T12/L1水平以下的脊髓功能障碍，但不能解释上运动神经元体征。因此，如果存在上运动神经元体征(如痉挛状态或反射亢进)，应排查更近端的脊髓病变[17]。脊髓栓系综合征典型的进行性症状表现为：患儿在学会正常走路后开始出现蹒跚步态[26]，然后在成功完成如厕训练后开始出现尿滴沥。再后来，患儿出现肌肉骨骼体征和症状；常见表现包括足下垂、无痛性溃烂和脊柱侧凸。年龄较大儿童常主诉背痛，运动可加重，而较低龄儿童虽然不会直接主诉疼痛，但往往出现烦躁增加并拒绝完成某些活动和运动。背痛、腿痛和脊柱侧凸是成人脊髓栓系综合征的主要症状，可能难以与慢性背痛的其他常见原因相鉴别[27]。年龄较大的儿童和成人脊髓栓系综合征患者中最早的运动功能障碍体征通常是踝关节背屈无力[28]。感觉症状常模糊，呈片状分布，尤其是与脊髓栓系综合征相关时。泌尿系统 — 儿童神经源性膀胱最常见的原因是椎管闭合不全[29]。然而，CSD累及泌尿系统的真实患病率未知，而且膀胱功能障碍的诊断通常延迟，尤其是如厕训练前的儿童。来自一家三级医疗中心的研究结果证实了这些问题，该中心纳入51例CSD儿童，年龄为6个月至10岁(平均3岁)[30]。这些患儿因为多种原因被转诊：泌尿道问题，25例患者：尿失禁，17例反复泌尿道感染，6例在其他医院泌尿道检查异常，2例神经系统症状加重，12例脊柱下部被覆皮肤异常，8例脊柱手术后接受影像尿动力学评估，5例大便失禁，1例需要注意的是，很多患儿的活动度正常或接近正常，并且许多病例没有在如厕训练前发现膀胱功能异常。33例患者的神经系统检查正常或仅有轻度客观异常。脊髓病变主要累及腰椎或骶椎水平，包括以下类型的CSD[30]：以下病变导致的脊髓栓系(29例)：椎管内脂肪瘤，13例脊髓纵裂，4例脂性脊膜膨出，4例脊髓空洞症，2例其他病变，6例脊膜膨出，7例骶骨发育不全，5例不伴其他椎管内异常的脊髓栓系，4例椎管闭合不全和椎管内脂肪瘤，2例脊髓空洞症，2例椎管闭合不全，1例脂性脊膜膨出，1例21例患儿泌尿道超声正常；异常发现包括上尿路扩张、排尿后残余、膀胱壁增厚、单侧小肾和肾脏瘢痕[30]。51例患者中有49例影像尿动力学检查异常，功能障碍的类型如下：42例患者逼尿肌反射亢进35例膀胱排空不完全22例逼尿肌括约肌协同失调21例膀胱顺应性降低13例膀胱输尿管反流5例远端括约肌固定(失弛缓)31例合并两种或以上的异常这些数据提示CSD患儿具有神经源性膀胱功能障碍和肾脏损伤的风险；排尿习惯的既往史和临床神经系统检查都不是泌尿系统问题的可靠预测因素[30]。肌肉骨骼 — CSD可伴发的骨科问题包括脊柱侧凸、脊柱后凸、脊柱前凸、下肢不等长及足部畸形[22,26,28,31,32]。后方脊柱裂是CSD最简单的类型(即后椎弓融合缺陷)，最常见于L5或S1水平[23]。该病可能为偶然发现且无临床症状，也可能伴有脊髓栓系体征，此时提示还存在其他CSD。在脊髓裂畸形(双干脊髓和脊髓纵裂)的患者中，可出现复杂的脊柱畸形，包括半椎体不发育或发育不全、矢状椎体裂、椎间隙狭窄和脊髓多节段融合[3,33]。可出现后柱结构变形，包括椎板裂或后融合。尾端退化综合征患者的远端骶骨和尾骨可能缺如[34]。其他畸形 — 部分CSD患者合并肛门-直肠畸形(如肛门闭锁)或泌尿生殖系统畸形[2,35,36]。疼痛 — CSD有关的疼痛常见于腰部、骶尾部或臀区，伴或不伴神经根分布模式[18,20,37]。在病变与蛛网膜下隙交通的病例中(如Tarlov囊肿)，Valsalva动作可加重疼痛[18,38]。评估及诊断根据典型临床表现可提示CSD的诊断(参见上文‘临床表现’)，尤其是存在皮肤异常、背部皮下肿块或符合脊髓栓系综合征的神经系统症状。确诊方法为影像学证实椎管闭合不全。鉴于下文中总结的证据，对于有2处或以上腰骶椎皮肤病变、有背部皮下肿块或有提示脊髓栓系综合征的神经系统症状的婴儿及儿童，我们推荐行全脊柱MRI。如果婴儿和儿童无神经系统症状，但有孤立性腰骶椎中线皮肤病变从而可能有高风险发生CSD，我们建议行脊椎MRI。这些皮肤病变包括非典型的皮肤小窝(直径>5mm或距肛门2.5cm以上)、血管瘤、皮肤发育不全，以及凸起病变(即包块、尾状物和多毛斑块)。体格检查 — 评估CSD首先需要全面的病史采集及体格检查。应包括直肠检查以评估泄殖腔异常及骶前包块[2]。对于尚无症状或症状轻微的患者，发现提示脊柱裂的细微线索很重要[17,28,39]。这在不能表达症状以及可能尚未达到控制二便及走动的年幼患儿中很困难。这些患儿可能只表现出非对称性姿势或运动，或仅表现出烦躁。此外，一些患儿会有波动症状，这令其诊断更困难[28]。这些病例突出了提示CSD的客观体征的重要性，尤其是腰骶椎中线上的皮肤病变 (表 1)[18,20,22,28,40]。因为这些皮肤病变是CSD最明显的标志，可以理解为何这些病变在青春期或成年期发病的患者中不常见或不明显[20]。在主要为回顾性研究的大多数研究中，存在两处或以上先天性中线皮肤病变表明CSD的风险高于存在孤立性皮肤病变的患者[41-43]。例如，在一项先天性腰骶部脂肪瘤的大型病例系列研究中，孤立性皮肤病变患者中椎管闭合不全状态的发生率低(如：14例孤立性皮肤血管瘤患者无一出现椎管闭合不全)[20]。无神经系统症状的新生儿及儿童的所有孤立性皮肤病变是否需要进一步CSD评估尚存争议。尽管如此，无症状新生儿的某些孤立性皮肤病变可能提示有高风险发生CSD[43]。这些病变包括不典型的皮肤小窝(尤其是直径>5mm或在肛门上方2.5cm以上者)、血管瘤、皮肤发育不全和隆起性病变(即包块、尾状物和多毛斑块)[42]。根据一些专家的临床经验，婴儿血管瘤(血管性肿瘤)比中线毛细血管畸形有更高的CSD风险[44,45]。若发现皮肤小窝伴臀间裂偏曲，应怀疑触诊未发现的低位尾部脂肪瘤[20,46]。一项前瞻性研究采集了小于2岁(平均为4月龄)骶尾部小窝患儿的脊柱MRI[46]。在小窝位于偏曲臀间裂(即弯曲或畸形)上缘的47例患者中，45%的MRI图像显示CSD脊柱畸形。在16例小窝位于臀间裂上方的患者中，CSD发生率也较高(50%)，这些患儿有时伴有皮肤色素沉着或重复臀间裂。甚至在65例小窝位于直臀间裂之中的患儿也有17%存在CSD。影像学 — 影像学检查是评估CSD的关键。影像学方法–评估CSD相关椎管内及脊髓周围异常的最佳检查是全脊柱MRI (影像 2 和 影像 3)，尤其是考虑到患者常合并多种畸形[2,9,17,21,23,35,39,47]。在产前和产后发育的早期阶段，脊髓圆锥(脊髓的最尾端)逐渐上移到较高水平，并在大概2月龄时达到最终位置，即L2/L3椎间盘水平或以上[48,49]。解剖上发现低位脊髓圆锥可能是隐性脊髓栓系综合征唯一的征象。虽然一些报道指出，即使是MRI显示脊髓圆锥处于正常水平的病例仍可出现脊髓栓系综合征[50,51]，但该病尚没有公认的定义或诊断标准[24]。X线平片有助于发现脊椎异常[3]。如果需要评估骨性异常，则CT也有帮助，尤其是薄层CT多平面重建成像[47]。许多病例可在产前超声中就发现脊柱异常，特别是病灶足够大者[52,53]。但有一些研究表明，即使在4月龄前(即脊柱后部结构骨化前)行脊柱超声，其检测CSD的敏感性也不高[16]。影像学标准–2021年制定的产前超声评估标准包括胎儿脊髓圆锥位置，以提高CSD的检出率。该标准也适用于产前MRI。根据11年累积的经验，CSD分为以下3类[54]：1类–单纯脊髓圆锥低位(L3以下)2类–脊髓圆锥低位伴背侧包块(有回声或囊性)3类–尾端退化综合征或脊髓圆锥低位伴其他严重脊柱缺陷(脊柱侧凸/后凸)另一专家组制定的超声算法在面临严重畸形时仍然能区分椎骨，并将继续开发计算机辅助CSD诊断系统[55,56]。尿动力学检查 — 尿动力学检查可在CSD儿童临床症状出现前发现泌尿系统功能障碍。尿动力学检查常用于术前评估哪些儿童可能从脊髓栓系综合征神经外科手术中获益[57]。一项回顾性研究纳入了123例有CSD皮肤异常的儿童，23例(19%)的尿动力学检查异常。膀胱功能异常的判定是基于膀胱容积、膀胱顺应性和充盈期间逼尿肌活动(收缩)水平。在这项研究中，有85%的患者脊柱MRI异常，提示其效用更高。儿童尿动力学检查方法详见其他专题。(参见 “儿童膀胱功能障碍的评估和诊断”，关于‘尿动力学检查’一节)腹部和盆腔超声 — 腹部和盆腔超声能够评估泌尿系统的病理改变，如膀胱壁增厚(提示逼尿肌肥厚)、膀胱排空不完全、上尿路扩张、肾脏偏小和肾脏瘢痕[9]。然而，这些改变对诊断CSD来说并无特异性。治疗手术是CSD的主要治疗方式[8,20]，但尚无随机对照试验数据支持或否定手术的效果。因神经系统缺陷、膀胱功能障碍或慢性疼痛而受损的患者可以从物理治疗和技能训练中获益[26]。需要监测患儿以排查新发或进行性缺陷。手术干预–多种手术可用于治疗CSD[20,32]：脊柱神经外科手术可改变该病的自然病程，预防神经系统进一步恶化，以及尽可能减轻术前神经系统缺陷。手术可纠正CSD的多种合并症，如尿潴留、失禁、阳痿、便秘、肛门-直肠畸形、肿瘤及背侧皮肤病变。这些干预涉及泌尿、胃肠、结直肠、肿瘤、整形和普外科领域。尿失禁的泌尿外科手术治疗包括植入人工尿道括约肌[58]和膀胱扩大术[59]。对于伴有脊髓栓系的CSD，术中需去除所有引起脊髓栓系的解剖结构，可能包括切断终丝、切除移行型脂肪瘤、松解粘连，以及切除皮窦道[32]。此外，一些数据支持在必要时采用硬脊膜成形术扩大硬膜内室，从而降低发生蛛网膜粘连和脊髓再栓系的风险[20]。指征–虽然暂无明确共识，但神经外科手术的主要指征是新发或进行性CSD相关神经系统症状或脊髓栓系综合征。严重的新生儿症状(如肠梗阻)也需要早期神经外科干预。神经外科干预的其他指征包括：脊髓内露(如骶内脊膜膨出)，需要降低感染和脑/脊膜炎风险[20,39,40]，以及患者需要稳定椎体或缓解疼痛[20,37,39,40]。相比之下，CSD相关缺陷已经稳定的重度残疾患者不太可能从手术中获益[8]。一项研究发现，该类患者即使在婴儿期实施手术也没有改善[17]。手术干预更具争议的指征包括：患者无症状但影像学检查证实有脊髓栓系(即脊髓圆锥低于L2/L3椎间盘水平)，或CSD患者尿动力学检查异常。对这些病例实施手术的依据是，即使是当前无症状或症状轻微的婴儿及儿童，将来仍可能发生进行性且不可逆转的神经系统缺陷。因此，我们建议所有放射影像学确认脊柱闭合不全的儿童均转诊行神经外科评估，尤其是存在脊髓栓系者，若不治疗会引起进行性神经系统缺陷[2]。鉴于CSD的自然病程高度可变，无症状或症状轻微的患者也可采用密切监测下的保守治疗。(参见下文‘预后’)手术的另一争议点是解除栓系能否改善伴随的脊髓空洞症。有限的证据表明，脊髓空洞症不应影响栓系松解手术的决策。一项回顾性研究纳入11年间的25例脊髓栓系伴脊髓空洞症患儿，均实施了栓系松解手术[60]。平均随访8.4年发现，患者的影像学空洞缩小存在差异，空洞大小的改变与临床症状的改变不相关。并发症–CSD的手术并发症包括脑脊液漏、伤口感染、脊膜炎、大小便功能障碍和神经系统损伤[32]。在有些术式中，如终丝切断术，神经损伤的几率很低(<1%)，但若脊髓栓系是由其他原因引起，则术中神经损伤风险要高得多。监测 — 未手术的无症状CSD患者仍需密切监测神经系统、泌尿生殖系统或胃肠道症状，尤其是失禁或便秘。接受CSD手术的患者仍应监测，因为将来有恶化风险，可能表现为脊髓再栓系或既有脊髓空洞症进展[20,21]。再栓系最早的征象通常为泌尿系统症状[28]。此外，非神经系统症状，如同既有脊柱侧凸和疼痛，仍可在术后继续进展[21,27]。无需手术的患者应密切监测神经源性大小便功能障碍。根据开放性脊柱裂患者的经验，自主排尿相比持续间歇性导尿(continuous intermittent catheterization, CIC)可降低泌尿道感染的风险[61]。但即使CIC会增加泌尿道感染风险(高达80%)，尽早给予CIC和保守治疗(如用抗胆碱能药物抑制逼尿肌过度活动)也能让多达90%的患者保留肾功能[29]。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的泌尿道并发症”)尿动力学检查通常是非手术患者及术后患者的良好监测方法，尤其是早期检测脊髓再栓系。例如，一项研究纳入15例脊髓分裂综合征患者，并在术前和术后采用尿动力学检查进行评估[7]。几乎所有患者术前都没有泌尿系统症状，不过多数患者(11例)的术前尿动力学指标异常。此外，手术后恶化的患者在其他症状进展前，尿动力学指标就已开始恶化。预防 — 孕期务必要干预危险因素。(参见 “闭合性椎管闭合不全的发病机制和类型”，关于‘危险因素’一节)此外，初步研究表明，如果叶酸无效，补充肌醇可降低复发风险[62]。预后CSD的自然病程尚无充分研究。研究结果差异很大，可能取决于就诊时缺陷的严重程度以及畸形的性质和程度[2,20,63]。采用密切观察和保守治疗，患者可能持续稳定多年[8]，自发改善[63]或放射影像学显示脊髓脂肪瘤退化[64]。一些报道显示多达75%的脊髓栓系综合征患者出现神经系统症状恶化[65]，而其他报道的发生率则低得多。例如，一项回顾性研究纳入53例无症状脊髓圆锥脂肪瘤患儿，并在保守治疗期间监测。平均随访4.4年，发现13例患者(25%)的神经系统症状恶化[66]。CSD神经外科手术后远期结局的估计主要基于非对照、回顾性、单中心病例系列研究的证据。这些数据提示，CSD的神经外科手术(松解脊髓栓系最常见)在33%-90%的患者中带来一定程度的改善，在少数病例中症状完全缓解[9,20,35,67-70]。另一方面，多达13%的患者报道术后症状加重[9]。报道结果的不一致可能与手术研究中患者种类(如存在多种脊柱畸形和症状的儿童或成人)、神经外科技术、结局评价以及其他多种未对照变量间的巨大差异有关。一些研究发现最近发生症状的患者倾向于更完全的缓解，而有长期症状者难以出现有意义的改善[8,26]。接受手术治疗的脊髓栓系患者需要继续随访(参见上文‘监测’)，因为有术后再栓系风险[2,20,22]。该风险与发生初始栓系的CSD类型部分相关，并且有脊髓纵裂畸形或移行型脂肪瘤时，再栓系风险高于终丝增厚或脂肪瘤样浸润患者[32]。最后，脊柱裂患者对残疾的看法将直接影响幸福感。南非一项针对青少年及其照顾者的定性研究发现，可积极促进幸福的因素包括：家庭支持、社会支持、特殊教育、体育活动、独立和“探索生活的意义”[71]。该研究还发现一些负向的物理和社会因素：前者包括缺乏资源、医疗条件差、行动困难；后者包括欺凌、好友伤害、羞耻感、保密、社交隔离和总体幸福感低下。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Congenital malformations of the central nervous system”)总结与推荐闭合性(隐性)椎管闭合不全的临床表现多样，轻至良性表现或无症状，重至有严重的神经系统、泌尿生殖系统、胃肠道或骨骼肌肉异常。常见表现包括脊髓栓系综合征、皮肤病变以及背部皮下肿块。(参见上文‘临床表现’)闭合性椎管闭合不全(CSD)可伴发多种骶尾部皮肤病变 (表 1)，包括皮窦道、皮肤小窝或凹陷、多毛症、角化过度、局部色素沉着/减退、血管瘤、毛细血管畸形(葡萄酒色斑)、皮下脂肪瘤、尾部附件(真性尾或假性尾)以及单纯臀间裂偏斜。(参见上文‘皮肤表现’)CSD患儿的神经系统表现差异很大。多种类型的CSD都可伴发脊髓栓系综合征。脊髓栓系综合征相关的各种症状包括背痛、膀胱功能障碍、腿部无力、小腿肌肉萎缩、深腱反射减弱或消失，以及皮区感觉丧失。骨科表现包括进行性脊柱侧凸和多种足部畸形。(参见上文‘神经系统’和‘脊髓栓系综合征’)CSD有时可合并神经源性膀胱功能障碍，伴或不伴脊髓栓系综合征。然而，CSD累及泌尿系统的真实患病率未知，而且膀胱功能障碍的诊断通常延迟，尤其是如厕训练前的儿童。(参见上文‘泌尿系统’)可根据典型临床表现提示CSD的诊断(参见上文‘临床表现’)，特别是存在皮肤异常、背部皮下肿块或符合脊髓栓系综合征的神经系统症状。确诊方法为影像学证实椎管闭合不全。(参见上文‘评估及诊断’)我们推荐对如下婴儿和儿童进行全脊椎MRI评估：有2处或以上腰骶椎皮肤病变、背部皮下肿块或提示脊髓栓系综合征的神经系统症状。如果婴儿和儿童无神经系统症状，但有孤立性腰骶椎中线皮肤病变从而可能有高风险发生CSD，我们建议行脊椎MRI。这些皮肤病变包括非典型的皮肤小窝(直径>5mm或距肛门>2.5cm)、血管瘤、皮肤发育不全以及凸起病变(即包块、尾状物和多毛斑块)。(参见上文‘评估及诊断’和‘影像学’)手术是CSD的主要治疗方式，但尚无随机对照试验数据支持或否定手术的效果。我们建议将所有放射影像学确诊的椎管闭合不全儿童转诊行神经外科手术评估，尤其是存在脊髓栓系者。鉴于CSD的自然病程高度可变，无症状或症状轻微的患者也可采用密切监测下的保守治疗。对于伴有脊髓栓系综合征的CSD，术中需切除所有引起脊髓栓系的解剖结构。必要时，采用硬膜成形术扩大硬膜内室可降低脊髓再栓系的风险。CSD手术的潜在并发症包括脑脊液漏、伤口感染、脊膜炎、二便功能障碍及神经系统损伤。(参见上文‘手术’)CSD的自然病程尚无充分研究。研究结果差异很大，可能取决于就诊时缺陷的严重程度以及畸形的性质和、程度。CSD神经外科手术后远期结局的估计主要基于非对照、回顾性、单中心病例系列研究的证据。(参见上文‘预后’)搜索词: 脊髓圆锥综合征