 骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的治疗引言真性和濒临病理性骨折是晚期癌症骨转移患者的骨相关事件(skeletal-related event, SRE)。其他SRE包括疼痛、高钙血症和脊髓压迫。病理性骨折是指骨病变区域骨折。有时骨损伤会使骨骼即将折断但尚未断裂，即濒临病理性骨折。治疗病理性骨折是为了尽量提高功能和骨骼完整性，同时尽少有并发症。真性或濒临长骨病理性骨折通常需行骨固定手术。本文将总结骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性或濒临病理性骨折的治疗选择，重点是手术指征及各种固定和重建方法。其他专题会介绍病理性骨折的临床特征、骨转移的临床特征概述、Paget病和骨巨细胞瘤的病理性骨折、骨肉瘤等原发性骨肿瘤、无病理性骨折骨转移痛的放疗：(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”)(参见 “成人肿瘤患者骨转移的流行病学、临床表现及诊断”)(参见 “Treatment of Paget disease of bone”, section on ‘Role of surgery’)(参见 “骨巨细胞瘤”)(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”，关于‘病理性骨折’一节)(参见 “骨转移痛的放疗”)治疗原则手术目标姑息治疗持效期超过预期寿命 — 真性或濒临病理性骨折的手术通常为姑息手术。但对于大多数此类骨折(特别是负重骨骨折)，固定或重建手术持效期应超过患者预期寿命[1]。如果预期寿命有限，或体能状态极差且无法通过治疗骨折得到改善，则禁行固定或重建手术。此时首选符合治疗目标的姑息性放疗。某些病例(尤其是晚期非小细胞肺癌和结直肠癌[2])的预期寿命短，但生物制剂和检查点抑制剂问世后情况不断改变，尤其是多发性骨髓瘤、乳腺癌、前列腺癌或肾细胞癌等其他癌症患者的寿命可能延长[3-7]。骨转移患者的生存预测逐渐精确，现有针对肢体和脊柱骨转移的特定情况预测工具。拟行恢复期较长的复杂重建时，尤其应使用这些列线图和算法。相关内容详见下文。(参见下文‘禁忌证’)由于寿命可能延长，固定手术应不依赖骨折愈合而实现稳定，而应便于患者术后早期完全活动或至少完全负重。为实现这些目标，应考虑宽泛使用骨水泥来辅助内固定。内固定无法对长骨骨折实现上述目标时，务必考虑放弃内固定，转而切除病变骨并行内置假体重建术[1]。识别并稳定有风险的同步骨病变 — 另一项骨转移患者治疗目标是在发生真性病理性骨折之前预防性固定风险骨。濒临病理性骨折的治疗一般比真性骨折简单，一些证据表明与骨折后固定相比，预防性固定可提高生存率[8]。而且择期固定还可防止病理性骨折引起的剧烈疼痛和功能丧失，但生存质量改善存疑[9]。现有指南可帮助识别有骨折风险的患者，例如Mirels评分系统 (表 1)[10]。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘评估骨折风险’一节)对于病理性骨折患者，已骨折骨骼的手术计划可能也受周围其他病变以及邻近和远处骨病变的影响。故应仔细检查整个受累长骨的X线片和全身骨骼评估结果，以识别应同时处理的其他病变。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘影像学检查’一节和 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘全身骨骼评估’一节)例如：发现同一骨中的相关病变时，需考虑使用髓内装置而非钢板固定，选择长柄而非标准柄内置假体。对于累及髋臼的股骨骨折，最好行全髋关节重建术而非半髋关节成形术。也可使用影像学引导下微创消融、骨成形术、骨强化和内固定(Ablation, Osteoplasty, Reinforcement, and Internal Fixation, AORIF)来治疗髋臼病变[11]，并通过常规半髋关节成形术治疗股骨骨折。(参见下文‘手术替代方案’)同样，对于拟行全髋关节成形术患者的髋臼周围病变，可能需要借助骨钉、骨水泥和/或髋臼笼架将固定范围扩展至髋臼上方的骨骼，或使用AORIF补充治疗。禁忌证 — 濒死或重病患者预计无法撑过手术，更别提至住院治疗，故不应手术。患者估计生存期一般应不短于手术恢复期。髓内钉固定术、长骨骨折钢板固定或直接半髋/半肩关节成形术等手术的恢复期大约≤6周，但复杂髋臼重建等更复杂手术则为3-6个月。现已开发出基于骨转移数量、有无器官转移、原发部位、血红蛋白水平和体能状态 (表 2)的预后预测模型[12-26]，其中几项是针对股骨[27-29]或脊柱[12-16,19-26,30]转移。所有模型对准确预测总体生存都存在一定局限，尚不清楚哪种最可靠[31]。评估晚期癌症患者生存情况的其他工具详见相关专题。(参见 “终末期癌症的生存估计”)其他注意事项预防静脉血栓栓塞症 — 行骨科手术的病理性骨折患者极易发生静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)，应接受预防性抗凝。该治疗也适用于未手术但因骨折制动的患者。转移性癌症患者存在较高的VTE风险较高，并且手术治疗真性或濒临病理性骨折会进一步升高风险[32,33]。一项多中心研究根据287例患者的336次真性或濒临骨折发现，VTE总发生率为7.1%，包括肺栓塞为3.9%、深静脉血栓形成为3.3%[32]。相关内容详见其他专题。(参见 “成人癌症患者静脉血栓栓塞症的风险和预防”和 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)镇痛 — 阿片类药物是中或重度癌症相关疼痛(包括真性或濒临病理性骨折所致疼痛)的一线治疗，但口服布洛芬、口服萘普生或静脉用酮咯酸等非甾体类抗炎药也有助于无禁忌证者明显辅助镇痛。阿片类药物虽能有效镇痛，但存在不良副作用和物质使用不当的风险。其他专题会介绍优化阿片类治疗、非甾体类抗炎药等辅助镇痛药的应用、接受阿片类治疗患者的风险评估和副作用管理。(参见 “阿片类药物治疗癌症疼痛：镇痛最优化”和 “癌症疼痛管理：对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药的应用”和 “癌痛治疗：辅助镇痛药(协同镇痛药)的作用”和 “癌症疼痛治疗的一般原则和阿片类用药的风险管理”和 “预防和处理阿片类药物治疗慢性疼痛的副作用”)破骨细胞抑制剂的应用 — 破骨细胞抑制剂可减少癌症骨转移和骨髓瘤患者的SRE，即骨骼放疗和/或手术需求、病理性骨折、脊髓压迫和恶性高钙血症。对于多发性骨髓瘤伴骨病变或癌症骨转移患者，无论组织学如何，只要认为有骨折风险，即可推荐使用破骨细胞抑制剂(双膦酸盐、地舒单抗)。具体使用推荐(包括治疗频率和疗程)详见其他专题。(参见 “破骨细胞抑制剂治疗乳腺、前列腺及其他部位实体瘤的骨转移”和 “多发性骨髓瘤中破骨细胞抑制剂的应用”)长骨骨折管理尽管病理性骨折的手术固定为姑息手术，但长骨(濒临)骨折仍需要手术固定，原因如下：非手术治疗常致余生失能，特别是对下肢骨折。因此虽然这些患者总体寿命通常较短，特别是肺癌转移者[2]，但保证生存质量是当务之急。与非病理性骨折不同，病理性骨折往往需要较长时间才能愈合，而且相当一部分通过闭合复位和制动根本无法愈合。早期一项研究根据123例随访至死亡或骨折后至少1年的患者、共129次经过各种治疗的长骨病理性骨折发现，30例内固定和放疗患者中有26例(87%)骨折愈合，而23例石膏固定和放疗患者中仅有13例(57%)骨折愈合，肺癌患者的17次骨折在非手术治疗后均未愈合[34]。引起骨折愈合率显著下降的因素包括：局部肿瘤破坏对骨骼的影响、照射对减缓愈合的局部影响以及化疗等治疗的全身性影响。患者常有或将出现多处病变骨，并引起疼痛和功能障碍。未经治疗的病理性骨折会导致肢体无法活动，从而增加这些病变部位的治疗难度。固定/重建方法 — 骨转移相关病理性骨折的手术治疗与创伤性骨折固定术有很大不同，因为需要切除恶性组织(或者恶性组织可能只是破坏骨，造成节段性缺损)，并且病理性骨折可能导致骨愈合受损。常用的手术策略一般有3种，所用假体各不相同：内置假体重建术(如关节成形术)、髓内钉内固定术、钢板/骨钉内固定术。固定和重建肢体不同解剖部位真性或濒临病理性骨折的手术方法概述见附表 (表 3 和 表 4)。一般来说，内置假体重建术常适用于治疗近关节处损毁，此时骨量过少而无法实现稳定和持久内固定。股骨干病变的标准治疗为髓内钉固定术，而对肱骨病变也可使用钢板固定。经皮骨水泥成形术比较小众，通常仅用于不适合手术者，不过也可在骨盆代替复杂的全髋关节重建术[35,36]。(参见下文‘手术替代方案’)手术操作选择应依据肿瘤破坏的解剖部位和程度，患者的估计寿命也是影响决策的重要因素。美国肌肉骨骼肿瘤学会(Musculoskeletal Tumor Society, MSTS)/美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)/美国放射肿瘤学会(American Society for Radiation Oncology, ASTRO)关于股骨转移癌和骨髓瘤治疗的指南推荐，选择手术重建技术时应使用经过验证的方法来估计患者寿命[37]。(参见上文‘姑息治疗持效期超过预期寿命’和‘禁忌证’)手术技术的争议 — 对于骨转移的手术治疗，除外公认原则还存在很多争议，其中部分总结如下：关节成形术 vs 内固定术–一般来说，关节成形术的潜在并发症发生率和医疗费高于内固定术，但由于重建术耐用性/持久性更长、术后活动恢复更快，可能更适合某些预期寿命较长、体能状态较好的患者。此外少量证据表明关节成形术可减少股骨近端病变的术后放疗需求[37]，但我们并不推荐这种方法。尽管所有近关节处可能都存在这一争议，但股骨近端的争议可能最大，因为它是转移性骨病的常见部位，而且治疗失败会严重影响行走能力。大多数人认为，最好使用关节成形术来治疗股骨颈病理性病变，特别是骨折相关病变。但对于股骨转子间和转子下濒临骨折 (图片 1)及病理性骨折，许多研究显示关节成形术和内固定术的成功率都很高。这两种方法需要权衡取舍。内固定术的优点 (影像 1)包括大多能实现持久固定，采用的是一般骨科医生普遍熟悉并普及的装置，性价比更高。耐用性重点体现在成功率接近90%[38-43]。现代研究显示，由于内固定装置改进、带锁髓内重建钉的常规应用超过钢板固定以及放疗的普遍应用，失败率降至0-6%[39-42,44,45]。虽然缺乏公开的详细长期成本分析，但内固定假体通常比相应关节成形术假体便宜一个数量级。锁定钢板固定的作用尚未明确，但对膝关节周围的近关节处骨折可能有一定价值[46]。与内固定相比，半髋或全髋关节成形术的优点是耐用性和持久性可能更好，通常能更快恢复活动而不必担心固定失败[39,47-50]。尚不清楚关节成形术后能否常规省略放疗。近期发表的MSTS/ASCO/ASTRO关于股骨转移癌和骨髓瘤治疗的联合指南建议，关节成形术后可减少辅助放疗需求[37]，大概是因为肿瘤已全部切除。但直接说明关节成形术后放疗作用的临床经验有限，是否使用辅助放疗应取决于具体的患者和肿瘤特征。一项研究通过101例手术切除肿瘤的患者发现，9例局部肿瘤复发患者中有6例未接受过辅助放疗，进一步说明对这一问题缺乏明确认识[51]。但关节成形术的缺点包括脱位、手术部位深部感染等并发症，这有时比内固定术的并发症更难处理[52]。尚无随机试验直接比较任意解剖部位的内固定术与关节成形术。早期回顾性研究比较两者发现关节成形术的失败率可能更低[38,39,53,54]，但这些研究通常纳入了多种解剖部位和骨折类型，大多使用现已淘汰的早期内固定方法，并且仅25%的病例接受了术后放疗。更近期的研究表明，现代内固定装置在一定程度上改善了结局[39,42,45]。一篇系统评价通过1994-2013年的10项回顾性报告、共1107例患者探讨了这一问题，这些股骨近端转移伴骨折或濒临骨折的患者接受了内置假体重建术(n=645)或内固定术(n=468)[43]。辅助放疗使用情况不一。主要发现是无论使用何种假体，所有股骨近端转移患者治疗后的翻修手术率(113/1107)和并发症发生率都很高。但大多数研究显示与关节成形术相比，内固定术的再手术率和假体失败率更高。内置假体重建术组和内固定术组的最常见再手术原因分别是脱位和松动，间隔时间分别为3-12个月和8-22个月。在少数报告非手术并发症的研究中，关节成形术组比内固定术组更常见并发症。在报告的18例需要静脉用抗生素治疗的感染中，有17例出现在关节成形术后。亟需开展前瞻性研究来制定循证治疗推荐。美国曾开展一项多中心、前瞻性随机研究比较内固定术与关节成形术治疗股骨近端转移性病变，可惜由于入组率低已于2020年停止招募。长柄 vs 标准柄–针对股骨颈骨折的关节成形术一般无需常规使用长柄假体。转移性癌症患者手术治疗的一般原则包括尽量保护整个受累骨，但这可引起不良结局，特别是在股骨中使用长柄假体时。骨转移患者使用长柄假体行关节成形术有可能发生栓塞现象(脂肪或空气栓塞伴去氧饱和、低血压和肺栓子)导致插管时间延长、昏迷、心搏骤停甚至死亡[55-59]，主要见于骨水泥型长柄股骨关节成形术假体使用者，但骨转移患者行单侧或双侧股骨钉固定术时偶尔也会出现类似问题[60]。尽管数据有限，但股骨远端疾病进展的发生率似乎并不高，不必常规使用长柄假体[61,62]。例如，一项研究纳入96例骨转移、骨髓瘤或淋巴瘤引起的股骨或肱骨真性/濒临病理性骨折患者，他们接受了尽量首选长髓内假体和长柄关节成形术假体的固定术或关节成形术，发现除外最初检出病变，其他病变的进展率(1/96)显著低于长柄假体放置的并发症发生率(12/96；可能都是栓塞现象引起)[61]。因此，通常无需常规使用长装置。此推荐与MSTS/ASCO/ASTRO关于股骨转移癌或骨髓瘤治疗的联合指南一致，即考虑到并发症发生率较高，推荐仅对股骨还伴其他病变的患者使用长柄假体[37]。注意在发现远端病变时，应加以处理，以免之后发生假体远端骨折。此时应着重考虑长柄股骨假体。头髓钉 vs 标准股骨钉固定骨干病变–与是否需要保护股骨远端的问题相对应，有研究评估了治疗股骨干转移时是否需要使用近端头髓钉来保护股骨颈[63]，发现145例次股骨钉固定术治疗股骨干转移后未见股骨颈转移。研究者认为治疗单纯股骨干病变时，无论是转移性癌、骨髓瘤或淋巴瘤引起的真性还是濒临病理性骨折，都不必使用头髓钉。但他们也承认研究规模较小，还需其他大型中心确认才能更强烈推荐此类患者不用头髓钉。我们与制定MSTS/ASCO/ASTRO关于股骨转移癌或骨髓瘤治疗联合指南的共识小组一致认为，常规使用头髓钉治疗骨干转移性病变无益处[37]。但我们要强调的是股骨近端病变比骨干病变更常见，出现时应使用头髓钉治疗。骨水泥型 vs 压配股骨关节成形术–对于行关节成形术的骨转移患者，传统推荐支持使用骨水泥型股骨假体，因为能立即实现稳定，而不需要延迟负重、不依赖骨骼长入来实现稳定。但如上所述，骨水泥型关节成形术(特别是使用长柄假体)可能引起栓塞现象，从而导致灾难性并发症。此外随着关节成形术护理的发展，许多医生也会让接受非骨水泥型关节成形术的患者在无限定负重的情况下活动。我们认为在大多数骨科肿瘤实践中，骨水泥型股骨假体仍是骨转移的标准治疗。尚无发表的研究介绍这些非骨水泥型关节成形术在骨转移患者中的应用，并且由于局部肿瘤作用和/或照射引起的骨骼长入不足可能出现早期松动。开放 vs 闭合入路髓内钉固定术–关于使用髓内钉固定术治疗长骨病理性骨折及预防性固定，现有两种普遍观点。一种提倡开放入路治疗骨折和/或病变，彻底刮除瘤块，并在固定装置周围或经其对缺损行开放性骨水泥固定；依据为减瘤可以改善局部控制，用骨水泥固定缺损可以提高强度。另一种则是不直接接触病变的闭合钻孔和入钉技术，理由是不直接处理病变可减少出血、缩短手术时长及减少操作一般并发症。尚无直接比较两者的公开报告。折中的方法是开放手术仅限于需要在固定时行开放活检和冷冻切片的患者，或是病灶极大或放疗反应差。钢板 vs 髓内钉 vs 节段性缺损置换固定治疗肱骨干病变–虽然长骨转移患者常用髓内固定技术，但独有肱骨干转移还适合钢板固定或使用节段性缺损装置的间置型人工假体置换。如上所述，肱骨髓内固定技术通常用或不用骨水泥均可，但对于钢板固定和节段性缺损装置置换，推荐使用骨水泥。髓内固定的优点包括：闭合入路可能保护的骨段往往更长，对濒临病理性骨折固定的生物力学优于钢板，部分研究显示并发症发生率较低[64-66]。钢板固定的优点包括：可联合开放入路直接应用固定装置，对真性病理性骨折的生物力学优于髓内钉固定术，避免了有时见于髓内钉固定术的肩袖刺激[67,68]。第3种选择是骨水泥型节段性缺损装置，价格高于髓内固定和钢板固定，但在真性和濒临病理性骨折中较髓内钉固定术有一定生物力学优势[69-74]。一项研究根据2008-2013年多个解剖部位植入此类装置的患者发现，18个肱骨假体未引起并发症[75]。但由于股骨间置型模块化装置的总体并发症发生率为57%，非骨水泥型假体的并发症发生率更高，故推荐在该部位使用骨水泥固定。术后放疗 — 虽然缺乏获益数据，但我们和其他学者[37,76-80]建议大多数实体瘤或淋巴瘤患者在真性或濒临病理性骨折固定术后接受放疗。多发性骨髓瘤患者的术后放疗尚有争议，详见其他专题。(参见 “多发性骨髓瘤的治疗概述”，关于‘骨病变和骨健康’一节)整个术野都要治疗。治疗一般始于术后2-4周内，通常为伤口充分愈合后。鉴于缺乏术后单次放疗经验，我们建议采用20Gy分5次或30Gy分10次放疗，而不是单次放疗，MSTS/ASCO/ASTRO指南也是如此[37]。(参见 “骨转移痛的放疗”，关于‘外照射’一节)放疗理由包括促进再矿化和骨愈合，减轻疼痛，改善功能状态，并通过治疗残余转移灶来降低后续骨折或不稳定风险[81,82]。即使目前常规使用破骨细胞抑制剂治疗骨转移，近期研究结果仍强调术后放疗的重要性，因为这种方法可单独降低SRE(骨折、疼痛)风险，但似乎不能防止疾病进展[83]。必须在尽量获取姑息放疗效果的同时又尽量减少对健康骨和术后伤口愈合的潜在影响[81,84]。姑息放疗对疼痛性骨转移患者的益处详见其他专题。(参见 “骨转移痛的放疗”)虽常推荐术后放疗，但仅少量数据说明骨转移固定术后放疗的获益[54,81,85]：美国堪萨斯大学一项报告[81]在60例负重骨转移致真性或濒临病理性骨折的连续患者、共64次固定手术中比较了35处术后放疗病灶 vs 29处仅手术治疗病灶的结局。多变量分析显示，术后放疗是预测功能状态良好(即无论有无疼痛都不影响正常使用)的唯一因素，术后放疗组的功能状态良好率为53%，而仅手术组中为12%。仅手术组也更常见再次骨科手术，术后放疗组的中位生存期显著延长。鉴于该研究为回顾性且可能存在选择偏倚，须谨慎解读相关结局。一项回顾性研究纳入192例手术治疗228处长骨转移的患者，有60%的患者接受术前或术后放疗[54]。骨折部位放疗组与未放疗组的再手术率差异无统计学意义(13% vs 10%)。但6例因局部肿瘤进展而需要手术的患者中有5例未接受放疗，而10例骨折不愈合患者中的8例、所有5例术后发生应力性骨折的患者均接受了放疗。鉴于应力性骨折和骨折不愈合较少见于使用内置假体的患者，研究者认为使用内置假体可以回避放疗后的骨骼并发症。手术替代方案病理性骨折 — 对于某些非负重骨病理性骨折的患者和不适合手术的患者，可使用其他治疗代替手术，包括单用或联用支具、单纯放疗、破骨细胞抑制剂(双膦酸盐、地舒单抗)、全身治疗(化疗、激素治疗、免疫治疗、定向治疗)，以及使用经皮或其他微创技术：有些骨折，如肘和膝关节远端的罕见肢端骨折可通过支具和非手术方案成功治疗，但应视具体情况而定。对于肱骨干骨折，可使用Sarmiento蛤壳型支具；对于肱骨远端和前臂骨折，可设计定制铰链式肘部支具。对于某些胫骨骨折和下肢远端骨折，可使用髌腱承重支具；不过根据具体的解剖位置，也适用髓内钉或钢板内固定治疗胫骨骨折。放疗可以充分缓解疼痛，但不太可能实现患肢完全活动或负重，特别是股骨受累时。对于肿瘤生长缓慢且放疗有效(如多发性骨髓瘤)的患者，若存在非负重骨、非移位的病理性骨折，可用放疗代替手术固定。全身抗癌治疗常用于转移性化疗敏感性肿瘤、骨髓瘤和淋巴瘤，但对病理性骨折愈合或治疗的独立辅助作用很小。同样，破骨细胞抑制剂(双膦酸盐、地舒单抗)可以预防骨骼并发症，如骨转移所致骨折，也可以改善与骨转移相关的疼痛，但它们本身并不足以帮助病理性骨折愈合。(参见 “破骨细胞抑制剂治疗乳腺、前列腺及其他部位实体瘤的骨转移”)经皮骨水泥成形术过去通常仅用于不适合开放手术的患者[11,35,36]。但新型影像学引导下微创AORIF技术拓宽了经皮骨水泥成形术的应用，从而避免了复杂髋关节成形术开放性治疗带来的更显著并发症的风险升高。该技术这种技术最常成功应用于髋臼周围骨盆和股骨近端。一项单中心前瞻性研究根据主要累及髋部的26处疼痛的病理性病变和一些病理性骨折发现，AORIF显著改善了疼痛和功能而无需转为开放手术，也未见感染、需要输血的出血和术后栓塞[11]。(参见上文‘识别并稳定有风险的同步骨病变’)放疗代替手术治疗濒临骨折 — 是否用放疗代替固定手术须视情况而定，考虑因素包括骨转移的程度和性质、总体疾病负担、体能状态和期望寿命、相关症状和肿瘤组织学。尚无公布的前瞻性试验评估放疗代替固定手术治疗长骨转移致濒临骨折的作用，也无公认特征界定哪些患者能安全避免手术干预并接受一线放疗。尽管许多濒临骨折不会进展为真性骨折，但濒临病理性骨折的手术治疗比真性骨折简单。此外真性骨折及伴随的住院和虚弱可能减弱患者接受全身治疗的能力。对于骨折风险较高的病变，更常见的做法是先手术固定、再辅助放疗，但部分研究表明，放疗可使转移骨愈合，从而减少手术干预需求：一项研究分析某前瞻性维护数据库的数据后报告了72例股骨转移患者的影像学缓解情况和临床结局，其中包括43例按Mirels评分系统判定的濒临骨折[86]。中位放疗剂量为30Gy，放疗后中位3个月时病变影像学缓解率为42%。在43处濒临骨折中，影像学缓解率为36%，81%无需手术固定。在放疗后出现影像学进展的病变中，治疗失败率较高。一项回顾性分析纳入59例乳腺癌长骨转移(97处)并初始放疗的患者，其中7例就诊时已有病理性骨折，另各有2例分别在放疗期间和之后发生骨折[87]。1/3的患者有骨愈合的影像学证据。所有定义为濒临骨折高风险的病变在放疗结束后均未引起病理性骨折。研究者得出结论，乳腺癌骨转移初始放疗通常有效，一般无需预防性手术干预。随机Ⅲ期研究(Dutch Bone Metastasis Study)对102例患者中110处姑息放疗的股骨病变分析了病理性骨折的危险因素[88,89]。随访期间发生了14例骨折。仅轴向皮质受累>30mm(P=0.01)和环周皮质受累>50%(P=0.03)可预测骨折，而Mirels评分系统无法预测骨折风险(P=0.36)。研究者认为，传统危险因素高估了股骨病理性骨折的实际发生率和手术固定需求。X线平片示股骨病变轴向皮质受累>30mm确实有25%的骨折概率，推荐对适合手术的此类患者初始手术固定。虽然难以开展随机试验，但一项前瞻性、非随机队列研究正在股骨转移的病理性骨折高危患者中评估手术(部分联合放疗)或一线放疗后的临床结局(NCT01428895)。研究入组资格包括Mirels评分≥8的股骨转移 (表 1)。主要结局指标是3个月时的行走状态，次要终点包括6个月时的疼痛评分、生存质量和肢体功能。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘评估骨折风险’一节)剂量和分割 — 对于有骨折风险、选择姑息放疗的股骨病变患者，一般建议分割放疗(如30Gy分10次或20Gy分5次)，而不是单次放疗。这与MSTS/ASCO/ASTRO联合指南关于股骨转移癌治疗的推荐一致[37]。我们也建议对其他长骨濒临骨折的患者姑息分割放疗。姑息放疗方案的选择最终应取决于体能状态、期望寿命和治疗目标；某些情况下也可使用8Gy单次放疗，如估计期望寿命<3个月者。(参见 “骨转移痛的放疗”，关于‘单剂治疗 vs 分次治疗’一节)在上述Ⅲ期研究中，绝大多数患者的原发肿瘤位于乳腺、前列腺或肺部，股骨转移的骨折风险总体较低[88]。但8Gy单次组的骨折率显著高于一次4Gy、共6次组(4% vs 2%)，可能是由于高剂量方案改善了骨愈合，至骨折的中位时间分别为7周和20周。对于轴向皮质受累>30mm的股骨病变，若不手术固定，则明确推荐分割放疗；而单次放疗可能适合皮质受累较少者。针对骨转移的姑息大剂量分割常规放疗不会增加长期副作用，包括病理性骨折[79]。(参见 “骨转移痛的放疗”，关于‘外照射’一节)也可使用立体定向体部射疗(stereotactic body radiotherapy, SBRT)，特别是对长骨寡转移性骨病。(参见 “骨转移痛的放疗”，关于‘立体定向放疗’一节)骨盆病变骨盆真性或濒临病理性骨折很少需要手术固定，但髋臼骨折除外[90,91]。髋臼病变骨折风险的评估详见其他专题。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘髋臼’一节)髋臼病理性骨折通常涉及向上移位或内侧(髋臼内陷)骨折/脱位至相关溶骨缺损。即使在切开复位内固定后，也不能指望髋臼骨折愈合。而且许多此类骨折根本不适合标准固定方法。因此，治疗一般为复杂的髋臼人工关节成形术重建，以便将病变骨的应力分散至上方完好的髂骨。这类重建可能会用模块化多孔钽全髋关节假体来代替缺失骨，并用骨钉固定[92,93]。早期研究表明，相比带螺纹钉和抗内突笼架的传统骨水泥型假体，这些新型假体具有生存优势[94-96]。为了防止骨折，开始逐渐采用经皮操作治疗骨盆和髋臼周围有骨折风险的疼痛性溶骨缺损，包括骨水泥成形术(骨成形术)和各种消融治疗，如射频消融、冷冻消融和聚焦超声。如上所述，也有骨科医生和介入放射科医生使用骨成形术联合AORIF治疗[11]。(参见上文‘手术替代方案’和 “骨转移瘤的影像引导下消融”)脊柱转移瘤脊柱转移的最佳治疗方案比较复杂，可能需要使用多学科治疗策略才能获得最佳结局。在脊柱转移瘤患者中，决定是采取手术还是非手术治疗尤为困难。研究人员结合多种因素开发了辅助决策制定的框架，包括神经系统(脊髓压迫程度、有无脊髓病)、肿瘤学(恶性肿瘤的放射敏感性、既往放疗)、力学(有无脊柱不稳定)和全身(能够耐受手术)因素[97]。手术指征 — 一般为放疗不敏感肿瘤脊柱转移后致脊柱不稳定或硬膜外脊髓压迫(epidural spinal cord compression, ESCC)：脊柱不稳定–须通过手术固定，或在无硬膜外疾病时通过经皮椎体修复来固定[98]。放疗不能缓解脊柱不稳定引起的疼痛，并且缺乏证据表明脊柱支具能否有效减轻疼痛[99]。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘评估脊柱稳定性’一节)ESCC–系骨转移极严重的并发症，定义为肿瘤延伸入硬膜外隙或病理性脊柱骨折致脊髓移位引起的肿块病变。该病可能表现为外科急症，伴迅速发展的神经功能障碍或缓慢进展的神经功能障碍和疼痛。ESCC患者存在差异，治疗决策须因人而异，尤其是采取手术还是非手术治疗。决定确定性治疗紧急程度及具体选择的主要因素包括神经系统受损程度、已知原发肿瘤的肿瘤学特点、脊柱力学稳定性以及癌症和合并症的全身负担，即神经系统、肿瘤学、力学、全身情况框架[100]。相关内容详见其他专题。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘基线评估’一节和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘确定性治疗的选择’一节)术后放疗 — 对于实体瘤转移(如癌或肉瘤)或淋巴瘤患者，由于局部肿瘤复发或进展可能引起灾难性后果，一般建议在减压和/或固定手术治疗脊柱转移后给予放疗。虽然仅少量数据评估了这种情况下术后放疗的具体获益，但加用放疗似乎可以改善功能结局，包括维持行走和局部控制的可能性[101]。减压术后放疗对ESCC患者的作用详见其他专题。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘确定性治疗的选择’一节和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘手术减压与脊柱稳定’一节)多发性骨髓瘤患者的术后放疗尚有争议，详见其他专题。(参见 “多发性骨髓瘤的治疗概述”，关于‘骨病变和骨健康’一节)放疗与手术的时机接近可能引起不良事件，特别是与伤口愈合相关的并发症。两者时间应至少间隔1周以尽量减少伤口并发症，但缺乏高质量证据直接探讨这一问题[102]。脊柱转移术后放疗的最佳剂量和分割方案还不太确定，但常用常规分割方案，如20Gy分5次或30Gy分10次。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘剂量和分割’一节)虽然双膦酸盐或地舒单抗等破骨细胞抑制剂逐渐常用于预防骨转移患者的SRE，但此类药物并不能消除骨转移固定术后的放疗需求。一项研究显示即便使用了双膦酸盐，固定术后未辅助放疗的患者仍更常见再次手术干预、局部肿瘤进展和疼痛[83]。相关内容详见其他专题。(参见 “破骨细胞抑制剂治疗乳腺、前列腺及其他部位实体瘤的骨转移”)放疗代替手术减压 — 若无脊柱不稳定，可将放疗作为症状性骨转移(包括伴有椎体压缩性骨折)的一线治疗。(参见 “骨转移痛的放疗”)存在椎体压缩性骨折和脊柱不稳定时，放疗无法缓解脊柱不稳定所致疼痛，故无法有效代替手术固定。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘脊柱不稳定的患者’一节)对于椎体转移相关ESCC，放疗(常规分割或SBRT)能否代替手术干预尚有争议，重要考虑因素包括脊柱稳定性、年龄、疾病程度/体能状态(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘确定性治疗的选择’一节)：无ESCC的患者常用放疗代替手术，特别是以下情况中：老年患者通常不太可能接受手术治疗。德国一项针对姑息放疗的多中心回顾性研究局限于322例≥70岁患者[103]，包括183例不稳定性脊柱转移患者和68例病理性骨折患者。发现在6个月时仍存活的患者中，有40%(31/78)存在明显再钙化和稳定。放疗后新发病理性骨折发生率仅5%，乳腺癌患者的稳定率较高。对于存在广泛系统性病变和体能状态差的患者，若预期寿命仅剩数月，可通过单纯放疗舒缓症状。对于尚未出现高级别ESCC时早期诊断出的放疗不敏感性或复发性脊柱转移，SBRT可有效代替常规外照射[104]。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘立体定向体部放疗’一节)椎体强化术 — 椎体成形术和椎体后凸成形术均为经皮注射技术，可以减轻疼痛，有时甚至还能稳定骨折。椎体成形术是在透视引导下经皮注射骨水泥(甲基丙烯酸甲酯)到塌陷的椎体中。椎体后凸成形术则是将可膨胀性扩骨球囊置入椎体；球囊扩张可不同程度恢复椎体高度，同时形成空腔，随后可用黏性骨水泥填充。通过仔细筛选，如果有症状的病理性椎体压缩性骨折患者没有硬膜外病变和终板骨折，也没有骨折片后凸入椎管，但经非侵入性治疗后疼痛未缓解，可施行椎体成形术和椎体后凸成形术。大多数医院仅对胸椎、腰椎和骶骨骨折施行经皮骨水泥强化术。虽然临床经验有限，但我们与ASTRO指南均建议对大多数椎体转移患者联用放疗与椎体后凸成形术或椎体成形术[79]。多发性骨髓瘤患者的术后放疗尚有争议，详见其他专题。(参见 “多发性骨髓瘤的治疗概述”，关于‘骨病变和骨健康’一节)椎体成形术和椎体后凸成形术已有明确的支持证据。系统评价根据癌症人群研究发现，在恶性椎体压缩性骨折患者中，椎体成形术和椎体后凸成形术可改善疼痛控制、减少镇痛药使用及降低疼痛相关失能评分[105-108]。两项随机试验专门评估了病理性骨折患者接受椎体强化术的益处：一项试验在134例合并1-3处疼痛性椎体压缩性骨折的癌症患者(37%为骨髓瘤)中评估了椎体后凸成形术 vs 初始非手术治疗[109]。试验允许最初接受非手术治疗的患者在1个月时交叉至椎体后凸成形术组。意向性治疗分析显示，椎体后凸成形术组1个月时的背部特异性失能减少，且更少需要助行器(46% vs 25%)、支具(22% vs 2%)、卧床休息(46% vs 23%)和各种药物治疗(82% vs 52%)。无论是初始手术还是从对照组交叉至手术组，所有接受椎体后凸成形术的患者12个月期间均保持改善。椎体后凸成形术组有两种不良事件：麻醉引起的非Q波型心肌梗死；手术引起的邻近椎体骨折。另一项随机试验在47例恶性椎体压缩性骨折患者中比较了两种不同的经皮球囊椎体后凸成形术，但未设置非手术对照组比较[110]。术后1个月时，两组背痛均有明显改善。没有患者存活超过3个月。一项已完成的Ⅲ期试验比较了椎体后凸成形术加术中放疗 vs 外照射对疼痛性椎体转移的效果[111]，但结果尚未公布。椎体后凸成形术 vs 椎体成形术 — 鉴于现有数据的局限，选择椎体后凸成形术还是椎体成形术通常取决于医生偏好和专长、患者因素及费用。例如，椎体成形术和椎体后凸成形术的使用指南(a)推荐大多数患者接受费用较低的椎体成形术[112]，而价格更贵的椎体后凸成形术适用于特定临床情境，如应在骨折后6周内治疗的急性椎体压缩性骨折、伴椎体空气裂隙征的骨折(即不愈合骨折)、伴软组织肿瘤和皮质缺失的骨折。仅少量数据在癌症患者中比较了椎体后凸成形术 vs 椎体成形术。一项小型研究纳入34例多发性骨髓瘤相关症状性椎体压缩性骨折患者，其中椎体压缩程度>50%时行椎体后凸成形术，而压缩程度<50%时行椎体成形术[113]。两者都减少了总体疼痛和镇痛药使用，椎体后凸成形术组6个月和1年时的疼痛缓解程度略高。两组并发症发生率无差异。椎体后凸成形术更贵，但椎体成形术更常见骨水泥外渗。一些医生常采用椎体后凸成形术的情况包括：明显脊柱后凸>20°；椎体后方皮质受累，此时行椎体成形术更常见骨水泥外渗[114]。首选椎体成形术的情况可能包括：严重椎体塌陷(椎体高度减少>65%)导致球囊装置放置存在技术困难；骨折发生超过3个月而不太可能抬高终板[114]。与此略有不同的国际骨髓瘤工作组推荐意见建议，疼痛性椎体压缩性骨折患者采用椎体后凸成形术而非椎体成形术[115]。但一篇汇总分析根据34项在制定该指南后开展的公开病例系列研究发现，两种手术对骨髓瘤相关椎体压缩性骨折等效[116]。相关内容详见其他专题。(参见 “多发性骨髓瘤的治疗概述”，关于‘骨病变和骨健康’一节)尽管缺乏相关获益证据，但建议大多数患者在椎体成形术/椎体后凸成形术后接受分割放疗或SBRT，多发性骨髓瘤患者除外。放疗前行固定术可提高许多患者对计划和实施放疗的摆位耐受。禁忌证 — 椎体成形术/椎体后凸成形术应仅用于没有硬膜外病变和终板骨折、也没有骨折片后凸入椎管的症状性椎体骨折患者。其他禁忌证包括骨折相关性神经系统损伤、全身性或局部感染、未纠正的高凝状态和严重心肺疾病[114,117]。大多数医院仅对胸椎、腰椎和骶骨骨折施行经皮骨水泥强化术。这些手术禁用于颈椎。伴后方皮质破坏的椎体骨折是椎体后凸成形术/椎体成形术的相对禁忌证。但至少部分数据表明，经验丰富的医生可安全有效施行球囊椎体后凸成形术，不过骨水泥外渗率较高[118]。后方结构(关节突关节或椎板)受累者还需要后部张力带。即除外指标水平的骨水泥强化，还需在邻近水平放置经皮椎弓根螺钉。颈椎病变仍需行开放手术，不过有尝试C2水平的经口椎体成形术。颈椎和上胸椎严重不稳定时需行开放式固定装置融合。存在爆裂骨折或压缩性骨折伴后方结构(即椎弓根和/或关节突关节)进一步溶解性破坏时，除外指标水平行椎体后凸成形术或椎体成形术，可能还需要后部张力带。建立后部张力带时最常用经皮椎弓根螺钉，通过聚甲基丙烯酸甲酯骨水泥强化空心侧孔螺钉或椎体成形术来固定螺钉[119]。并发症 — 术者经验丰富时，不良结局风险似乎较低。但也有发生严重并发症，包括肺栓塞、脊髓压迫和截瘫。需行脊柱手术的硬膜内骨水泥渗漏为罕见并发症[106,120]。功能结局和肿瘤学结局局部肿瘤控制、疼痛缓解和功能是评估真性或濒临病理性骨折治疗结局的主要标准。手术干预最普遍的结果是减轻疼痛(多数患者)。其他部位转移负荷对癌症患者生存的影响往往大于骨转移。虽然骨转移通常会采取手术治疗，但详述功能结局和肿瘤学结局的研究少得出奇。手术干预最普遍的结果是减轻疼痛(多数患者)[95,121-126]。大多数研究显示，手术治疗骨转移的患者中，50%以上达到行走能力或功能良好至极好[39,95,121,122,127-135]。但现有研究在评估手术成功的结局指标方面差异较大。需注意，评估上/下肢功能结局的指标各不相同，不能直接比较。评估工具包括：MSTS[136]和多伦多保肢评分[137]量表，适合评估原发性骨肉瘤保肢切除术后的功能；美国东部肿瘤协作组的疗效标准，适合评估疾病进展及其对日常生活能力的影响[138]；SF-36调查问卷，适合评估一般健康状况[139]。评估这些患者治疗后功能结局时，难点在于自然病程中必定出现疾病进展。因此随着进展至其他下一部位，相关破坏性影响可能会掩盖初步治疗取得的所有早期成功。最终患者短暂的寿命也限制了长期随访。而且至少对于脊柱转移和ESCC患者，功能结局(特别是治疗后的行走能力)还高度依赖于治疗前的神经系统状态。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘预后’一节)在手术干预后放疗的患者中，局部肿瘤进展或固定失败所致再次手术率<10%[39-42,54,121,128,129,140]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Cancer pain”和 “Society guideline links: Management of bone metastases in solid tumors”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋部骨折(基础篇)”和 “患者教育：骨转移(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Treatment of metastatic breast cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Treatment for advanced prostate cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage IV cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐治疗目标–真性或濒临病理性骨折的治疗目标是在患者余生减轻疼痛、尽量减少并发症及最大限度提高功能和骨骼完整性，同时保持生存质量和治疗目标。(参见上文‘手术目标’)一般管理原则：真性或濒临病理性骨折的手术通常为姑息手术。拟行手术固定者的估计寿命应不短于手术恢复期。外科姑息治疗的持效期应超过预期寿命。(参见上文‘禁忌证’和‘姑息治疗持效期超过预期寿命’)若预后很短、体能状态极差或卧床不起，可能不需要固定或重建。对此首选符合治疗目标的姑息性放疗。(参见 “骨转移痛的放疗”和‘放疗代替手术治疗濒临骨折’)应适当治疗同步骨转移。最好提前识别并处理有骨折风险的病变，因为相比真性病理性骨折，手术治疗濒临骨折的结局通常更好。行骨科手术的病理性骨折患者极易发生静脉血栓栓塞症(VTE)，应接受预防性抗凝。该治疗也适用于未手术但因骨折制动的患者。(参见上文‘预防静脉血栓栓塞症’)双膦酸盐、地舒单抗等破骨细胞抑制剂可减少骨相关事件(SRE)；对于淋巴瘤、多发性骨髓瘤或转移性癌致骨受累的患者，无论组织学如何，只要认为有骨折风险，即可使用此类药物。具体推荐详见其他专题。(参见 “破骨细胞抑制剂治疗乳腺、前列腺及其他部位实体瘤的骨转移”)长骨骨折未经治疗的长骨病理性骨折常致终身残疾，因此均需手术，除非寿命极短。长骨真性或濒临病理性骨折的手术方法取决于肿瘤破坏的解剖部位和程度。(参见上文‘固定/重建方法’)若因实体瘤或淋巴瘤所致真性或濒临病理性骨折而接受手术，一般建议术后放疗(Grade 2C)。(参见上文‘术后放疗’)多发性骨髓瘤患者的术后放疗尚有争议，详见其他专题。(参见 “多发性骨髓瘤的治疗概述”，关于‘骨病变和骨健康’一节)骨盆骨折骨盆真性或濒临病理性骨折很少需要手术固定，但髋臼骨折除外。(参见上文‘骨盆病变’)髋臼病理性骨折的治疗通常为复杂的髋臼人工关节成形术重建，以便将病变骨的应力分散至上方完好的髂骨。脊柱转移瘤对于恶性椎体压缩性骨折，若脊柱转移导致脊柱不稳定，则需手术治疗。(参见上文‘手术指征’)针对硬膜外脊髓压迫(ESCC)的具体推荐详见其他专题。(参见上文‘脊柱转移瘤’和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘确定性治疗的选择’一节)对于转移性实体瘤或淋巴瘤患者，一般建议减压和/或固定术后放疗(Grade 2C)。(参见上文‘术后放疗’)多发性骨髓瘤患者的术后放疗尚有争议，详见其他专题。(参见 “多发性骨髓瘤的治疗概述”，关于‘骨病变和骨健康’一节)若无脊柱不稳定，手术固定(还可联合术后放疗)和一线放疗均适用于有症状的轴向骨转移，包括导致椎体压缩性骨折的转移。这些治疗决策视具体情况而定。(参见上文‘放疗代替手术减压’和 “骨转移痛的放疗”和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的治疗和预后”，关于‘脊柱不稳定的患者’一节)对于经过仔细筛选的患者，非外科治疗可选择椎体成形术和椎体后凸成形术。(参见上文‘椎体后凸成形术 vs 椎体成形术’)建议大多数患者在椎体成形术/椎体后凸成形术后接受放疗，多发性骨髓瘤患者除外(Grade 2C)。致谢UpToDate的编辑人员感谢Jerome Posner, MD和Thomas F DeLaney, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠突骨折内固定术后