 男性骨质疏松的治疗引言骨质疏松是老年人发病和死亡的主要原因之一。尽管骨质疏松好发于女性，但男性髋关节骨折[1,2]以及椎骨和其他重大骨折[3]的相关死亡率更高；这与骨折时年龄较大和合并症较多有一定关系。此外，髋关节骨折后，男性接受评估或抗骨吸收治疗的可能性甚至也比女性低(4.5% vs 49.5%)[4-6]。男性骨质疏松的治疗包括生活方式干预措施、酌情激素治疗和/或药物治疗。本专题将概述男性骨质疏松的治疗方法。男性骨质疏松的诊断、评估及流行病学详见其他专题。(参见 “男性骨质疏松的临床表现、诊断及评估”和 “男性骨质疏松的病因”)生活方式干预措施通常，应鼓励所有骨质疏松的男性改变生活方式。鉴于老年男性体力活动减少与骨丢失及骨折的相关性，以及锻炼对骨质疏松女性的积极作用，负重锻炼方案可能轻度有益(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘锻炼’一节和 “男性骨质疏松的病因”，关于‘生活方式因素’一节)。此外，应避免吸烟和过度饮酒。男性膳食和补充剂来源钙的每日推荐总摄入量为19-70岁：1000mg/d，≥71岁：1200mg/d；男性维生素D的每日推荐摄入量为19-70岁：600IU(15μg)/d，≥71岁：800IU(20μg)/d。对于仅在室内活动的老年人和其他高风险人群，若摄入这种水平的维生素D，其血清25-羟维生素D[25-hydroxyvitamin D, 25(OH)D]浓度可能较低，从而需要提高摄入量。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘高危人群’一节)部分试验显示，以至少700IU/d的剂量给药并同时使用钙补充剂时，维生素D可降低成人骨折风险(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)。但治疗男性骨质疏松时，大多都需加用药物疗法[7]。治疗基础疾病若骨质疏松是由其他病症引起，如性腺功能减退症、胃肠道疾病、高钙尿症，则应治疗基础病因并尽量停用潜在致病物质，如糖皮质激素、酒精、烟草等。很多病症都可促使男性骨质疏松 (表 1)。下文将总结一些较为常见的基础病因。(参见 “男性骨质疏松的病因”)性腺功能减退症 — 对于骨折风险高的性腺功能减退男性，建议在睾酮治疗的基础上加用骨质疏松药物治疗。(参见下文‘患者选择’和‘治疗选择’)性腺功能减退症对男性骨密度和骨折风险的影响以及男性性腺功能减退症的诊断和治疗，详见其他专题。(参见 “男性骨质疏松的病因”，关于‘性腺功能减退症’一节和 “男性性腺功能减退症的临床特征和诊断”和 “男性性腺功能减退症的睾酮治疗”)如下文研究所述，睾酮治疗可能有利于血清睾酮水平低于正常范围的男性骨骼健康。先天性性腺功能减退症 — 重度性腺功能减退症(血清睾酮处于青春期前水平)见于特发性低促性腺激素型性腺功能减退症(idiopathic hypogonadotropic hypogonadism, IHH)的男性[8]和一些克莱恩费特综合征或其他先天性疾病的男性。IHH男性的骨密度低，补充雄激素后略微增加[9]。在骨骼发育成熟前就开始补充雄激素可进一步增加骨密度[9,10]。不过，即使长期补充睾酮，先天性性腺功能减退症男性的骨密度仍显著低于性腺功能正常的健康男性。获得性性腺功能减退症基础疾病导致的性腺功能减退症–重度获得性性腺功能减退症不常见，但可发生于垂体瘤或睾丸损伤患者。有明确器质性病因的获得性性腺功能减退症男性患者骨密度下降，并在睾酮治疗后略微增加；例如在一项研究中，脊柱双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)和定量CT(quantitative computed tomography, QCT)测得的骨密度增幅分别为5%和14%[11]。睾酮治疗对未经治且基线时骨密度最低的男性最有效[10]。功能性性腺功能减退症–在功能性性腺功能减退症(即年龄相关性睾酮水平下降或低睾酮综合征)男性患者中，睾酮治疗对降低骨折风险的作用尚不明确。因此我们赞同内分泌学会的推荐，即如果接受睾酮治疗的性腺功能减退男性骨折风险高，可加用有确切抗骨折效果的药物，如双膦酸盐或特立帕肽[12]。(参见下文‘患者选择’和‘治疗选择’)仅少数试验在功能性性腺功能减退症所致血清睾酮水平较低的老年男性中，评估了睾酮对骨骼的影响。两项小型试验(n=70和n=48)纳入了≥60或65岁且睾酮水平低于参考范围的男性，发现补充睾酮后DXA测定脊柱骨密度有所改善[13,14]。但在另一项纳入108例男性的试验中，睾酮治疗组与安慰剂组的骨密度变化相似，很可能是因为基线平均睾酮浓度太高，即367ng/dL(12.7nmol/L)，无法体现出补充睾酮对骨密度的好处[15]。睾酮试验纳入了211例≥65岁且基线血清睾酮水平低于275ng/dL(9.5nmol/L)的男性，随机分入睾酮治疗组或安慰剂组。12个月后，睾酮治疗组平均腰椎骨小梁体积骨密度的增幅更大(7.5% vs 0.8%) (图 1)，髋骨骨小梁和外周骨体积骨密度以及QCT所示腰椎外周骨体积骨密度的增幅也更大[16]。睾酮治疗组DXA测定腰椎面积骨密度也有所增加，但幅度较小。(参见 “老年男性低睾酮概述”)一项生理学研究显示，通常在睾酮水平降至≤200ng/dL(6.9nmol/L)时，才会出现性腺甾体激素缺乏导致的骨密度下降[17]。因此，鉴于睾酮试验中患者的基线平均睾酮水平为230ng/dL(8nmol/L)，补充睾酮后骨密度增幅相对较小可能也不足为奇。注意，尚无公开试验评估过睾酮对骨折风险的影响，但TRAVERSE试验可能提供了这一重要结局的相关数据[18]。糖皮质激素性骨质疏松 — 糖皮质激素治疗有很大的骨丢失风险，治疗的前几个月最明显。此外，糖皮质激素还会增加骨折风险，此类骨折患者的骨密度值高于绝经后骨质疏松的骨折患者。据报道，低至2.5-7.5mg/d的泼尼松或其等效物即可增加骨折风险。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的临床表现和评估”，关于‘流行病学和危险因素’一节)应积极治疗糖皮质激素性骨丢失，尤其是骨折高危人群，如有脆性骨折史、使用大剂量糖皮质激素或频繁跌倒的患者。其他人则可依据临床危险因素及骨密度评估结果指导治疗。成人糖皮质激素性骨丢失的预防和治疗详见其他专题。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”)雄激素剥夺治疗 — 雄激素剥夺治疗，即双侧睾丸切除术或促性腺激素释放激素(gonadotropin releasing hormone, GnRH)激动剂会降低前列腺癌患者的骨密度，从而增加临床骨折风险。雄激素剥夺治疗男性的骨质疏松管理详见其他专题。(参见 “雄激素剥夺治疗的副作用”，关于‘骨质疏松和骨折’一节)消化道疾病 — 吸收不良性疾病(如乳糜泻)和炎症性肠病(如克罗恩病、溃疡性结肠炎)患者常见骨质疏松。乳糜泻患者的骨质疏松部分是由维生素D缺乏症相关的继发性甲状旁腺功能亢进症引起。对于维生素D水平极低的患者，尤其是血清甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)水平较高者，应在补充维生素D后重新评估是否需要治疗骨质疏松。严重维生素D缺乏症患者可能存在骨软化症，仅补充钙和维生素D就能显著提升骨密度。(参见 “成人骨软化症的临床表现、诊断和治疗”，关于‘治疗’一节和 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘补充维生素D’一节)同样，使用无麸质饮食治疗乳糜泻也能显著提升骨密度。(参见 “成人乳糜泻的处理”，关于‘饮食咨询’一节)炎症性肠病患者出现骨质疏松的原因可能有很多，包括疾病相关炎症活动、糖皮质激素治疗、性腺功能减退症和营养缺乏。炎症性肠病患者的骨质疏松治疗详见其他专题。(参见 “炎症性肠病伴随的代谢性骨病”)高钙尿症 — 骨密度下降在高钙尿症男性患者中很常见，最常见于有空腹高钙尿且PTH水平处于正常低限者，提示尿钙增加是由于骨吸收过多，而不是钙吸收增加或原发性肾钙泄漏。低钙饮食可进一步加重这类男性的骨密度丢失，故应注意避免。(参见上文‘生活方式干预措施’)骨质疏松药物治疗患者选择 — 骨折风险最高的男性最适合接受骨质疏松药物治疗，故应根据骨折风险来选择患者，该风险由骨密度与临床危险因素共同决定。以下方案与美国骨骼健康和骨质疏松基金会(Bone Health and Osteoporosis Foundation, BHOF；旧称美国国家骨质疏松基金会)及内分泌学会的指南基本一致 (表 2)[12,19]。现已发布更多治疗男性骨质疏松的指南。虽然这些指南有用，但仍应通过医患共同决策来制定个性化的骨质疏松治疗方案。(参见下文‘学会指南链接’)对于骨质疏松男性(有脆性骨折史或≥50岁者的T值<-2.5)，推荐使用骨质疏松药物治疗。该推荐得到广泛认可，但依据主要是药物治疗在骨质疏松女性中疗效确切。(参见下文‘治疗选择’和 “男性骨质疏松的临床表现、诊断及评估”，关于‘骨质疏松的诊断’一节)若接受睾酮治疗的性腺功能减退男性骨折风险高，建议加用骨质疏松药物治疗。尚无明确数据可以对性腺功能减退男性的骨折风险进行客观分类，我们认为的高危特征如下：使用大剂量糖皮质激素频繁跌倒有近期脆性骨折史，尤其是任意骨骼部位骨密度T值≤-2.5骨密度T值≤-3.0接受足量睾酮替代治疗至少2年后骨密度T值仍≤-2.5；因有男性临床试验数据显示，睾酮可持续改善骨密度至少2年[13]对于≥50岁、T值为-2.5至-1.0的男性，若骨折风险高，建议采用骨质疏松药物治疗。骨折高风险的一个常用定义为10年髋关节骨折概率≥3.0%或10年复合性重大骨质疏松性骨折概率≥20%，概率的计算方法为骨折风险评估工具(Fracture Risk Assessment Tool, FRAX)。但尚无临床试验评估过这种策略。若患者的骨量低(T值为-2.5至-1.0)且有会增加骨折风险的情况 (表 1)，如使用大剂量糖皮质激素治疗、GnRH激动剂治疗、频繁跌倒、既往器官移植，也可使用药物治疗，特别是无法充分治疗基础疾病时。药物干预的FRAX标准选择依据的是针对美国的经济分析。其他国家的干预阈值根据绝对骨折风险评估结果及针对该国的分析来估算，也可直接参考FRAX网站。例如：2010版加拿大骨质疏松指南推荐，10年骨折绝对风险较高(重大骨质疏松性骨折概率>20%)的男性和女性以及有脆性骨折史的≥50岁者接受药物治疗[20]。对于骨折中风险(10%-20%)患者，应根据有无未纳入风险评估系统的其他危险因素和个人意愿来决定是否使用药物治疗。英国国家骨质疏松指南小组为男性(和女性)推荐了年龄依赖性干预阈值，对于50-80岁人群，风险范围为7.5%-30%[21]。一项人群队列研究纳入了5880例平均73.6岁的老年男性，对此进行的数据分析发现，2.2%-25.3%的男性需行骨质疏松治疗，具体取决于骨质疏松和骨折风险的评估标准[22]。当使用WHO提出的骨密度标准(股骨颈T值≤-2.5，来自女性参考数据库)时，发现适合骨质疏松治疗的男性最少(2.2%)；而使用BHOF为男性设定的FRAX干预阈值(骨密度T值为-2.5至-1)时，发现适合治疗的男性最多(25.3%)。在10年随访中，有177例(3%)男性发生髋关节骨折。相比FRAX-BHOF阈值，按WHO骨密度标准判定为骨质疏松男性的10年骨折概率最高(20.6% vs 9.5%)。注意，使用男性参考数据库(而非WHO提出的女性参考数据库)来计算T值时，可发现更多需要治疗的男性。(参见 “男性骨质疏松的临床表现、诊断及评估”，关于‘骨质疏松的诊断’一节和 “双能X线吸收法概述”，关于‘参考数据库’一节)治疗选择 — 现有骨质疏松药物治疗对男性和女性患者的效果似乎相当，所以治疗方法大致相似。不过，几乎没有试验评估过这些药物对降低男性骨折风险的影响[23,24]。由于缺乏高质量的头对头药物比较试验来确定不同药物的相对疗效，应基于有效性、安全性、费用、便利度及其他患者相关因素来选择药物。重度骨质疏松男性的初始治疗推荐可能有所不同。(参见下文‘重度骨质疏松’)初始治疗：双膦酸盐类药物 — 对于大部分需要药物治疗的男性，因口服双膦酸盐类药物的有效性高、费用低且有长期安全性数据，我们建议将其作为初始治疗。对骨质疏松男性患者的临床试验进行了一项meta分析，结果显示双膦酸盐类药物降低了椎骨骨折(6项试验，RR 0.37，95%CI 0.25-0.54)和非椎骨骨折(4项试验，RR 0.60，95%CI 0.40-0.90)的风险[25]。在现有的口服双膦酸盐类药物中，我们及其他学者建议每周使用阿仑膦酸盐或利塞膦酸盐[12,20,26,27]。随机试验显示，阿仑膦酸盐和利塞膦酸盐可提高骨密度并显著降低椎骨骨折的风险[28-33]。例如，一项为期2年的开放性试验纳入了316例骨质疏松男性患者，将其随机分配至利塞膦酸盐组(5mg/d)或活性药物对照组(阿法骨化醇或维生素D)，结果显示，利塞膦酸盐组的椎骨骨折发生率显著更低(9.2% vs 23.6%)[32]。对在骨质疏松男性中评估骨质疏松药物的临床试验进行了一项meta分析，结果表明，阿仑膦酸盐组(2项试验，RR 0.33，95%CI 0.16-0.69)和利塞膦酸盐组(2项试验，RR 0.43，95%CI 0.24-0.75)的椎骨骨折风险显著降低[25]。双膦酸盐类药物的给药方案、不良反应以及尽量降低其口服制剂消化道副作用的处方说明详见其他专题。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘一般原则’一节和 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘口服双膦酸盐类药物的特异性风险’一节)当eGFR<30-35mL/(min·1.73m2)时，一般不推荐使用双膦酸盐类药物，不过对此支持性证据有限。慢性肾脏病患者的骨质疏松治疗详见其他专题。(参见 “慢性肾脏病患者骨质疏松的诊断和评估”和 “慢性肾脏病患者中骨质疏松的治疗”)禁忌或不耐受口服双膦酸盐类药物 — 若患者不能耐受口服双膦酸盐类药物或认为静脉给药更方便，也可静脉给予双膦酸盐类药物，如唑来膦酸和伊班膦酸。唑来膦酸是唯一经证实可有效预防男性骨折的静脉用双膦酸盐[34,35]，故为首选药物。骨质疏松男性不应使用口服双膦酸盐类药物治疗的情况包括：存在食道疾病(失弛缓症、硬皮病累及食道、食道狭窄、静脉曲张)、消化道不耐受口服双膦酸盐类药物，或者无法遵循给药要求(包括不能端坐30-60分钟和/或不能吞咽药片)。某些类型的减肥手术(如，Roux-en-Y胃旁路术)后也应避免口服双膦酸盐类药物，因为这种情况下的药物吸收/生物利用度不确定，并且理论上双膦酸盐有可能会损害胃肠道内的手术吻合口。由于缺乏静脉用伊班膦酸预防骨折的直接疗效数据，我们根据以下试验首选唑来膦酸：HORIZON复发性骨折试验纳入了2127例髋关节骨折的成人，在手术修复后3个月内随机分入唑来膦酸(5mg，一年1次)组或安慰剂组[34]。如果25-羟维生素D浓度<15mg/dL或未知，患者还应补充维生素D和钙。中位随访1.9年后发现，唑来膦酸组和安慰剂组的新发骨折率分别为8.6%和13.9%，表明唑来膦酸组的RR降低了35%(HR 0.65，95%CI 0.50-0.84)。唑来膦酸组的全因死亡率(次要安全终点)低于安慰剂组(HR 0.72，95%CI 0.56-0.93)。另一项试验纳入了1199例原发性或性腺功能减退症相关性骨质疏松男性，随机分入基线和12个月时接受唑来膦酸(5mg，静脉给药)治疗或安慰剂组，这些患者的股骨颈平均T值为-2.23，现有椎骨骨折率约为30%[35]。所有患者接受了钙及维生素D补充剂。2年后，唑来膦酸组形态测定发现的椎骨骨折更少(1.6% vs 4.9%，RR 0.33，95%CI 0.16-0.70)。在接受静脉双膦酸盐类药物治疗之前，应检测血清钙、肌酐和25(OH)D，以评估有无低钙血症、维生素D缺乏症和肾损害。尚不清楚静脉输注双膦酸盐前25(OH)D应处于何种水平，但许多专家推荐至少为20-25ng/mL(50-62nmol/L)。双膦酸盐给药方案、不良反应以及尽量降低其不良反应的处方说明详见其他专题。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘静脉给药方案’一节和 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”)双膦酸盐类药物的禁忌征/不耐受 — 若患者不能耐受口服或静脉用双膦酸盐类药物，也可使用地舒单抗或促骨形成药物，如特立帕肽(PTH 1-34)；阿巴帕肽，即甲状旁腺激素相关蛋白(parathyroid hormone-related protein, PTHrP)1-34。PTH/PTHrP类似物–特立帕肽和阿巴帕肽通常仅用于既往治疗无效(如接受1年双膦酸盐治疗后仍发生骨折)或有重度骨质疏松的患者，即骨密度低(T值＜-2.5)且至少发生过1次脆性骨折、未曾骨折但T值≤-3.0或存在严重或多发性椎骨骨折的患者。(参见下文‘重度骨质疏松’和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗选择’一节)特立帕肽–迄今最大型的试验将437例骨质疏松男性随机分入特立帕肽(20μg/d或40μg/d，皮下注射)组或安慰剂组。治疗11个月后，与安慰剂组相比，特立帕肽低剂量组和高剂量组的脊柱(增加5.9%和9%)和股骨颈(增加1.5%和2.9%)骨密度均增加[36]。阿巴帕肽–一项随机试验通过228例腰椎平均T值为-2.1的男性(现有椎骨骨折率约为35%)发现，治疗12个月后，阿巴帕肽组腰椎和全髋骨密度的增幅大于安慰剂组[37]。该试验的目的不是评估骨折，两组均不常见骨折。特立帕肽或阿巴帕肽停药后，应给予抗骨吸收药物来预防停药相关的骨丢失，但男性骨密度的降幅似乎小于女性[38]。特立帕肽和阿巴帕肽治疗的禁忌证、给药方案、不良反应、监测和疗程详见其他专题。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”)地舒单抗–地舒单抗是强效抗骨吸收药物，可能对其他治疗无效或不耐受以及肾功能受损的骨质疏松男性有效。地舒单抗可增加低骨量男性的骨密度[39]，但除雄激素剥夺治疗的前列腺癌患者外，尚未显示其可降低男性患者的骨折风险。(参见 “雄激素剥夺治疗的副作用”，关于‘骨质疏松和骨折’一节)延迟或停止地舒单抗治疗会增加多发性反弹性椎骨骨折的风险，这种现象主要见于女性，不过男性中也有报道[40]。相关内容详见其他专题。(参见 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘地舒单抗停用或推迟使用’一节)Romosozumab–Romosozumab兼具促骨形成和抗骨吸收特性，目前有研究正在评估其治疗男性骨质疏松的效果[41-43]。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘Romosozumab’一节)一项随机试验通过245例T值≤-2.5或T值≤-1.5且有脆性骨折史的男性发现，治疗12个月后，romosozumab组腰椎和全髋骨密度的增幅大于安慰剂组[41]。两组均不常见骨折(纳入安全性结局)。romosozumab组的更多见严重心血管不良事件(4.9% vs 2.5%)，但差异无统计学意义。重度骨质疏松 — 鉴于有证据表明，在抗骨吸收治疗前使用促骨形成药物者的骨密度增幅最大[44]，并且促骨形成药物降低椎骨骨折风险的效果优于抗骨吸收药物[45-47]，所以对于骨折风险很高的重度骨质疏松男性，初始治疗可使用促骨形成药物，由于有长期安全性数据通常选择特立帕肽。促骨形成药物还可选择阿巴帕肽和romosozumab。阿巴帕肽在美国已获监管部门批准用于骨质疏松性骨折风险高的男性。美国之外的一些国家批准romosozumab治疗骨折风险高的骨质疏松男性[19]。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘适应证’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘合成代谢类药物的选择’一节)以下因素可能提示骨折风险很高，因而需考虑初始治疗使用促骨形成药物：即便未骨折过，但T值很低，如T值≤-3.0T值≤-2.5且有脆性骨折史存在严重或多发性椎骨骨折停用特立帕肽或其他促骨形成药物后，应给予抗骨吸收药物，但男性停用促骨形成药物后的骨丢失可能不如女性明显[38]。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节)联合治疗 — 阿仑膦酸盐和特立帕肽同时治疗会削弱特立帕肽增加男性脊柱和髋部骨密度的能力[48]。因此，我们不推荐同时使用双膦酸盐类药物和特立帕肽治疗骨质疏松。然而，特立帕肽停药后立即使用双膦酸盐类药物也许能维持男性的骨密度，甚至可进一步增加骨密度[49]。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节)疗效的监测虽有许多方法可监测疗效，但最佳方法尚未达成共识。治疗开始1-2年后，通常需使用DXA复查髋关节和脊柱，若骨密度稳定或有所改善，此后可降低监测频率。老年男性使用脊柱DXA可能存在局限性，因为骨赘和血管钙化会对脊柱检测产生干扰。尚未在男性中充分研究使用骨转换生化标志物来监测疗效，因而不作常规推荐。对可能需要改变治疗者的监测识别，详见其他专题。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘监测初始药物治疗的效果’一节)治疗持续时间男性双膦酸盐治疗持续时间目前尚未达成共识。据报道在绝经后骨质疏松女性中，阿仑膦酸盐、利塞膦酸盐和唑来膦酸降低骨折风险的作用可分别持续长达10年、7年和6年。由于担心双膦酸盐类药物可能有长期风险(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”)，许多专家推荐男性和特定女性使用“药物假期”(drug holiday)。对于持续5年使用阿仑膦酸盐或持续3年、一年1次使用唑来膦酸的男性，若骨密度稳定、无脆性骨折史且未来不久的骨折风险低，建议暂停双膦酸盐治疗。暂停治疗后，应大约每2年监测1次骨密度，若骨密度显著下降或患者新发脆性骨折，一般应恢复治疗。这方面问题详见其他专题。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘治疗持续时间’一节)特立帕肽和阿巴帕肽的疗程详见其他专题。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用阿巴帕肽后的治疗’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”和 “Society guideline links: Clinical densitometry”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨质疏松和骨质减少(基础篇)”和 “患者教育：钙和维生素D对骨骼健康的意义(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoporosis prevention and treatment (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Calcium and vitamin D for bone health (Beyond the Basics)”)总结与推荐生活方式干预措施–对于骨质疏松男性，重要的生活方式干预措施包括运动、戒烟、预防跌倒的咨询以及避免大量饮酒。(参见上文‘生活方式干预措施’)确保钙和维生素D摄入量达到最佳–虽然暂不确定骨质疏松男性的最佳摄入量(膳食加补充剂)，但一般建议每日摄入1000-1200mg钙和600-800IU维生素D。对于T值<-2.5且膳食摄入量不足的骨质疏松男性，建议补充钙和维生素D(Grade 2B)。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)钙及维生素D的剂量可能因躯体共存疾病而异。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”，关于‘共存的医学问题’一节)治疗基础疾病–若骨质疏松是睾酮缺乏症等其他病症引起，则应治疗基础病因。(参见上文‘治疗基础疾病’)选出适合骨质疏松药物治疗的患者对于骨质疏松男性(有脆性骨折史或≥50岁者的T值<-2.5)，推荐使用骨质疏松药物治疗(Grade 1B)。(参见上文‘患者选择’)若接受睾酮治疗的性腺功能减退男性骨折风险高，建议加用骨质疏松药物治疗(Grade 2C)。男性骨折高危特征可能包括：存在性腺功能减退症且接受足量睾酮替代治疗至少2年后，骨密度T值仍≤-2.5；使用大剂量糖皮质激素；频繁跌倒；有近期脆性骨折史，特别是任意骨骼部位骨密度T值≤-2.5者；T值≤-3.0。(参见上文‘患者选择’)对于≥50岁、T值为-2.5至-1.0的男性，若骨折风险高，建议使用骨质疏松药物治疗(Grade 2B)。某些情况下，10年髋关节骨折概率≥3.0%或10年复合性重大骨质疏松性骨折概率≥20%可能是判定高风险的合适阈值，性价比高，概率使用骨折风险评估工具(FRAX)计算。(参见上文‘患者选择’)初始治疗选择–通常建议双膦酸盐类药物作为男性骨质疏松的一线药物治疗(Grade 2B)。我们优选阿仑膦酸盐或利塞膦酸盐，而不是其他现有双膦酸盐，因为临床试验数据显示这两种药物对男性骨质疏松有效。(参见上文‘初始治疗：双膦酸盐类药物’)骨质疏松男性不应使用口服双膦酸盐类药物治疗的情况包括：存在食道疾病、消化道对口服双膦酸盐类药物不耐受、某些减肥手术(如，Roux-en-y胃旁路术)或者无法遵循给药要求；此时可以选择静脉用双膦酸盐类药物治疗。唑来膦酸是唯一经证实可有效预防男性骨折的静脉用双膦酸盐。(参见上文‘禁忌或不耐受口服双膦酸盐类药物’)若患者不耐受双膦酸盐治疗或治疗无效，也可使用特立帕肽、阿巴帕肽和地舒单抗。(参见上文‘双膦酸盐类药物的禁忌征/不耐受’)重度骨质疏松–若患者的骨折风险很高，如T值≤-2.5且至少发生过1次脆性骨折、未曾骨折但T值≤-3.0或存在严重或多发性椎骨骨折，建议使用特立帕肽(Grade 2B)。相比其他促骨形成药物，特立帕肽的长期安全性数据更多。促骨形成药物还可选阿巴帕肽和romosozumab。停用非双膦酸盐类药物之后，应给予抗骨吸收药物来预防停药相关的骨丢失。(参见上文‘重度骨质疏松’和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘适应证’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘Romosozumab’一节)监测疗效–在众多疗效监测方法中，尚未就哪种方法最好达成共识。与对绝经后女性的推荐一样，骨质疏松男性可通过骨密度指标监测治疗。治疗开始1-2年后，通常需使用双能X线吸收法(DXA)复查髋关节和脊柱，若骨密度稳定或有所改善，此后可降低监测频率。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘监测初始药物治疗的效果’一节)搜索词: 骨质疏松