 窦房结功能障碍的临床表现、诊断和评估引言窦房结功能障碍(sinus node dysfunction, SND)，过去也称病态窦房结综合征(sick sinus syndrome, SSS)，表现为窦房结功能紊乱，常为窦房结及其周围心房肌衰老所致。SND患者通常有症状，包括乏力、头晕目眩、心悸、晕厥前兆和/或晕厥，但是偶有患者可能是因其他指征行心电图或动态心电图监测而得以发现。本文将总结SND的临床表现、评估和诊断。SND的病因、自然病程、治疗和转至专科医生的恰当时机详见其他专题。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”和 “窦房结功能障碍的治疗”和 “初级保健医生对心律失常的处理”，关于‘专科转诊’一节)定义SND是一种临床综合征，表现为慢性窦房结功能障碍、心脏电复律后窦房结起搏迟缓或缺失，和/或在有或无房室结传导障碍的情况下逸搏受抑制[1-3]。SND也可能表现为心脏变时性功能不全，即活动时心率反应不能满足生理需求。SND还可伴有房室结传导障碍，在快-慢综合征中还可伴有房性快速性心律失常。(参见 “窦房结功能障碍的流行病学、病因和自然病程”，关于‘定义’一节)临床表现SND是通过心电图异常(如，心动过缓、窦性停搏)伴随临床症状和体征来定义。大部分SND患者表现为以下一种或多种非特异性症状：乏力、头晕目眩、心悸、晕厥前兆、晕厥、劳力性呼吸困难或胸部不适。症状通常呈间歇性，发作频率和严重程度逐渐加重，但部分患者可能在初诊时就表现为严重而持久的症状。偶尔，SND可能无症状，通过常规心电图或动态心电图监测发现。症状 — 有症状的SND患者主要是老年人，常有合并症。SND患者常因头晕目眩、晕厥前兆、晕厥症状来就诊，有心动过缓-心动过速交替的患者会有心悸和/或心率过快引起的其他症状。合并心脏病变的患者可能有劳力性呼吸困难加重或胸部不适加重，这与心率较慢及其导致的心输出量下降有关。由于症状的性质多变、无特异性且往往为一过性，有时很难明确症状与心律的对应关系。在进行除心电图外的检查前，应全面评估患者有无潜在可逆性病因，包括药物(如，β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、地高辛、抗心律失常药)、心肌缺血、全身性疾病(如，甲状腺功能减退症)和自主神经功能失调。(参见下文‘诊断方法’)SND是通过心电图异常(如，心动过缓、窦性停搏)伴随临床症状和体征来定义。值得注意的是，单心电图异常，特别是窦性心动过缓，不一定为SND。例如，适应大量训练的运动员在静息时迷走神经张力往往明显增强，其心率远低于60次/分却无症状。心电图表现 — 如果有提示SND的症状，一般根据体表心电图诊断SND。心电图表现包括：反复出现病态心动过缓且通常严重(<50次/分)[1,3]。窦性停搏和窦房结传出阻滞，可伴有相应的房性和交界性逸搏心律，但通常不伴。逸搏失败可能导致晕厥等症状[1,3]。(参见 “窦房结停搏和传出阻滞”)超过50%的病例存在心动过缓与房性快速性心律失常交替的现象[1,4-9]。房颤最常见，但也可出现阵发性室上性心动过速(由房性心动过速引起)和房扑。房性心律失常似乎会缓慢进展，这可能是由于窦房结和心房的进行性病理改变[10-12]。SND可能出现的多种心电图示例参见附表 (波形 1 和 波形 2 和 波形 3)。诊断方法SND的诊断尚无统一标准，最初提示SND诊断的线索大多是从病史中获得。但SND的症状是非特异性的，心电图表现可能没有诊断意义。因此，诊断SND的关键是建立症状与症状发作时心律的关联。患者可能出现乏力、头晕目眩、晕厥前兆、晕厥、劳力性呼吸困难、胸部不适和/或心悸等症状。如果可以把典型心电图表现(例如，一次或多次窦性心动过缓、窦性停搏、窦房结传出阻滞或心动过缓-房性心动过速交替)与症状关联起来，行常规心电图和/或动态心电图监测可以确诊SND。但部分患者可能需其他诊断性检查，而且只有在找出并纠正了可能的可逆性病因之后才能诊断SND。我们的做法如下 (流程图 1)：全面的病史采集和体格检查、静息12导联心电图、回顾既往病历和心电图记录、行运动负荷试验。诊断SND的关键是建立症状与心律之间的关联。因此，详细了解病史和症状发作时的心电图表现往往足以诊断SND。仔细回顾既往病历，尤其是既往心电图记录，可以找出心电图随时间变化的细微线索。如果临床疑似SND的患者在行初次心电图检查后仍不能确定诊断，我们会行运动负荷试验。运动负荷试验可帮助查出窦房结功能异常、排除心肌缺血，对最终需要植入永久起搏器的患者还能帮助指导起搏器程控(如，频率反应性)。根据运动后心率增加低于正常水平(即心脏变时性功能不全)，可以帮助发现窦房结功能异常的患者，植入起搏器可能对其有益[13,14]。虽然“低于正常”的定义不一，但大多数临床医生对心脏变时性功能不全的诊断标准是运动试验时心率未能达到最大预计心率的至少80%[15]。然而，后一种标准的敏感性和特异性不确定，得出的结果可能无法再现[16]。(参见 “心电图运动负荷试验的步骤及心电图结果解读”)应仔细回顾寻找潜在可逆的病因和用药，以排除可以纠正的明显SND病因[15]。如果有症状的心动过缓疑似是药物所致，如β受体阻滞剂、非二氢吡啶类钙通道阻滞剂、地高辛、抗心律失常药和乙酰胆碱酯酶抑制剂，则应停药并继续监测心电图。如果停药后(即3-5个半衰期后)症状和心电图异常仍存在，即可诊断为SND。同样，如果有症状的心动过缓疑似是心肌缺血、甲状腺功能减退或其他情况所致，则应针对这些疾病给予治疗，同时继续监测心电图。如果在病史评估、体格检查和初始12导联心电图检查后不能确诊SND，则应行动态心电图监测[用连续监测仪(Holter)监测1-14日和/或用事件监测仪监测长达4周]，找出有症状的心律失常发作和观察长时间监测期间的平均心率[15]。(参见 “动态心电图监测”)对于疑似SND但动态心电图监测后不能确诊的患者，其他检查可能包括：用插入式心脏监护仪(有时也称植入式心电记录器)进行长时程动态心电图监测。(参见下文‘动态心电图监测和事件记录’)过去使用过电生理检查(electrophysiology study, EPS)，但EPS对检测SND证据的敏感性非常低，因此其作用有限。对于有症状、疑似SND但心电图无法确诊的患者，可考虑行EPS。在诊断过程中可随时考虑将患者转至心脏电生理专家，但最佳转诊时机是疑似SND但初始动态心电图监测(长达4周)无法确诊时。一旦确诊SND，治疗通常包括植入起搏器。SND的治疗详见其他专题。(参见 “窦房结功能障碍的治疗”)诊断性检查对于临床疑似SND但心电图和/或运动负荷试验无法确诊的患者，有多种不同的检查可以帮助诊断。对于大多数患者，长时程(通常为2-4周，但可能更久)动态心电图监测的检出率最高，而且有助于建立心律与症状之间的联系。对于部分诊断仍然不明确的患者，其他诊断性检查包括应用腺苷、按摩颈动脉窦和侵入性EPS。动态心电图监测和事件记录 — 对于临床疑似SND而初始心电图和监测不具诊断性的患者，我们会另行动态心电图监测[15]。我们最常采用动态事件监测仪监测2-4周，以求捕捉到症状发作时的心电图。极少数症状频发的患者可能在佩戴动态Holter监测仪24-48小时就成功诊断，而症状不频繁的患者可能需要使用植入式心脏监护仪监测长达数月至数年。诊断设备采用插入式心脏监护仪，提高了临床评估的诊断率[17]。SND患者的评估难点仍在于症状无特异性(晕厥除外)和心电图线索缺乏一致性。启动SND治疗需要将症状与心电图表现关联起来。插入式心脏监护仪格外适用于这一目的，而且在众多诊断工具中变得更常用、更早用。(参见 “动态心电图监测”)24小时Holter监测仪动态心电图监测可为50%-70%的疑似SND患者提供重要线索[18-20]。然而，24小时连续监测的敏感性和特异性相对较低，因为症状的性质多变且监测时间短[21]。心脏事件监测仪是一般佩戴2-4周的动态心电图监测仪，它比24小时连续监测的诊断效果更好[22,23]。对于某些症状发作频率非常低的患者，有人使用过可以监测1年以上的植入式心电事件监测仪[24]。患者对粘贴式电极片的依从性和敏感性不一，这进一步限制了2-4周监测的实用性。随着插入式心脏监护仪诊断效用的提高，药物激发试验、固有心率(intrinsic heart rate, IHR)测定和侵入性EPS的作用显著下降。后一类检查的诊断率有限，其敏感性和特异性都不足。药物激发 — 很多药物已用于辅助诊断SND，但均未用于常规临床实践。阿托品和异丙肾上腺素–阿托品(1或2mg)和异丙肾上腺素(2-3µg/min)可能有助于诊断，因为这两种药物在正常情况下都可以增加窦性心率[25,26]。若窦性心率增加不足25%，或心率低于90次/分，则提示异常反应。由于大多数情况下可根据全面的病史评估及体格检查，通过动态监测建立症状与心律之间的关联，从而诊断SND，所以很少需要上述药物进行试验。腺苷–有人提出腺苷可替代侵入性EPS，但目前该药还未常规使用[27-29]。(参见 “侵入性诊断性心脏电生理检查”，关于‘心电图及电生理记录’一节)计算固有心率 — IHR是指用药物完全阻断窦房结神经支配后测得的心率[30]。完全阻断神经支配的方法是同时使用β受体阻滞剂和阿托品。同时使用β受体阻滞剂和阿托品后计算IHR的做法主要是有历史价值，现在很少使用此法来评估疑似SND的患者。电生理学检查 — 侵入性EPS对诱发缓慢性心律失常的敏感性有限，而且现在用于长期监测的诊断工具已广泛普及，因此侵入性EPS仅偶尔用于评估SND，如有症状、无提示SND的心电图表现也无其他明显原因可引起这些症状的患者。但是，EPS可用于疑似SND但也存在持续性快速性心律失常发作的患者，以求找出有可能通过消融术治愈的心动过速(如房性心动过速)[15]。2018年ACC/AHA/HRS指南并不支持仅为了诊断SND而行侵入性EPS[15]。可以在评估患者其他疾病[如，可能需要埋藏式心脏转复除颤器(implantable cardioverter defibrillator, ICD)的危及生命的心律失常]的情况下侵入性(即EPS)评估窦房结功能。若此类情况下诊断为SND，术者可能考虑植入有心房起搏功能的ICD。这些指南指出了采用侵入性EPS确诊SND的Ⅱb类适应证。诱发缓慢性心律失常的EPS的主要内容包括评估窦房结恢复时间(sinoatrial node recovery time, SNRT)、窦房传导时间(sinoatrial conduction time, SACT)和窦房结及心房肌组织的不应期。侵入性EPS详见其他专题。(参见 “侵入性诊断性心脏电生理检查”)鉴别诊断虽然SND很常见，但鉴别诊断时也应考虑其他情况，包括颈动脉窦过敏、以心脏抑制为主的神经心源性晕厥和生理正常的心动过缓(特别是适应大量训练的运动员)。SND的诊断一般不会使用颈动脉窦按摩法，但该方法通常用于识别颈动脉窦过敏，从而可能解释晕厥。以往的报道称颈动脉窦过敏与SND有关，故有人提倡将此法用于评估SND[31]。按摩颈动脉窦时，出现超过3秒的停搏和/或有症状的血压下降就提示颈动脉窦过敏。该检查在确定是颈动脉窦过敏导致晕厥方面的特异性有限。无症状的老年人偶尔也可出现持续3秒以上的窦性停搏。因此，在解读颈动脉窦按摩试验的结果时务必要联系具体的临床情况。该试验的操作技术和禁忌证详见其他专题。(参见 “迷走神经刺激法”，关于‘颈动脉窦按摩’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Arrhythmias in adults”和 “学会指南链接：晕厥”和 “Society guideline links: Cardiac implantable electronic devices”和 “Society guideline links: Supraventricular arrhythmias”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：窦房结功能障碍(基础篇)”)总结与推荐定义–窦房结功能障碍(SND)的特征是窦房结功能紊乱，常继发于窦房结及其周围心房心肌衰老。SND表现为慢性窦房结功能障碍、心脏电复律后窦房结起搏迟缓或缺失，和/或在有或无房室结传导障碍的情况下逸搏受抑制。SND也可能表现为心脏变时性功能不全，即活动时心率反应不能满足生理需求。(参见上文‘定义’)临床表现–SND是通过心电图异常伴临床症状和体征来定义的。大部分SND患者表现为以下一种或多种非特异性症状：乏力、头晕目眩、心悸、晕厥前兆、晕厥、劳力性呼吸困难或心绞痛。症状通常呈间歇性，发作频率和严重程度逐渐加重。(参见上文‘临床表现’)心电图表现–SND患者典型的心电图表现包括：1次或多次窦性心动过缓；窦性停搏和窦房结传出阻滞；心动过缓与房性快速性心律失常交替 (波形 1 和 波形 2 和 波形 3)。(参见上文‘心电图表现’)诊断–SND的诊断尚无统一标准，关键是建立症状与心律之间的关联。SND的初始诊断线索最常来自于患者病史。但SND的症状是非特异性的，心电图表现可能没有诊断意义。因此，诊断SND的关键是建立症状与症状发作时心律的关联。我们对SND的诊断方法见正文 (流程图 1)。(参见上文‘诊断方法’)动态监测的作用–如果临床上怀疑为SND但初始心电图和监测无诊断意义，患者应接受动态心电图监测。我们最常采用动态事件监测仪监测2-4周，以求捕捉到症状发作时的心电图。(参见上文‘动态心电图监测和事件记录’)其他评估的作用–如果进行动态心电图监测后诊断仍不明确，其他诊断方法包括植入寿命长达3年的插入式心脏监护仪。很少使用药物激发和侵入性电生理学检查(EPS)。应考虑将患者转至心脏电生理学专家。(参见上文‘诊断性检查’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Alan Cheng, MD对本专题早期版本做出的贡献。