 肺切除术前肺生理学评价引言肺癌患者常需接受肺切除术，某些良性疾病(如局部支气管扩张)患者有时也需要该手术。手术(通常是肺叶切除术或全肺切除术)是肺癌患者唯一的治愈方法，接受了手术的患者远期生存情况最佳；因此，放宽肺癌患者接受切除术的指征至关重要。许多情况下，需要考虑对肺功能受损且有并发症危险因素的患者实施手术切除。需要评估切除术对肺功能以及心肺并发症发生情况的影响。本专题将讨论评估切除术对肺功能影响的方法。需注意，本文所列的推荐意见均假定心血管风险低。一般性术前肺和心血管评估详见其他专题。(参见 “术前肺部风险评估”和 “非心脏手术前的心脏风险评估”)指南大多数关于肺切除术的推荐意见都参考了美国胸科医师学会(American College of Chest Physicians, ACCP)指南 (流程图 1)[1]，以及欧洲呼吸学会/欧洲胸外科学会(European respiratory Society/European Society of thoracic surgeons, ERS/ESTS)指南[参见指南的图2(guidelines)][2]。这些指南的异同将在本文各章节中介绍。英国胸科学会还有一套更早的指南(2001年)[3]。初步评估针对切除手术的诊室内初步术前评估包括一般性肺评估。拟行肺切除术的患者还应接受肺功能测定(pulmonary function test, PFT)，通常为肺量计检查和肺弥散量测定。有基础肺疾病的患者尤其需要通过PFT来估计切除术后的肺功能，例如慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive lung disease, COPD)和肺气肿患者。包括心血管风险在内的一般性评估 — 对于接受肺切除术(即肺叶切除术、全肺切除术或楔形切除术)评估的患者，应进行一般病史采集和体格检查。应评估患者是否理解实施切除术的原因以及其他选择。还应专门评估是否有切除手术(如，因陈旧性肺结核或支气管扩张而手术)、COPD或肺气肿、囊性肺疾病、间质性肺病或合并多种肺病的既往史，这些均能影响患者对肺切除术的承受能力及切除术后肺功能。还应检查患者是否有开胸术或胸腔镜操作造成的陈旧性瘢痕，以及是否有慢性肺过度充气的表现[例如叩诊清音增强、动用辅助呼吸肌、吹笛样呼吸法和吸气时下胸壁肋间隙反常回缩(即Hoover征)]或重度受限的表现(例如胸廓扩张度受限)。胸部CT — 结合拟实施的具体切除手术(即全肺切除术 vs 肺叶切除术)，影像学检查应评估肺部拟切除区域的解剖结构、病变与邻近结构的关系以及不切除的肺组织是否可能存在病变。胸部CT最能满足上述目的，且通常已经完成。可利用该次胸部CT来计算肺段数，以预测术后肺功能。拟行肺切除术的患者通常有可能发生其他一般性、肺部和心血管并发症，这些风险的评估详见其他专题。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “术前肺部风险评估”)术前肺功能 — 我们赞同指南的意见，即所有拟行肺切除手术的患者都应测量第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1；即肺量计检查)和一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO)[1-3]。虽然通常也测量肺容积，但不将其用于预测切除术后肺功能。如果过去6-12个月内未进行过这些检查，则应完善相应检查。(参见 “成人肺功能测定概述”)肺量计检查和弥散量 — FEV1和DLCO已成为术前评估的主要肺功能指标。其主要用途是区分手术风险低的患者(两个指标都≥80%预计值)与可能需进一步评估的患者(有1个或以上指标＜80%预计值)。肺量计检查–FEV1与COPD患者的呼吸功能损害程度密切相关，并且可以间接衡量肺储备。在评估各种术前肺量计检查值的研究中，术前FEV1降低(＜60%预计值)是术后并发症的最强预测指标[4-9]。弥散量–回顾性研究报道，实际DLCO(表示为占预计值的百分比)和预测的术后(predicted postoperative, PPO)DLCO是切除术后死亡和发生并发症的最重要预测指标[10-12]。(参见下文‘术后肺功能预测值’)其他 — 虽然通常也会测量气体交换和其他PFT参数等其他指标，但它们通常不能预测死亡或术后肺功能，也不能帮助确定最佳肺组织切除量。动脉血气 — 尚未证实动脉血气与测量FEV1和DLCO一样有用。但是，对拟行手术者进行一般评估时可能需要做此检查，详见其他专题。(参见 “术前肺部风险评估”)动脉血氧分压(PaO2)–目前还没有哪种预测指标或公式可估算患者在切除术后对辅助供氧的长期需求。对于已经在接受辅助供氧的患者，切除健康的气体交换表面积很可能造成辅助供氧需求增加，因此可能不适合进行肺切除术。而如果切除的是有显著病变或阻塞的肺区域，则静息状态下的动脉血PaO2可能保持不变，甚至改善[13,14]。动脉血二氧化碳分压(PaCO2)–传统上认为高碳酸血症(即PaCO2＞45mmHg)对肺切除术来说是一个显著的危险因素[14]，但新研究显示其对结局无影响[15,16]。然而，高碳酸血症可能表明基础肺功能差。因此，虽然高碳酸血症本身并不是手术的禁忌证，但高碳酸血症患者常因PPO FEV1较低或运动试验表现较差而不能手术。最大通气量 — 最大通气量(maximal voluntary ventilation, MVV)是一个同时考虑气流和肌肉力量的综合检查。然而，由于其强烈依赖患者用力，大多数标准PFT已将其剔除，目前已很少用于术前评估。选择需进一步检查的患者(ACCP法)我们的切除术前评估遵循ACCP流程[1]。ACCP流程根据初始术前FEV1和DLCO检测值选择需进一步检查的患者。应注意，这些指南制定时采用的是肺癌患者数据，这是最常进行切除术的人群。对于行切除术治疗良性疾病的患者，也采用相似原则。需注意，以下章节列出的推荐意见假定心血管风险低。(参见下文‘术前FEV1和DLCO≥80%预计值’和‘术前FEV1或DLCO<80%预计值’)ERS/ESTS提出了另一种方法[2]，见下文。(参见下文‘其他方法(ERS/ESTS方法)’)虽然这些学会组织都发表了明确的指南，但很多医生并不遵从[17]。术前FEV1和DLCO≥80%预计值 — 若术前FEV1和DLCO均≥80%预计值，则无需行进一步检查来评估术后肺功能或风险。目前认为这些患者的风险低，一般可承受肺叶切除术或全肺切除术，不会残留有临床意义的肺功能障碍。(参见下文‘低风险’)虽然过去认为FEV1＞2L者风险低，但该绝对临界值未考虑到患者的体型和种族，现已不再广泛采用[3,18-20]。术前FEV1或DLCO<80%预计值 — 术前FEV1或DLCO<80%预计值的患者需接受进一步评估，以便计算肺功能的PPO值[1]。ACCP支持对此类患者进行PPO肺功能评估[1]，但ERS/ESTS也建议实施心肺运动试验(cardiopulmonary exercise test, CPET)，详见下文[2]。(参见下文‘综合心肺运动试验’和‘其他方法(ERS/ESTS方法)’)术后肺功能预测值 — FEV1和DLCO的PPO值综合考虑了术前值、拟切除的肺组织量(例如一侧肺、1个肺叶、2个肺叶或部分肺叶)以及这些拟切除肺组织对总体肺功能的作用，后者可通过定量肺闪烁成像或肺段计数确定[3,21-23]；肺段计数通常在胸部CT中进行，这些检查又称为分侧肺功能检查。虽然两种方法都可计算术后肺功能，但在全肺切除术前应用最广泛的是灌注闪烁成像，而肺叶切除术前推荐行肺段计数[1-3]。肺段计数在为了肺癌分期实施胸部CT时进行。由于难以解读各个肺叶在总体灌注中的作用，闪烁成像对肺叶切除术前评估的帮助不大[2]。一些研究显示，与肺段计数或闪烁成像相比，容积CT的评估结果与术后肺功能的相关性更强[24]。该方法将左右肺分为上、中、下3段，通过3D量化各部分的肺容积和相对容积百分比。虽然容积CT分析也可在常规术前胸部CT中进行，但目前临床上很少应用。在过去，实施手术的阈值是预测全肺切除术后FEV1＞0.8L[25]。然而，由于功能状态可能因年龄、性别和身高不同而有差异，我们不再采用FEV1或DLCO的绝对临界值来预测肺切除术风险。因此，估算的数据表示为占预计值的百分比，而非绝对数值。这些PPO值的计算公式见下文。公式 — 可用定量肺闪烁成像或肺段计数确定FEV1和DLCO的PPO值。这两种方法均可使用，但肺闪烁成像对肺叶切除术的准确度可能比对全肺切除术低。定量肺闪烁成像：灌注法(全肺切除术)–虽然通气或灌注闪烁成像均可使用，但计算PPO肺功能时灌注法更常用。我们赞同ACCP指南的建议，即在全肺切除术前通过定量放射性核素灌注肺扫描来计算FEV1 PPO值(计算器 1)[1]：将计算所得的绝对值与根据患者身高、年龄、性别而确定的FEV1预计值相比，从而得到PPO FEV1占预计值的百分比。将相应值替换为弥散量测量值，此公式还可预测PPO DLCO[23,26]。肺段计数：解剖法(肺叶切除术)–在胸部CT时行肺段计数最常用于预测拟行肺叶切除术患者的肺功能PPO值，但也可用于拟行全肺切除术的患者。采用这种方法时，用以下公式估算出术后FEV1(计算器 2)[27]：PPO FEV1 = preoperative FEV1 x (1 – a/b)；其中“a”指拟切除的肺段数量，“b”指未阻塞肺段的总数量(肺段总数量为19，通常右肺分为10段，左肺分为9段)。将计算所得的值与根据患者身高、年龄和性别确定的FEV1预计值相比，得到PPO FEV1占预计值的百分比。也可用类似的公式计算PPO DLCO。效果 — 支持使用这些公式的数据较少：早期数据显示，通过闪烁成像获得的肺功能PPO值与全肺切除术后观察到的肺功能(长期稳定)的相关性良好[28]。但在肺叶切除术后，观察到肺功能不成比例地过早丢失(与预测结果相比)，随后逐渐显著改善。在一项研究中，PPO FEV1≥本人预测正常值的40%时(47例患者)，术后死亡率为0，而PPO FEV1＜40%时(6例患者)，术后死亡率为50%[23]。随后一项研究证实，PPO FEV1与发生肺切除术后并发症的概率相关[15]。PPO FEV1每减少0.2L，发生并发症的OR为1.46。其他研究显示，PPO DLCO＜40%预计值时，并发症发生率和死亡率高[21,23]。解读术后预测值 — 我们遵循ACCP流程，用PPO FEV1和/或PPO DLCO占预计值60%作为临界值将患者分层，以确定哪些患者需在切除手术前接受额外评估[1]。ERS/ESTS发表了另一种方法，见下文。(参见下文‘其他方法(ERS/ESTS方法)’)PPO FEV1和PPO DLCO≥60%预计值 — PPO FEV1和PPO DLCO都≥60%预计值时，发生死亡和心肺并发症的风险低，因此无需进一步检查。这些患者的风险低，其肺功能足以承受切除手术。(参见下文‘低风险’)PPO FEV1或PPO DLCO<60%预计值，但≥30%预计值 — 若PPO DLCO或PPO FEV1＜60%预计值，但均≥30%预计值，则应进行低技术运动试验(爬楼梯或往返步行试验)。这类患者的风险差异可能很大。低技术运动试验可筛选出其中可接受切除手术的患者，以及需进一步检测(即CPET)的患者。增量往返步行试验 — 增量往返步行试验(incremental shuttle walk test, ISWT)距离＞400m(即40×10m“往返”)的患者最大摄氧量(VO2max)≥15mL/(kg·min)[1]；这类患者可接受胸腔大手术而无需进行CPET。而ISWT距离低于该临界值的患者发生围术期死亡和心肺并发症的风险增加，应接受CPET并测定VO2max[1]。(参见下文‘综合心肺运动试验’)该试验的实施方法详见其他专题。(参见 “成人肺功能测定概述”，关于‘增量往返步行试验’一节)爬楼梯试验 — 爬楼梯试验中运动能力≥22m的患者风险低，其肺功能足以承受切除手术(参见下文‘低风险’)。而运动能力低于此临界值(22m)的患者发生围术期死亡和心肺并发症的风险增加，应行CPET测定VO2max[1]。(参见下文‘综合心肺运动试验’)尽管缺乏标准化，但已发现这种检测形式可确定肺切除风险增加的患者[29-35]。例如：一项纳入640例接受肺叶切除术和全肺切除术患者的前瞻性研究中，症状限制性爬楼梯试验中爬楼高度较低(＜12米)的患者与爬楼高度较高的患者(22米)相比，心肺并发症风险增至2倍，死亡风险增至13倍[32]。在一项纳入了160例患者的前瞻性研究中，在肺切除术前1日对患者进行检查，发现能够按照自己的节奏爬楼梯超过8段的患者比少于7段的患者出现并发症的可能性更低(6.5% vs 50%)[31]。能爬7-8段楼梯的患者发生并发症的风险为中等(30%)。一项纳入13篇文献的meta分析显示，爬楼梯试验中爬楼高度无法超过10m的患者并发症发生风险增至2.3倍[35]。虽然胸腔手术的患者选择流程中建议了此试验，但由于不同的肺功能实验室之间缺乏标准化，加上不在保险赔付范围内，其遵从情况很差[24]。PPO FEV1或PPO DLCO<30%预计值 — 如果PPO FEV1或PPO DLCO＜30%预计值，则应行正式的CPET并测量VO2max。由于手术技术的改进，以及学界认为在术中切除过度膨胀的功能不良肺组织可通过“肺减容效应”来改善计算所得的肺功能损失，ACCP指南[1]和ERS/ESTS指南[2]将PPO FEV1或PPO DLCO的临界值设定为30%预计值，而不是一些研究中使用的40%预计值。综合心肺运动试验 — CPET期间测量的指标中，与术后并发症有关的最重要指标是达到的最大做功水平，由VO2max反映；运动期间测量的其他指标作用很小，除非偶然发现一些之前未发现的限制运动的心血管因素或其他因素[36]。所有指南专家组都赞同采用10mL/(kg·min)和20mL/(kg·min)的临界值，即VO2max>20mL/(kg·min)或＞75%预计值的患者为低风险人群，而<10mL/(kg·min)或<35%预计值的患者为高风险人群[1]。VO2max为(10-20)mL/(kg·min)的患者风险差异很大，ACCP指南将其划分为“中等风险”人群，并建议个体化处理。虽然ERS/ESTS也认为该人群的风险差异大，但对如何筛选出可能适合手术的患者做了进一步指导，详见下文。(参见下文‘确定风险’和‘术前FEV1或DLCO<80%预计值’)支持此方法的研究仅限于观察性研究[21,22,37-45]。大多数医生以mL/(kg·min)作为VO2max的单位，因为其综合考虑了患者的体重且可提高该试验的预测能力[21,38-40]。例如，一项研究发现，10例能够达到VO2max＞20mL/(kg·min)的患者中只有1例发生术后并发症，而6例VO2max＜15mL/(kg·min)的患者全部发生了术后并发症[38]。再比如，有20例患者按标准条件认为行切除术风险高，但其VO2max≥15mL/(kg·min)，这些患者在术后均存活，并且术后并发症发生率在可接受范围内[39]。但一些研究显示，VO2max<10mL/(kg·min)的患者发生围术期并发症和死亡的风险非常高[22,40,41]。虽然VO2max的标准单位是mL/(kg·min)，但也可采用占预计值百分比来表示。一项研究发现，当VO2max＜43%预计值时，患者发生严重术后并发症的概率为90%[42]。当VO2max＜60%预计值时，涉及1个以上肺叶的切除术风险过高；而当VO2max＞75%预计值时，不管切除范围多大，结局均良好。之后有两项研究共纳入了280例可能手术的肺癌患者，也发现VO2max<50%预计值的患者死亡率增加[43,44]。其他方法(ERS/ESTS方法)关于评估患者是否可行肺切除术时做CPET试验的确切时机和指征，ACCP指南 (流程图 1)和ERS/ESTS指南(见图2，http://erj.ersjournals.com/content/34/3/782.full.pdf+html)略有不同[1,2]。ERS/ESTS建议对所有术前FEV1或DLCO<80%预计值的患者都实施CPET。而ACCP对此人群采用PPO值来确定应行CPET的患者(参见上文‘术后肺功能预测值’)。然而，对于进行CPET的患者，指南赞同VO2max>20mL/(kg·min)的患者在切除术后死亡或发生并发症的风险低，而VO2max<10mL/(kg·min)的患者风险高。术前FEV1和DLCO≥80%预计值 — 与ACCP指南类似，在ERS/ESTS流程中，术前FEV1和DLCO≥80%预计值的患者为低风险人群，很可能能够承受切除手术。(参见下文‘低风险’)术前FEV1或DLCO<80%预计值 — 与ACCP流程不同，在ERS/ESTS流程中，术前FEV1或DLCO<80%预计值的患者应行CPET测定VO2max，根据结果决定是否行PFT计算肺功能PPO值(参见上文‘综合心肺运动试验’)：VO2max>20mL/(kg·min)或>75%预计值的患者为低风险人群，可接受任何类型的肺切除术(与ACCP指南一致)。(参见下文‘确定风险’)VO2max<10mL/(kg·min)或<35%预计值的患者为高风险人群，首选无创治疗方法(与ACCP指南一致)。(参见下文‘确定风险’)VO2max为(10-20)mL/(kg·min)或35%-75%预计值的患者应行进一步试验，以确定PPO FEV1和DLCO。ACCP指南和ERS/ESTS指南均认为VO2max为(10-20)mL/(kg·min)的患者手术风险存在很大差异，有的患者适合手术，而有的则可能不适合；ERS/ESTS指南进一步指导了如何在此类患者中筛选出适合手术者。(参见上文‘术后肺功能预测值’)如果PPO FEV1和PPO DLCO均>30%预计值，则可接受不超计算范围的肺切除。(参见下文‘中等风险’)如果至少1个指标(PPO FEV1和/或PPO DLCO)<30%预计值，则需计算PPO VO2max峰值。PPO VO2max峰值<10mL/(kg·min)或<35%预计值的患者为高风险人群，应选择微创或无创治疗方法(参见下文‘高风险’)。PPO VO2max峰值≥10mL/(kg·min)或>35%预计值的患者并非绝对不可实施切除术，可接受不超计算范围的肺切除。然而，这可能非常依赖医生的临床判断，而且患者必须了解实施切除术的风险较高，尤其是PPO FEV1或PPO DLCO＜30%预计值时。(参见下文‘中等风险’)通过灌注肺扫描或其他可预测术后肺功能的检查得到相关数据后，应用下述公式计算出PPO VO2max：对于拟行全肺切除术的患者，采用灌注闪烁成像法(灌注法)：PPO VO2max峰值=术前VO2max峰值×(1-拟切除肺占总灌注的比例)对于拟行肺叶切除术的患者，采用肺段计数法(解剖法)：PPO VO2max峰值=术前VO2max峰值×[1-拟切除肺段数量/肺段总数量(通常为18)]。确定风险很少有研究严格定义切除术相关风险，但下述分类可作为指导。低风险 — 低风险患者的预期死亡风险低于1%。这类患者可安全地接受大型解剖结构切除术，而不会有残余肺功能障碍的显著风险。此类别通常包括以下患者：术前FEV1和DLCO均≥80%预计值的患者。(参见上文‘术前FEV1和DLCO≥80%预计值’)PPO FEV1和PPO DLCO均≥60%预计值的患者。(参见上文‘PPO FEV1和PPO DLCO≥60%预计值’)PPO FEV1或PPO DLCO<60%预计值、但均≥30%预计值，并且通过了爬楼梯试验(即爬楼高度≥22m)或往返步行试验(即步行距离≥400m)的患者。(参见上文‘PPO FEV1或PPO DLCO<60%预计值，但≥30%预计值’)中等风险 — 在该类患者中，肺切除术的并发症发生率和死亡率以及术后残余肺功能丢失可能差异很大，例如死亡率可能为2%-9%。关于手术的推荐意见受PPO值、运动耐量和切除范围影响很大。应与患者全面讨论手术的利弊。(参见上文‘PPO FEV1或PPO DLCO<30%预计值’和‘综合心肺运动试验’)VO2max为(10-20)mL/(kg·min)的患者属于此类。ERS/ESTS指南建议通过计算PPO VO2max来决定此类患者的处理方法，详见上文[2]。(参见上文‘其他方法(ERS/ESTS方法)’)高风险 — 此类患者的死亡风险一般超过10%。该人群发生重度心肺并发症和残余肺功能丢失的预期风险相当高。应告知患者其他的手术选择(例如小范围切除或微创手术)或非手术疗法。(参见上文‘综合心肺运动试验’和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”和 “肺部肿瘤的立体定向体部放疗”)特殊人群切除术联合肺减容术 — ACCP指南建议，对于行切除术治疗肺癌的患者，可联用切除手术与肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)[1]；采用此法的前提是肿瘤位于上叶肺气肿区域，并且患者的术前FEV1和DLCO均>20%预计值。目前尚未明确这种联合手术的最佳患者选择标准，而且由于预计FEV1和DLCO在LVRS后会改善，但在切除术后会恶化，很难预测患者在接受联合手术后的肺功能。LVRS详见其他专题。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”和 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”)总结与推荐应用范围–肺切除术的最常见适应证是肺癌，但某些良性肺疾病(例如局部支气管扩张)患者可能也适合接受切除手术。许多情况下，需要考虑对肺功能受损的患者实施手术切除。应对患者进行评估，以确定切除术对肺功能以及心肺并发症发生情况的影响。美国胸科医师学会(ACCP)的指南见流程图 (流程图 1)。欧洲呼吸学会/欧洲胸外科学会(ERS/ESTS)的指南参见以下网站中的图2：http://erj.ersjournals.com/content/34/3/782.full.pdf+html。(参见上文‘引言’和‘指南’)初步评估–切除术前初步评估包括一般性肺评估和肺功能测定(PFT)。具体来说，用于帮助预测患者对切除术的承受能力以及是否需要额外检查时，最有用的PFT指标是第1秒用力呼气容积(FEV1)和肺一氧化碳弥散量(DLCO)。(参见上文‘初步评估’)术前FEV1和DLCO均≥80%预计值–此类患者无需进一步检查。这些患者风险低，一般可承受肺叶切除术或全肺切除术，而不会残余肺功能障碍。(参见上文‘术前FEV1和DLCO≥80%预计值’和‘低风险’)术前FEV1或DLCO<80%预计值–此类患者应计算预测的术后(PPO)FEV1和DLCO。ACCP支持采用此法，但ERS/ESTS也建议对此类患者实施心肺运动试验(CPET)。(参见上文‘术前FEV1或DLCO<80%预计值’)计算PPO FEV1和PPO DLCO–应根据术前值和拟切除肺在肺功能中的占比来计算PPO FEV1和PPO DLCO(计算器 1和计算器 2)。可进行定量灌注扫描或通过解剖法计算拟切除的肺段数量，从而估算出拟切除肺在肺功能中的占比。(参见上文‘术后肺功能预测值’)PPO FEV1和PPO DLCO均≥60%预计值–此类患者风险低，应该能承受外科肺叶切除术或全肺切除术。(参见上文‘解读术后预测值’和‘PPO FEV1和PPO DLCO≥60%预计值’)PPO FEV1或PPO DLCO<60%预计值–若PPO FEV1或PPO DLCO<60%预计值但均≥30%预计值，应行低技术运动试验(爬楼梯试验或往返步行试验)。(参见上文‘解读术后预测值’和‘PPO FEV1或PPO DLCO<60%预计值，但≥30%预计值’)爬楼梯试验中爬楼高度≥22m或往返步行试验中步行距离≥400m的患者风险低，应该能承受切除手术。(参见上文‘爬楼梯试验’和‘增量往返步行试验’)若患者在爬楼梯试验或往返步行试验中未达到临界值(即爬楼高度<22m或步行距离<400m)，则需行正式的CPET并测定最大耗氧量(VO2max)。PPO FEV1或PPO DLCO<30%预计值–此类患者需行CPET并测定VO2max。(参见上文‘解读术后预测值’和‘PPO FEV1或PPO DLCO<30%预计值’)CPET–对于进行CPET的患者，我们有如下建议(参见上文‘综合心肺运动试验’)：VO2max>20mL/(kg·min)或>75%预计值–此类患者的术后并发症发生率很可能在可接受范围内，应该能耐受切除手术。(参见上文‘低风险’)VO2max<10mL/(kg·min)或＜35%预计值–此类患者若接受肺切除手术则发生严重并发症(包括死亡)的风险过高，最好通过微创或非手术方法治疗。(参见上文‘高风险’)VO2max为(10-20)mL/(kg·min)–此类患者风险差异很大，ACCP指南将其划分为“中等风险”人群，并建议个体化处理。虽然ERS/ESTS也认为该人群的风险差异大，但对如何筛选出可能适合手术的患者做了进一步指导。我们赞同ERS/ESTS的方法，即计算此类患者的PPO VO2max。若PPO VO2max<10mL/(kg·min)或<35%预计值，则患者不适合手术，应选择微创或非切除治疗方法。如果PPO VO2max≥10mL/(kg·min)或≥35%预计值，则可接受不超计算范围的肺切除；但患者必须了解手术的风险较高，尤其是当PPO FEV1或PPO DLCO＜30%预计值时。(参见上文‘中等风险’和‘综合心肺运动试验’和‘其他方法(ERS/ESTS方法)’)搜索词: 肺部分切除术后