 肩袖撕裂的临床表现和诊断引言肩痛在初级保健门诊和运动医学诊所中很常见。一般人群的肩痛患病率估计为16%-34%[1,2]。因肩病就医的患者中，肩袖病理改变最为常见[3]。美国医疗保健研究与质量管理署以及美国卫生与公共服务部于2004年发布的估算数据显示，肩袖疾病的就诊量大于450万例，手术量约为40,000例[4]。尽管肩袖疾病给患者和医疗资源造成了巨大负担，但病因、肩袖撕裂对肩痛的影响以及常用检测诊断肩袖撕裂的能力都有很大争议。本文将总结肩袖撕裂的原因、临床表现和诊断方法。肩袖撕裂的治疗、肩袖肌腱病、肩部体格检查以及肩痛患者的一般处理参见其他专题。(参见 “肩袖撕裂的处理”和 “肩袖肌腱病”和 “肩部的体格检查”和 “成人肩痛的评估”)解剖和生物力学肩关节的解剖和生物力学参见其他专题 (图 1A-C)(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘解剖学和生物力学’一节)。肩袖的生物力学也见其他专题。(参见 “肩袖肌腱病”，关于‘临床解剖’一节和 “肩袖肌腱病”，关于‘基础生物力学’一节)损伤机制肩袖肌腱病的发生详见其他专题。(参见 “肩袖肌腱病”)肩袖撕裂可能涉及多种因素。退行性变、卡压和过度负荷均有可能在不同程度上促发肩袖撕裂。有肩袖损伤原因的理论很多。1934年，Codman提出肩袖撕裂是由组织自身退行性变所致[3]。Rothman和Parke进一步补充了这个理论，他们在1965年提出肩袖中存在低血供的“临界区”，导致肌腱容易发生退行性变。Neer于1972年对自身因素的作用提出质疑，并认为是外部结构的卡压导致肩袖撕裂[3]。后来在投掷运动员中开展的研究提出，过度的张力负荷也有致伤作用[5,6]。研究者认为，张力超负荷的原因在于创伤或投掷动作牵张力导致肩袖无法包裹盂肱关节并维持其稳定。换言之，肩袖肌肉无力导致盂肱关节半脱位，引起组织卡压，导致肩袖撕裂。初期肩袖病变多为冈上肌肌腱底部/关节侧部分撕裂 (图 2)[4]。随后逐渐发展为全层撕裂，包括冈上肌肌腱、冈下肌肌腱、肩胛下肌肌腱和肱二头肌肌腱。危险因素肩袖撕裂主要见于中老年人。观察性数据显示，随着年龄增长，肩袖撕裂的发生率几乎呈线性增加[4,7-14]。但相当一部分老年患者没有症状。(参见下文‘症状’)在需要上肢过头的运动和职业中，肩袖撕裂的发生率较高。这些患者可能在较年轻时就已经发生撕裂，且多有盂唇病变[3,5]。许多疾病都与肩袖撕裂相关，但不能确定是有直接致伤作用，还是仅为混杂因素。一项meta分析纳入了26项研究、3000多例患者，结果显示症状性肩袖撕裂与糖尿病、高血压、BMI较高和吸烟相关[15]。各研究得出了各种各样的结果。一项纵向队列研究证明肩袖撕裂和年龄大以及BMI较高有关[15,16]。一项相似的研究发现，在糖尿病患者中，是否使用胰岛素不会改变风险增加情况，而在高胆固醇血症非糖尿病患者中，降脂药使用者的风险更低[17]。一项观察性研究纳入了180例有症状的肩袖撕裂患者，超声检查发现69例存在对侧无症状性肩袖撕裂[18]。无症状损伤的患病率在下列人群中更高：糖尿病、肥胖、高胆固醇血症、高血压、吸烟或需要用肩膀完成重复性重体力劳动的患者。另一项队列研究发现，颈椎病患者的肩袖撕裂风险升高[19]。遗传和家族易感性可能对肩袖病变有一定影响。现已证实一些单倍型与肩袖疾病有关[20]。尚不明确遗传因素的作用机制是解剖结构更易受损(如改变肩峰与肱骨头的距离)、固有肌腱无力，还是多个因素的联合作用。创伤也可导致肩袖撕裂。一项研究发现，肩关节急性创伤、不能外展超过90°且X线摄影结果正常的急诊患者中，58%为急性创伤性肩袖撕裂[12]。撕裂是在伤后中位第13日的随访时通过超声诊断。临床表现症状 — 肩袖撕裂伤患者可能主诉疼痛和无力。患者一般都有疼痛[21,22]，多位于外侧三角肌，在上肢过顶运动时加重，夜间也会加重(可能是侧卧时患侧肩膀受压)。症状可能并不典型。一些观察研究显示，肩袖撕裂患者的疼痛并无特异性，而且原因可能是肩峰下滑囊炎而非撕裂本身[7,23]。另一些观察性研究显示，相当一部分肩袖撕裂并无症状[7-9,24]。尽管多数人在50岁以后都会出现一定程度的肩袖退行性变，但不一定明显损害功能。更令人不解的是，有的研究者发现撕裂范围增加会加重症状[7,10]，但其他研究者并未发现该现象[25]。部分研究者认为，部分撕裂的疼痛和失能重于全层撕裂[26,27]。研究者仍在探索肩袖撕裂和肩关节疼痛的关系。医生在诊断中不应过于依赖有无疼痛。无力也是常见的肩袖撕裂症状，在大面积或全层撕裂中必然出现。患者可能仅有无力[28-30]。但体格检查可能很难单独识别肩袖无力。而且滑囊炎、卡压或创伤等引起的疼痛都可导致与肩袖损伤无关的肌肉反射抑制和无力。为鉴别肌肉反射抑制与真正的无力，临床评估肩袖撕裂时可以诊断性注射利多卡因。(参见 “肩袖肌腱病”)体格检查 — 综合3种检查以明确肩袖撕裂的可能性以及是否需要进一步诊断性检查：主动疼痛弧试验 (图片 1)落臂试验(不能平稳地控制肩内收)外旋无力 (图片 2)各种肩关节检查技术参见其他专题。 (参见 “肩部的体格检查”，关于‘检查肩袖病变’一节)尽管许多教科书和医生都一直提倡采用体格检查来确定有无肩袖病变，但没有高质量研究支持具体的检查技术或方法。部分原因在于研究间方法不一致。结果阳性的定义各不相同。有的研究使用疼痛，有的使用无力，有的同时使用两者。诊断的金标准也各不相同，有的采用高级影像学检查，有的采用关节镜和手术结果。我们的检查方法主要基于临床经验以及一项纳入552例患者的前瞻性观察性研究，该研究采用8种常用的肩部检查来系统性评估患者，随后实施诊断性关节镜检查[31]。Logistic回归分析发现，联合疼痛弧阳性、落臂试验阳性及外旋无力可准确预测肩袖全层撕裂(LR 15.6)，而3项试验均为阴性可基本排除损伤(LR 0.16)。评估肩关节检查的高质量试验不多(即患者数量足以得出有意义的结论)，该研究正是其中之一[32]。一项相似的研究在400例患者中评估了23种临床检查的准确性，患者在检查后接受关节镜手术[11]。结果发现，如果肩痛患者存在冈上肌和冈下肌无力且撞击征阳性，全层撕裂的可能性为98%。60岁及以上患者中，上述3项试验里有2项阳性时，撕裂可能性即达到98%。这项研究并没有描述检查方法，因此难以重复。下面介绍最常用于检查该研究中体征的方法，并提供了图例 (图片 2 和 图片 3 和 图片 4 和 图片 5)。一项前瞻性观察研究通过208例肩痛患者发现，Hornblower征是冈下肌撕裂的特异性表现，但还需进一步研究。Hornblower征是指肩关节保持外展90°时抗阻力外旋，若疼痛或无法外旋则为阳性[33]。若肩袖撕裂的验前概率为30%-70%，且上述2项大型前瞻性研究中任意一项的组合检查均呈阳性，则能够可靠地诊断为全层撕裂。若全为阴性，后一项研究的联合检查可排除全层撕裂[11]，但前一项研究的联合检查只能排除60岁以上患者的全层撕裂[31]。系统评价评估肩部临床检查研究后发现，检查方法多样且方法学质量差异较大，因此难以对肩袖检查有效开展meta分析[34,35]。另外，一项回顾性研究分别分析了15项研究，结果显示仅有8项研究满足质量标准，而且这些研究纳入的各种临床检查均不能100%诊断肩袖损伤[34]。可见目前很难对肩袖撕裂检查做出循证推荐，必须继续研究。另一项系统评价纳入了5项质量较高的肩袖撕裂伤检测方法研究，结果再一次证实目前的研究都有局限，且医生尝试仅凭一项检查诊断肩袖撕裂伤时可能存在1类和2类错误[35]。临床检查很难准确诊断部分撕裂或特定肩袖肌肉和肌腱的撕裂。回顾文献之后，我们未发现有高质量证据支持哪种单独或组合检查最适合诊断这类损伤。我们认为应结合病史和多项检查来怀疑或排除肩袖撕裂，并优先采用本章节开头的联合检查方法。针对肩袖检查操作的研究越来越多，有两项普遍存在的结果值得关注：没有哪种检查可以准确诊断肩袖撕裂。多种检查组合都可用于诊断。临床研究者支持的其他检查组合如下：空罐、满罐和0度外展试验，用于诊断冈上肌撕裂；落臂征和抗阻力外旋试验，用于诊断冈下肌撕裂[36,37]。Jobe试验和满罐试验，用于诊断冈上肌撕裂；位置维持试验(lag test)和Hornblower试验，用于诊断冈下肌撕裂[33]。该研究评估了15项检测，以专家检查和MRI为诊断金标准。病史提示肩袖撕裂但传统检查操作结果为阴性时，有研究使用动态等张操作检查(Dynamic Isotonic Manipulation examination, DIME)确定是否需要MRI[38]。如果传统检查及后续DIME试验均为阴性，可有效排除肩袖撕裂，无需再行MRI。关节不能通过主动运动达到被动活动极限称为“muscle lag”，多项检查肩袖是否完好的方法都是以此为基础。这些检查需要进一步研究，详见其他专题。(参见 “肩部的体格检查”，关于‘检测肩袖撕裂’一节)我们不会专门为了诊断肩袖撕裂而常规注射麻醉剂(如利多卡因)。某些患者可在特定部位(如肩锁关节、近端肱二头肌肌腱)选择性注射麻醉剂，以确定肩痛的病因。肩峰下注射麻醉剂和糖皮质激素有助于缓解部分患者的症状。详见其他专题。(参见 “肩袖肌腱病”，关于‘辅助治疗’一节和 “肩锁关节病”和 “肱二头肌肌腱病与肌腱断裂”，关于‘肌腱病的糖皮质激素注射治疗’一节和 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”，关于‘糖皮质激素注射’一节)影像学检查X线平片检查 — 尽管肩部前后位、侧位和出口位片一般正常，但有助于评估大面积慢性肩袖撕裂。其可显示肱骨头是否相对于关节盂和肩峰移位，因此有助于确诊。患者有肩部症状且X线平片显示肱骨移位时，应考虑较大的肩袖撕裂(>1.75cm)及冈上肌和冈下肌同时受累[39]。平片还可评估一些伴随病变或其他肩关节病变。骨骼肌肉超声 — 骨骼肌肉超声(musculoskeletal ultrasound, MSK US)可准确评估肩部浅表肌腱和肌肉病变及滑囊炎，并且可用于床旁动态检查。MSK US评估肩袖肌腱病的作用以及肩部超声检查的操作参见其他专题。(参见 “肩袖肌腱病”，关于‘肌骨超声’一节和 “肩部的肌肉骨骼超声”)如果由熟手操作，MSK US对冈上肌撕裂的诊断准确性可与MRI媲美。 对23项研究、共2054例肩关节超声评估的meta分析显示，以关节镜检查作为参考标准，超声检出冈上肌全层撕裂的中位敏感性和特异性分别为88%和93%[40]。 检测冈上肌部分撕裂的性能特征不突出，敏感性为65%，特异性为86%。 如果按发表年份，较新的研究结果更好，可能体现了技术和培训有所提升。MRI — MRI可准确诊断肩袖全层撕裂以及很多部分撕裂 (图 2)，但诊断部分撕裂的敏感性要低得多 (影像 1)[41-44]。在严重盂肱关节骨关节炎患者中，MRI检测撕裂伤的准确性可能也会降低[45]。其通常可显示撕裂、肌腱收缩和肌肉萎缩的程度，这都是必须在肩袖修复术前计划中考虑的因素。MRI也可能发现不适合手术的撕裂伤，如慢性回缩性肌腱撕裂。(参见 “肩袖撕裂的处理”)MRI“肩袖”方案专门用于识别冈上肌病变，可能尤其有助于提高非放射科医生读片的敏感性，但仍需继续研究[46]。一项meta分析纳入了14项研究、1800多次肩关节成像，结果显示MRI识别肩胛下肌腱全层撕裂的敏感性和特异性都很高，但识别肩胛下肌腱部分撕裂的敏感性和特异性较差[47]。MRI结果必须结合临床表现解读，因为无症状撕裂的发生率较高。一项针对MRI的观察性研究显示，在96例无症状受检者中，34%存在肩袖撕裂，且在60岁以上受试者中近54%[24]。若初始评估后仍不能明确诊断，或需要明确诊断以指导手术或重新开始运动，可采用MRI。肩袖撕裂的MRI征象包括：T1加权像上的肌腱信号不连续，T2加权像上的液体信号。其他辅助性发现包括：T2加权像显示肩峰下间隙积液，T1加权像显示肩峰下脂肪垫平面消失，以及肩峰或肩锁关节形成增生性骨刺。较大的慢性撕裂可能伴有肱骨头向头侧移位及冈上肌和冈下肌肌腹的脂性萎缩[48]。除了肩袖病变外，MRI还可显示关节周围软组织，包括盂唇-关节囊复合体和肱二头肌肌腱。MRI或CT关节造影术 — 磁共振关节造影(magnetic resonance arthrography, MRI-A)诊断肩袖部分撕裂的敏感性和特异性高于标准MRI，但准确性同样有限，尤其是对于某些类型的撕裂[41,42,49-52]。一项meta分析通过12项研究发现，MRI-A识别滑囊侧部分撕裂的准确性同MRI[53]。肩袖撕裂的诊断性检查中通常不会使用MRI-A，一般仅用于怀疑盂唇损伤的患者。一些以关节镜检查结果为金标准的小型前瞻性研究发现，CT关节造影诊断肩袖撕裂的效能与MRI-A相近[50]。CT关节造影的适应证可能包括：需要更精细的成像来准确评估肩袖，但不能接受MRI-A(例如体内有金属、起搏器等)。磁共振或CT关节造影评估肩部的作用参见其他专题。(参见 “成人肩部疼痛的影像学评估”，关于‘关节造影术’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Shoulder soft tissue injuries (including rotator cuff)”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肩袖损伤(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Rotator cuff tendinitis and tear (Beyond the Basics)”)总结与推荐机制和危险因素–肩袖撕裂很常见，尤其是老年人。(参见上文‘损伤机制’和‘危险因素’)损伤原因涉及多种因素。慢性撕裂可能为退行性变和卡压损伤达到最大程度的结果。创伤可造成急性撕裂。(参见上文‘损伤机制’)临床表现–许多肩袖撕裂都没有症状。有症状的患者可能诉肩关节疼痛、无力以及手臂难以高举过头或伸出。(参见上文‘临床表现’)体格检查–联合使用3种临床检查(疼痛弧试验、落臂试验和外旋无力)可准确诊断60岁以上患者的肩袖全层撕裂。(参见上文‘体格检查’)诊断性影像学检查–临床上很难识别肩袖部分撕裂和特定肩袖肌腱撕裂，需要结合影像学检查做出诊断。骨骼肌肉超声和MRI可准确诊断大多数肩袖撕裂。(参见上文‘影像学检查’)搜索词: 肩袖损伤