 常见膝关节损伤和疾病的康复引言膝关节拥有人体关节中最大的关节面，其功能正常对负重能力至关重要。膝关节损伤是成人及活动水平较高的青少年最常见的问题之一。美国每年的急诊科就诊中急性膝关节疼痛就有100多万例，在初级保健门诊就诊中有190多万例[1-3]。膝关节损伤的康复对于恢复正常功能至关重要。本专题将讨论用于常见单纯性膝关节损伤和疾病的康复治疗中的重要锻炼方法，以及采用这些锻炼的康复项目。膝关节疼痛的诊断指南见其他专题。(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”和 “成人未分类膝关节疼痛的评估”和 “儿童和骨骼发育不成熟青少年的急性膝关节疼痛和损伤”)具体的膝关节损伤和疾病也详见其他专题。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”和 “髌股疼痛”和 “膝关节半月板损伤”和 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”和 “前交叉韧带损伤”和 “后交叉韧带损伤”和 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”和 “髂胫束综合征”和 “股四头肌及肌腱损伤”和 “腘绳肌及肌腱损伤”和 “髋关节内收肌及肌腱损伤”)解剖学和生物力学我们在诊断膝关节相关疾病和损伤以及评估膝关节功能之前，需要先了解膝关节的临床功能解剖学和生物力学。这些内容详见其他专题。(参见 “膝部体格检查”，关于‘解剖学’一节和 “膝部体格检查”，关于‘生物力学’一节)康复的原则针对膝关节相关损伤或疾病的康复治疗或物理治疗采用循序渐进的方式，每个阶段都建立在前一个阶段的基础上。膝关节康复的各个阶段不需要独立进行，但目标是从一个阶段尽快过渡到下一个阶段，直到功能恢复。康复的早期阶段主要是减轻疼痛和优化膝关节功能性运动。控制疼痛并恢复活动度后，注意力就可转向改善肌力、本体感受和神经肌肉协调。最终，康复训练应模拟运动员或工作者在某种特定运动或职业中需要完成的动作和活动。膝关节康复的基本阶段按顺序包括：减轻疼痛和保护关节–疼痛是一种保护机制，主要是通过限制受累关节或肢体活动以防止进一步损伤。冷冻疗法通常是有控制地进行冰敷，已被证实可以减轻疼痛[2]。在损伤的急性期，应每日冰敷4-5次，每次约20分钟。可以在每次康复治疗后通过冰敷来减轻肿胀和疼痛。通过涉及肌肉等长收缩的单次抗阻力训练可以减轻肌腱相关疼痛。这种训练可立即减轻肌腱疼痛，效果可维持至少45分钟[3]。这种技术对正在接受股四头肌肌腱和髌腱相关损伤的康复治疗的患者有帮助。尽管一些康复训练可能会引起不适，但治疗师应对训练的类型、内容和强度进行调整，以使疼痛保持在轻度水平(如，在10分制疼痛量表中不超过3分)。若一次治疗后疼痛稳定增加或出现明显的迟发性疼痛，则表明需要降低治疗强度。每次治疗后疼痛逐渐减轻表明当前阶段的治疗适当。恢复或改善活动度–如果损伤造成膝关节活动能力减弱，医生必须明确其原因是疼痛、无力、损伤导致的机械性障碍，还是长期固定的影响。在损伤或外科手术后，必须恢复膝关节活动度，以利于进行日常活动以及体育运动。一些基本日常活动和体育运动所需的膝关节活动水平见附表所示 (表 1)。长时间固定可导致腘绳肌和/或股四头肌群紧张。这两个肌群都对膝关节的稳定有重要作用，它们具有适当的柔韧性和力量对于膝关节在愈合中完全恢复运动水平至关重要。应在康复治疗早期通过手法检查明确腘绳肌或股四头肌是否存在力量和柔韧性缺陷。为有效地使用固定自行车或进行基本的踏步运动，膝关节必须能够屈曲至少90°。除非损伤膝关节的伸展范围可达到完全伸展的10°以内，否则其他许多康复训练都可能引起不适。当膝关节活动度达到这些水平时，股四头肌和腘绳肌肌力训练的进展更快。对于膝关节过度活动的患者，大多数治疗方案的目标是恢复患侧膝关节的完全伸展和正常屈曲。当健侧膝关节表现出过度伸展(膝反屈)时，康复的目标并不是恢复到与健侧未受损膝关节相同的活动水平。恢复或改善本体感受和协调性–通过锻炼恢复本体感受并促进神经肌肉协调非常重要，这可促进患者从理疗训练项目过渡到正常活动和运动所需的功能性运动。评估膝关节的本体感受功能和受累肢体的协调性时，可要求患者在不同程度屈曲膝关节下单腿站立，或进行单腿屈膝(针对较为强壮的患者)。一个重要的功能测试是下台阶运动，在这个过程中，损伤腿作为站立腿，医生观察患者下台阶时出现的动态膝外翻(膝关节内侧塌陷)的程度。可采用类似的活动作为改善本体感受和协调性的练习。恢复高级功能–在精心设计的康复项目中，最后阶段的核心内容是模拟患者运动或工作所需的活动和技能进行渐进式锻炼。这种锻炼的难度应非缓慢地增加，以使神经肌肉系统和软组织能够适应逐渐增加的负荷。进行功能评估以确定能否恢复运动或工作–应进行正式的评估，以确定患者在膝关节损伤后是否已经能够恢复剧烈活动。一般来说，在患者恢复高强度运动或重体力劳动之前，应确认受损膝关节的活动度、力量、本体感受和整体功能大致与健侧膝关节相等。它的前提是健侧膝关节和下肢具有足够的力量和功能。如果患者能完成其原先从事的运动或工作，且没有出现疼痛、肿胀或不稳定，则表明已充分康复。此外，可采用一些功能性检测确定患者是否能够恢复全部活动或运动。例如，单腿跳试验可用于评估前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)重建和康复后的患者。尽管有多种版本，但最常用的是4种单腿跳试验：(1)单腿单次跳距离；(2)单腿三次跨线跳距离；(3)单腿三次跳距离；(4)单腿6米计时跳。针对特定损伤的康复项目膝关节内侧副韧带 — 运动员常发生膝关节内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)损伤，特别是涉及需要突然改变方向和速度的运动，以及膝关节外侧受到击打的患者 (图 1 和 图 2)。这类损伤通过保守治疗大多能够良好愈合。MCL损伤的危险因素、临床表现、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”)制定康复计划时，医生了解MCL损伤的严重程度很重要。MCL扭伤可单独发生，也可伴有其他结构性损伤(后关节囊、半月板或交叉韧带损伤)。单纯MCL扭伤在临床上可通过外翻应力试验评估关节松弛程度进行分类。进行该试验时，应让患者膝关节屈曲30°，然后在膝关节完全伸展时重复检查。确定MCL损伤严重程度的检查方法详见其他专题。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)MCL扭伤的严重程度有助于确定适当的治疗方法，1级和2级常规采取单纯康复治疗。许多孤立的3级扭伤也可仅进行康复治疗。然而，必须区分3级扭伤与伴有其他膝关节损伤的扭伤，因为后者的治疗方案往往较复杂，不能仅依靠康复治疗[4-6]。即使合并ACL断裂，在等待ACL损伤的确定性治疗时，MCL损伤通常也可以安全地采用保守康复锻炼来治疗。其他会改变MCL损伤治疗计划，并可能改变康复治疗方法的相关损伤包括：MCL附着处的骨性撕脱、胫骨平台骨折以及存在骨软骨碎片。下面列出了MCL损伤的标准康复方案，并附有演示锻炼方法的图片和视频剪辑的链接。附表中对该方案进行了分步描述 (表 2)。急性期目标–减轻疼痛；维持活动度并尽量减少萎缩锻炼：股四头肌等长收缩直腿抬高 (图片 1)亚急性阶段：早期目标–提高活动度和肌力锻炼：腘绳肌、股四头肌和髋屈肌拉伸(存在活动受限时)腘绳肌拉伸 (图片 2 和 图片 3)股四头肌拉伸 (视频 1 和 视频 2)髋屈肌拉伸 (图 3 和 视频 3)开始进行下面的非负重、轻度抗阻力锻炼；锻炼时应避免对腿部造成外翻或内翻应力：脚跟滑行 (图片 4)直腿抬高 (图片 1)短弧式股四头肌伸展(Short-arc quadriceps extension) (图片 5)腘绳肌弯举 (图片 6)髋关节外展 (图片 7)髋关节伸展 (图片 7)可增加耐力活动(如，轻度阻力下蹬固定式自行车10-30分钟)亚急性阶段：提高期锻炼：继续上面的锻炼计划并加大阻力开始下面的抗阻力锻炼：腿部推举 (图片 8)腘绳肌弯举 (图片 6)膝关节(股四头肌)伸展 (图片 9)两腿部分深蹲–膝关节屈曲至45° (图片 10)功能性阶段目标–改善活动度、肌力和平衡锻炼：核心稳定性锻炼 (图片 11)增强前期的力量和耐力锻炼，可包括：患侧腿单腿半蹲 (图片 12 和 视频 4)患侧腿侧步登台阶 (视频 5)跨步蹲 (视频 6)上下楼梯与目标相适的分级式平衡/本体感受锻炼项目特定运动阶段目标–为完全恢复运动/活动做准备锻炼：继续功能性阶段的力量和耐力锻炼，但减少总量增加各种跨步蹲 (图片 13 和 图片 14 和 视频 7 和 视频 6 和 视频 8)、小跳(skipping)、跳跃(jumping)和与特定运动相关的活动；逐渐增加强度和持续时间开始动态功能训练，例如从一个小盒子上跳下，“软着陆”并保持膝关节稳定(如，没有明显的膝外翻或内翻成角) (图片 15)维持阶段继续下肢肌力训练项目和本体感受训练。MCL拉伤的完全恢复可能需要长达1年。膝关节外侧副韧带 — 单纯的外侧副韧带(lateral collateral ligament, LCL)损伤不常见 (图 1 和 图 2)。严重的LCL损伤(如，3级撕裂伤)常伴有一条交叉韧带或后外侧复合体(posterolateral complex, PLC)的损伤；PLC有时也被称为后外侧角。PLC由腘肌肌腱、腘腓韧带、弓状韧带和后外侧关节囊构成。如果怀疑合并ACL、后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)或PLC损伤，应评估是否可以行手术干预，一般不采用理疗。(参见 “前交叉韧带损伤”和 “后交叉韧带损伤”和 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”)检查LCL完整性(终点稳定性)时，应在膝关节屈曲15°-30°以及完全伸展的情况下进行。单纯的1级或2级LCL损伤可通过理疗进行保守治疗，采用的治疗方案主要是针对MCL拉伤的项目。LCL的检查详见其他专题。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”，关于‘临床表现和体格检查’一节)髌股疼痛 — 髌股疼痛(patellofemoral pain, PFP)是指涉及髌骨和支持带的膝关节前部疼痛。在确定症状由PFP引起之前，医生需要先排除其他关节内以及髌骨周围病变。PFP的基础病因目前仍有争议，可能涉及多方面的因素。该病在跑步运动员中相对常见。(参见 “髌股疼痛”)短期(不到1年)随访显示，包括开链和闭链运动、多模式理疗、足部矫形器和髌骨贴扎的康复项目均可减轻PFP相关症状[7-12]。研究显示，很难维持长期改善(超过1年)[8]。一项纳入几百名军事受训者的随机试验显示，包含几种简单的力量和活动度锻炼的训练项目可以预防膝关节前部疼痛[13]。PFP一般康复项目的重点是增强股四头肌、髋关节后外侧肌肉(髋关节伸肌和外旋肌)及躯干的肌力。由于PFP可能由多种因素造成，临床医生应细致地查找出患者特定的肌力和活动度缺陷。应针对发现的问题调整康复治疗方案。下面列出了标准的PFP康复治疗方案，并附上了演示这些锻炼方法的图片和视频剪辑的链接。附表中对该方案进行了分步描述 (表 3)。急性期目标–减轻疼痛；防止肌肉萎缩锻炼：膝关节屈曲60°下进行股四头肌等长收缩训练足跟滑行 (图片 4)站立位髋关节内收和外展亚急性阶段：早期目标–提高活动度和肌力锻炼：膝关节完全伸展而髋关节屈曲90°下进行腘绳肌拉伸(仰卧) (图片 3)开始短弧式股四头肌伸展 (图片 5)可在耐受的情况下进行髋关节外旋(蚌式)锻炼 (视频 9 和 视频 10)亚急性阶段：提高期锻炼：1/4蹲–膝盖屈曲不超过45° (图片 10 和 视频 11 和 视频 12)用阻力带进行锻炼：站立位髋关节外展 (图 4 和 视频 13)站立位髋关节伸展至45° (视频 14)坐位髋关节内旋坐位髋关节外旋功能性阶段目标–改善活动度、肌力和平衡锻炼：开始爬楼梯和跨步蹲 (视频 7 和 视频 6 和 视频 8)半蹲–膝关节屈曲不超过75° (图片 10 和 视频 11 和 视频 12)开始平衡/本体感受锻炼：平板支撑 (图片 16)患侧腿单腿半蹲 (图片 12 和 视频 4)患侧腿侧步登台阶 (视频 5)单腿站立 (视频 15)特定运动阶段目标–为完全恢复运动/活动做准备锻炼：继续进行基础的力量训练(如，膝关节屈曲90°下蹲、单腿下蹲、后腿抬高下蹲 (图片 17)、平板支撑 (图片 11))增加小跳、跳跃和与特定运动相关的活动；逐渐增加强度和持续时间维持阶段继续进行下肢和躯干的肌力训练，以维持肌力的增长股四头肌和髌骨肌腱病(“跳跃膝”) — 重复性的跑步或跳跃活动可引起髌骨肌腱起始处疼痛。这种情况以前称为髌腱炎(也称“跳跃膝”)，实际上是一种过度使用性肌腱病，而不是炎症性疾病。股四头肌肌腱也可出现类似的问题，不过要少见得多。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘股四头肌肌腱病’一节)髌骨或股四头肌肌腱病康复治疗的初始阶段主要是减轻疼痛，这需要减少髌腱受到的应力。在整个康复过程中，应监测肌腱负荷以优化恢复情况。在康复项目的早期阶段，应避免对肌腱造成高负荷的活动，但也不能让受损下肢完全休息。持续的等长收缩可以使肌肉和肌腱得到锻炼，同时减轻疼痛[14-17]。等长收缩锻炼有一个重要优点，即有轻度肌腱病的运动员可以在进行该锻炼的同时继续从事运动，而其他许多干预措施则需要他们停止活动。几组股四头肌等长收缩锻炼(使用最大力量的70%左右并保持45-60秒)似乎是有效的，可以每日重复数次，包括在比赛或训练前。一些小型随机试验报告称，这种等长收缩锻炼能够持续减轻疼痛[3,15-17]。髌腱康复治疗的强化阶段可采用离心型运动 (图片 18)和慢速强阻力运动(heavy slow resistance, HSR)。离心型运动是指肌肉在负荷下拉长(如，斜面下蹲)。HSR是指使在功能性关节活动度内进行强阻力锻炼(如，最多只能承受8-10次)。下面的康复计划包含了两种方法。支持这两种方法的证据都很有限，但它们得到了一些小型随机试验的支持[18-21]。另一项小型随机试验比较了基于离心型运动的康复方案与使用渐进式肌腱负荷抗阻力锻炼的方案，结果显示采用后者的患者取得了更大的进展[22]。在康复过程中，可以采用单腿斜面下蹲来监测症状并评估是否能够恢复活动。通过斜面下蹲可以了解肌腱在受到负荷时的反应。随着肌腱的愈合和疼痛减轻，患者将能够下蹲更低且不适更少。疼痛评分稳定或改善表明肌腱能充分应对负荷[23]。维多利亚运动研究所评估是一个关于膝关节症状的简短问卷，它也可用于评估康复期间的进展情况[24]。目前发表的股四头肌肌腱病具体康复方案的相关证据有限。然而，肌腱病治疗的一般理念可为其治疗提供有用的指导，特别是来自髌骨肌腱病治疗的理念[25]。专家意见支持在治疗早期进行拉伸和等长收缩肌力训练[26]。可控的渐进式强负荷锻炼(包括离心式肌力锻炼)是治疗的基石，可以在疼痛减轻时开始。附表中提供了一个康复方案样本，其中详细介绍了锻炼方法并指导如何逐渐提升 (表 4)。下面简要列出了该方案的内容，并附上了演示这些锻炼方法的图片和视频剪辑的链接。急性期目标–减轻疼痛；防止肌肉萎缩锻炼：股四头肌等长收缩：膝关节轻度屈曲，使用最大力量的70%左右自主收缩肌肉，保持45-60秒，重复四组。每日可以多次练习，可在比赛或训练前进行。如果上述方法引起明显不适，可进行双侧股四头肌收缩，持续更短时间(如，15秒)，或少做几组。亚急性阶段：早期目标–提高活动度和肌力锻炼：通过斜面下蹲的方式进行离心型运动 (图片 18)。逐渐增加斜面的角度。亚急性阶段：提高期继续离心型下蹲训练。逐渐进展为膝关节屈曲60°，然后是单腿下蹲，最后是单腿负重下蹲。可开始渐进式肌腱负荷锻炼。可从等长收缩训练开始(如，靠墙半蹲)，然后进展到动态训练(如，腿部推举)。可增加股四头肌(膝关节)伸展 (图片 9)和腘绳肌弯举训练 (图片 6)，但前提是不要引起疼痛。功能性阶段继续离心型下蹲训练继续股四头肌伸展和腘绳肌弯举训练根据目标加入分级的平衡/本体感受锻炼项目一些临床医生在功能性阶段会使用的其他锻炼包括：下台阶 (图片 19)反向北欧弯举 (图片 20)手过顶后跨箭步蹲 (图片 13)深蹲跳 (图片 21)落下跳 (图片 15)特定运动阶段这一阶段的功能性力量训练必须解决肌腱高负荷能力以及运动链的缺陷和错误运动模式纠正这些问题后，运动员就可开始进行更具挑战性的活动，如小跳、跳跃和单腿跳进展到敏捷性训练、快速变向、全速跑、跑跳和与特定运动有关的动作在早期重新引入高负荷活动时，应对这些任务进行量化，并采用高-低-中负荷日的方法。维持继续离心型运动以保持力量股四头肌损伤 — 累及一个或多个股四头肌(股直肌、股外侧肌、股内侧肌和股中间肌 (图 5))的肌肉拉伤是常见的运动相关损伤。最常见的损伤机制是在全速跑时突然变向的过程中或从跳跃中落地或下坡跑时，突然发生有力的离心收缩。损伤也可能源自直接打击或过度使用。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”)受伤后若不干预，股四头肌会很快出现一定程度的无力。因此，应在受伤后尽早开始渐进式康复计划。股四头肌损伤的标准康复计划与髌腱和股四头肌肌腱损伤的计划相同，可参见上文。(参见上文‘股四头肌和髌骨肌腱病(“跳跃膝”)’)半月板损伤(非手术治疗和/或术后) — 半月板损伤可由急性创伤事件或慢性退行性病变引起，可以单独发生也可伴有其他膝关节损伤，如ACL撕裂 (图 6 和 图 7)。急性半月板撕裂可发生在任何年龄，但慢性退行性半月板损伤通常见于年龄较大的患者。急性半月板损伤、退行性撕裂和半月板切除术后康复的初始治疗是相似的。如果半月板撕裂引起了症状性膝关节交锁或打软腿，应将患者转至外科。若没有这类症状，则最初可尝试康复治疗[27]。康复治疗尤其适用于有退行性撕裂伤的患者[28]。下面的康复方案针对的是单纯半月板损伤患者。(参见 “膝关节半月板损伤”)半月板损伤的具体康复计划取决于患者的目标和期望、同时存在的膝关节病变以及半月板撕裂的类型。所有半月板损伤的初始目标都是尽量增强膝关节活动度。疼痛和肿胀会限制关节活动，因此应根据需要采取标准措施进行治疗，包括冰敷、轻度压迫、抬高患肢和使用非处方镇痛药。应避免长时间的膝关节固定，因为这可能导致肌肉萎缩，并最终延迟功能恢复。可以渐进式负重，但需要避免使半月板受到过大的剪切力，因为可能会影响愈合。水疗法可以控制负重，这种方法对一些患者有效(术后必须等伤口充分愈合后才能进行水疗)[29-31]。平衡测试对于评估半月板损伤患者的肌力和本体感受都有重要价值。下面会介绍经保守治疗的半月板损伤的标准康复方案。附表中对该方案进行了分步描述 (表 5)。而对于术后康复项目，进展需要更加缓慢，运动有限的急性期可能会延长，直到肿胀大部分消退。急性期目标–减轻疼痛；防止肌肉萎缩锻炼：膝关节约屈曲45°下进行股四头肌和腘绳肌等长收缩训练亚急性阶段：早期目标–提高活动度和肌力锻炼：足跟滑行 (图片 4)。膝关节伸展和屈曲活动练习，以达到完整的活动度。开始骑固定自行车，以提高膝关节活动能力和肌力以及一般耐力；应确保座椅高度足够，以避免膝关节过度屈曲(不应超过90°)；最初应采用较小阻力，逐渐提高至中等阻力。亚急性阶段：提高期锻炼：单腿下蹲，膝关节屈曲不超过45° (图片 12 和 视频 16 和 视频 4)登台阶 (视频 5)–随着患者肌力的增加，可在负重的情况下进行等台阶锻炼臀桥腘绳肌训练(hamstring bridge) (图片 22)或腘绳肌弯举 (图片 6)单腿推举 (图片 8)单腿膝关节(股四头肌)伸展 (图片 9)滑冰动作练习继续进行固定式自行车运动以增强耐力功能性阶段开始爬楼梯和跨步蹲 (视频 7 和 视频 6 和 视频 8)半蹲–膝关节屈曲不超过75° (图片 10 和 视频 11 和 视频 12)核心稳定性和平衡训练：平板支撑和鸟狗式运动(bird-dog) (图片 11)患侧腿单腿半蹲 (图片 12 和 视频 4)患侧腿侧步登台阶 (视频 5)单腿站立 (视频 15)根据目标引入分级平衡/本能感受锻炼项目继续进行固定式自行车运动以增强耐力特定运动阶段这一阶段的功能性力量训练必须解决肌腱高负荷能力以及运动链的缺陷和错误运动模式纠正这些问题后，运动员就可开始进行更具挑战性的活动，如小跳、跳跃和单腿跳进展到敏捷性训练、快速变向、全速跑、跑跳和与特定运动有关的动作在早期重新引入高负荷活动时，应对这些任务进行量化，并采用高-低-中负荷日的方法。维持继续锻炼以保持良好的股四头肌和髋部肌肉力量继续骑自行车或蹬固定式自行车，以增强耐力和股四头肌力量髂胫束综合征 — 髂胫束(iliotibial band, ITB)是一条纤维带，它起自髂嵴，沿大腿外侧纵向走行，止于近端胫骨 (图 8)。当膝关节伸展接近极限时，ITB可协助膝关节伸展，而膝关节屈曲超过30°时则可协助其屈曲 (图 9)。ITB还有助于膝关节外侧的稳定性。ITB综合征是膝关节外侧的过度使用性损伤，主要发生在跑步者中，但也可见于自行车运动员和其他运动员。造成运动员容易发生ITB综合症的因素仍然存在争议。(参见 “髂胫束综合征”)ITB综合征的康复项目侧重于识别和纠正力量缺陷以及双下肢不等长和活动度缺陷。这类方案解决的常见问题包括强化薄弱的髋关节外展肌，以及改善ITB本身及其相关肌群(如，臀中肌、臀大肌、股外侧肌、阔筋膜张肌)的活动性。关于ITB综合征的康复详见其他专题。(参见 “髂胫束综合征”，关于‘治疗’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Muscle and tendon injuries of the lower extremity (excluding Achilles)”和 “Society guideline links: Knee pain”和 “Society guideline links: Meniscal injury”)总结与推荐适合康复治疗的疾病–膝关节疼痛和损伤是急诊科及初级保健门诊就诊的最常见原因。许多常见的膝关节疼痛原因可通过适当的物理治疗方案得到改善。这类原因包括副韧带的低级别扭伤、髌股疼痛(PFP)综合征、骨关节炎发作、股四头肌和髌骨肌腱病、单纯性半月板损伤等。康复治疗的原则–膝关节相关疾病的物理治疗采用渐进式方法，每个阶段都建立在前一个阶段的基础上。康复治疗的早期阶段重点是减轻疼痛和优化活动度。控制疼痛且活动度恢复之后，重点将转向改善肌力、本体感受和神经肌肉协调。最后阶段的重点是恢复进行特定运动或职业所需的动作和活动的能力。(参见上文‘康复的原则’)具体康复项目的链接–正文及相关附表中提供了常见的单纯性损伤的具体康复治疗方案：内侧副韧带(MCL)损伤(参见上文‘膝关节内侧副韧带’)外侧副韧带(LCL)损伤(参见上文‘膝关节外侧副韧带’)髌股疼痛综合征(参见上文‘髌股疼痛’)股四头肌和髌骨肌腱病(参见上文‘股四头肌和髌骨肌腱病(“跳跃膝”)’)半月板损伤(参见上文‘半月板损伤(非手术治疗和/或术后)’)髂胫束(ITB)综合征(参见 “髂胫束综合征”，关于‘治疗’一节)