 极早产新生儿的机械通气方法引言机械通气能挽救生命，但也可损伤肺、脑及其他器官系统。新生儿机械通气的主要治疗目标是支持气体交换且最大限度减少损伤，这也是难点所在。本专题将总结极早产新生儿(即胎龄≤32周)的机械通气方法。另有专题介绍新生儿机械通气的一般原则、机械通气模式，以及机械通气在其他有呼吸衰竭高风险新生儿中的应用，包括有持续性肺高压的新生儿、先天性膈疝患儿，以及早产且存在进展期或确诊支气管肺发育不良(bronchopulmonary dysplasia, BPD)的年龄较大婴儿：(参见 “新生儿机械通气概述”)(参见 “新生儿持续肺动脉高压的治疗和结局”，关于‘呼吸支持’一节)(参见 “新生儿先天性膈疝的管理和结局”，关于‘机械通气’一节)(参见 “支气管肺发育不良的管理和结局”，关于‘呼吸支持’一节)专业术语本专题使用的术语如下：早产新生儿–早产程度由胎龄(gestational age, GA)或出生体重界定，详见附表 (表 1)。极早产新生儿–出生时胎龄<32周。与机械通气相关的术语–表中总结了用于定义新生儿机械通气模式和设置的术语 (表 2)。呼吸机诱发的肺损伤–呼吸机诱发的肺损伤(ventilator-induced lung injury, VILI)是指由机械通气引起的肺损伤。其原因可能是通气压力过大(气压伤)、肺组织过度拉伸(容积伤)、肺泡腔的周期性塌陷(肺不张)，以及高吸入氧分数(FiO2)。(参见 “呼吸机诱发的肺损伤”)极早产新生儿的呼吸衰竭促发因素 — 呼吸衰竭是极早产新生儿出现并发症和死亡的主要原因[1]。促发因素很多，包括肺泡表面活性物质缺乏引起的呼吸窘迫综合征(respiratory distress syndrome, RDS)。RDS的病理生理学详见其他专题。(参见 “新生儿呼吸窘迫综合征的临床特征和诊断”，关于‘病理生理’一节)极早产新生儿呼吸衰竭的许多诱发因素都对机械通气有重要影响：呼吸驱动不成熟–由于神经系统不成熟，早产新生儿的呼吸驱动不稳定，容易出现中枢性呼吸暂停和低通气。所以极早产新生儿通常需要设定了指令呼吸频率或后备呼吸频率的机械通气。(参见 “早产儿呼吸暂停的发病机制、临床表现及诊断”)气道狭窄且易塌陷–极早产新生儿的声门上下气道均狭窄，缺乏成熟的支撑结构，导致气道不稳定且容易塌陷。所以极早产新生儿在机械通气中需要持续扩张性气道压力，无创持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)和/或有创呼气末正压通气(positive end-expiratory pressure, PEEP)。(参见下文‘初始常规机械通气设置’)肺泡腔减少–肺泡化不完全导致肺泡腔和可用于气体交换的表面积减少；肺泡表面活性物质的数量和质量不足；肺泡上皮分泌功能、肺血流量过多、肺淋巴管发育不全和炎症导致的水肿。因此，极早产新生儿的气体交换因肺顺应性降低、通气/灌注不匹配和扩散不良而受损。顺应性并非静止不变，可发生显著的动态变化，例如给予肺泡表面活性剂引起的变化。(参见 “新生儿呼吸窘迫综合征的临床特征和诊断”)胸壁顺应性高–极早产新生儿具有生物力学缺陷，包括胸壁顺应性高以及未成熟肋骨和膈的形状和位置欠佳。这些缺点会导致功能残气量低和肺不张风险，同时增加呼吸作功。对呼吸支持的需求 — 极早产新生儿的呼吸系统尚未成熟、无法维持充分的气体交换，因此大多都需要某种呼吸支持(无创通气支持或有创机械通气)[2]。胎龄越小，需要有创机械通气的可能性就越高。尽管自20世纪90年代和21世纪早期以来，无创呼吸支持在极早产新生儿中的应用有增加趋势，但有创机械通气在该人群中仍很常用，尤其是超早产婴儿(胎龄<28周)。澳大利亚和新西兰新生儿网络(2007-2013年)进行的一项研究显示，在12,000例最初接受鼻持续气道正压通气(nasal continuous positive airway pressure, nCPAP)的极早产新生儿中，有1/4需要在出生后72小时内气管插管[2]。与出生时胎龄为29-32周的新生儿相比，胎龄25-28周的新生儿更常发生CPAP失败(43% vs 21%)。一项前瞻性注册研究纳入了美国新生儿研究网络(2013-2016年)中接近11,000例胎龄<29周的新生儿，结果发现有84%在出生后需接受机械通气[3]。胎龄越小则机械通气的需求越大，出生胎龄23周的新生儿99%以上都需要机械通气，而出生胎龄为26周和28周者分别有88%和66%需要机械通气[4]。临床方法以下章节将详细介绍极早产新生儿机械通气的方法。不同患儿之间以及同一名患儿在不同阶段的需求都有差异，因此应根据具体情况来调整。必须个体化评估呼吸机是否设置适当并频繁重新评估，尤其是心肺生理功能会发生变化的产后早期。一般原则 — 机械通气在挽救生命的同时也会损伤肺部并影响血流动力学，脑部和其他器官也有继发性影响。任何年龄的患者都有VILI风险，用于降低VILI风险的一般措施基本不受年龄影响，但极早产新生儿的肺发育不成熟、易受到损伤，因此必须特别重视VILI的影响以及肺保护策略。BPD是常见的严重并发症，原因包括早产儿未成熟肺合并损伤和发育不良。(参见 “支气管肺发育不良的临床特征和诊断”，关于‘危险因素’一节)在新生儿护理中，支持气体交换并尽量减少肺损伤的治疗策略至关重要。 (表 3)：尽量优先使用无创呼吸支持(如nCPAP)，避免机械通气(参见 “早产新生儿呼吸窘迫综合征的治疗”，关于‘无创气道正压通气’一节)无创呼吸支持失败后，有创机械通气中应使用肺保护策略：优先使用定容通气(volume-targeted ventilation, VTV)，潮气量为4-6mL/kg，以尽量减少容积伤(参见 “新生儿机械通气概述”，关于‘定容型通气’一节)使用PEEP维持肺复张并避免肺不张(参见下文‘初始常规机械通气设置’)避免高吸入氧分数(参见下文‘气体交换目标’和 “早产儿目标氧水平”)不按照正常水平设定气体交换的目标，即轻度允许性高碳酸血症(参见下文‘气体交换目标’)使用高频振荡通气(high-frequency oscillatory ventilation, HFOV)或高频喷射通气(high-frequency jet ventilation, HFJV)挽救常规机械通气(conventional mechanical ventilation, CMV)无法缓解难治性呼吸衰竭的新生儿，或是作为VILI高风险新生儿的初始通气方法(参见下文‘难治性呼吸衰竭’和‘高频通气的作用’)有创机械通气的指征 — 我们一般会基于临床判断来决定极早产新生儿是否需要有创机械通气，即确定无创通气是否无法再充分支持气体交换 (表 3)。虽然下面的参数可以参考，但不是最终标准，也不明确应在何时启动有创机械通气。我们的方法与评估极早产婴儿呼吸支持的大型临床试验基本一致[5,6]：优先选择无创呼吸支持(如nCPAP)，避免机械通气。在我们中心，nCPAP是首选初始疗法。支持早产儿优选不同的无创呼吸支持模式[例如nCPAP和经鼻间歇正压通气(nasal intermittent positive pressure ventilation,nIPPV)]以预防VILI和BPD的证据见其他专题。(参见 “早产新生儿呼吸窘迫综合征的治疗”，关于‘无创气道正压通气’一节)我们会对所有早产新生儿尝试无创呼吸支持(如nCPAP)，无论胎龄。我们会在患儿出生后的数周里按需提高nCPAP水平，最高为8cmH2O，以优化气体交换。(参见 “早产新生儿呼吸窘迫综合征的治疗”，关于‘初始治疗’一节)在尽量优化无创呼吸支持后，如果新生儿仍有下列气体交换不足的征象，我们通常会插管并开始有创机械通气：pH<7.20，且PaCO2>65mmHg。需要FiO2>0.4-0.5才能达到目标外周SpO2(经脉搏血氧测定确定的血氧饱和度)。(参见 “早产儿目标氧水平”，关于‘目标氧水平’一节)每小时多次呼吸暂停发作并伴有去氧饱和和心动过缓，或在几小时内出现一次以上需要正压通气的呼吸暂停发作。我们主要根据这些气体交换的客观指标来界定无创呼吸支持失败。但上述阈值并不是最终标准，应结合其他临床表现解读。若新生儿存在有呼吸困难、血流动力学不稳定或持续代谢性酸中毒的征象，我们通常会放宽改用有创机械通气的标准。发育最不成熟的婴儿最有可能发生无创呼吸支持失败，改用有创机械通气的阈值也相应降低。评估无创呼吸支持优化是否失败时，我们的方法与评估早产新生儿nCPAP的临床试验基本一致。例如，在COIN随机试验中，nCPAP组婴儿的无创呼吸支持失败标准包括：pH<7.25且PaCO2>60mmHg、持续代谢性酸中毒、FiO2>0.60，或呼吸暂停发作过多(6小时内≥6次需要呼吸刺激的发作或>1次需要正压通气的发作)[5]。同样，在SUPPORT随机试验中，nCPAP婴儿的无创呼吸支持失败标准为：PaCO2>65mmHg、FiO2>0.50才能将SpO2维持在88%以上且持续超过1小时，或血流动力学不稳定[6]。通气模式的选择我们的方法 — 通气模式和初始呼吸机设置尚未标准化，不同医疗中心的方法存在差异。我们的一般方法如下 (表 3)：最初使用CMV，仅对难治性呼吸衰竭患儿采用高频通气(high-frequency ventilation, HFV)。其他中心可能更常将HFV用作初始通气方法，特别新生儿的VILI风险较高的时候。比较CMV与选择性HFV的数据将在下文讨论。(参见下文‘高频通气的作用’)我们采用同时包括指令通气和自主呼吸的同步通气模式，即同步间歇指令通气(synchronized intermittent mandatory ventilation, SIMV)+压力支持通气(pressure support, PS)或辅助/控制通气(assist control ventilation, ACV)。比较这些模式的研究详见其他专题。(参见 “新生儿机械通气概述”，关于‘同步模式’一节)我们优先采用VTV作为所有极早产新生儿的初始通气方法。若没有VTV条件或因技术问题而难以可靠显示输送的潮气量，例如有较严重的气管内导管(endotracheal tube, ETT)漏气，那也可以使用定压通气(pressure-limited ventilation, PLV)。支持优先使用VTV的研究将在下文介绍。(参见下文‘定容通气 vs 定压通气’)定容通气 vs 定压通气 — 技术进步提高了测定小潮气量的准确性，并改善了ETT的漏气补偿，因此VTV在新生儿中的应用越来越多。2018年的一项研究通过多个国际新生儿网络评估了极早产婴儿的呼吸管理，其显示约有1/3的新生儿重症监护室(neonatal intensive care unit, NICU)最常以VTV作为初始机械通气模式[7]。澳大利亚和新西兰、加拿大、芬兰以及西班牙使用的主要通气模式都为VTV，但其他地区仍较少使用。临床前研究结果表明，与肺部受到高压但无过度拉伸(气压伤)相比，肺过度膨胀(容积伤)引起的组织牵拉更容易导致肺部炎症和损伤，因此VTV在新生儿中越来越常用[8-10]。针对临床试验的meta分析证实了VTV优于PLV，因为VTV可改善短期结局[11]。但关于长期神经发育结局的数据很少。2017年的一项系统评价/meta分析纳入了20项随机对照试验，在977例新生儿(主要是早产儿)中比较了VTV和PLV[11]。其中VTV组的结果如下：机械通气的持续时间更短(平均缩短1.35日；95%CI 0.86-1.83日)气胸的发生率更低(5% vs 9%；RR 0.52，95%CI 0.31-0.87)36周的BPD发生率更低(23% vs 35%；RR 0.68，95%CI 0.53-0.87)脑室周围白质软化(periventricular leukomalacia, PVL)或3级和4级脑室内出血(intraventricular hemorrhage, IVH)的发生率更低(8% vs 16%；RR 0.47，95%CI 0.27-0.80)死亡率有更低的趋势、但无显著差异(12% vs 16%；RR 0.75，95%CI 0.53-1.07)该meta分析纳入的试验都比较了定容通气策略与定压通气策略，但每组具体的通气模式差异极大。此外，这些试验是在VTV经验比较丰富的医疗中心进行。结果是否适用于新开展VTV的医疗中心还不确定。PLV曾是新生儿机械通气的标准方法，而且许多老一代新生儿呼吸机只提供该模式。PLV有一个重大缺点，即每次呼吸的潮气量存在差异。这一点可能会在肺和呼吸回路的力学发生动态变化时非常明显，比如使用肺泡表面活性剂、肺容量变化，或ETT部分闭塞(如被分泌物阻塞)或有位置性漏气。潮气量过大可导致容积伤，过小可导致肺不张伤，两者都可引发VILI。此外，二氧化碳快速波动可能会导致脑灌注不稳定和脑损伤。一项研究通过36例接受PLV或VTV的早产新生儿分析了近12,000次呼吸机呼吸数据，结果发现PLV的呼吸间潮气量差异更显著，该组61%的呼吸落在4-6mL/kg的目标范围外，而该比例在TVT组中为37%[12]。但PLV也具有一些优势：费用低且普及–更新款的新生儿呼吸机才能有效实施VTV，而PLV可在老一代新生儿呼吸机上使用，而且后者很多都只能使用PLV。因此，在资源有限的环境中，PLV可能更为普及、费用更低且更易于使用。不易因ETT漏气而出错–使用VTV时，ETT明显漏气会使呼吸机难以可靠输送目标潮气量。PLV中不太可能出现这种问题，因为输送的压力不依赖于准确测量潮气量。高频通气的作用 — HFV可用作气管插管后机械通气支持的主要模式(“选择性”HFV治疗)，也可用于通过优化CMV无法缓解呼吸衰竭新生儿的“挽救”治疗。我们不使用选择性HFV作为极早产新生儿的主要通气模式，因为CMV更为普及、易于使用，而且没有确凿的证据支持选择性HFV。但其他中心可能更常使用HFV作为初始通气方法，特别是VILI风险高的新生儿。下文将详细介绍如何使用HFV挽救难治性呼吸衰竭新生儿。(参见下文‘难治性呼吸衰竭’)根据现有证据，在早产新生儿的初始机械通气中，选择性HFOV似乎并不优于CMV[13-15]。但研究也表明，如果医务人员经验丰富，选择性HFOV也可安全替代CMV。大多数关于选择性HFV的研究都评估了HFOV，在这种情况下评估HFJV的研究较少：“选择性”HFOV–2015年的一篇meta分析纳入19项试验，在4096例早产儿中比较了选择性HFOV与CMV，结果显示HFOV组的肺漏气发生率较高(28% vs 23%；RR 1.19，95%CI 1.05-1.34)，但HFOV组存活者在36周或出院时的BPD发生率较低(30% vs 35%；RR 0.86，95%CI 0.78-0.96)[15]。两组在36周或出院时的死亡率相近(15% vs 16%；RR 0.95，95%CI 0.81-1.10)。两组的Ⅲ级或Ⅳ级IVH或PVL的发生率相近。更早的一篇患者层面meta分析也有类似发现[13]。该meta分析没有报告远期神经发育结局，因为测量指标有差异，无法汇总估计。在报告了神经发育结局的最大型试验(n=386例婴儿)中，HFOV组的16-24个月中至重度失能发生率较高(46% vs 35%；RR 1.28，95%CI 1.02-1.60)[16]。但这项早期试验并未使用肺开放性通气策略，并且也有试验并未发现HFOV患者的神经发育结局更差[17-20]。“开肺”策略可最大限度地减少肺不张并增加肺容量，通常通过应用更高的持续扩张气道压力设置，例如平均气道压力(HFOV期间)或PEEP(CMV期间)。这些扩张压力有时是短暂施加，并希望在随后压力下降时增加的肺容量仍能维持。根据有限的随访数据，接受HFOV与CMV治疗的患者远期肺功能结局似乎相似[16,21-23]。针对一项大型试验中161例患者的随访研究显示，接受HFOV和CMV治疗的患者存活至16-19岁时肺功能没有差异[23]。“选择性”HFJV–2002年的一篇meta分析纳入3项随机试验，在204例早产新生儿中比较了HFJV与CMV。结果HFJV组的28日BPD发生率有较低的趋势、但无显著差异(63% vs 71%；RR 0.90，95%CI 0.74-1.09)，两组在矫正胎龄(postmenstrual age, PMA)36周有显著差异(20% vs 33%；RR 0.59，95%CI 0.35-0.99)，不过有一项试验没有报告后一项结局[24]。两组的死亡率相近(15% vs 18%；RR 0.86，95%CI 0.49-1.50)。两组的肺漏气和Ⅲ-Ⅳ级IVH的发生率相近。两项试验报告的PVL发生率不一致。一项报告HFJV组的PVL发生率较低[25]，而另一项发现HFJV组的PVL发生率明显更高[26]。原因可能是HFJV使用方式存在差异。值得注意的是，第一项试验使用了肺开放性通气策略，而第二项试验并未使用。尚无研究评估婴儿接受HFJV后的远期呼吸和神经发育结局。初始常规机械通气设置 — 我们在启动机械通气时采用最小容量目标方法，以预防VILI并维持目标血红蛋白氧饱和度(SpO2)，并允许出现高碳酸血症。(参见下文‘气体交换目标’)典型的初始设置为 (表 3)：潮气量为4-6mL/kgPEEP为5-6cmH2O吸气时间(inspiratory time, Ti)为0.35-0.4s应在新生儿开始机械通气后立即评估，此后也要频繁重复评估，以确定设置是否恰当以及是否需要进一步调整参数。(参见下文‘监测’和‘常规机械通气的调整’)我们的方法以临床试验、观察性数据和临床经验为依据：潮气量设置–4-6mL/kg的初始设置符合欧洲共识指南有关RDS管理的推荐，也与评估VTV的临床试验相符[27-30]。这也是临床上的常用设定，例如欧洲2010年的一项新生儿机械通气横断面调查显示，在接受CMV的早产新生儿中，平均潮气量为5.7mL/kg[31]。很少有临床试验比较不同潮气量设置。一项小型试验纳入了30例早产新生儿，在出生后1小时内随机分配到潮气量3mL/kg组或5mL/kg组，结果5mL/kg组的机械通气持续时间更短，气管抽吸物中的促炎症细胞因子水平更低[32]。但早产新生儿体型较小时可以稍微提高初始潮气量，因为此时仪器的固定死腔量在总潮气量中的占比较大。(参见 “新生儿机械通气概述”，关于‘定容型通气’一节)初始PEEP设置–由于PEEP在MV期间直接输送到声门下气道，因此低于无创呼吸支持期间使用的压力水平就已足够。虽然尚不明确最佳初始PEEP水平，但通常采用5-6cmH2O，然后按需进一步调整，以达到目标SpO2水平。这一范围符合上述欧洲横断面调查研究及一项国际性多中心试验二次分析的PEEP水平，后者纳入278例超低出生体重(extremely low birth weight, ELBW；出生体重<1000g)婴儿(这两项研究中的平均PEEP水平分别为4.5和5.7cmH2O)[31,33]。但在多中心研究中，各中心之间存在相当大的差异[33]。2019年一篇针对早产新生儿PEEP选择的系统回顾发现，可指导实践的数据很少[34]。两项小型交叉试验提供了28名受试者的生理气体交换数据，结果显示低PEEP(<5cmH2O)与高PEEP(≥5cmH2O)之间的氧合和通气均无显著差异[34]。研究未报告临床结局数据。Ti设置–初始设置为0.35-0.4s，与上文欧洲横断面调查研究中的常规方法一致，后者的平均Ti为0.38s[31]。2003年的一篇meta分析纳入5项试验、694例新生儿，比较“较短”Ti(0.33-1.0s)与“较长”Ti(0.7-1.0s)，结果显示较长Ti组的漏气发生率更高(RR 1.56，95%CI 1.25-1.94)，死亡率也更高(RR 1.26，95%CI 1.00-1.59)[35]。但该meta分析纳入的试验是在1978-1989年之间进行，当时还没有常规使用产前皮质类固醇以及肺泡表面活性剂，并且很久之后才开始优先使用无创通气支持。因此结果并不太适合现代实践。气体交换目标 — 尚不明确极早产新生儿的最佳气体交换目标。目标并不是达到“正常”的氧气和二氧化碳水平，而是平衡缺氧、酸中毒和呼吸能量消耗的危害与医源性危害(包括氧中毒和VILI)。氧气目标–根据现有证据，我们推荐大多数极早产新生儿采用90%-95%作为SpO2目标范围。另有专题介绍支持该推荐的证据，以及早产新生儿氧合目标的其他问题。(参见 “早产儿目标氧水平”)二氧化碳目标–建议大多数极早产新生儿采取轻度允许性高碳酸血症策略。出生后几周内的目标pCO2水平为40-65mmHg。对于年龄较大的进展期BPD早产儿，只要pH>7.25，就可以使用更宽松的允许性pCO2目标。采取允许性高碳酸血症的原因在于，其或可限制机械通气支持的程度和持续时间，从而降低VILI风险。支持早产新生儿采取适度高碳酸血症的证据来自随机临床试验和meta分析[36-38]。虽然尚未明确证明该法能改善生存结局或减少呼吸系统并发症，但现有数据表明其在早产新生儿中可安全使用且耐受性良好。一项试验将362例ELBW婴儿随机分入2个机械通气组：一组的目标为轻度允许性pCO2(出生后第1-3日为40-50mmHg，第4-6日为45-55mmHg，第7-14日为50-60mmHg)；一组的目标为更宽松的允许性pCO2(出生后第1-3日为55-65mmHg，第4-6日为60-70mmHg，第7-14日为65-75mmHg)[36]。结果显示，轻度允许性高碳酸血症组的28日死亡率较低，但差异无统计学意义(9% vs 12%；RR 0.72，95%CI 0.39-1.33)。两组在矫正胎龄36周时的中至重度BPD发生率相近(19% vs 22%；RR 0.87，95%CI 0.58-1.3)。一项随访报告给出了矫正胎龄2岁时的结局，两组的死亡率相近(12% vs 15%；RR 0.77，95%CI 0.45-1.32)，神经发育障碍的发生率也相近(48% vs 50%；RR 0.96，95%CI 0.73-1.24)[37]。更早的一项2001年meta分析纳入2项小型试验，共将269例新生儿随机分入允许性高碳酸血症组(2项试验中分别定义为目标pCO2为45-55mmHg和>52mmHg)，或血碳酸水平正常组(2项试验中分别定义为pCO2为35-45mmHg和<48mmHg)。结果显示矫正胎龄36周时，两组的复合结局(死亡或BPD)发生率相近(56% vs 59%；RR 0.94，95%CI 0.78-1.15)[38]。持续机械通气管理监测 — 机械通气支持是否充分主要取决于能否充分维持气体交换。(参见上文‘气体交换目标’)适当的监测包括 (表 3)：持续SpO2监测–使用脉搏血氧测定监测外周血氧饱和度(SpO2)存在一些局限性，但该法比较实用，能够持续监测氧合情况且无需采血。大多数新生儿病房都以此作为机械通气期间的氧合监测常规标准方法。 (参见 “新生儿的呼吸支持、氧输送和氧监测”)连续体格检查–应频繁评估新生儿的呼吸做功。明显的呼吸过速或呼吸困难表明通气支持不充分。连续血气分析–动脉血气(arterial blood gas, ABG)可测量pH、pCO2和动脉氧分压(PaO2)。PaO2是最准确的直接氧合测定方法，而且很容易在临床上开展。但ABG需要动脉穿刺(伴有疼痛)或留置动脉导管(有感染和血管损伤的风险)。毛细血管血气(capillary blood gas, CBG)和静脉血气(venous blood gas, VBG)分析可代替ABG监测pH值和pCO2，但这两者都有轻度低估pH和高估CO2的倾向。我们通常使用CBG和VBG来监测CO2是否充分去除，并主要依靠连续脉搏血氧测定来监测氧合。我们不会常规留置动脉导管来监测PaO2，除非婴儿的临床状态要求至少每4-6小时采血1次，或者有其他适应证，如因血流动力学不稳定而需要积极调整血管活性药物。无创二氧化碳监测–经皮二氧化碳监测(transcutaneous CO2 monitoring, TCOM)和呼气末二氧化碳(end-tidal CO2, EtCO2)设备可持续监测CO2，实时反映pCO2水平的动态变化。新生儿临床状态改变和/或呼吸机的突发变化(如ETT移位)都可引起每分钟通气量动态变化。这些变化在极早产新生儿中尤为重要，因为低碳酸血症和高碳酸血症都可导致脑室内出血。(参见 “新生儿生发基质-脑室内出血的危险因素、临床特征、筛查和诊断”)我们不会常规使用TCOM或EtCO2设备，不过可能会在特定情况下使用，例如新生儿通气功能严重受损或是预计pCO2水平会发生动态变化，特别是在转换为或调整HFV时。值得注意的是，EtCO2监测对接受HFV的婴儿不可行；此时TCOM是首选的CO2无创监测方法。TCOM和EtCO2监测仪在危重症新生儿无创监测中很受欢迎。过去很少对早产儿使用TCOM，因为技术受限，而且TCOM传感器加热可能会损伤新生儿尚未成熟的皮肤。同样，EtCO2监测用于极早产新生儿也曾受到限制，因为担心额外的重量及由此带来的ETT移位风险，以及呼吸回路死腔增加。如今技术的进步大大降低了这些风险[39,40]。不过，在常规应用之前，还需进一步评估这些设备用于极早产新生儿的准确性和实用性。胸片–胸片可粗略评估肺容量，并指导呼吸机的设置，如使用CMV时的PEEP设置，或使用HFV时的平均气道压(mean airway pressure, MAP)设置。胸片还有助于识别机械通气的不良事件或并发症，例如漏气和ETT移位。但应谨慎采用该检查，因为需要为新生儿摆放体位，有激惹风险，还会造成可能有害的放射暴露。呼吸机数据–对新生儿使用VTV时，必须注意监测呼吸机的吸气峰压(peak inspiratory pressure, PIP)指标，以确保压力不会过高(即气压伤)。一些呼吸机能让临床医生在VTV模式下设置PIP上限，以最大限度地减少间歇性气压伤，或通过呼吸机警报提醒医务人员持续高PIP需求。同样，使用PLV时必须监测呼气的潮气量，以确保呼吸不会过小或过大。常规机械通气的调整 — 我们会根据持续监测的结果调整机械通气设置，以实现气体交换目标(参见上文‘气体交换目标’)：优化氧合的方法主要是通过肺容量复张(即增加PEEP)来改善通气/灌注(ventilation/perfusion, V/Q)匹配。也可以增加FiO2来改善氧合，但通常应避免>0.50的高水平FiO2。优化通气(即二氧化碳清除)的主要方法是调整分钟通气量，后者主要由潮气量和呼吸频率决定。如果新生儿的气体交换在优化CMV后仍不充分或恶化，或必要的CMV设置很可能引起VILI，我们就会换用HFV。(参见下文‘难治性呼吸衰竭’)机械通气的撤机和停用 — 在新生儿稳定且肺功能改善后，机械通气支持的调整就包括逐渐调低或“停用”通气功能，同时维持气体交换目标，直至最终停机和拔管。撤机–目的是尽量减少VILI并逐步停止机械通气。我们会根据具体情况并结合临床判断来调低通气参数。尽管儿童和成人患者通常都要使用标准化机械通气撤机方案，但这种方案在早产新生儿中的作用尚不确定。一项国际性调查研究纳入了10个新生儿网络中的321个新生儿病房，结果发现使用撤机指导方案的新生儿病房不到25%[7]。尚无随机试验在新生儿中比较有研究方案和无方案撤机[41]。一项单中心观察性研究纳入了301例接受机械通气的早产儿，治疗时间为实施呼吸治疗师指导下机械通气脱机方案之前和实施后的2年里，结果发现该方案的实施与更早尝试首次拔管、机械通气总持续时间更短以及拔管失败率较低有关[42]。这两个时期的死亡率和BPD发生率相近。停止机械通气–预计患儿可通过无创呼吸支持实现充分气体交换时，就应停止机械通气。但停机时间很难准确确定，也没有标准方法。拔管过早有可能导致婴儿发生气体交换不良、临床不稳定以及其他伤害，包括可能会再插管。我们会在患儿同时满足以下两个标准时停止机械通气：新生儿没有拔管的绝对禁忌证，如严重的神经功能障碍或需要持续使用人工气道的气道异常较低机械通气评率(通常为每分钟10-20次呼吸)即可充分维持气体交换极早产新生儿停用机械通气的过程通常包括拔管并换用无创气道正压通气(如nCPAP、NIPPV)，详见其他专题。(参见 “早产新生儿呼吸窘迫综合征的治疗”，关于‘无创气道正压通气’一节)我们主要根据临床经验来判断能否拔管。在决定是否能尝试拔管时，我们不采用自主呼吸试验(spontaneous breathing trial, SBT)或其他判定试验。过早拔管的失败风险很高，我们不采用该法的部分原因是担心可能会需要多次气管插管，以及实施机械通气的过程可能会使新生儿面临更大的并发症风险，如上呼吸道损伤、BPD风险，以及血流动力学不稳定和低氧血症引起的器官损伤。但插管和拔管的次数似乎不会增加BPD的风险。一项针对ELBW婴儿的观察性研究发现，机械通气操作的次数越多，婴儿的BPD风险就会逐渐升高[43]。但在调整了机械通气的总持续时间后，这种关联就不再显著，但机械通气操作≥4次的婴儿除外。可见相对于插管和拔管的次数，机械通气持续时间对BPD风险的影响更大。理论上可采用能够准确判断是否达到拔管条件的客观评估工具，这可能有利于缩短部分新生儿的机械通气持续时间，同时又让拔管失败风险高的患儿充分维持通气支持。但从现有数据来看，SBT和其他判定检测都不够敏感和特异，不适合在临床上常规使用。[44,45]。2019年的一篇系统评价纳入了35项研究，报告了31项用于评估早产新生儿能否拔管的临床和生理学指标；它们的敏感性为75%-100%，特异性为18%-95%[44]。其中最常用且研究最深入的评估工具是SBT，包括监测呼吸暂停、去氧饱和度、心动过缓或氧气需求增加，同时婴儿保持插管并仅由经ETT给予的CPAP维持通气。在相关系统评价中，SBT的汇总敏感性和特异性分别为95%和62%[44]。随后一项前瞻性多中心研究纳入了259例接受SBT的早产新生儿(胎龄<28周)，结果发现符合SBT拔管标准预测拔管成功的敏感性和特异性分别为93%和39%，SBT的拔管标准为没有需要刺激的呼吸暂停或去氧饱和，并且氧气需求最多轻微增加[45]。在该队列中，SBT错误分类了59例新生儿(23%)。因此，SBT的总体准确性(正确预测拔管成功或失败的能力)为77%。该研究的作者认为，在拔管的其他临床判定指标的基础上，SBT并未明显提高预测效果。难治性呼吸衰竭换为高频通气 — 若尽可能优化CMV设置后仍无法充分维持气体交换，或必要的CMV设置很可能引发VILI，我们通常会尝试换为HFV。此时是否使用HFV挽救患者应根据个体情况决定，需考虑新生儿的临床状态、共存疾病以及HFV实施人员的经验。可能需要换用HFV的一些指征包括：PIP水平>25cmH2O才能达到目标潮气量PEEP水平>8cmH2O或FiO2>0.40至>0.50才能达到目标SpO2水平漏气，例如气胸或间质性肺气肿(pulmonary interstitial emphysema, PIE)决定使用HFV进行挽救性治疗时，我们一般选择HFOV，但有肺漏气的新生儿可以考虑HFJV。(参见 “新生儿肺气漏”)HFOV和HFJV的一般特性详见其他专题。(参见 “新生儿机械通气概述”，关于‘高频通气’一节)高频通气的启动和调整 — 对极早产新生儿使用HFV(如HFOV或HFJV)时，我们通常采取下列初始设置和后续调整方法：初始设置：MAP比CMV高2cmH2O，然后调整至胸片显示肺充分扩张。振幅从15-20开始并稳步增加，直到观察到胸壁震荡。频率从12Hz开始。调整–按以下方法调整HFOV设置，直至实现气体交换目标：CO2清除–CO2清除主要通过调整压力波振幅来实现，增减振幅可使CO2的清除相应增减。也可以通过降低振荡频率来增加CO2清除，不过为了避免CO2快速波动，专家不赞成将其用作主要方法[46]。氧合–氧合主要通过调整MAP实现。初始设置：喷射频率–每分钟360-420次呼吸(bpm)，体型较小的新生儿(如<750g)降低频率。喷射PIP–初始设置通常为20多一点，或者是比CMV的需求高数个cmH2O。喷射夹管阀“开启时间”–通常为0.02s。叹息通气PIP–通常等于或低于典型的CMV水平，以最大限度减少容积伤。叹息通气频率–4-6bpm。PEEP(常规呼吸机设置)–初始设置类似于CMV，同时做好上调促进氧合的准备。调整–按以下方式调整HFJV设置，直至实现气体交换目标：CO2清除是通过调整喷射PIP和PEEP之间的压差(Δ)来实现，Δ压力较大有助于增加CO2消除和降低pCO2。氧合–主要通过调整PEEP(常规呼吸机设置)来实现。气体交换不良，尤其是肺不张时，可以上调叹息通气，如果新生儿气体交换充分、肺复张良好，则可下调或停止叹息通气。新生儿出现漏气时应尽量减少叹息通气。尝试HFV失败时恢复CMV。高频通气用作挽救治疗的效果 — 很少有研究评估将HFV(如HFOV和HFJV)用于挽救CMV难治性呼吸衰竭或漏气新生儿[24,47-49]：“挽救性”HFOV的疗效–在1988-1990年间进行的一项多中心试验中，176例在CMV期间处于高PIP或出现肺漏气的早产儿被随机分入HFOV组或继续CMV组[47]。HFOV组中新发肺漏气或肺漏气恶化的发生率更低(47% vs 64%；RR 0.73，95%CI 0.55-0.96)，但IVH的发生率更高(36% vs 20%；RR 1.77，95%CI 1.06-2.96)，其中大部分为Ⅰ级。该试验发现，两组间30日死亡率或30日时需要继续机械通气的比例没有显著差异。值得注意的是，该试验是在常规使用产前皮质类固醇和肺泡表面活性剂之前进行，并且远早于优先使用无创呼吸支持的时代。因此研究结果可能不适用于目前的临床实践。HFJV“挽救”治疗的效果–在1987-1989年间进行的一项多中心试验中，144例在CMV期间出现PIE的早产儿被随机分配入HFJV组或继续CMV组[49]。满足预设通气失败标准的患儿可交叉到另一组。HFJV组的患儿更有可能治疗成功(61% vs 37%)；治疗成功定义为PIE消退或胸片结果改善，能够将MAP至少降低60%。两组的新发肺漏气、BPD以及Ⅲ级或Ⅳ级IVH的发生率无显著差异。试验中的总死亡率为33%，无显著组间差异。但分析排除交换到另一组的患儿后(HFJV组17例；CMV组21例)，HFJV组的死亡率就更低(35% vs 53%；RR 0.66，95%CI 0.45-0.97)[50]。与HFOV挽救试验一样，该试验是在30多年前开展，结果对于当代临床实践的适用性尚不确定。选择性使用HFOV和HFJV的数据已在上文讨论。(参见上文‘高频通气的作用’)高频通气的缺点 — HFV的缺点包括：血流动力学不稳定风险–HFV持续向肺部施加高压，以实现“肺开放性通气策略”。这会减少全身静脉回流(即减少前负荷)，不利于心输出量和血流动力学稳定性。有严重酸中毒时的影响更明显，该病有时会在接受HFV挽救治疗的新生儿中发生。脑损伤风险–有人担心早产儿使用HFV可能会增加脑损伤风险(如IVH和PVL)。可能的机制包括：快速变化的pCO2–HFV可非常高效地清除CO2，因此新生儿的pCO2可能会快速变化，尤其是在刚开始HFV的时候。过高、过低或快速变化的pCO2水平都会对脑血流量产生负面影响.血流动力学不稳定–如上所述，HFV通常对心输出量和血流动力学稳定性有负面影响。两者都可以改变脑血流并导致缺血和/或过度灌注引起的脑损伤。但许多其他因素也会促发早产儿脑损伤，而HFV对该人群总体风险的影响尚不清楚。上述临床试验得到的结果不一致，部分报告HFV和CMV组的IVH和PVL发生率相近[13,15,25,49]，其他则报告HFV组的不良神经系统结局风险更高[16,26,47]。但尚不确定这些发现是否适用于当代临床实践，因为开展试验的年代尚未常规使用产前皮质类固醇治疗和优先采用无创通气支持。(参见上文‘高频通气用作挽救治疗的效果’和‘高频通气的作用’)IVH和PVL详见其他专题，包括发病机制和危险因素。(参见 “新生儿生发基质-脑室内出血的危险因素、临床特征、筛查和诊断”)费用和普及性–HFV需要专门的呼吸机，可能费用高昂，有时可能没有条件使用。需要有经验的操作者–如果呼吸治疗师和其他临床工作人员缺乏相应的培训和经验，一般就无法使用此类呼吸机。常规临床评估的限制–HFOV会限制某些常规临床评估，如心脏和肺部检查。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Noninvasive and mechanical ventilation in children”和 “Society guideline links: Bronchopulmonary dysplasia”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：NICU中会发生什么(基础篇)”)总结与推荐重要性–呼吸衰竭是极早产新生儿(胎龄≤32周)出现并发症和死亡的主要原因。促发因素很多，包括肺泡表面活性物质缺乏、肺泡化不完全和呼吸驱动不成熟。尽管无创呼吸支持在极早产新生儿中有增加的趋势，但该人群仍很常用有创机械通气。(参见上文‘极早产新生儿的呼吸衰竭’和 “新生儿呼吸窘迫综合征的临床特征和诊断”)呼吸机诱发的肺损伤–机械通气在挽救生命的同时，也可导致肺损伤，诱发血流动力学不稳定和脑损伤。治疗极早产新生儿时，必须注意呼吸机诱发肺损伤(VILI)的影响，并采用肺保护性策略。支气管肺发育不良(BPD)是早产儿常见的严重并发症，原因是未成熟肺合并损伤和发育不良。(参见上文‘一般原则’和 “支气管肺发育不良的临床特征和诊断”，关于‘危险因素’一节)机械通气管理–不同患儿之间以及同一名患儿在不同阶段的需求有差异，因此极早产新生儿的机械通气需要根据具体情况调整。我们的一般方法如下 (表 3)(参见上文‘临床方法’)：指征–启动有创机械通气的指征一般是接受最优化无创通气支持后，新生儿仍有任意下列气体交换不足的征象(参见上文‘有创机械通气的指征’)：pH<7.20，且PaCO2>65mmHg需要FiO2>0.4-0.5才能达到目标氧饱和度每小时多次呼吸暂停发作伴去氧饱和和心动过缓，或在数小时内需要1次以上的正压通气。模式选择–我们为极早产新生儿选择机械通气初始模式的方法如下(参见上文‘通气模式的选择’)：建议将常规机械通气(CMV)作为初始方法，而非选择性高频通气(HFV)(Grade 2C)。VILI风险高的新生儿可以使用选择性HFV。(参见上文‘高频通气的作用’)建议采用同时提供指令通气和自主呼吸的同步模式，即同步间歇指令通气(SIMV)+压力支持通气(PS)或辅助/控制通气(ACV)，而不仅仅是指令通气(即单纯SIMV)(Grade 2C)。 (参见 “新生儿机械通气概述”，关于‘同步模式’一节)建议采用定容通气(VTV)而不是定压通气(PLV)(Grade 2B)。没有VTV的条件，或者技术上很难可靠明确输送的潮气量(如较大的气管内导管漏气)，则可以选择PLV。(参见上文‘定容通气 vs 定压通气’)初始设置–一般采用(参见上文‘初始常规机械通气设置’)：潮气量4-6mL/kg呼气末正压(PEEP)5-6cmH2O吸气时间(Ti)0.35-0.4s气体交换目标–推荐大多数极早产新生儿以血氧饱和度90%-95%为目标(Grade 1B)，并且建议采取轻度允许性高碳酸血症策略(Grade 2C)。在出生后的几周里，目标pCO2水平为40-65mmHg。对于年龄较大的进展期BPD早产儿，只要pH保持在7.25以上，就可以使用更宽松的pCO2目标值。(参见上文‘气体交换目标’和 “早产儿目标氧水平”和 “支气管肺发育不良的管理和结局”)监测–机械通气新生儿需要的监测包括(参见上文‘监测’)：连续脉搏血氧测定连续体格检查血气分析谨慎地使用胸片监测呼吸机数据调整机械通气–按以下方式调整机械通气设置，以达到必要的气体交换目标(参见上文‘常规机械通气的调整’)：优化氧合主要通过增加PEEP来实现。也可以通过增加吸入氧分数(FiO2)来改善氧合，但通常不应采用>0.50的高FiO2水平。优化通气(即CO2清除)主要通过调节分钟通气量来实现，分钟通气量由潮气量和呼吸频率决定。难治性呼吸衰竭–若极早产新生儿在最优化CMV设置后仍未能充分实现气体交换，或必要的CMV设置很有可能诱发VILI(例如漏气)，我们就建议尝试HFV(Grade 2C)。HFV仅限于在拥有相应器械和人员的中心使用。(参见上文‘难治性呼吸衰竭’)撤机和停止机械通气–在新生儿情况稳定且肺功能改善后，机械通气的参数可逐渐下调，最终停机拔管，改用无创通气支持。我们会在患者同时满足以下两个标准时停止机械通气：新生儿没有拔管的绝对禁忌证，如严重的神经功能障碍或需要持续使用人工气道的气道异常较低的机械通气频率(通常每分钟10-20次呼吸)即可充分实现气体交换致谢UpToDate公司的编辑人员感谢James Adams, Jr. MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 踝关节韧带损伤