 重度上肢损伤的手术治疗引言肢体创伤是在急诊医学和外科实践中最常见的损伤之一。要使重度肢体创伤患者实现最佳结局，需要采用多学科方法，由普外科或创伤外科医生统筹治疗，其他专科医生积极配合，包括骨科、血管外科、整形外科及康复科。在大多数情况下，即使肢体毁损也可尝试保肢；但罕见情况下，对损伤太重度的患者需要采取一期截肢并可挽救生命。重度肢体损伤外科治疗的并发症常见，及早识别并治疗对尽量降低并发症发生率和死亡率至关重要。本专题将总结重度上肢损伤的手术治疗。围绕四项功能要素(神经、血管、骨骼、软组织)构建的临床检查，以及重度肢体损伤的影像学评估详见其他专题。上肢的重建也详见其他专题。(参见 “成人患者的严重上肢伤”和 “上肢手术重建”)重度下肢损伤的处理详见其他专题。(参见 “成人重度下肢损伤”和 “严重下肢损伤的外科治疗”和 “Surgical reconstruction of the lower extremity”)上肢解剖学上肢解剖学 — 上肢骨骼包括肱骨、桡骨和尺骨。肌肉组织在分界明显的前后筋膜室内 (图 1)。臂神经丛(臂丛)由下部颈神经根和上部胸神经根的腹侧支组成 (图 2A-B)，为上肢提供皮肤 (图 3)和肌肉神经支配。臂丛神经束支配上肢的5条主要神经(腋神经、肌皮神经、桡神经、正中神经和尺神经)。腋神经是纯感觉神经。桡神经在肱三头肌的内侧头和外侧头之间缠绕在肱骨周围，因此在肱骨骨折时容易受伤。上肢由腋动脉灌注，腋动脉是锁骨下动脉的延续。在肱骨头附近，腋动脉发出旋肱动脉并延续为肱动脉 (图 4 和 图 5)。肱动脉与邻近肱骨的尺神经和正中神经相伴穿行于肱二头肌和肱三头肌之间。尺神经偏离并绕过外侧髁，而肱动脉和正中神经则穿行到达肘前窝，动脉在此处分为桡动脉、骨间动脉和尺动脉 (图 6)。在手腕远端，尺动脉和神经以及桡神经分别紧靠尺骨和桡骨 (图 7)。保肢与截肢相比下肢，上肢的保肢术更为积极。对大多数患者都可尝试保肢，即使肢体损毁(即神经、血管、骨骼、软组织这四项功能要素中的三项受损)；但有时肢体损伤过于严重，需要一期截肢以挽救生命。此外，对于一些多系统损伤患者，合并损伤的严重程度可能会导致无法进行长时间的保肢手术。腕关节近端部位的创伤通常也是保肢的指征，但其存在多种危险因素 (图片 1)。(参见 “成人患者的严重上肢伤”，关于‘损伤严重程度评分’一节和 “成人患者的严重上肢伤”，关于‘预测截肢’一节)尽管上肢假肢技术有所改进，但与截肢后使用假肢相比，接受保肢术的患者的总体满意度更高[1,2]。在每次初步尝试保肢后，应在短期内重新评估肢体的感觉运动功能和组织活力征象。如果肢体由于广泛神经损伤而仍然功能失调，则可能需要进行修正性截肢。但即使对于肘部、前臂和手指不能主动活动的重度病例，也可实现一定程度的功能(如，屈肘)，从而取得合理的患者满意度[3]。当需要截肢时，应尽可能保留残端的长度，以便更成功地连接假体。上肢截肢术的技术详见其他专题。(参见 “上肢截肢术”)手术治疗手术治疗的主要目标为保肢，对重度上肢损伤患者应积极追求此目标。重度上肢损伤患者要实现最佳结局需要多学科合作，由普外科或创伤外科医生统筹治疗，其他专科外科医生积极配合。对危及生命的受伤患者应采用损伤控制性技术；少数重度受伤的患者需要一期截肢。损伤控制性手术包括夹板或骨折外固定；对血管结构进行分流或结扎；在时间允许的情况下识别和标记受伤的神经；软组织冲洗和清创，以清除肉眼可见的污染、异物和失活的软组织。根治性治疗包括内固定、动脉和/或静脉重建、外周神经减压或修复，以及软组织立即或过渡性覆盖 (图 8)。后续章节将总结具体初始治疗的原则；上肢重建详见其他专题。(参见 “上肢手术重建”)损伤控制性手术 — 若需急诊手术控制危及生命的胸/腹部出血，应快速复位肢体骨折并用夹板或直线牵引固定。夹板可以在相对较短的时间内制成，且并发症很少。只要肢体出血部位受控，相较肢体创伤，胸/腹部损伤的探查应优先进行。(参见 “严重创伤患者损伤控制性手术与复苏概述”)在受伤现场或急诊室对患者使用的止血带和敷料可能需要保持原位，直至危及生命的躯干出血得以控制。一旦危及生命的躯干损伤得以解决，就可再次评估肢体损伤。应优先采取的措施包括：通过血管结扎或放置血管分流管确保控制出血、对失活组织或肉眼可见的污染组织清创，以及尽快固定所有骨折[4,5]。采取上述措施后，可暂时用纱布敷料或负压敷料处理软组织伤口。一旦患者在ICU稳定下来，即可制定进一步的计划以便再次评估。血管结扎 — 血管结扎术是一种可靠的止血方法，可用于小血管损伤。在大多数情况下，可以结扎前臂的桡动脉或尺动脉(但不能同时)而不留下后遗症。若桡动脉和尺动脉同时受损，至少需重建一条动脉。但如果患者有外周动脉疾病，外科医生则应重建这两条动脉。在此类患者中，结扎任一动脉都可能导致患肢不耐受低温或伤口愈合延迟。结扎大动脉(如，肱动脉、锁骨下动脉)很可能导致缺血。从腋动脉分叉到肩胛下动脉，或从肱动脉到肱深动脉均没有侧支动脉，因此，这些区域遭受任何损伤或结扎均容易导致缺血。此外，结扎大静脉(如，腋静脉)会加重水肿。血管分流 — 对于肱动脉损伤或上肢重大创伤性截肢(部分或完全离断)的损伤控制，可使用临时血管分流术。血管分流可以减少缺血时间，减少筋膜切开术的需要[6,7]。该分流器会保留在原位，直至可用永久性血管移植物完成血运重建。再灌注的关键时间 — 上肢(手臂、前臂)再灌注的关键时间为8-10小时，比下肢长，后者通常最多6小时[5]。然而，在一项纳入7908例上肢动脉损伤的研究中，受伤后90分钟内接受血运重建的患者截肢率显著降低[8]。因此，如果无法快速实现血运重建，外科医生则应使用临时血管分流术。不过，最好在6小时内实现最终血运重建以取代这些临时分流。美国一家创伤中心的回顾性研究显示，9%的上肢或下肢血管损伤患者接受了临时血管分流术治疗[9]。而在另一项研究中，25%的骨科和血管性肢体联合损伤患者接受了血管分流术治疗[10]。某些手部损伤的再灌注关键时间要短得多。手部的肌肉体积远小于上臂/前臂。由于手指没有肌肉组织，延迟血运重建后不会发生再灌注损伤[4]。在治疗手指缺血或手指完全离断时，外科医生无需急于手指再灌注。在再植之前，应将离断的手指放在冰中保存。虽然尚不清楚冷缺血的最长时间，但已有病例在离断后超过24小时成功再植[11]。有人提出手指热缺血的关键时间为6-12小时，冷缺血的关键时间为12-24小时。手指再植的最长间隔为受伤后94小时[12]。对于手指离断，一些外科医生会在急诊科直肠给予阿司匹林，以期预防围手术期血栓形成[13]。但目前没有证据支持这种做法。清创和冲洗 — 一旦血管损伤得以控制，即可从手术伤口中清除坏死组织、粘附在伤口部位的污染物以及异物。虽然挤出的组织是可用于重建上肢的重要组成部分，如挤出的较大骨碎片或软骨，但如果这些组织被污染，则不应返回伤口 (图片 2)。在创面清创期间应解开所有先前放置的止血带，有助于识别和切除坏死组织。无灌注的污染组织有较高的感染风险。应使用生理盐水彻底清洗伤口。对于重度上肢损伤，应每24-48小时重新评估1次伤口。有时需要连续清创。骨折的处理 — 一旦确诊骨折，就要尽量复位并上夹板固定。如果怀疑开放性骨折 (流程图 1)，应将患者转入手术室进行清创并固定骨折(通常采用外固定)，这可在处理危及生命的损伤后进行，也可在处理不太严重的胸、腹、头部损伤同时进行[14]。最终固定骨折的时机取决于骨折的性质和严重程度 (表 1)，以及是否存在显著的血管或软组织损伤。(参见 “上肢手术重建”，关于‘骨折稳定’一节)骨折初始处理 — 夹板、外固定和内固定均可用于骨折初始处理。外固定可以稳定骨折或脱位，有助于上肢的损伤控制 (流程图 1)[15]。对不稳定性骨折的外固定也可减少肿胀。当软组织状况不佳时也可使用外固定，如对于伴有血管损伤的骨折或伤口受污染的开放性骨折，直到伤口稳定至足以进行最终内固定[16]。许多外固定器通过桥接多个骨折碎片甚至整个关节来稳定骨折。具有铰链结构的固定器可使患者关节有一定的活动度，防止关节挛缩。虽然外固定器大多为临时使用，但部分装置(如，Ilizarov固定器 (图 9))可用于最终固定。(参见 “上肢手术重建”，关于‘Ilizarov技术’一节)最终骨折固定 — 最终固定通常采用内固定，极少数情况下才采用外固定，如使用Ilizarov固定器的接骨术。由于可能发生感染和骨不连[17-19]，通常会避免早期进行最终内固定(开放性或闭合性骨折)。上肢的深部感染率较低，因此许多上肢外科医生倾向于使用最终内固定和覆盖，但重度污染伤口除外[20-23]。这一概念被称为“固定和皮瓣法”，可缩短整个治疗周期并使患者能够进行早期康复[24]。相反，下肢的最终固定常常被推迟。一种称为接骨术的骨折复位手术可使用植入物(如，板、螺钉和髓内钉)对齐骨骼并固定骨折位置。如果操作得当，内固定不会在骨间留下缝隙。但如有必要，可通过缩短或植骨来消除缝隙 (图片 1)。肱骨最多可缩短4cm，而不会严重影响功能[25]。当碎片之间的缝隙由骨折粉碎引起时，可同时进行植骨。可通过非血管化自体骨移植治疗小于6cm的骨缺损 (流程图 1)，而6cm或以上的骨缺损则可通过骨运输或血管化骨移植治疗[26,27]。这些技术以及专门的骨重建手术详见其他专题。(参见 “上肢手术重建”)最终固定的具体操作手指骨折的接骨术–远端指骨骨折为常见指尖损伤，有时表现为开放性骨折，伴有指甲脱位和甲床破裂。这些骨折大多可通过修复甲板以实现解剖复位。通常需用夹板固定数周直至骨折愈合，但开放性骨折有时会导致骨不连。尽管远节指骨的骨不连在临床上似乎并不严重，但会导致外观异常、捏痛和指甲变形[28]。靠近指甲端的骨折可用多根克氏针(K-wires)固定，以防止旋转不稳定引起的骨不连。一些作者更喜欢用螺钉固定这些骨折，其硬度和临床结局与克氏针相似[29]。当使用克氏针固定远端指骨骨折时，使用两根或更多根克氏针可缩短愈合时间[30]。(参见 “近节指骨骨折”和 “远节指骨骨折”和 “中节指骨骨折”和 “手指、手及腕部骨折的概述”)在中节和近节指骨中，半数以上的骨组织被肌腱包围。因此，任何干预都可能导致术后肌腱粘连。中节和近节指骨骨折通常用克氏针固定，这是为了不妨碍关节活动和肌腱偏移。或者，可使用螺钉和钢板固定治疗螺旋形或粉碎性骨折。无论采用哪种方法，固定后都可以及早锻炼以防止术后肌腱粘连。固定后，外科医生通过让患者轻轻弯曲其手指来验证骨折是否复位且没有残留任何旋转畸形。掌骨接骨术–治疗掌骨骨折的方法因骨折部位而异。最常见的为掌骨颈骨折，其弯曲变形的角度范围较大，并且越偏尺侧的手指角度范围越大。许多骨折可以先闭合复位，然后用夹板固定。如果骨折因粉碎而不稳定，或多根手指受累，则应进行经皮固定。掌骨颈骨折有发生掌指关节伸展挛缩的风险。因此，术后应使用夹板将掌骨关节处于屈曲状态，从而稳定骨折并防止挛缩。(参见 “掌骨骨折概述”和 “掌骨头骨折”和 “掌骨基底部骨折”和 “掌骨干骨折”和 “第一掌骨骨折”)许多掌骨干骨折可通过手术治疗。手指弯曲运动时，拉力作用在背侧。这种力量可通过背板固定来缓解；背板也用于治疗螺旋形骨折。许多近端掌骨骨折伴随腕掌关节脱位。因为关节的活动性有助于发挥强有力的握力，任何剩余的半脱位或畸形都会导致握力下降或疼痛，所以应精确复位骨折脱位。骨折脱位通常用克氏针固定，因为仅靠夹板无法维持复位位置。腕骨骨折和脱位的治疗–计划接骨术时需考虑腕骨的生物力学和独特的解剖学特征。手舟骨骨折是最常见的腕骨骨折，通常因生物机械力的联合作用导致骨不连，这会导致远端手舟骨碎片在腕部负重时弯曲，并有损其远端穿入的血液供应，不利于康复。为防止手舟骨骨不连，许多外科医生首选螺钉固定，以稳定碎片，而石膏固定通常都需要几个月的制动期才能愈合。螺钉必须嵌入骨内，不应突出关节面。螺钉长轴应垂直于骨折线，螺钉方向应根据骨折类型确定[31]。对于高能量创伤，腕韧带损伤会导致月骨周围脱位。应同时固定手舟骨骨折并缝合断裂韧带来治疗月骨周围脱位。(参见 “腕骨骨折概述”和 “三角骨骨折”和 “月骨骨折及月骨周围损伤”和 “手舟骨骨折”和 “大多角骨和小多角骨骨折”和 “头状骨骨折”和 “豌豆骨骨折”)前臂骨折的接骨术–桡骨和尺骨由骨间膜和几条韧带连接。这些解剖结构使前臂能够旋转[32]。如果其中任一结构出现畸形，前臂旋转的范围将大大减少。因此，需要解剖复位和刚性固定来恢复前臂功能。因此，前臂骨干骨折采用钢板治疗，以抵抗外来旋转力。(参见 “成人桡骨头和桡骨颈骨折”和 “成人尺桡骨骨干骨折”和 “成人桡骨远端骨折”和 “儿童前臂近端骨折”和 “儿童前臂远端骨折的诊断与评估”和 “儿童前臂远端骨折的初始治疗”和 “儿童前臂远端骨折的闭合复位和石膏固定”)前臂远端骨折是一种常见的骨折，主要发生在老年人中，并且由于活跃的老年人增多，其发生率似乎也有所增加[33]。使用各种掌侧锁定钢板有助于改善桡骨远端骨折的预后[34]。但若使用不当，这些钢板会导致术后屈肌腱断裂、伸肌腱断裂和腕管综合征等并发症[35,36]。大多数远端桡骨骨折位于桡腕关节近端约1cm处，可以使用任何掌侧锁定钢板牢靠固定[37]。但发生于桡尺关节附近的骨折很难用锁定钢板治疗，此时选择外固定架或桥接钢板更好 (影像 1)。虽然通常与桡骨远端骨折相关的三角纤维软骨复合体(riangular fibrocartilage complex, TFCC)损伤最初常采用石膏治疗，但伴有桡尺关节不稳的TFCC损伤有时需手术治疗。肘关节脱位–肘关节由肱尺关节和肱桡关节组成，有助于肘关节屈伸。近端桡尺关节有助于前臂旋转。单纯性后脱位可采用手法复位，然后用夹板外固定。然而，不稳定的损伤，如经鹰嘴骨折脱位和后外侧旋转不稳定时，不能通过复位来维持，需手术治疗[38]。当关节内骨折伴有脱位时，需手术治疗以避免关节表面出现间隙或台阶。肱骨骨折的接骨术–肱骨骨折的治疗因受累部位而异。对于肱骨远端骨折，非手术治疗有时会导致骨不连，因为干骺端碎片易受剪切力影响。然而，这仅适用于成人，因为儿童的骨愈合速度要快得多。因此，在成人中，这些骨折通常通过使用两块钢板和宽皮肤切口进行固定治疗。尽管这是标准手术，但术后尺神经麻痹的发生率仍然很高[39,40]。对于老年患者的肱骨远端粉碎性骨折，一些外科医生首选半约束假体进行初次关节成形术，而非接骨术，因为钢板系统无法确保骨质疏松骨折块的刚性固定[41]。儿童肱骨远端骨折的治疗详见其他专题。(参见 “儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折”和 “儿童肱骨髁上骨折”和 “儿童肘部解剖和肘部骨折的影像学诊断”)肱骨干骨折存在桡神经麻痹的风险，因为桡神经恰好经过骨折部位上方，并且偏斜的骨碎片会拉伤神经。螺旋骨折通常由投掷动作引起，通常采用非手术治疗。粉碎性骨折或横向骨折应用钢板或髓内钉固定。一些外科医生很少选用髓内钉，因为需要切开附着在肱骨近端的肩袖。(参见 “成人肱骨干中段骨折”)许多近端肱骨骨折可通过非手术治疗，但若骨折中存在不互相接触的碎片，则用锁定钢板固定。如果在复位和矫正骨丢失后，骨折内侧仍存在间隙，则术后可能会发生骨不连。因此，可使用锁定钢板进行接骨术以缩短骨折部位的肱骨[42]。如果因肱骨头粉碎性骨折或肩关节脱位无法使用锁定钢板固定，可进行反置式肩关节成形术[43]。(参见 “成人肱骨近端骨折”)血运重建 — 血管损伤引起的长时间缺血(＞8小时)是截肢的指征。最好在受伤后6小时(最多8小时)内进行血运重建以防止神经和肌肉进一步受损，从而提高保肢几率。外固定后应进行血管重建，以防止由于骨性框架不稳定而破坏修复。如果稳定过程预计需要较长时间，则可使用临时动脉分流缩短肢体缺血时间。(参见 “主动脉弓分支和上肢血运重建的手术和血管内技术”)若动脉残端之间存在缺损或所连接动脉张力过大，则可使用血管移植物。在一些挤压伤中，伤口附近的动脉可能会出现重度内膜损伤，此时必须使用移植物代替受伤的血管以防止术后血栓形成。移植物可使用头静脉或隐静脉以重建前臂动脉，使用手背静脉或前臂皮肤静脉以重建手和手指动脉 (图片 3)。当在腕关节近端进行血运重建时，应先修复动脉，再修复静脉，以冲洗肢体中积聚在外周的无氧代谢物和钾[44]。静脉损伤通常采用结扎修复，但直径较大的静脉最好采用吻合修复，以防止远端组织充血和周围肿胀。脱套伤时，在将损伤皮肤回复到原位，同时行静脉吻合。静脉吻合术可恢复脱套皮肤内塌陷的静脉循环，并防止脱套皮肤充血和坏死。血运重建也可采用“贯通皮瓣”，可在实现肢体再灌注的同时覆盖软组织缺损[45]。使用这种游离皮瓣时，血管蒂的近端和远端均被吻合，以为远端组织和皮瓣供血。上肢筋膜切开术 — 骨折或脱位所致重度挤压伤或水肿患者可能出现骨筋膜室综合征。若出现筋膜室压力升高，则需进行筋膜切开术以防止肌肉坏死和神经损伤。急性肢体骨筋膜室综合征的多种病因及其诊断详见其他专题 (表 2)。(参见 “急性肢体骨筋膜室综合征的病理生理学、分类和病因”，关于‘创伤’一节和 “肢体急性骨筋膜室综合征”)如果缺血已超过3小时，应行预防性筋膜切开术。筋膜切开术伤口需保持开放，直至肢体肿胀减轻且有愈合迹象。随后可缝合切口。上肢筋膜切开术详见其他专题。(参见 “上肢筋膜切开术的技巧”)神经探查和修复 — 在上肢创伤中，约3%会发生神经损伤。引起创伤的能量大小并不影响神经损伤的发生，但摩托车事故等特定创伤机制更容易引起上肢神经损伤[46]。此外，肱骨、尺骨骨折和动脉损伤都可伴随神经损伤。因此，若存在这些情况，应仔细检查神经[46]。神经损伤根据严重程度分类 (表 3)。急性神经损伤的探查和修复主要针对神经断裂(轴突、髓鞘和周围间质的不可逆损伤)，但也可用于轴索中断(轴突和髓鞘的不可逆局部损伤，但周围间质完整)进行 (流程图 2)。(参见 “外伤性周围神经病”，关于‘分类及病理生理学’一节)虽然轴索中断通常无需手术修复即可治愈，但在损伤后可能很难立即区分神经断裂和轴索中断，尤其是闭合性损伤。此外，严重损伤的恢复期可能会延长，从而延迟评估。由于这些原因，如果有丝毫指征表明可能发生了神经断裂，则应通过手术探查神经。例如，只要肱骨干骨折伴有桡神经麻痹，则可能需行神经探查[47]。一项系统评价显示，在接受神经手术探查的高能量闭合性骨折患者中，有超过1/3出现神经完全断裂[47]。通过适当的探查，外科医生可以更好地确定神经损伤的最佳治疗方案。神经修复的方法取决于神经受损程度。可通过神经松解术释放卡在骨碎片之间或粘附在软组织上的神经。断裂的神经可通过缝合修复，有时需要移植物 (流程图 2)。对于切断的神经，可使用9-0的尼龙缝线进行端到端修复。如果断开的神经残端之间存在较大缺损，或缝合的张力过大，则进行神经移植。若间隙小于3cm，可使用导管(如，管状胶原蛋白、自体静脉)或自体神经移植物桥接。对于3cm或以上的缺损，应使用自体神经移植物桥接，可取自腓肠神经或前臂内侧感觉神经，具体取决于受累神经的直径。对于长跨度神经缺损(约10cm或以上)，一些人推荐血管化神经移植物作为更有效的修复方式[48,49]。对于神经节前臂丛神经损伤等无法修复的神经损伤，可使用游离肌肉移植术重建。上肢神经重建的操作详见其他专题。(参见 “上肢手术重建”和 “Surgical treatment of brachial plexus injuries”)伤口覆盖和重建 — 开放性伤口会限制妨碍患者参与物理治疗，因此应尽快闭合或覆盖伤口以获得最佳功能结局。临时性伤口护理见下文。(参见下文‘伤口护理’)选择伤口覆盖类型的策略是基于重建阶梯或电梯的概念[50]。这个概念表明，根据受伤的部位和情况，皮肤覆盖应遵循最必要和最充分的原则，而非最简单。无法直接闭合的伤口需要植皮或皮瓣重建。与皮肤移植不同，皮瓣覆盖不会形成坚固的疤痕，可最大限度地减少关节挛缩和减少覆盖肌腱粘连。用血管化皮下软组织覆盖皮瓣有助于恢复血供差的组织，这类似于治疗暴露的骨骼，后者需要向自身植入血管化软组织。皮瓣也可有效覆盖关节和肌腱等活动结构。皮瓣也可用于指尖缺损，因为它们可以重建指尖的软髓并仍保持触觉。上肢软组织缺损的皮瓣覆盖详见其他专题。(参见 “软组织重建的组织瓣概述”和 “上肢手术重建”，关于‘软组织覆盖’一节)覆盖时机 — 关于创伤后开放性伤口软组织覆盖的最佳时机，在外科医生中仍有争议。过去会在处理开放性损伤后延迟伤口覆盖，以避免将感染源一同封闭。然而，临床经验表明感染率取决于污染程度[51,52]。对于未污染的伤口，现行做法是早期最终骨折固定的同时进行皮瓣覆盖(“固定和皮瓣法”)[24]。早期皮瓣覆盖的好处是改善氧合并增强抗生素和免疫介质向损伤部位的输送，从而加速愈合并降低感染风险[53-55]。尽管早期皮肤覆盖采用“固定和皮瓣法”似乎合理，但其应用受到临床环境的限制。由于各种原因，并非总能实现早期覆盖。有时可能更适合连续清创和延迟覆盖，因为在初次清创后，组织损伤可能发生进展。通常需要连续清创的创伤类型包括：烧伤、高压注射伤、挤压伤、电击伤和一些穿透伤 (图片 4)[56]。需接受术后抗凝治疗的患者也应避免使用游离皮瓣重建。此外，只有少数医疗机构具备在创伤后按需提供显微手术的技术能力。术后护理和随访上肢损伤患者的术后病程有很大差异，取决于肢体损伤的性质和严重程度、伴随损伤和其他合并症。重度上肢创伤的术后管理包括伤口处理、预防并发症[如，静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)]以及康复。在恢复功能的过程中，康复必不可少且具有积极的心理作用。患者若上肢和下肢均受损，可能很难步行且可能会很痛。尽早离床活动不仅可降低肺炎和深静脉血栓形成的风险，还可改善患者的精神状态。疼痛控制也是创伤患者的重要目标。即使手术得当，如果患者因术后疼痛而避免活动关节，也会导致关节挛缩。活动和康复 — 理疗和技能训练的目标是通过主动和被动锻炼、夹板固定和患者教育，以最大限度地提高肢体功能并尽可能减少创伤后挛缩。(参见下文‘关节挛缩’)若受伤部位的静脉和淋巴流出受损，可导致肢体水肿，且通常会发生于所有病例。水肿可通过皮下组织纤维化导致瘢痕形成，这会减少关节的运动范围并减弱肌腱滑动，从而导致挛缩形成。在骨折的刚性固定下，在康复早期进行主动和被动锻炼有助于预防挛缩。使用夹板将肢体固定在适当的位置 (图 10)(尤其是手指)，也有助于防止挛缩。在内在肌和内收肌中，肌肉纤维化和骨筋膜室综合征的后遗症可能导致手和手指处于异常的位置，称为内在肌阴性位，其中掌指关节过度伸展，近端和远端指间关节屈曲，而拇指通常收缩在内收位置。若无适当干预，这种姿势会逐渐变得不可逆转，并最终导致手指僵硬挛缩。伤口护理 — 对闭合伤口应采用纱布包扎。而开放性伤口最初用湿纱布包扎，外科医生还可以使用负压创面治疗(negative pressure wound therapy, NPWT)。NPWT可以临时覆盖开放性伤口，可作为连续清创术间期的一种伤口处理手段。NPWT能促进肉芽形成(肉芽是皮肤移植的基础)，并通过消除渗出物降低感染率 (图片 5)。然而，延长NPWT的持续时间会诱导形成瘢痕组织，因此应尽可能缩短时间[57,58]。(参见 “伤口负压治疗”)出现渗出液增加、化脓、发红和周围组织肿胀可能提示感染，需要进一步清创。(参见 “上肢手术重建”)抗血栓治疗VTE预防治疗 — 与骨盆或下肢损伤相比，上肢损伤后的VTE发生率总体较低[59]。一项研究纳入了美国四个州的住院患者数据，发现上肢创伤患者的VTE发生率为2.6%[60]。肘关节脱位和肱骨骨折会增加VTE的风险，相关的躯干损伤也会增加VTE的风险。上肢中最常受累的血管是腋-锁骨下静脉，主要与静脉血管装置的放置有关[59,61-63]。尽管针对单独上肢损伤后的VTE尚无具体预防措施，但尽早离床活动和锻炼、避免在患肢使用静脉通路装置等均有助于预防VTE。若患者多处受伤，除了这些措施外，还需使用药物预防VTE。(参见 “严重创伤患者的静脉血栓栓塞风险与预防”)抗血小板治疗 — 如上所述，有人提出术前直肠给予阿司匹林(Buncke方案)用于手指血运重建[13]，但没有证据表明术这可预防术后血栓形成或坏死。(参见上文‘再灌注的关键时间’)我们建议在创伤的血运重建后给予抗血小板治疗(如，阿司匹林，325mg/d)，持续6-12周，直至吻合部位血管内膜愈合。关于肢体血管损伤和修复后抗血小板治疗的必要性及其疗效，目前尚缺乏相关文献，但基于此类药物的作用机制，以及因年龄相关血管疾病接受血管手术的患者所用的类似治疗方案，可以在血管损伤修复后进行抗血小板治疗。尚未证实全身抗凝对保持血管移植物通畅性的作用，但若担心残留远端血栓，可在术后短暂使用。右旋糖酐已用于静脉重建，不过尚未严格验证该疗法的益处[64]。血管修复后的监测 — 与其他血管重建一样，应在术后3、6和12个月进行血管重建监测，最好使用双功能超声检查，然后一年1次。并发症重度上肢损伤的并发症常见，可危及生命或患肢，因此及早识别并治疗对尽量降低并发症发生率和死亡率至关重要。与重度上肢损伤相关的并发症包括：伤口并发症(伤口裂开)、感染(手术部位感染、骨髓炎)、VTE、横纹肌溶解、肌红蛋白尿(挤压伤、缺血再灌注、肢体骨筋膜室综合征)、骨不连以及异位骨化(heterotopic ossification, HO)。应放低重度肢体损伤患者进行肢体筋膜切开术的门槛。感染 — 尽管与下肢相比，上肢受伤后的感染率较低，但手术部位感染(surgical site infection, SSI)会导致住院时间延长和医疗费用增加，这凸显了预防的重要性。在一项纳入1300例肘部骨折手术病例的回顾性研究中，4%的患者有SSI，其中金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)是最常检测到的微生物(59%)[65]。吸烟与高感染率有关。即使预防措施充分，感染仍可发生[66,67]。如果血流减少导致抗生素无法到达受伤部位，则可能形成脓肿，需要切开引流。如果感染累及骨髓(称为化脓性骨髓炎)，则治疗可能会更加复杂，需要彻底刮除骨骼并切除坏死性损伤，然后重建切除的骨骼和软组织。如果感染变得无法控制，则可能再也无法保肢，需要截肢。(参见 “上肢手术重建”，关于‘骨折不愈合的修复’一节和 “成人开放性骨折相关骨髓炎”，关于‘开放性骨折后使用抗生素’一节)横纹肌溶解 — 挤压伤或骨筋膜室综合征可导致横纹肌溶解。挤压伤中的组织和肌肉长期受压会导致肌肉坏死和横纹肌溶解。相较于下肢损伤，虽然上肢损伤由于肌肉量较少而更少发生这种情况，但并非不会发生，尤其是整个上肢长时间缺血时。从坏死肌肉释放的肌红蛋白和钾可导致肾功能障碍和心功能不全。充分补液对预防后遗症很重要。如果骨筋膜室综合征伴有挤压综合征，则可采用筋膜切开术治疗[68]。(参见 “成人重度挤压伤”和 “挤压相关急性肾损伤”和 “肢体急性骨筋膜室综合征”)骨不连 — 骨折骨不连的定义是，在骨折发生后6个月仍无法通过影像学验证骨连接。据估计，上肢骨折中骨不连的发生率低于10%[69]。上肢最常见的骨不连部位为肱骨干、前臂骨干、手舟骨和远节指骨，但任何骨折部位均可发生骨不连。有多种原因会导致骨不连，且有时会同时发生，包括骨折部位的血供减少(即缺血)、骨折碎片固定不当且复位/固定后骨碎片间存在间隙。通常将缺血所致骨不连归类为营养不良或萎缩性骨不连，影像学结果分别显示骨折部位骨痂形成不良或缺失。骨折部位固定力不足会导致不稳定，伴骨痂过度形成，进而导致肥厚性骨不连。骨不连的治疗方法选择取决于其类型 (流程图 3)。(参见 “上肢手术重建”，关于‘骨折不愈合的修复’一节)关节挛缩 — 关节挛缩是治疗上肢创伤后出现功能障碍的原因之一。挛缩很难治疗，必须尽早干预。预防方法包括筋膜切开术、尽早开始活动以及适当的夹板固定。尽早活动可以通过扩大关节运动范围促进静脉和淋巴回流，从而缓解肿胀。适当夹板固定可保护不动关节，并防止在不适当的位置发生挛缩。当受累关节疼痛或受损(如，粉碎性骨折)而无法及早活动时，可以使用夹板固定。手指受损和相邻的关节通常由夹板固定，将拇指固定在外展位，其余手指固定在内在肌阳性位。但在初次手术期间，为防止关节挛缩，有时会使用克氏针替代夹板进行临时固定。异位骨化 — 异位骨化是一种病理状态，其特征为在软组织或关节中形成骨骼。异位骨化可发生于重度创伤患者，如肌肉骨骼、脊髓或创伤性脑损伤。除了炎症性变化，骨形成蛋白基因突变也被认为是异位骨化的诱因[70]。在异位骨化过程中，间充质成骨前体细胞被激活并在软组织中造成钙化骨沉积。上肢发生异位骨化的常见部位为肘部，这会减少肘关节的活动范围，从而显著阻碍患肢的功能。在一项系统评价中，肘部术后异位骨化的发生率为13%[71]。在另一项基于2个一级创伤中心的研究中，7%的肘部骨折手术患者发生了术后异位骨化[72]。在受伤后延迟1周手术的患者发生异位骨化的风险更高。此外，长期活动(超过2周)会增加发生异位骨化的风险[72]。尽管有研究称非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)可有效预防髋关节置换术后的异位骨化，但目前尚无明确的肘部创伤后预防方法。切除术可治疗肘部异位骨化，且可使肘部活动范围得到显著改善，但仍不能将肘部功能恢复至初始状态：一项回顾性研究纳入42例伴异位骨化的创伤性肘关节，关节活动度的平均改善为49°，复发率为13%[73]。在46例因异位骨化导致肘关节强直或活动度受限的肘关节中，强直组的平均改善度为96°，而活动度受限组为59°[74]。一篇系统评价纳入33项研究中的626例肘部，活动度改善了67°，复发率为20%[75]。在一项比较吲哚美辛和安慰剂的试验中，164例肘部受伤患者的异位骨化发生率(分别为49%和55%)无显著差异[76]。患者报告结局和并发症发生率也没有显著差异。如上所述，尚未明确证明NSAID可预防肘关节异位骨化，但有研究称其可作为切除术后的次要预防方法[77]。放疗也可用作次要预防，能有效降低初次切除后异位骨化的复发率[78]。一些外科医生认为依替膦酸二钠是有效的预防药物，但其有效性仍不明确，因此强烈不建议常规使用[79]。截肢和功能结局一些结局研究报告了上肢创伤的恢复情况和社会影响。重度上肢损伤保肢和截肢患者的功能结局无显著差异，但大部分患者最初首选保肢。相比损伤的严重程度，远期功能恢复更多依赖于患者的社会因素。平民肢体损伤的死亡率为5%-10%。轻微上肢损伤后往往会恢复正常功能[80]，但更广泛的损伤(包括神经或大动脉损伤、钝性损伤和近端损伤)功能结局不佳，并且大/小截肢率均较高[81-85]。上肢创伤导致暂时性残疾后的总治疗费用估计较高，导致其与累及下肢的创伤相比，经济负担更大[81,86]，这可能是因为上肢损伤患者来自工人群体的比例更大。与没有工伤赔偿相比，获得工伤赔偿往往会增加医疗保健成本并延长离岗时间[87,88]。采取适当的主动干预措施以促进尽早主动活动以缩短恢复期，可减少上肢创伤对劳动力的经济影响[81]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨筋膜室综合征”和 “Society guideline links: Acute extremity ischemia”和 “Society guideline links: Severe blunt or penetrating extremity trauma”)总结与推荐损伤控制性手术–当患者合并危及生命的躯干或头部损伤时，需采用损伤控制技术处理上肢损伤。只要肢体出血仍受控制，损伤控制性躯干手术应优先于肢体手术。应通过上夹板或外固定处理上肢骨折；对受损大血管采用分流术，对受损小血管采用结扎术；如果时间允许，应迅速识别并标记受损神经；对软组织进行冲洗和清创，清除肉眼可见的污染、异物和失活软组织。(参见上文‘损伤控制性手术’)上肢损伤的处理–应积极开展上肢保肢。重度上肢损伤患者要实现最佳结局需要多学科合作，由普外科或创伤外科医生统筹治疗，其他专科外科医生积极配合。确定性治疗包括采用自体静脉移植物进行动脉和静脉重建、外周神经减压或修复，以及软组织立即或过渡性覆盖。(参见上文‘骨折的处理’和‘血运重建’和‘伤口覆盖和重建’)术后护理–上肢损伤患者的术后病程因人而异，取决于肢体损伤的性质和严重程度、伴随损伤和其他合并症。患者应尽快接受静脉血栓栓塞(VTE)预防。(参见上文‘术后护理和随访’)并发症–重度上肢损伤的并发症常见，可危及生命或患肢，因此及早识别并治疗对尽量降低并发症发生率和死亡率至关重要。并发症包括伤口并发症(伤口裂开、手术部位感染)、VTE、横纹肌溶解和肌红蛋白尿(挤压伤、缺血再灌注、肢体骨筋膜室综合征)和异位骨化。应放低重度肢体损伤患者进行肢体筋膜切开术的门槛。(参见上文‘并发症’)功能结局–重度上肢损伤保肢和截肢患者的功能结局无显著差异，但患者最初大多会选择保肢。相比损伤的严重程度，远期功能恢复更多依赖于患者的社会因素。平民肢体损伤的死亡率为5%-10%。(参见上文‘截肢和功能结局’)致谢UpToDate公司的编辑人员感谢You Jeong Kim, BS对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠突骨折内固定术后