 吸烟和其他可能的肺癌危险因素引言肺癌是全球最常见的癌症之一。在美国和其他工业化国家，肺癌是癌症死亡的主要原因，而肺癌主要是因为暴露于香烟烟雾。本文将总结肺癌的流行病学和危险因素。流行病学肺癌流行病学研究数据大多来自发达国家，这些国家中吸烟是肺癌的主要危险因素。在资源有限地区，其他危险因素(如，烟雾和空气污染)可能尤为重要。肺癌在全世界男性癌症死因中居首位，在女性癌症死因中居第2位。2018年，全世界约有210万例新发肺癌，约导致180万例死亡[1]。美国每年的新发肺癌约有235,000例，每年由肺癌引起的死亡有130,000-160,000例[2,3]。然而，努力控制烟草可能降低了肺癌的发病率。一项建模研究分析了美国20世纪60年代至21世纪10年代早期的吸烟和肺癌死亡率数据，发现如果持续减少吸烟，2015至2065年间年龄校正的肺癌年死亡率预计降低79%[2]。但是在这段时期内，预计仍有440万例肺癌所致死亡。不同的国家之间及男性与女性之间，肺癌的发病率大不相同。这些差异主要反映了吸烟率的差异。肺癌发病率随时间的改变与吸烟的增多和减少密切相关。吸烟吸食烟草制品(主要是香烟)是肺癌最重要的危险因素。二手烟也是肺癌的重要原因。香烟 — 发生肺癌的主要危险因素是吸烟，据估计，约90%的肺癌由吸烟引起[4]。1912年人们首次提出，吸入香烟烟雾可能导致肺癌[5]。此后，大量流行病学证据确认了吸烟与肺癌的关系，也推动了致力于减少人群吸烟的工作[6-10]。男性和女性吸烟习惯的差异反映了流行病学肺癌发病率的改变[11]。随着女性吸烟增至与男性极为相似的水平，女性肺癌发病率也增加。然而，之后随着当代吸烟的减少，肺癌发病率进入稳定期，在男性中略有下降。据估计，长期吸烟者的肺癌风险是终生不吸烟者的10-30倍。重度吸烟者的肺癌累积风险可高达30%，而从不吸烟者的终生肺癌风险≤1%[12,13]。肺癌风险随每日吸烟量和终生吸烟时间的增加而增加[14]。其他可能影响吸烟者肺癌风险的因素包括：开始吸烟的年龄、吸烟程度、香烟中焦油和尼古丁的含量，以及吸食未过滤香烟[15]。戒烟 — 戒烟可降低肺癌风险[12,16,17]。(参见 “成人戒烟管理概述”)估计戒烟后肺癌的风险可降低20%-90%。肺癌风险在戒烟后5年内明显下降，而且会随着戒烟时间的延长而继续下降。病例对照研究显示，戒烟超过15年的既往吸烟者肺癌风险比当前吸烟者低80%-90%[16,18]。然而，即使完全戒烟很久之后，肺癌风险仍高于从不吸烟者[16,19]。其实，对个人而言，即使戒烟之后，肺癌风险仍会随年龄增长而增加，但增速比继续吸烟的情况下慢得多[18]。一项对大约200,000例男性和女性吸烟史的调查显示，戒烟可改善死亡率[20]。成人戒烟可以获得6-10年预期寿命，具体取决于戒烟年龄。即使是接受了肺癌治疗的患者，戒烟也有获益。一篇系统评价/meta分析显示，在早期或局限期肺癌患者中，继续吸烟与全因死亡、肿瘤复发和第二原发肿瘤的风险增加相关[21]。(参见 “肺癌生存者的管理概述”)减少吸烟量 — 即使吸烟者不能戒烟，减少吸烟量也可减少危害，包括降低肺癌风险。一项观察性研究纳入19,714例成人，基线每日使用香烟≥15支或以其他形式使用等量烟草，在继续吸烟但吸烟量至少减少50%后，平均随访18年发现，肺癌风险降低27%(95%CI 2%-46%)[22]。二手烟 — 环境烟草烟雾暴露(即，被动吸烟或“二手烟”)的强度远低于主动吸烟。另一方面，暴露于环境性烟草烟雾可能比主动吸烟开始得更早，暴露于致癌物的时间也更长。暴露强度与肺癌相对危险度之间存在量-效关系。支持二手烟和肺癌有关的资料和遗传因素的可能作用将单独讨论。(参见 “Secondhand smoke exposure: Effects in adults”)吸雪茄和吸烟斗 — 也会增加肺癌风险，但风险可能比吸香烟低[23-25]。一项队列研究对1546例只吸雪茄者和16,228例不吸烟者随访了24年[23]。结果显示，吸雪茄者的肺癌风险更高(RR 2.1，95%CI 1.1-4.1)。两者之间存在量-效关系：一日吸雪茄≥5支的男性患肺癌的风险最大。一项前瞻性研究随访137,243名男性12年[26]。只吸雪茄者比不吸烟者死于肺癌的风险更高(RR 5.1，95%CI 4.0-6.6)。一项队列研究随访15,263例只吸烟斗者和123,044例不吸烟者18年，结果显示，当前烟斗吸烟者死于肺癌的风险增加(RR 5.0，95%CI 4.2-6.0)[25]。肺癌风险与吸烟斗的强度和时间相关。大麻和可卡因 — 吸大麻或可卡因导致肺癌的风险不如烟草明确[27-30]。肺癌与吸食这些物质之间的关系难以明确，因为研究存在选择偏倚、样本量小和没有校正吸烟的问题。另外，由于大多数研究纳入年轻人，自其使用毒品以来的时间可能还不足以让结局(即，肺癌)发生。(参见 “使用可卡因的肺部并发症”)几份报告显示，吸食大麻者支气管上皮的组织学和分子学改变与吸烟者的癌前化生病变相似[27,31,32]。使用这类毒品很可能增加肺癌风险，但风险大小还没有充分量化[33,34]。电子烟 — 电子烟使用电池供电将通常含有尼古丁的液体加热为蒸气，供使用者吸入。电子烟对肺癌发生率的影响尚不明确，因为很多吸电子烟的患者也吸香烟导致混杂效应。电子烟将在另一专题中详细讨论。(参见 “Vaping and e-cigarettes”和 “Vaping and e-cigarettes”, section on ‘Smoking reduction’)职业和环境致癌物很多职业和环境致癌物可增加肺癌风险。最广为人知的是石棉和氡。其他与肺癌相关的暴露物包括砷、二氯甲醚、铬、甲醛、电离辐射、镍、多环芳烃类、硬金属粉尘和氯乙烯[35-44]。其中很多因素与烟草烟雾具有协同致肺癌作用，在不吸烟者中也是独立危险因素。石棉 — 石棉暴露是明确的肺癌危险因素。石棉暴露并发间质纤维化(即石棉肺)的患者比单纯石棉暴露者更可能发生肺癌。(参见 “石棉相关胸膜肺病”)职业暴露 — 职业性石棉暴露与之后发生肺癌明确相关 (表 1)。肺癌风险呈剂量依赖性，但随石棉纤维的类型而异。暴露量一定时，暴露于角闪石石棉纤维的工人发生肺癌的风险比暴露于温石棉纤维的工人明显更高[45]。暴露于石棉的吸烟者发生肺癌和间皮瘤的风险大大增加。(参见 “石棉相关胸膜肺病”，关于‘恶性肿瘤’一节)非职业暴露 — 非职业性、少量石棉暴露增加肺癌风险的程度不太确定。但是，这种潜在风险是非常重要的公共卫生问题，因为有非常多的人在含石棉的大楼里工作或上学，而清除石棉的费用和潜在危险也不小。美国环境保护署(Environmental Protection Agency, EPA)关于低水平石棉暴露的标准由职业暴露数据线性外推至非职业环境中的空气内石棉浓度而得，后者约是前者的1/100,000[46]。如果建筑物中的石棉材料保养良好并保持原状(即不可吸入)，则认为居住者的健康风险不高[47]。(参见 “石棉相关胸膜肺病”)一项对居住在魁北克温石棉矿业城镇的女性的人群研究发现，估计终生累积环境石棉暴露量的差异带来的肺癌发病率差异无统计学意义[46]。作者推测，EPA模型可能高估了少量环境石棉暴露与肺癌的量-效关系，但该研究的阴性结果也可能与以下因素有关：研究可能高估了石棉暴露量；开采的石棉主要为温石棉；刚采的石棉颗粒比精制石棉的颗粒更大，相对不易吸入[48]。但意大利的一项研究也发现，居住在使用精制石棉的石棉水泥工厂附近的居民，其肺癌风险没有增加[49]。氡 — 家中氡气浓度增加可导致肺癌风险轻度增加，但有统计学意义。氡是铀-238和镭-226衰变的气态产物，能通过释放α粒子破坏呼吸道上皮。职业性暴露于氡和其衰变产物的地下铀矿工人发生肺癌的风险增加[50]，且氡暴露和吸烟具有交互效应[51,52]。氡存在于土壤、岩石和地下水，可在家中积聚。但家中氡暴露导致的肺癌风险仍不确定，因为研究资料相互矛盾。2005年一篇纳入欧洲13项病例对照研究的meta分析显示，家中检测到的氡含量与发生肺癌的风险存在线性关系[53]。基于这项meta分析，作者估计在欧洲有约9%的肺癌死亡、2%的全部癌症死亡源于氡暴露[53]。做饭和取暖产生的烟雾 — 全球很多地区普遍在室内燃烧未加工的生物质燃料(木材或煤块)来做饭和取暖，造成了严重污染。这类污染可导致多种呼吸道问题，包括肺癌发生率增加。中国的一项回顾性队列研究纳入超过27,000人，结果表明这种室内污染是重要的肺癌病因[54]。与使用无烟煤相比，终生烧烟煤(产烟)显著增加了肺癌发病率(男性HR 36，女性99)。使用烟煤的男性和女性的终生肺癌风险大约为20%，而使用无烟煤者为0.5%。其他的研究同样表明，木材燃烧产生的烟是肺癌发生的显著危险因素[55-59]。空气污染和内燃机废气 — 分析某队列中来自欧洲9个国家的超过300,000人、4,000,000人年的数据发现，颗粒物空气污染与肺癌发病率显著相关[60]。多项研究证实，暴露于内燃机废气可增加肺癌风险[61,62]。该风险和暴露程度成比例，即使校正吸烟的混杂效应，该风险仍存在。虽然这些因素都和肺癌风险显著相关，但需要注意的是，与吸烟的效应相比，其致肺癌效应量较小。其他明确和可能的因素其他很多因素可能影响肺癌风险，但在全球肺癌总负担中的作用相对较小。放疗 — 因其他恶性肿瘤接受放疗可能增加第二原发肺癌的风险，这在吸烟者中似乎最明显。霍奇金淋巴瘤的放疗会增加继发性肺癌的风险。一篇文献系统评价表明，该治疗对应的肺癌相对危险度为2.6-7.0，且风险增加可能持续20-25年[63]。一项观察性队列研究纳入7408例乳腺癌患者，其中约5700例接受了放疗，1700例未接受；分析发现，放疗患者的肺癌发生率更高(2.3% vs 0.2%)，该差异具有统计学意义(校正后HR 10)[64]。放疗技术的改进降低了非恶性组织的照射剂量，现认为当代放疗设备和剂量方案能显著降低继发性肺癌的风险。炎症和良性肺疾病 — 多种良性肺疾病可增加肺癌风险，这可能通过慢性炎症介导。最全面的资料来源于国际肺癌联盟对17项研究中24,607例肺癌和81,829例对照的汇总分析[65]。分析显示，有以下病史者肺癌风险增加：肺气肿(OR 2.44，95%CI 1.64-3.62)、慢性支气管炎(OR 1.47，95%CI 1.29-1.68)、肺炎(OR 1.57，95%CI 1.22-2.01)和肺结核(OR 1.48，95%CI 1.17-1.87)。这种风险增加涵盖了肺癌的所有组织学类型(腺癌、鳞状细胞癌和小细胞癌)，且在从不吸烟者、既往吸烟者和当前吸烟者中相似，但有慢性支气管炎病史的非吸烟者除外。这些发现和其他专门评估结核或阻塞性肺疾病患者肺癌风险的研究一致[66-71][72-75]。其他少见的良性肺疾病也可增加肺癌风险：即使综合考虑年龄、性别和吸烟史，弥漫性肺纤维化患者的风险也是对照的8-14倍[76,77]。α-1抗胰蛋白酶缺乏症的等位基因携带者(通常为S或Z等位基因)的肺癌风险约为非携带者的2倍[73]。因为该人群中这些等位基因普遍存在，所以α-1抗胰蛋白酶缺陷携带状态可能导致多达12%的肺癌病例。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”)非结核分枝杆菌肺病可能也是肺癌的危险因素，但数据非常有限[78,79]。慢性阻塞性肺疾病 — 慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)主要由吸烟引起。然而，COPD与肺癌风险增加独立相关，这很可能与COPD发生过程中的炎症和瘢痕形成有关[80-82]。COPD是吸烟以外最常见的肺癌独立危险因素，患者的肺癌风险增至对照的2-5倍[83]。遗传因素 — 目前对遗传因素致肺癌的作用了解甚少，但证据提示这类因素有一定作用。肺癌患者的一级亲属发生肺癌的风险增加。在大多数研究中，校正年龄、性别和吸烟习惯之后，肺癌患者近亲的肺癌风险仍增加。一篇纳入28项病例对照研究和17项观察性队列研究的meta分析显示，肺癌家族史会增加发生肺癌的风险(RR 1.8，95%CI 1.6-2.0)[84]。风险最高的是有亲属在年轻时诊断为肺癌的人，和有多名亲人患肺癌的人。早发型肺癌患者的亲属患肺外恶性肿瘤的风险似乎也增加[85]。有待进一步研究来确定导致风险增加的基因。种族/族群 — 肺癌发病率存在种族差异，比如，西班牙语裔的肺癌风险低于非西班牙语裔白人。然而，在校正多变量分析中这种差异减小，表明其他因素(吸烟特征、饮食和体力活动等)可能也有影响[86]。膳食因素 — 饮食差异被认为是具有类似肺癌危险因素(即吸烟和其他暴露)者肺癌发生率不同的一个原因。观察性队列研究结果提示，饮食中水果和蔬菜含量高可以降低肺癌风险，但评估膳食补充的临床试验没有重复这一结果。体质指数 — 多项观察性研究表明，BMI与肺癌呈负相关[87-92]；但这可能反映了吸烟、合并症或其他因素引起的混杂效应。一项大型前瞻性研究显示，BMI与肺癌发病率呈负相关，无癌者和肺癌确诊患者的平均BMI分别为27.3kg/m2和26.4kg/m2[93]。另外，一项研究纳入约29,000例肺癌病例和56,000余例对照者，发现小细胞肺癌和BMI呈正相关，但校正吸烟行为后，BMI与肺腺癌呈负相关[94]。这些结果强调有必要进行额外的前瞻性研究来明确BMI对肺癌发生的影响，特别是在肺癌组织学亚型中。B族维生素 — 观察性数据提示，男性补充维生素B6和B12可能增加肺癌风险，但女性中无此关联[95]。目前还需获得更多数据来评估该风险。VITAL队列研究纳入了77,000多例50-76岁个体，在平均6年的随访中发现了808例侵袭性肺癌，使用单独的维生素B6和B12补充剂使男性的肺癌风险增加了30%-40%[95]。使用含维生素B6或B12的复合维生素并未增加肺癌风险。补充维生素B与女性肺癌风险无关。补充β胡萝卜素 — 根据临床前和流行病学研究数据，有试验评估了β-胡萝卜素的化学预防作用。但多项化学预防试验都发现，β-胡萝卜素补充剂没有任何好处，反而可能增加肺癌风险。(参见 “肺癌的化学预防”，关于‘在研策略’一节)一篇汇总化学预防试验的meta分析发现，补充大剂量β-胡萝卜素显著增加了吸烟者的肺癌发病率(OR 1.24，95%CI 1.10-1.39)[96]。在既往吸烟者中，这种差异无统计学意义(OR 1.10，95%CI 0.84-1.85)。这些试验中使用的大剂量β-胡萝卜素也可能见于用于保护视力的复合维生素制剂。内分泌因素 — 雌激素和孕激素对肺癌风险及其自然病程的影响见其他专题。关于激素对女性肺癌风险的影响，早期研究得出的资料相互矛盾[5,23,24,97-100]；但大型随机研究提示，雌激素+孕激素治疗可增加肺癌风险[25,26,101]。(参见 “绝经期激素治疗的利弊”)阿片 — 阿片是从罂粟中提取的违禁物质，具体指从罂粟未成熟的蒴果汁液中提取，含有多种生物碱。国际癌症研究机构认为，吸食或以各种形式摄入的阿片(如，生鸦片、鸦片渣或鸦片汁液)对人体可致癌[102]。例如，伊朗的格列斯坦省队列研究纳入50,045例患者，发现使用阿片与发生肺癌的风险增加相关且呈剂量依赖性(HR 2.2)[103]。需注意，这些数据并不包括其他阿片类物质，如海洛因、吗啡、可待因或芬太尼。致癌病毒 — 致癌病毒没有明确的致肺癌作用。由于宫颈、直肠肛门、皮肤、食管和上气道的鳞状细胞癌中都存在HPV-DNA，所以有假设提出HPV可能有致肺部鳞癌的作用[104]。分析非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)患者标本的研究得出的结果不一致[105-108]。HIV感染者发生肺癌的风险高于非HIV感染者。然而，一般认为肺癌不属于艾滋病界定性癌症。肺癌与HIV之间的关系详见其他专题。(参见 “HIV感染合并恶性肿瘤的管理建议”，关于‘肺癌’一节和 “HIV感染合并恶性肿瘤的流行病学与发病机制”，关于‘非艾滋病指征性癌症’一节)肺癌风险评估可根据各种因素来估计个人患肺癌的风险，包括年龄、家族史、吸烟状态和烟龄等[93,109,110]。危险人群中的肺癌筛查将在别处讨论。(参见 “肺癌的筛查”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Quitting smoking (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Lung cancer risks, symptoms, and diagnosis (Beyond the Basics)”)总结吸烟–在北美和欧洲，吸烟是肺癌的主要原因。这种因果关系已经十分明确，吸烟现状的改变(女性吸烟增多，男性吸烟减少)与肺癌流行病学的改变相对应。戒烟可以逐渐降低肺癌风险，但不能降至基线水平。其他形式的烟草烟雾，包括二手烟，也会显著增加肺癌风险。(参见上文‘吸烟’)职业和环境致癌物–许多职业和环境因素也会增加肺癌发病率。已查明的因素包括暴露于石棉、氡和木材燃烧产生的烟雾。(参见上文‘职业和环境致癌物’)炎症–其他与炎症相关的肺病，包括肺纤维化、慢性阻塞性肺疾病、α-1抗胰蛋白酶缺陷和结核，对肺癌发病率的增加都有统计学意义。(参见上文‘炎症和良性肺疾病’)搜索词: 肺癌