 系统性硬化症(硬皮病)中的动脉性肺动脉高压：定义、危险因素及筛查引言肺部并发症在系统性硬化症(systemic sclerosis, SSc)中常见，是SSc相关死亡的主要原因。SSc最常见的肺部表现为：肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)，间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)，以及两者同时存在。本文将总结SSc相关性动脉性肺动脉高压(systemic sclerosis-associated pulmonary arterial hypertension, SSc-PAH)的分类、定义、危险因素、筛查及预后，动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)在PH中属于第1型。2型PH和3型PH详见其他专题。(参见 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘一般措施和支持疗法’一节和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)SSc中肺疾病的评估与诊断，以及SSc-PAH的临床表现、诊断及治疗，详见其他专题。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”和 “系统性硬化症(硬皮病)相关性间质性肺疾病的临床表现、评估和诊断”和 “系统性硬化症(硬皮病)中的肺动脉高压：治疗与预后”和 “系统性硬化症(硬皮病)相关间质性肺疾病的治疗和预后”)分类SSc中可以发生许多不同形式的PH。PH患者分为5类，如表所示 (表 1)[1]。SSc最常引起1型PH(即PAH)和3型PH(慢性肺疾病和/或长期低氧血症所致)，而较少引起2型PH(继发于肺静脉高压，通常由左心疾病引起)。由于SSc相关PH的病因多变且有时为多病因，所以PH类型的准确分类很困难。当笼统描述所有5种类型时，则使用术语PH。在指代1型患者时，使用术语PAH(本专题的重点)。关于PH分类的更详细介绍见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断后检测和分类’一节)定义SSc-PAH定义为：SSc患者没有ILD导致的长期低氧血症，右心导管术(right heart catheterization, RHC)测得仰卧位静息状态平均肺动脉压(pulmonary artery pressure, PAP)＞20mmHg，肺楔压≤15mmHg，并且外周肺血管阻力(pulmonary vascular resistance, PVR)≥3Wood单位[2]。但部分专家建议使用PVR≥2Wood单位作为标准，但尚未得到普遍认可[3]。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断’一节)流行病学SSc患者中PAH的患病率尚且未知，估计平均范围为10%-15%[4-16]。PAH是SSc患者死亡的主要原因，2年生存率为64%-89%[13,17,18]。另外，有相当一部分SSc-PAH患者(约22%)在诊断时没有症状[17,19]。(参见 “成人系统性硬化症(硬皮病)的治疗和预后概述”，关于‘预后’一节)危险因素平均而言，10%-15%的SSc患者会发生PAH[4-11,15,16]。存在以下情况的SSc患者发生PAH的风险最高 (表 2)：长期局限性皮肤系统性硬化症(limited cutaneous SSc, lcSSc)。一氧化碳弥散量(diffusion capacity of carbon monoxide, DLCO)低(<80%预计值)或者进行性下降，以及/或用力肺活量(forced vital capacity, FVC)与DLCO的比值高(FVC/DLCO>1.6)。N-末端脑钠肽前体(N-terminal pro-brain natriuretic peptide, NT-proBNP)升高。存在抗着丝点抗体(anticentromere antibody, ACA)、抗U1核糖核蛋白(ribonuleoprotein, RNP)抗体和核仁型抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)。广泛的皮肤毛细血管扩张。临床危险因素长期SSc — 多项研究显示，长期SSc与PAH的发生有关[12,20-22]。一项meta分析报道，较长的SSc病程与PAH的发生明确相关[20]。也已发现年龄是SSc相关PAH的危险因素。有人提出这可能是由于年龄和长期疾病之间的相关性。一项纳入709例SSc患者的前瞻性观察研究报道，发病年龄每增加10岁，PAH的风险就增加22%[12]。这项研究还发现，60岁以上的患者发生PAH的风险是60岁以下患者的2倍。局限性皮肤SSc — 过去认为lcSSc与发生PAH的风险增高相关[23]。在大多数硬皮病相关PAH的病例系列研究中，lcSSc患者显著更多。而后来的研究更为仔细地评估了弥漫性皮肤系统性硬化症(diffuse form of cutaneous SSc, dcSSc)患者，发现PAH在这一人群中的发生率比之前认为的更高[24]。例如，2008年的一项研究报道，两种SSc亚型中的PAH患病率相近[25]。因为dcSSc患者更可能存在肺纤维化或心肌纤维化，所以在这些患者中难以将PAH和其他PH类型相鉴别。lcSSc患者的皮肤表现可能局限于双手，并且常常存在明显的血管表现(例如，雷诺现象和毛细血管扩张)。皮肤毛细血管扩张在lcSSc中常见，其总负担也与PAH风险正相关[26]。(参见 “成人系统性硬化症(硬皮病)的临床表现和诊断”，关于‘对疑似系统性硬化症的评估’一节)肺功能异常(弥散功能低下) — 在SSc患者中，DLCO低下或进行性下降被认为是发生PAH的危险因素[4,27-29]。一项病例对照研究充分体现了这一点，该研究纳入106例伴有PAH的lcSSc患者，以年龄、性别、皮肤受累范围及病程匹配但不存在PAH的lcSSc患者为对照组[27]。与对照组相比，SSc-PAH患者存在较低的DLCO(预期值的52% vs 预期值的81%)，DLCO较低的出现比PAH平均早5年。此外在PAH患者中，DLCO在10-15年内呈线性下降，但在对照组保持不变。其他关于SSc患者的观察性研究显示，以下两种因素可预测SSc-PAH的发生：DLCO与肺泡容积(alveolar volume, VA)的比值低(DLCO/VA<70%)，或者DLCO的下降与FVC不成比例(即，FVC%/DLCO%>1.6)[4,28]。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘肺功能测定’一节)血清学危险因素 — 与SSc-PAH风险增加相关的自身抗体包括ACA、RNP和核仁型ANA，少见情况下还包括抗磷脂抗体[14,24,30-34]。抗Scl 70抗体(也称为抗拓扑异构酶Ⅰ抗体)阴性与PAH的发生相关[27]。相比之下，Scl 70自身抗体阳性的SSc患者更可能存在由ILD引起的PH(3型PH)。抗RNA聚合酶Ⅲ自身抗体阳性的SSc患者通常存在广泛的皮肤受累，并且发生硬皮病肾危象的风险增加，但很少发生PAH[24]。其他危险因素 — 发生SSc-PAH不太确定的危险因素包括：人口统计学因素–据大型观察性队列研究报道，关于种族对发生SSc-PAH的影响，数据并不一致，但提示男性性别为危险因素[17,21,23,27]。一项关于SSc患者的研究显示，尽管男性的PAH患病率未高于女性，但在男性中，SSc与PAH发生之间的时间间隔更短，且男性更可能存在弥散性亚型和ILD[35]。此外，数项研究已表明，发病时年龄越大，PAH的风险越高[12,22]。运动诱发性PH–有研究称，SSc患者如果通过RHC和负荷超声心动图发现运动诱发性PH，则发生PAH的风险会增加[4,36]。例如，一项观察性研究纳入了存在运动诱发性PH的SSc患者，其中接近20%的患者在3年内进展为PAH[36]。生物标志物–一些生物标志物可能有助于识别具有PAH风险的SSc患者，如NT-proBNP和肝细胞生长因子(hepatocyte growth factor, HGF)，但尚未经验证可常规使用[37-39]。类似地，使用临床变量组合(年龄、FVC、DLCO/VA)计算SSc患者PAH风险的Cochin风险预测评分也需要验证，还未常规使用[40]。但该评分系统已用于研究。筛查PAH患病率高、生存率低、无症状，以及早期治疗轻度疾病可改善症状并可能延长生存期，这些因素为SSc患者的PAH筛查提供了理论依据。[36,41,42]我们的方法 — 虽然关于对特定SSc患者进行PAH筛查的需求已达成共识，但关于最佳的筛查方法并无定论[1,43,44]。最常用的评价工具是临床评估、肺功能测定(pulmonary function testing, PFT)和超声心动图。对于新诊断的SSc患者，PAH和ILD的初始筛查详见其他专题。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘系统性硬化症患者就诊时的肺部疾病评估’一节)首次就诊–多数专家同意在患者首次就诊时就应考虑筛查，并在整个病程中每隔一段时间进行重新评估[1]。此外，大部分临床医生认同，使用超声心动图和/或RHC来进行常规筛查不具备实用性。因此，可在高危SSc患者中应用筛查流程来确定需要行RHC的患者，筛查中结合了患者的临床、生理学及超声心动图发现[1,43-47]。不同研究中的具体筛查参数不同，且它们的应用也不同。使用超声心动图筛查可能具有一定缺陷，包括假阳性结果和假阴性结果的影响。假阳性结果可能导致不必要的RHC和相关并发症，还会引起不必要的患者焦虑。假阴性结果可能导致对患者的不恰当安抚，以及在PAH症状和体征的临床评估中警惕性下降，因此可能延误诊断和治疗。假阳性在同时具有ILD的SSc患者中特别常见[48]。我们的实际做法如下：所有SSc患者在首次就诊及每次复诊时都应筛查PAH的症状和/或体征，例如，呼吸困难、晕厥、右心衰竭征象、肺动脉瓣区第二心音(P2)亢进。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)所有患者在首次就诊时都应行全套的PFT(肺量计检查、肺容积和DLCO)，此后一年检查1次。对于无呼吸困难和运动不耐受的长期SSc(5年以上)患者，以及PFT检查结果保持不变3年以上的患者，如果FVC和DLCO正常，我们会将PFT检查的频率降至每2年1次。(参见 “成人肺功能测定概述”)如果SSc患者存在相关症状(如，劳力性呼吸困难)或PAH风险大幅度升高(如，长期SSc、lcSSc和DLCO<80%预计值)，或者怀疑有其他SSc相关并发症(如，缩窄性心肌病、心包积液)，我们在其首次就诊时就会进行二维和多普勒超声心动图检查。对于无提示性症状且DLCO正常的SSc患者，我们并不提倡进行常规超声心动图PAH筛查。当DLCO降低时，我们会评估是否共存限制性疾病或者高分辨率CT结果是否异常，这些可能提示ILD导致DLCO降低。若根据临床表现、PFT及超声心动图怀疑存在SSc-PAH，则进行RHC。(参见上文‘危险因素’和 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘肺功能测定’一节和 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘影像学检查’一节和 “成人系统性硬化症(硬皮病)的临床表现和诊断”，关于‘对疑似系统性硬化症的评估’一节)来自大型观察性队列病例系列研究的数据支持该一般方法[8,9,45,49,50]：一项前瞻性国际多中心研究DETECT(Early, Simple, and Reliable Detection of Pulmonary Arterial Hypertension in Systemic Sclerosis)在466例PAH风险增高(SSc病程>3年且DLCO<60%预计值)的SSc患者中评估了超声心动图的筛查价值[9]。所有患者均进行了RHC。是否开展超声心动图筛查取决于患者是否具备PAH风险，通过筛查发现有62%的患者需要RHC，SSc中PAH的患病率为19%。另一项队列分析纳入了419例存在PAH风险的SSc患者，结果显示，仅进行超声心动图检查时，漏诊了高达31%的PAH患者，其中超过一半的患者通过PFT得到诊断[45]。超声心动图和PFT的联合使用改善了诊断PAH的阴性预测值(97% vs 87%)。另一项队列分析纳入了195例未经选择的连续SSc患者，比较了以下几种方法：DETECT标准；欧洲心脏病学会(European Society of Cardiology, ESC)/欧洲呼吸学会(European Respiratory Society, ERS)提出的指南，该指南推荐对FVC/DLCO>1.6且NT-proBNP达正常上限2倍的患者行超声心动图筛查；单独行超声心动图筛查[49]。相比仅使用DETECT标准(阳性预测值6%)，仅使用指南(18%)或仅使用超声心动图(11%)，指南结合DETECT标准进行筛查的阳性预测值最高(23%)。另一项研究比较了几种筛查流程[DETECT、ESC/ERS、澳大利亚硬皮病协作组(Australian Scleroderma Interest Group, ASIG)流程]，发现这些方法的敏感性、特异性、阳性预测值和阴性预测值的差异无统计学意义，但DETECT组的RHC阴性率更高[51]。随访就诊–随访期间，对于存在PAH高风险和/或随着时间推移出现新的呼吸系统症状或症状进展或DLCO低的患者，我们每1-2年进行1次超声心动图检查，因为长期SSc是发生SSc-PAH的危险因素。例如，一项研究显示，初次RHC结果正常但存在PAH风险的SSc患者中，有32%在后来发生了PAH[52]。此外，虽然不是每个患者都会发生进行性疾病，但那些具有临界性或轻度PAH的患者在2内年发生严重PAH的风险增加[21,53]。这些数据支持对大多数患者每年进行评估，包括临床检查、PFT和超声心动图。需要进一步前瞻性研究来确认标准超声心动图检查比重复RHC更适合指导治疗决策[54]。在负荷超声心动图或RHC检查中发生运动诱发PAH的SSc患者在随访期间发生PAH的风险最高[7,52,55]。相关内容见下文。(参见下文‘超声心动图’和‘右心导管术’)超声心动图 — 超声心动图是鉴定SSc-PAH时应用最广泛的无创性工具。二维超声心动图可以评估右心室的功能。右心室功能不全有多种原因，其中PH是最常见的原因 (表 3)。多普勒超声心动图是有用的，因为它可估算三尖瓣反流(tricuspid regurgitant jet, TR jet)速度，而通过后者可以得到估计的右心室收缩压(estimated right ventricular systolic pressure, eRSVP)/估计的肺动脉收缩压(estimated pulmonary arterial systolic pressure, ePASP)。虽然运动负荷超声心动图(exercise echocardiography, EE)可以发现运动诱发性PH，但用于筛查SSc患者的PAH基本上还处于研究阶段。(参见 “经胸壁超声心动图：正常心脏解剖学和断层摄影切面”和 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘超声心动图’一节和 “成人系统性硬化症(硬皮病)的临床表现和诊断”，关于‘对疑似系统性硬化症的评估’一节)多普勒超声心动图–几项研究中纳入了SSc患者，伴或不伴已知的PAH危险因素，发现ePASP升高的发生率为11%-14%[5,6]。然而存在假阳性以及假阴性结果，因此仅使用超声心动图进行筛查时，可能漏诊PAH病例[45]。此外，观察者间差异大，以及提示应怀疑或排除PH的阈值尚未得到标准化，这些限制了三尖瓣反流速度估计值筛查PH的能力[56]。附表中列出了专家认为提示可能或很可能为PH的三尖瓣反流速度和ePASP (表 4)。(参见 “右心超声心动图评估”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘超声心动图’一节)运动负荷超声心动图–EE已用于筛查患者是否有运动诱发性PH[4,7,57,58]。一项研究报道，运动时ePASP的变化＞18mmHg可预测随访期间发生PH(不一定是PAH，HR=3.4)[7]。另一项研究纳入了54例有发生PAH风险的SSc患者，44%在运动时ePASP升高≥20mmHg，其中81%的患者经RHC确诊有静息性或运动诱发性PAH[4]。多项研究发现，异常的运动反应与肺功能异常、存在ILD、年龄较大及心功能不全相关，这表明SSc患者中的运动诱发ePASP升高是多因素的，并非SSc-PAH的特异性表现[4,57]。另一项为期4年的研究追踪了初始超声心动图检查未显示PAH的SSc患者，发现受试者运动时肺血液动力学逐渐恶化，但仅3%发生了PAH[58]。一项纳入85例患者的前瞻性观察性队列研究发现，EE结果阳性可能预示着未来会发生静息性PH。但大部分患者虽然持续为EE阳性，但并未进展为静息性PH[59]。(参见 “负荷超声心动图概述”，关于‘多普勒成像’一节)右心导管术 — SSc患者中疑似PAH的诊断性检查与其他类型的PAH一样；根据以下特征怀疑SSc-PAH时，RHC仍是诊断PAH的金标准：PH的症状和/或体征–虽然对怀疑PH的患者可能直接进行RHC，但我们通常会在心导管术前先进行超声心动图检查以评估是否有PH的心脏原因以及右心室和三尖瓣的功能。超声心动图检查发现PH的证据(如，右心室功能不全、三尖瓣反流速度增加，或静息或运动时ePASP升高)。(参见 “右心超声心动图评估”)对于初次RHC显示运动诱发性PAH的患者，需放宽复查RHC的指征。无其他PH病因的SSc患者如果静息时平均PAP＞20mmHg(通过RHC测得)，肺毛细血管楔压≤15mmHg，并且外周PVR≥3Wood单位，则可确诊SSc-PAH[1]。在进行RHC检查时，会测量PH的严重程度，在某些病例中还会测量机体对血管扩张剂的急性反应性(较少见)，来指导治疗选择。疑似SSc-PAH患者应在进行RHC后才开始治疗，最好在配备具有PH诊治能力的心脏病专家和呼吸科专家的专业中心实施。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘初始诊断性评估(无创检查)’一节和 “系统性硬化症(硬皮病)中的肺动脉高压：治疗与预后”和 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘肺血管疾病’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肺动脉高压”)总结与推荐肺动脉高压(PH)是系统性硬化症(SSc)的重要并发症，并且是SSc相关死亡的主要原因。PH分为5类 (表 1)。SSc最常引起1型PH[即动脉性肺动脉高压(PAH)]和3型PH[由间质性肺疾病(ILD)所致]，而较少引起2型PH(由左心衰竭所致)。(参见上文‘分类’)SSc-PAH的定义为：无其他PH病因的SSc患者静息状态下平均肺动脉压(PAP)＞20mmHg[通过右心导管术(RHC)测得]，肺毛细血管楔压≤15mmHg，并且外周肺血管阻力(PVR)≥3Wood单位。(参见上文‘定义’)在SSc患者中，未被识别的PAH患病率为10%-15%。重要的危险因素包括：长期局限性皮肤系统性硬化症(lcSSc)、一氧化碳弥散量(DLCO)低(<80%预计值)或进行性下降，以及/或用力肺活量(FVC)与DLCO的比值高(FVC/DLCO>1.6)。其他危险因素见附表 (表 2)。(参见上文‘危险因素’)对于所有SSc患者，在首次就诊时以及整个疾病过程中都应评估是否存在PAH(参见上文‘筛查’和 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘系统性硬化症患者就诊时的肺部疾病评估’一节)：所有的患者在每次就诊时都应评估是否存在PAH的体征和/或症状[如，呼吸困难、晕厥、右心衰竭的征象、肺动脉瓣区第二心音(P2)听诊较响]。所有患者在首次就诊时都应行全套的肺功能测定(PFT)，包括肺量计检查、肺容积及弥散能力，此后每年检查1次PFT(肺量计检查和DLCO)。对于无症状的、DLCO正常且PFT稳定(大于3年)的长期SSc(>5年)患者，我们将PFT的频率降低至每2年1次。对于有PAH症状或者无症状但PAH风险显著增高(如上文定义)的患者，我们对其进行超声心动图检查。另外，当我们怀疑其他SSc相关并发症(如限制型心肌病或心包积液)时，也对患者进行超声心动图检查。对于无肺部症状且DLCO正常的患者，我们不提倡对其进行关于PAH的进一步评估。在随访期间，对于PAH风险显著增加，和/或随着时间的推移出现了新症状或低DLCO的患者，我们每1-2年进行1次超声心动图。对于有PAH症状、生理学证据和/或超声心动图证据的SSc患者，我们会开展RHC检查。可在高危SSc患者中应用筛查流程(如，DETECT)来确定适合行RHC的患者，筛查流程需结合临床发现、PFT结果及超声心动图表现。搜索词: 肺动脉高压