 成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断引言急性移植肝排斥反应是移植肝功能丧失的一个重要原因。急性排斥反应可影响移植物的长期存活，即使在康复患者中也是如此。随着强效免疫抑制剂用于肝移植的诱导和维持治疗，急性排斥反应的发病率有所降低，急性排斥反应是指与移植肝特定病理变化相关的移植肝功能丧失。急性排斥反应可分为T细胞介导的(细胞)排斥反应(T cell-mediated rejection, TCMR)和抗体介导的(以前称为体液)排斥反应。但在肝移植受者中，抗体介导的排斥反应很少见(即少于1%)，而急性TCMR较常见[1,2]。本专题将讨论急性TCMR的临床表现和诊断。急性TCMR的治疗和移植免疫生物学详见其他专题。(参见 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”和 “移植免疫生物学”)肝移植后免疫抑制方法见其他专题。(参见 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”)肝移植受者的长期管理和肝移植的非免疫性并发症详也详见其他专题。(参见 “成人肝移植受者的长期管理”和 “肝移植的感染性并发症”)流行病学发病率 — 随着钙调磷酸酶抑制剂和抗增殖剂的出现，急性TCMR(细胞排斥反应)发生于10%-30%的肝移植受者[3-7]。例如，一项研究纳入了两个大型肝移植受者队列，其中成人间活体供肝肝移植(Adult-to-Adult Living Donor Liver Transplantation, A2ALL)队列中有27%的移植受者发生过至少1次经活检证实的急性排斥反应，而在移植受者科学登记(Scientific Registry of Transplant Recipients, SRTR)队列中，该比例为16%[3]。危险因素 — 发生急性TCMR的危险因素大致可分为以下几类[8]：受者相关因素–基础肝病的病因与发生急性TCMR的风险相关。一项研究纳入了两个大型肝移植受者队列(A2ALL和SRTR数据库)，发现原发性胆汁性胆管炎受者(分别为HR 2.10，95%CI 1.31-3.36和HR 1.37，95%CI 1.22-1.53)和感染丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)的受者(分别为HR 2.22，95%CI 1.57-3.16和HR 1.11，95%CI 1.05-1.18)发生排斥反应的风险更高[3]。急性TCMR的其他危险因素包括受者年龄>55岁、巨细胞病毒感染，以及环孢素或他克莫司低于治疗水平(对于移植后超过180日发生的急性排斥反应)[3,9-12]。与保存有关的因素–冷缺血时间较长与发生急性TCMR的风险相关[11]。移植相关因素–移植相关的危险因素包括致敏(即，存在供者特异性HLA同种异体抗体)和HLA-DR相合程度较低[9,12]。保护因素 — 研究显示，下列因素可降低急性TCMR的风险：活体亲缘供肝肝移植–对于活体供肝肝移植的受者，与供肝者具有生物学亲缘关系可降低发生急性排斥反应的风险。在A2ALL和SRTR队列中，相比受者与供者无生物学亲缘关系，受者与供者有亲缘关系的急性排斥反应风险较低(分别为HR 0.57，95%CI 0.43-0.76和HR 0.78，95%CI 0.66-0.91)[3]。阿司匹林–阿司匹林具有抗炎作用，因此可降低急性排斥反应风险[13,14]。一项队列研究纳入了2365例肝移植受者，发现与不使用阿司匹林相比，低剂量阿司匹林(即75-100mg/d)组的1、3、5年无排斥反应生存率更高(分别为89%、87%、84% vs 82%、81%、80%；阿司匹林组的排斥反应风险HR0.77，95%CI 0.63-0.94)[13]。此外，阿司匹林组1年后的肝动脉血栓形成风险更低(1% vs 4%，HR 0.23，95%CI 0.13-0.40)。阿司匹林并未增加出血性并发症的风险(13% vs 19%)。虽然上述数据显示了阿司匹林的应用前景，但还需更多研究来验证其安全性和有效性，才能在肝移植受者中常规预防性使用阿司匹林。临床特征临床表现和时机 — 大多数急性TCMR(细胞排斥反应)发生在肝移植后3-6个月内，但有些发生在6个月之后[15,16]。此外，移植12个月后发生的急性排斥反应通常与不依从药物治疗、免疫抑制减少或其他干扰钙调磷酸酶抑制剂谷水平的因素(如，药物间相互作用)有关。急性TCMR患者大都无症状。不过，有些患者可出现发热、不适、腹痛、肝脾肿大，偶尔还会出现腹水增多。由于大多数患者没有症状，疑诊急性TCMR的主要依据是肝生化指标升高[17]。(参见下文‘何时应怀疑急性排斥反应’)实验室检查结果 — 急性TCMR患者表现为肝生化检测结果异常，其可能包括以下任意一项指标升高：血清转氨酶(ALT、AST)、碱性磷酸酶、γ谷氨酰转肽酶(gamma-glutamyl transpeptidase, GGT)和胆红素水平。(参见下文‘何时应怀疑急性排斥反应’)影像学特征 — 急性TCMR患者的影像学表现(如，移植肝增大)对诊断没有特异性，一般进行影像学检查是为了排除肝生化指标升高和移植肝功能丧失的其他原因(如，胆道并发症)。(参见 “成人肝移植：胆道不良事件的内镜治疗”)诊断性评估何时应怀疑急性排斥反应 — 如果肝移植受者在移植后6个月内有至少一项肝生化指标升高，则应怀疑有急性TCMR(细胞排斥反应)。这类肝生化指标包括血清转氨酶(ALT、AST)、碱性磷酸酶、GGT和胆红素水平。然而，肝生化检测结果异常对于鉴别急性TCMR与其他原因所致移植肝功能丧失并不具有特异性，也与排斥反应的严重程度不相关[17,18]。对于疑似急性TCMR患者，一般会在1周内开展进一步评估，包括：移植肝活检(参见下文‘肝脏组织学评估’)肝脏超声联合多普勒检查，以排除胆道狭窄或血管血栓形成(肝动脉和门静脉)。我们通常是在同一天进行多普勒超声检查和移植肝活检。如果超声检查显示有胆道异常，通常会进一步行磁共振胆胰管成像、内镜下逆行胰胆管造影或经皮肝穿刺胆道造影的影像学检查。(参见 “成人肝移植：胆道不良事件的内镜治疗”)有疑似急性TCMR的肝移植受者需要接受治疗，还需有多学科团队(包括肝脏移植专科、移植外科和病理科的专科医生)的参与。确立诊断肝脏组织学评估 — 急性TCMR的诊断依据为移植肝的组织学检查。肝活检样本用于对排斥反应的严重程度进行分级，以及排除肝生化指标升高的其他原因。(参见下文‘界定排斥反应的严重程度’)经皮肝活检的患者准备和并发症详见其他专题。(参见 “肝活检方法”)急性TCMR的原因是受者T细胞对供者组织内的供者组织相容性抗原产生了反应[19]。在急性TCMR的情况下，移植肝发生的病理变化包括 (图片 1A-C)[15,20]：肝汇管区炎症–肝汇管区炎症为混合性炎性浸润(以单个核活化淋巴细胞为主，但也可能包含中性粒细胞和嗜酸性粒细胞)。胆管炎症或损伤–胆管炎症或损伤的特征为累及胆管上皮的非化脓性胆管炎。受累胆管由炎症细胞所浸润，从轻度反应性改变至退行性改变或局灶性管腔破坏不等。炎症过程可能发生在上皮细胞间、基底膜内，甚至是管腔内。静脉内皮炎症–急性TCMR患者中常见累及门静脉或终末肝小静脉的静脉内皮炎症(即，内皮炎)。内皮炎的特征为淋巴细胞和其他免疫细胞黏附于内皮细胞腔面。这种炎症过程可能只累及血管横断面的一小段。淋巴细胞也会聚集在受损内皮细胞下，使得受损内皮细胞高于基底膜。活检样本是否充分最终都由病理医生判断。移植肝活检技术通常包括用活检针进行2次穿刺，每个样本都应含有至少5个汇管区[21,22]。(参见 “成人非靶向肝活检结果的解读”，关于‘一般原则’一节)界定排斥反应的严重程度 — 一个肝病专家小组在对急性排斥反应分级的命名和组织病理学标准达成一致意见后，制定了急性TCMR的分类系统(即，Banff分类系统)[15]。评估移植肝活检样本是否有急性TCMR的组织学证据后，应对3项具体特征(肝汇管区炎症、胆管炎症和静脉内皮炎症)进行更严格的评估，并进行评分(范围为0-3分)。因此，最高得分可能为9分，这些类别的评分之和称为排斥反应活动指数(rejection activity index, RAI)[15]。RAI值可确定排斥反应的严重程度 (表 1)。RAI≤4时则认为是轻度排斥反应，但不同研究对RAI值的分类有所不同[15-17,20,23-27]。尽管我们会根据排斥反应的严重程度来治疗有急性TCMR组织学证据的患者，但较高的RAI与抗排斥反应治疗失败并不相关。一项研究纳入了231例经组织学证实的急性TCMR患者，发现较高的RAI评分与糖皮质激素治疗疗效不足并无相关性[23]。鉴别诊断肝移植受者肝生化指标升高的鉴别诊断包括移植肝功能丧失的其他原因，例如缺血-再灌注损伤、血管血栓形成、胆道狭窄、感染和原发性肝病复发。偶尔，移植受者可能存在不止1种疾病，因此在移植肝活检中可能会发现两种疾病的特征。临床表现发生的时机可能有助于缩小移植受者肝生化指标升高的潜在原因范围。在移植后最初数日至最多1个月，肝检测指标升高可能反映了手术并发症或问题，如肝动脉血栓形成、缺血-再灌注损伤、胆道吻合口漏或狭窄、原发性移植肝无功能或血流动力学不稳定的后果。通常会进行影像学检查(如，多普勒超声)和肝活检，以鉴别这些疾病与急性TCMR。(参见上文‘诊断性评估’)移植后1个月内发生的肝生化指标升高和移植肝功能丧失的可能原因包括：缺血-再灌注损伤–移植后不久(<4周)发生的肝生化检测结果异常可能反映了移植肝损伤，其通常表现为碱性磷酸酶和GGT升高，而总胆红素未升高[17]。相比之下，如果出现转氨酶(ALT和AST)升高伴胆红素水平和/或GGT升高，应考虑到急性TCMR(细胞排斥反应)。长时间肝内胆汁淤积–长时间肝内胆汁淤积(即，>1周)通常出现在移植后初始阶段，特征为总胆红素和碱性磷酸酶升高，而影像学检查未见肝外胆道梗阻[28,29]。在移植肝活检中，汇管区和胆管炎症常伴胆管堵塞和肝细胞内胆汁染色[30]。发病机制可能涉及冷缺血所致亚细胞细胞器损伤，其导致了胆汁流动功能障碍[31]。环孢素毒性–环孢素毒性是移植肝功能丧失的可能原因；但环孢素很少用于肝移植受者的免疫抑制。若使用环孢素的患者出现肝生化指标升高并伴血清肌酐升高，应考虑到环孢素毒性。(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”)抗体介导的排斥反应–抗体介导的排斥反应是ABO血型相容性肝移植后移植物损伤和丢失的少见原因，可能与急性TCMR相似或重叠。肝移植后抗体介导的排斥反应特征可能包括：血清中存在供者特异性HLA同种异体抗体、活检发现微血管内皮细胞损伤以及肝窦中线性C4d阳性，且没有肝损伤的其他原因[20,32,33]。复发性HCV感染–复发性HCV感染和急性TCMR均可出现某些组织学特征，如胆道损伤和汇管区淋巴细胞浸润。不过，随着安全且高度有效的直接作用抗病毒药物的出现，肝移植候选者和受者中HCV感染的治疗方法已发生了彻底改变。肝移植后复发性HCV感染的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”)大量出血性坏死–在没有血管阻塞的情况下，急性移植肝坏死和功能丧失是极其罕见的肝移植后并发症。组织学特征包括广泛的出血和梗死。这种综合征被描述为大量出血性坏死[34]。移植物抗宿主病–肝移植后移植物抗宿主病(graft-versus-host disease, GVHD)较罕见，但通常发生于移植后1个月内[35]。常见的临床特征包括皮疹、腹泻和血细胞减少。根据直肠乙状结肠活检中的组织学特征，即隐窝上皮细胞凋亡增加、隐窝丢失和中性粒细胞浸润，可以诊断GVHD。皮疹活检也可用于评估有无GVHD。(参见 “移植物抗宿主病的皮肤表现”)相比之下，通常在移植后较晚(即，6个月后)才出现的移植肝功能丧失原因包括感染(如，巨细胞病毒、EB病毒)和原发性肝病(如，原发性胆汁性胆管炎)复发。(参见 “肝移植的感染性并发症”)非病毒性慢性肝病(如，原发性胆汁性胆管炎、原发性硬化性胆管炎)复发通常发生在肝移植1年后。(参见 “原发性胆汁性胆管炎的肝移植治疗”)复发性病毒性肝炎(如，乙型肝炎病毒感染)在移植后任何时间都可能发生。(参见 “成人肝移植受者的HBV感染预防”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)总结与推荐背景–急性移植肝排斥反应是移植肝功能障碍的一个重要原因。即使是在康复患者中，急性排斥反应也会影响移植物的长期存活。随着强效免疫抑制剂用于肝移植的诱导和维持治疗，急性排斥反应的发病率有所降低，急性排斥反应是指与移植肝特定病理变化相关的移植肝功能丧失。(参见上文‘引言’)发病率–随着钙调磷酸酶抑制剂和抗增殖剂的出现，急性T细胞介导的排斥反应(TCMR；细胞排斥反应)在肝移植受者中的发病率为10%-30%。(参见上文‘发病率’)临床特征–有急性TCMR的肝移植受者大都没有症状，在移植后3-6个月内出现肝生化指标升高。(参见上文‘临床特征’)诊断性评估–肝移植受者若在移植后6个月内有至少1项肝生化指标升高，则怀疑有急性TCMR。这类肝生化指标包括血清转氨酶(ALT、AST)、碱性磷酸酶、γ谷氨酰转肽酶(GGT)和胆红素水平。(参见上文‘何时应怀疑急性排斥反应’)疑似急性TCMR患者应接受移植肝活检和肝脏超声联合多普勒检查的评估。急性TCMR的诊断依据是检查移植肝有无急性排斥反应的组织学证据。肝活检样本也用于对排斥反应的严重程度进行分级，以及排除肝生化指标升高的其他原因。移植肝的病理变化包括肝汇管区炎症、胆管炎症和损伤，以及静脉内皮炎症。(参见上文‘肝脏组织学评估’)确定排斥反应严重程度–对于移植肝急性TCMR患者，排斥反应的严重程度取决于排斥反应活动指数(RAI) (表 1)。(参见上文‘界定排斥反应的严重程度’和 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”)肝移植的其他并发症–肝移植受者的长期管理和肝移植的非免疫性并发症详见其他专题。(参见 “成人肝移植受者的长期管理”和 “肝移植的感染性并发症”)搜索词: 肝硬化