 成人肝移植的初始和维持免疫抑制引言对于肝移植受者，免疫抑制的目标是降低发生移植物排斥反应的风险，同时尽量降低肝病复发及免疫抑制相关不良反应(如感染)的风险。免疫抑制剂在移植时启用，并作为维持治疗长期应用。在大多数肝移植中心，他克莫司是长期免疫抑制治疗的基础，但其他疗法的问世使得人们可以个体化调整药物方案。本专题将讨论如何在肝移植后开始和维持长期免疫抑制治疗。以下移植相关问题将单独讨论：急性T细胞介导性(细胞)排斥反应的诊断和治疗。(参见 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”和 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”)肝移植受者的长期管理，包括健康维护和免疫抑制并发症。(参见 “成人肝移植受者的长期管理”)肝移植后的感染性并发症。(参见 “肝移植的感染性并发症”)急性排斥反应的病理生理学器官排斥是一个多步骤过程，包括 (图 1 和 图 2)：信号Ⅰ：同种异体抗原识别–该过程需要外来同种异体抗原与宿主MHC分子的提呈。提呈是通过抗原提呈细胞(antigen-presenting cell, APC)来完成的。结合到MHC分子的抗原与T细胞受体结合。这是T细胞成熟所需3个信号中的第1个，该信号可被抗淋巴细胞抗体中止。信号Ⅱ：淋巴细胞激活(共刺激)–T细胞激活需要共刺激，这一过程中，APC上的许多配体与不同的T细胞受体结合，包括CD28、CD154、CD2、CD11a和CD54。T细胞受体复合体内化并与亲免素结合。亲免素能刺激钙调磷酸酶，钙调磷酸酶通过去除焦磷酸盐而激活活化T细胞核因子(nuclear factor of activated T-cell, NFAT)。然后，激活的NFAT转移至细胞核，并在此驱动IL-2及其他细胞因子的转录。亲免素的2个靶点，即亲环素和FK结合蛋白，分别为环孢素和他克莫司的靶点。这两种药物均能阻断钙调磷酸酶，因此统称为钙调磷酸酶抑制剂(calcineurin inhibitor, CNI)。(参见下文‘钙调磷酸酶抑制剂’)信号Ⅲ：克隆扩增–新合成的IL-2由T细胞分泌，并以自分泌的方式与其细胞表面的IL-2受体结合，从而刺激细胞暴发性增殖。巴利昔单抗是一种抗IL-2受体的单克隆抗体，可阻断上述信号。西罗莫司能与下游的雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR)结合，因此也能作用于这一步。最后，硫唑嘌呤和麦考酚酯可以在DNA合成水平抑制暴发性增殖。(参见下文‘全身性糖皮质激素的替代药物’和‘雷帕霉素机能靶点抑制剂的应用’)移植物炎症–T细胞增殖能引起细胞介导的细胞毒作用以及细胞因子、趋化因子和黏附分子的分泌。分泌的这些介质会将其他炎症细胞募集至移植物。其结果是形成有额外毒性和血管活性介质的炎性环境。糖皮质激素和抗胸腺细胞球蛋白可以抑制这一步骤。(参见下文‘糖皮质激素’和 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”，关于‘无效者的治疗’一节)一般原则目标 — 肝移植受者都会在移植后接受免疫抑制。免疫抑制的目标是降低排斥反应的风险，同时尽量降低药物不良反应和肝病复发的风险。移植管理 — 肝移植后会有多学科专家立即参与受者管理，例如移植外科医生、移植肝病医生、临床药剂师。几个月后，移植中心通常继续管理免疫抑制剂，治疗复发性肝病，并处理胆道并发症。此外，移植中心还可处理免疫抑制相关不良反应，例如肾脏疾病。药物相互作用 — 某些免疫抑制剂存在药物相互作用，可能需要调整剂量 (表 1)。CNI和mTOR抑制剂均由细胞色素P450酶系统的成员CYP3A4代谢，因此可能与其他抑制或诱导CYP3A4的药物发生相互作用，导致药物处于中毒或亚治疗水平，从而增加排斥反应的风险。例如，抗真菌药和一些抗生素会抑制CYP3A4 (表 2)。咨询临床药剂师有助于识别和通过调整剂量来管理相互作用。关于潜在药物相互作用的更多信息可参阅UpToDate中的药物相互作用工具。初始治疗一般方法 — 对于大多数肝移植受者，免疫抑制方案在不同中心不尽相同，需权衡药物的作用机制、现有证据和临床经验。我们常用以下药物组成的三联免疫抑制方案进行初始治疗[1]：糖皮质激素(参见下文‘糖皮质激素’)CNI(常为他克莫司)(参见下文‘钙调磷酸酶抑制剂’)抗代谢药物(常为麦考酚酯)(参见下文‘抗代谢药物’)在排斥反应风险最高的移植后早期(即移植后最初3个月)，应尽量提高免疫抑制水平。例如，移植后立即静脉给予糖皮质激素并持续几日，直到过渡为口服糖皮质激素，然后在接下来几周至数月内逐渐减量。根据药物谷浓度来调整某些免疫抑制剂(如CNI)的剂量。目标是在移植后更早达到较高的药物浓度。移植后随着时间的推移，我们期望在无急性T细胞介导性(细胞)排斥反应的患者中降低药物浓度。(参见 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”)所有肝移植受者通常需终生接受免疫抑制，否则将会发生移植物排斥和移植物丢失。为了从初始方案过渡到长期维持方案，我们通常会减少免疫抑制剂的剂量。(参见下文‘维持治疗’)对于大多数受者，长期免疫抑制方案中不包含mTOR抑制剂。但部分患者可以使用该药，例如因药物毒性而不能耐受CNI的患者。(参见下文‘何时及如何调整维持治疗’)糖皮质激素 — 全身性糖皮质激素是移植后初始免疫抑制方案的基础，因为其能抑制抗体和补体结合，上调IL-10的表达，并下调T细胞合成IL-2、IL-6和干扰素-γ[2-4]。给药方案 — 各移植中心的糖皮质激素治疗方案不尽相同，尚未就给药方案达成共识。我们起初在术中单次静脉给予1000mg甲泼尼龙，随后4日逐渐减少甲泼尼龙剂量，然后过渡为口服泼尼松。此后逐渐减少泼尼松剂量，目标是在移植后大约6个月时停用。肝移植后糖皮质激素给药方案的示例见表 (表 3)。一些移植中心在移植后最初4日期间给予较大剂量的糖皮质激素，然后更快减量，以达到移植后1个月时泼尼松剂量5mg/d。从移植后6-12个月开始，缓慢减少泼尼松剂量，每1-2个月减少1mg，直至停药。根据临床经验，逐渐缓慢减量可降低急性细胞性排斥反应或基础疾病发作(如自身免疫性肝炎)的风险。或者，一些中心会继续长期小剂量口服糖皮质激素，例如泼尼松5mg/d。处理糖皮质激素相关毒性 — 糖皮质激素的主要并发症是增加对感染的易感性，尤其是口腔假丝酵母菌病、巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)、曲霉菌(Aspergillus)、耶氏肺孢子菌[Pneumocystis jirovecii，旧称卡氏肺孢子菌(P. carinii)]、细菌性病原体[5]。其他潜在问题包括伤口愈合不良、高血糖、高血压、消化性溃疡病、精神疾病(如抑郁)、视力改变和骨质减少。(参见 “全身性应用糖皮质激素的主要不良反应”)糖皮质激素相关毒性的处理方法包括监测血糖水平和预防感染，这些问题将单独讨论。(参见 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”，关于‘糖皮质激素相关毒性的处理’一节和 “肝移植的感染性并发症”)尚不清楚停用糖皮质激素的益处是否大于潜在风险。因此，是否停药取决于患者的特征(如，移植物排斥的危险因素)以及移植中心的具体方案。一篇meta分析纳入了16项试验、共1347例肝移植受者，比较了早期避免/停用糖皮质激素与使用含糖皮质激素的免疫抑制治疗，结果发现各组的死亡率、移植物丢失率或感染率的差异无统计学意义[6]。避免/停用糖皮质激素组更常发生急性细胞性排斥反应(RR 1.33，95%CI 1.08-1.64)和糖皮质激素抵抗性排斥反应(RR 2.14，95%CI 1.13-4.02)，但更少发生糖尿病(RR 0.81，95%CI 0.66-0.99)和高血压(RR 0.76，95%CI 0.65-0.90)。全身性糖皮质激素的替代药物 — 尽管肝移植后的初始免疫抑制治疗通常包括全身性使用糖皮质激素，但糖皮质激素不耐受者也可使用其他药物：单克隆抗体–针对特定细胞表面蛋白(如IL-2受体)的单克隆抗体通常不用作肝移植的一线免疫抑制剂，但适合用作糖皮质激素或CNI的助减剂[7]。(参见下文‘钙调磷酸酶抑制剂的替代药物’)巴利昔单抗是一种针对活化T细胞上IL-2受体的单克隆抗体。阻断IL-2受体可以防止T细胞增殖。对于不耐受糖皮质激素的肝移植受者，在术中静脉给予巴利昔单抗20mg，并在术后第4日静脉给予20mg。该方案类似于巴利昔单抗诱导肾移植受者的免疫抑制方案。(参见 “成人肾移植的诱导免疫抑制治疗”，关于‘巴利昔单抗’一节)布地奈德–这种糖皮质激素经门静脉血的肝脏提取率(即首过代谢)较高，因此全身作用有限。我们不使用布地奈德进行初始免疫抑制，原因是临床研究数据有限，且其较低的血清浓度无法充分下调外周淋巴结中的效应T细胞[8,9]。一项研究在肝移植受者中比较了布地奈德方案(n=20)与泼尼松方案，两组匹配了年龄、性别、自身免疫性肝病和抗胸腺细胞球蛋白使用情况，结果发现布地奈德组在移植后6个月时更少新发糖尿病(0 vs 15%)和感染(0 vs 30%)[9]。(参见 “布地奈德治疗成人炎症性肠病的概述”，关于‘药理学’一节)钙调磷酸酶抑制剂 — 对于大多数肝移植受者，CNI治疗在术后开始，并作为长期维持治疗的基础而持续使用。我们常用他克莫司作为一线CNI，因为研究表明其导致急性细胞性排斥反应和死亡的风险低于环孢素[10-14]。尽管他克莫司更常引起新发糖尿病，但其总体耐受性良好，且不会降低麦考酚酯的水平。一篇meta分析纳入16项试验、共3813例肝移植受者，与环孢素相比，他克莫司降低了移植后第1年的死亡风险(RR 0.85，95%CI 0.73-0.99)和移植物丢失风险(RR 0.73，95%CI 0.61-0.86)[10]。然而，他克莫司引起新发糖尿病的风险更高(RR 1.38，95%CI 1.01-1.86)。CNI选择性抑制钙调磷酸酶，从而削弱T细胞丝裂原IL-2及其他细胞因子的转录。通过抑制细胞因子基因转录，CNI可抑制效应T细胞增殖和T细胞依赖性B细胞活化。(参见 “成人肾移植的维持性免疫抑制治疗”，关于‘钙调磷酸酶抑制剂’一节)他克莫司(常用)药理学 — 他克莫司可抑制IL-2和干扰素-γ的生成，效价是环孢素的100倍。其口服生物利用度差异很大(5%-67%)，口服0.15mg/kg可产生0.4-3.7ng/mL的峰值血药浓度。他克莫司在肝脏中通过CYP3A4代谢，不能经透析清除。(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘作用机制’一节)给药方案 — 虽然他克莫司初始治疗的时机和给药方案往往取决于受者的肾功能，但具体给药方案在各中心差异很大：无肾功能损伤–通常在术后第1日以小剂量(每12小时口服2mg)开始，然后调整给药方案，使移植后第1周末的谷浓度达到8-12ng/mL。肾功能损伤–对于符合围术期急性肾损伤标准 (表 4)和/或慢性肾病标准 (表 5)且未行肝肾联合移植的患者，要么将他克莫司的起始用药时间推迟至术后至少第2日，要么使用另一种药物，例如巴利昔单抗。(参见上文‘全身性糖皮质激素的替代药物’和 “成人急性肾损伤的定义和分期标准”和 “成人慢性肾病的定义和分期”)肾损伤患者开始使用他克莫司时，起初每12小时给予2mg，然后调整给药方案以达到≤8ng/mL的较低目标谷浓度，直至肾损伤好转。对于所有患者，通常在移植后住院期间每日检测药物谷浓度 (表 6)，后续监测见下文。(参见下文‘监测’)观察性研究提示，移植后早期达到他克莫司目标谷浓度可改善结局。一项研究纳入493例肝移植受者，免疫抑制剂治疗以他克莫司为主，在按计划肝活检时(平均为移植后6日)，相比他克莫司浓度＜7ng/mL的患者，＞7ng/mL的患者更少发生中度或重度排斥反应(24% vs 41%)[15]。中位随访7年后，相比移植后15日内达到他克莫司谷浓度7-10ng/mL的患者，未达到目标谷浓度范围的患者发生移植物丢失的风险更大(谷浓度＜7ng/mL：RR 2.32，95%CI 1.28-4.16，谷浓度10-15ng/mL：RR 2.17，95%CI 1.16-4.03)。环孢素 — 对于已发生他克莫司相关毒性或有此风险的患者，另一种可用的CNI是环孢素。(参见下文‘钙调磷酸酶抑制剂相关毒性’)药理学 — 环孢素是一种来源于真菌光泽柱孢菌(Cylindrocarpon lucidum)的肽，属于强效免疫抑制剂[16]。环孢素通过结合胞内亲环素而抑制T细胞激活，从而减少钙调磷酸酶激活。无钙调磷酸酶时，NFAT不能转移至细胞核，故无法激发IL-2及其他细胞因子的合成。这会明显削弱T细胞对Ⅰ类和Ⅱ类抗原的反应，从而导致排斥反应显著减少。剂型和给药 — 环孢素有改良剂型和未改良剂型 (表 7)。改良环孢素是一种微乳制剂，其吸收不依赖于胆盐，因此生物利用度更高且吸收更稳定。微乳制剂更适合肝移植受者，因为他们可能存在胆道并发症、药物性胆汁淤积或急性细胞性排斥反应，从而导致胆盐的生成和向肠道运输发生改变。环孢素微乳制剂的典型起始剂量为每12小时1-2mg/kg。通常在移植后住院期间每日检测药物谷浓度，后续监测见下文。(参见下文‘监测’)未改良的口服环孢素吸收依赖于胆盐，其生物利用度和胃肠道吸收模式不稳定，因此应用受限。环孢素制剂详见其他专题。(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘环孢素’一节)监测 — CNI谷浓度的监测频率取决于移植后时间和移植中心的方案。我们常用以下监测计划：移植后住院期间：每日监测出院后达到目标药物浓度和稳定剂量之前：一周监测2次达到稳定剂量后：一周监测1次、持续1个月，此后一月监测1次此外，如果受者发生急性疾病或开始使用可能产生相互作用的新药 (表 1)，也应检测药物浓度。检测CNI浓度时，还应测量电解质、镁和血清肌酐。血压在住院期间每日测量，并在每次门诊随访时测量。目标谷浓度随移植中心方案而异，可根据肝病病因做出个体化调整(例如，对于非酒精性脂肪性肝病、病毒性肝炎或酒精性肝病等非免疫相关病因的受者，设定为目标谷浓度的下限)：他克莫司–目标谷浓度见表 (表 6)。环孢素–在移植后最初3-6个月内，目标谷浓度范围为200-250ng/mL。在移植后6-12个月中，目标谷浓度范围为80-120ng/mL。监测药物谷浓度有助于实现使用最少量的免疫抑制剂这一目标，不仅可以预防排斥反应，还可最大限度降低长期使用CNI的剂量相关并发症风险，包括肾毒性、高血压和移植后淋巴增殖性疾病。(参见下文‘不良反应’和 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘副作用’一节)不良反应 — 他克莫司和环孢素的副作用基本相似，包括肾毒性、高血压、高钾血症、低镁血症和神经毒性。CNI治疗者不应使用保钾利尿剂(如螺内酯、阿米洛利)和有潜在肾毒性的药物 (表 1)。关于潜在药物相互作用的更多信息可参阅药物相互作用工具。神经毒性可能包括神志改变、多发性神经病、构音障碍、肌阵挛、癫痫发作、幻觉和皮质盲[17]。其他不良反应包括高脂血症、牙龈增生和多毛症。CNI的肾毒性及其他不良反应详见相应专题：(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”)(参见 “肾功能与非肾实体器官移植”，关于‘肝移植’一节)(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘副作用’一节)钙调磷酸酶抑制剂的替代药物 — 如果患者移植前存在肾病且医生希望减少CNI的应用，则常在移植后立即给予抗体制剂。我们采用巴利昔单抗，它是一种IL-2受体抑制剂，可以减少活化T细胞的增殖和成熟[7]。巴利昔单抗在肝移植中的给药方案是基于肾移植受者的用药推荐，这将单独讨论。(参见 “成人肾移植的诱导免疫抑制治疗”，关于‘巴利昔单抗’一节和‘全身性糖皮质激素的替代药物’)临床试验和观察性研究的数据支持肝移植受者使用IL-2受体抑制剂进行初始免疫抑制[7,18-21]。一项试验纳入了89例肝移植受者，比较了巴利昔单抗+糖皮质激素+麦考酚酯诱导方案与标准三联方案(即糖皮质激素+他克莫司+麦考酚酯)，结果发现两种方案的患者生存率、移植物功能障碍、感染率/类型或伤口愈合均无显著差异[21]。然而，巴利昔单抗方案组的肾功能损伤率更低(7% vs 19%)。抗代谢药物 — 这类药物例如吗替麦考酚酯(mycophenolate mofetil, MMF)、麦考酚钠、硫唑嘌呤，通过干扰核酸的DNA合成来抑制T、B淋巴细胞增殖。抗代谢药物可与CNI联用，也可用作CNI或糖皮质激素的助减剂。尽管缺乏证据表明MMF优于硫唑嘌呤，但MMF是大多数肝移植中心的一线抗代谢药物[22]。需注意，由于MMF或麦考酚钠具有致畸性，育龄女性不应使用，除非其正在采取长效避孕、已行绝育手术或患有不孕症。我们对这类人群给予硫唑嘌呤，因为长期安全性数据表明硫唑嘌呤不会损害生育力和妊娠结局。(参见 “麦考酚酯治疗风湿性疾病的应用和不良反应概述”和 “妊娠期和哺乳期使用风湿性疾病药物的安全性”)麦考酚酯(常用) — 麦考酚酯广泛用于预防移植受者的排斥反应：药理学–麦考酚酸由青霉属(Penicillium)的几种真菌产生。虽然麦考酚酸吸收较差，但在美国有2种肠道吸收率高的口服前体药物：2-吗啉乙基酯(即MMF，商品名CellCept)和麦考酚钠(Myfortic)。这两种药物均在肝脏转化为抗增殖的麦考酚酸，主要通过葡萄糖醛酸化作用和尿排泄而清除[23]。麦考酚酸可抑制次黄嘌呤单核苷磷酸脱氢酶，即嘌呤合成的限速酶，从而阻止一磷酸鸟苷(guanosine monophosphate, GMP)的合成。GMP耗竭的细胞不能合成三磷酸鸟嘌呤(guanine triphosphate, GTP)或脱氧三磷酸鸟嘌呤(d-GTP)以供DNA合成，因此不能复制。大多数哺乳动物细胞能够通过嘌呤补救合成途径来维持GMP水平。然而，淋巴细胞缺乏鸟嘌呤补救合成途径的关键酶(次黄嘌呤鸟嘌呤磷酸核糖转移酶)，无法代偿麦考酚酸引起的阻断。因此，麦考酚酸能够选择性抑制B和T淋巴细胞的增殖[24]。安全性–最常见的不良反应是骨髓抑制和胃肠道症状，包括腹痛、肠麻痹、恶心、呕吐和口腔溃疡。这些症状通常呈剂量相关性，可在临时或永久性减少剂量后好转。麦考酚酯不会引起神经毒性和肾毒性。给药–MMF(Cellcept)的典型给药方案为每12小时口服1g。如果患者治疗起初每12小时口服250-500mg，并逐渐增至1g、一日2次，则可能更好地耐受。或者，MMF起始剂量可为500mg、一日4次。麦考酚钠(Myfortic)为360mg片剂，通常每12小时口服2片(720mg)。食物可能会干扰这些药物的吸收，故应在餐前1小时或餐后2小时服用。监测–在开始治疗1周后检测全血细胞计数，以排查血细胞减少。如果没有骨髓抑制的证据，则每8周检测1次全血细胞计数。不应根据麦考酚酯血清浓度来指导用药方案调整。疗效–临床试验和观察性研究支持使用含麦考酚酯的免疫抑制方案[25-29]。一项试验纳入了565例肝移植受者，移植后6个月时发现，麦考酚酯组经活检证实急性排斥反应或移植物丢失的发生率低于硫唑嘌呤组(38.5% vs 47.7%)[29]。一项研究纳入了30例成人肝移植受者，免疫抑制方案为他克莫司和麦考酚酯，2年后患者生存率和移植物存活率分别为87%和84%[30]。相关数据表明，对于特定受者(如肾功能损伤者)，麦考酚酯单药治疗可能是安全有效的维持方案[26,31,32]。一项试验纳入了150例肝移植受者，比较了长期单用MMF治疗与基于CNI的免疫抑制治疗，5年后发现慢性排斥反应发生率、患者生存率和移植物存活率均无显著差异[31]。MMF单药治疗组急性排斥反应发生率有不显著的升高趋势(11% vs 3%)，但所有发生急性排斥反应的患者均通过糖皮质激素成功治疗。两组的新发恶性肿瘤以及其他心血管、胃肠道或神经系统不良反应发生率均无显著差异。一项试验纳入了56例有CNI相关肾功能损伤的肝移植受者，相比CNI治疗组，换为MMF单药治疗组在12个月后血清肌酐水平更低且GFR更优[26]。硫唑嘌呤 — 抗代谢药物硫唑嘌呤可用于不耐受麦考酚酯的患者，以及妊娠或可能妊娠的女性患者(即，未采取有效的长效避孕措施、未行绝育手术或无不孕症的患者)：药理学–硫唑嘌呤是巯嘌呤的前体药物，而巯嘌呤进一步代谢为硫鸟嘌呤核苷酸(6-thioguanine nucleotide, 6-TGN)，可抑制嘌呤合成。巯嘌呤能阻止嘌呤的从头合成，借此干扰T和B细胞复制所需的RNA和DNA合成。给药–硫唑嘌呤常用剂量为1.5-2.0mg/(kg·d)，最大剂量为200mg/d[33]。通过评估硫代嘌呤甲基转移酶代谢物(thiopurine methyltransferase metabolite, TPMT)酶活性，可降低因缺乏TPMT而产生毒性的风险。此外，测量6-TGN水平有助于优化硫唑嘌呤的给药方案。使用硫唑嘌呤之前的治疗前检测详见其他专题。(参见 “巯嘌呤类药物用于炎症性肠病成人的治疗前检测和治疗药物监测方法”，关于‘治疗前评估’一节)安全性–硫唑嘌呤的不良反应包括骨髓抑制、恶心、呕吐、胰腺炎、肝毒性和肿瘤形成。(参见 “硫唑嘌呤在风湿性疾病治疗中的药理学和副作用”，关于‘不良反应’一节)硫唑嘌呤可安全用于妊娠期。(参见下文‘妊娠期和哺乳期’)监测–硫唑嘌呤的实验室及治疗药物监测方法详见其他专题。(参见 “巯嘌呤类药物用于炎症性肠病成人的治疗前检测和治疗药物监测方法”，关于‘常规实验室监测’一节和 “巯嘌呤类药物用于炎症性肠病成人的治疗前检测和治疗药物监测方法”，关于‘治疗药物监测’一节)疗效–硫唑嘌呤在过去被用于肝移植受者的免疫抑制，但尚无随机试验支持其疗效。在研疗法 — 有研究评估其他疗法用于初始免疫抑制，但当前证据均不足以推荐使用：rATG–有研究尝试对肝移植受者使用兔抗胸腺细胞球蛋白(rabbit anti-thymocyte globulin, rATG)，旨在推迟启用CNI并期望保护肾功能。一项试验将55例肝移植受者分为两组，一组使用rATG诱导治疗并在术后第10日启用他克莫司，另一组在术后第2日启用他克莫司标准方案，结果发现两组的eGFR、经活检证实的急性排斥反应或感染均无显著差异[34]。维持治疗一般方法 — 在移植后3个月的初始阶段之后，移植物排斥反应的风险逐渐降低，强化免疫抑制相关的并发症风险会超过获益[35,36]。对于大多数移植物功能稳定、肝酶正常的受者，小剂量免疫抑制剂一般耐受良好。影响个体化用药调整的因素包括：原发肝病的病因、肾功能等受者特征、移植后的时间、移植中心的具体方案以及是否达到CNI目标谷浓度。例如，在移植物功能稳定且无肾病的受者中，由糖皮质激素、他克莫司和麦考酚酯组成的初始方案可逐渐过渡为维持方案，过渡方式包括继续逐渐减量糖皮质激素、调整他克莫司剂量至较低的药物浓度范围 (表 6)，以及继续使用固定剂量的麦考酚酯[37]。维持方案通常在移植后6个月内达成。(参见上文‘糖皮质激素’和‘钙调磷酸酶抑制剂’)如果肝酶随药物剂量和/或方案的调整而开始升高，则恢复到之前成功应用的免疫抑制剂量或方案。如果肝酶仍然升高，需行肝活检排查急性细胞性排斥反应或其他炎症原因。(参见 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”)治疗持续时间 — 由于停止免疫抑制后发生排斥反应和移植物丢失的风险增加，肝移植受者通常需终生接受免疫抑制。对于因自身免疫性肝病而接受移植的受者，一些移植中心的方案采用较高的CNI谷浓度、含抗代谢药物的双联治疗和/或糖皮质激素维持治疗，以预防排斥反应和自身免疫性肝病复发。然而，包含两项观察性研究的meta分析并不支持长期使用糖皮质激素来预防排斥反应、移植物丢失或自身免疫性肝炎复发造成的患者死亡[38]。(参见上文‘钙调磷酸酶抑制剂’)一些研究表明，极少数受者在接受长时间(如数年)稳定的免疫抑制后，会对移植物产生免疫耐受。这些受者可以耐受停止免疫抑制，而不发生排斥反应[39-41]。相比之下，有一些尚未发表的报告称，一些受者尽管在移植后多年维持移植物功能稳定，但在无医疗监督下停止免疫抑制后，出现了移植物排斥及患者死亡。初步研究在一组经过仔细选择的肝移植受者中发现，逐渐停止免疫抑制是可行的[40,41]。一项研究纳入了77例符合以下标准的肝移植受者：有HCV或非免疫性非病毒性肝病史；移植后1-2年使用单一药物免疫抑制；肾功能稳定；肝活检未见排斥反应。通过系统地逐步减少免疫抑制，其中52例(68%)受者的免疫抑制剂量＜基线剂量的50%，10例(13%)受者完全停用免疫抑制≥1年[41]。不过，在开发出选择移植物免疫耐受患者的方法并进行验证之前，不应在既定方案之外尝试停用长期免疫抑制。生物标志物分析也许可以预测受者能否产生免疫耐受，以及能否耐受停止免疫抑制。但目前还没有具体的预测模型。何时及如何调整维持治疗大多数肝移植受者会在移植后6个月内建立稳定的维持免疫抑制方案。但由于并发症，例如药物毒性、急性细胞性排斥反应、感染或其他临床事件(如妊娠或手术)，一些受者需要调整维持方案。这些特殊患者群体的处理见下文。需注意，调整免疫抑制方案应与受者的移植团队协商。钙调磷酸酶抑制剂相关毒性 — 尽管CNI是肝移植中维持免疫抑制的基础，但由于肾损伤或其他不良反应(如神经毒性、白细胞减少)，一些受者无法耐受CNI。基于终末期肝病模型的器官分配系统更倾向于血清肌酐水平较高的受者，而这表明受者存在急性和/或慢性肾损伤，因此会加剧移植后肾损伤的风险。(参见 “终末期肝病模型”)调整现有方案 — 根据现有数据、移植中心的具体方案、临床经验、CNI相关不良反应的类型和严重程度，选择尽量少用CNI的策略[42](参见下文‘雷帕霉素机能靶点抑制剂的应用’)：对于CNI相关肾毒性患者，要么减少CNI剂量并启用mTOR抑制剂，要么用mTOR抑制剂替代CNI。两项试验的汇总分析支持使用mTOR抑制剂，共纳入772例肝移植受者，比较了依维莫司+小剂量他克莫司(目标浓度3-5ng/mL)与标准剂量CNI治疗[43]。24个月后，含依维莫司方案组的肾功能更好，两组的急性排斥反应、移植物丢失或死亡率没有显著差异。对于CNI引起的非肾相关不良反应患者，处理方案需考虑不良反应的严重程度和发生时间。例如，患者发生他克莫司相关癫痫发作(即便达到目标谷浓度)等严重不良事件时，应停用他克莫司。给予癫痫预防治疗后，可重新使用小剂量他克莫司或改用环孢素。如果副作用不太严重(如恶心)，需将CNI剂量减少25%-50%。启用mTOR抑制剂和减少剂量或停用CNI的最佳时机尚不明确。但不应在移植后30日之前启用mTOR抑制剂，否则移植后早期肝动脉血栓形成和伤口愈合不良的风险将会增加[44]。(参见下文‘雷帕霉素机能靶点抑制剂的应用’)雷帕霉素机能靶点抑制剂的应用 — 用于肝移植的mTOR抑制剂包括依维莫司和西罗莫司。 mTOR抑制剂可帮助减少CNI剂量或停用CNI，但也可引起骨髓抑制和伤口愈合不良等不良事件[45-51]，因此被用作二线免疫抑制剂。(参见上文‘调整现有方案’)此外，一般不在移植后30日之前启用mTOR抑制剂，否则更易引发术后肝动脉血栓形成和伤口愈合并发症[51,52]。mTOR抑制剂的药理学、制剂、给药方案、药动学、药物相互作用和不良反应详见其他专题。(参见 “哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂的药理学”)肝移植受者使用mTOR抑制剂的相关问题总结如下[45,53]：药理学–mTOR抑制剂能够与FK结合蛋白结合，并可能调节细胞内mTOR活性，以抑制IL-2介导的活化T和B细胞增殖所需的信号转导。mTOR抑制剂通过CYP3A4、3A5和2C8代谢，因此可能与唑类、大环内酯类、抗癫痫发作药物、抗病毒药物和葡萄柚汁发生药物相互作用 (表 1)。给药–对于从CNI换为mTOR抑制剂单药治疗的肝移植受者，大多数移植中心使用依维莫司，起始剂量为1mg、一日2次，目标谷浓度为6ng/mL[54]。也可使用西罗莫司，起始剂量为1-2mg/d，目标谷浓度为8-12ng/mL。监测–监测全血细胞计数、电解质、肾功能、葡萄糖和肝酶，一月1次。在基线时、1个月时、6个月时、1年时和此后每年检查1次随机尿蛋白-肌酐比值(计算器 1)。在基线时测量空腹血脂，第1年每3个月测量1次，此后一年测量2次。如果患者出现肾病范围蛋白尿(即24小时蛋白排泄＞3.5g)和/或重度高甘油三酯血症(血清甘油三酯＞500mg/dL)，则停用mTOR抑制剂。不良反应–mTOR抑制剂的不良反应使其只能作为二线免疫抑制剂[45-51]。肝移植后最初30日内不应使用mTOR抑制剂，否则容易发生肝动脉血栓形成、伤口愈合延迟和切口疝，以及移植物丢失[51]。mTOR抑制剂的长期不良反应包括高脂血症、骨髓抑制、口腔溃疡、皮疹、蛋白尿和肺炎。mTOR抑制剂副作用的剂量依赖性见其他专题。(参见 “哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂的药理学”，关于‘不良反应’一节)疗效–一些临床试验和观察性研究支持mTOR抑制剂可改善肾功能，但仍需关注不良事件的风险[52,55-62]。总体而言，没有研究表明包含mTOR抑制剂的治疗方案可以改善患者生存或移植物存活。一项试验纳入了188例最初接受巴利昔单抗诱导治疗和麦考酚酯的肝移植受者，在移植后4周时随机分入依维莫司+逐渐减量他克莫司直至停药组，或标准剂量他克莫司方案组。24周后，基于依维莫司的方案改善了eGFR[1.1mL/(min·1.73m2) vs -13.3mL/(min·1.73m2)][52]。然而，依维莫司组经活检证实的急性排斥反应发生率更高(10% vs 2%)。一项研究纳入了140例肝移植受者，相比他克莫司标准剂量方案，术后早期(第8日)启用依维莫司并尽量减少他克莫司的方案使3个月时伤口愈合并发症发生率增加(18% vs 0)[56]。启用mTOR抑制剂的时机也与受者肾功能变化相关。一项研究纳入了1045例从他克莫司换为依维莫司的受者，相比移植后3个月内启用依维莫司者，移植后超过12个月才启用依维莫司者在36个月时肾功能改善率更低(21% vs 55%)[57]。这些数据提示，CNI诱导的肾病在早期阶段更可逆。(参见 “成人肾移植的维持性免疫抑制治疗”，关于‘钙调磷酸酶抑制剂相关毒性’一节)妊娠期和哺乳期 — 调整妊娠期和哺乳期免疫抑制维持方案时，需考虑药物的相对安全性、停药后的排斥反应风险以及现有数据[63,64](参见 “妊娠期和哺乳期使用风湿性疾病药物的安全性”)：妊娠–妊娠或可能妊娠的移植受者禁用麦考酚酯(即MMF或麦考酚钠)和mTOR抑制剂。有研究报道麦考酚酯有较高的自然流产率(45%)和先天性异常风险，例如口面部、食管、心脏和肾脏畸形[65-67]，故应至少停用6周再尝试受孕。如果在使用麦考酚酯6周内妊娠，应向麦考酚酯风险评估和减低计划(Mycophenolate REMS)报告。可以安全地将麦考酚酯换为硫唑嘌呤，而不会增加移植物排斥反应的风险。移植和非移植人群均可在妊娠期间安全使用硫唑嘌呤[66,68]。相关数据表明CNI不会增加先天性异常的风险[69]，故可安全用于妊娠期。虽然低出生体重和早产与使用CNI相关，但这可能受到了母亲合并症的混杂影响。应在妊娠期间每2-4周监测1次他克莫司水平，因为妊娠期循环容量增加可导致药物浓度降低[70]。专业学会的指导意见支持在妊娠期和哺乳期使用糖皮质激素[71]。尽管早期数据提示，母亲在妊娠期间使用糖皮质激素会增加婴儿口面裂的风险，但后续研究并未发现风险增加[72,73]。肝移植受者的孕前咨询、妊娠时机和妊娠结局将单独讨论。(参见 “妊娠合并慢性肝病”，关于‘肝移植’一节)哺乳–硫唑嘌呤、CNI和糖皮质激素可在母乳喂养期间安全使用，研究表明其在母乳或婴儿血清中的浓度很低或未检出[74-77]。但母乳喂养期间不应使用麦考酚酯和mTOR抑制剂，因为这些药物在母乳中的浓度数据有限且可能对婴儿造成不良影响。接受非移植手术的患者 — 大多数接受择期手术的肝移植受者无需调整免疫抑制维持方案。然而，围术期的特殊注意事项包括：药物相互作用–应仔细排查与围术期用药(如抗菌药或抗真菌药)的潜在药物相互作用。对免疫抑制方案做出调整之前，应咨询受者的移植团队。(参见上文‘药物相互作用’)给药途径–不耐受口服免疫抑制剂的患者可能需要调整给药途径。但应避免静脉给予CNI，否则会增加肾毒性风险。调整给药途径时，需咨询移植专科药剂师。调整免疫抑制剂方案–可能需要调整以下类别药物的给药方案：mTOR抑制剂–通常在择期手术前至少1个月停用mTOR抑制剂，因为它会增加伤口愈合不良风险。停用mTOR抑制剂时，通常给予他克莫司联合或不联合抗代谢药物来维持免疫抑制。不应由于使用了mTOR抑制剂而推迟限期手术，但可在术后停用mTOR抑制剂。对限期手术患者选择替代的免疫抑制剂时，需咨询外科和肝移植团队。(参见上文‘雷帕霉素机能靶点抑制剂的应用’和 “哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂的药理学”，关于‘不良反应’一节)糖皮质激素–对于正在使用糖皮质激素的受者，围术期是否需行糖皮质激素治疗取决于以下因素：糖皮质激素维持治疗的持续时间和剂量、下丘脑-垂体-肾上腺轴受到潜在抑制的可能性，以及手术方式。不过，偶尔需要给予应激剂量的糖皮质激素。手术患者使用糖皮质激素的管理详见其他专题。(参见 “手术患者的糖皮质激素治疗”)发生感染的患者 — 对于发生感染的移植受者，不同移植中心调整免疫抑制的方法不尽相同，但通常是基于感染的严重程度(参见 “实体器官移植受者的感染”)：对于需住院的急性感染患者，如果发生了脓毒症或器官功能障碍，我们通常会减少抗代谢药物和/或CNI的剂量，并根据疾病严重程度和合并症(如肾损伤、骨髓抑制)来调整剂量。对于需住院的急性感染患者，如果没有脓毒症和器官功能障碍，但有较高的严重感染风险(如高龄、合并症)，我们通常会减少免疫抑制剂的剂量。对于无并发症的社区获得性感染(如膀胱炎、支气管炎)患者，通常不调整维持方案。对于发生机会性感染的受者，无论严重程度如何(如CMV感染)，我们通常会将CNI剂量减少25%，并/或将抗代谢药物剂量减少25%-50%。在实体器官移植受者中，CMV病毒血症通常提示免疫抑制过度，这将单独讨论。(参见 “肾移植受者中巨细胞病毒病的临床表现、诊断和治疗”，关于‘减轻免疫抑制’一节)发生COVID-19的肝移植受者需个体化调整免疫抑制方案，考虑因素包括COVID-19的严重程度、所用的具体方案、移植后的时间和估计的移植物排斥反应风险[78-82]。这些问题将单独讨论。(参见 “2019冠状病毒病(COVID-19)：实体器官移植相关问题”，关于‘实体器官移植受者的活动性COVID-19’一节)某些抗菌药物可能会与免疫抑制剂发生药物相互作用 (表 1)。关于潜在药物相互作用的更多信息可参阅UpToDate中的药物相互作用工具。新发癌症患者 — 对于肝移植后新发癌症的受者，通常会减少免疫抑制维持治疗，以改善癌症治疗效果并降低感染风险。这类患者的最佳管理需要肿瘤科、移植肝病科和药剂科的多学科团队协作。移植后恶性肿瘤患者的免疫抑制维持方案调整将单独讨论。(参见 “实体器官移植后的恶性肿瘤”和 “实体器官移植后的恶性肿瘤”，关于‘减少免疫抑制’一节)存在癌症的肝移植受者常可按未接受过移植的癌症患者来治疗。但需注意的例外是免疫检查点抑制剂(immune checkpoint inhibitor, ICI)疗法，即细胞毒性T淋巴细胞抗原4、程序性细胞死亡蛋白1和程序性细胞死亡配体1抗体，这类药物可增加移植物排斥反应的风险。一篇系统评价纳入了83例接受ICI治疗的实体器官移植受者，其中33例(40%)报告了同种异体移植物排斥反应[83]。尚不清楚哪种免疫抑制策略可帮助降低ICI相关排斥反应的风险，同时又不影响ICI疗效。然而，初步数据在接受ICI治疗的移植受者中发现，mTOR抑制剂与排斥反应风险较低相关[84-86]。新发癌症受者的免疫抑制策略需个体化调整，考虑因素包括估计的移植物排斥反应风险、癌症相关死亡风险、现有证据和多学科团队意见。(参见 “实体器官移植后的恶性肿瘤”，关于‘管理’一节)HCV复发患者 — 高效直接抗病毒药物(direct-acting antiviral, DAA)的问世大大减少了肝移植后HCV的治疗需求。但对有HCV病毒血症的肝移植受者，通常应采用与免疫抑制剂发生药物相互作用风险最低的DAA疗法[87-92]。具体药物相互作用见表 (表 8)，也可参阅UpToDate中的药物相互作用工具。含蛋白酶抑制剂的DAA方案可能会增加CNI和mTOR抑制剂的药物浓度。因此，在启动抗病毒治疗后应密切监测CNI浓度 (表 8)。对于接受DAA治疗的患者，在治疗最初4周检测他克莫司浓度，每周1次，此后的治疗期间每2-4周检测1次。此外，随着HCV复制下降，他克莫司的清除率可能会增加。肝移植受者HCV感染的治疗将单独讨论。(参见 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”，关于‘移植后抗病毒治疗’一节)肝细胞癌患者 — 一些数据提示，mTOR抑制剂西罗莫司可抑制肿瘤生长，可能对有肝细胞癌病史的受者有益[93-97]。一篇meta分析纳入了3项试验和14项队列研究，包含有HCC病史的受者，相比未使用mTOR抑制剂的受者，使用mTOR抑制剂的受者在移植后5年的总生存率更高(试验中：RR 1.13，95%CI 1.02-1.26，队列研究中：RR 1.17，95%CI 1.10-1.24)[97]。由于该分析主要纳入的是观察性研究，容易受到选择偏倚的影响，所以这些数据的临床意义仍不明确。此外，大多数移植中心的长期免疫抑制方案不使用西罗莫司单药疗法，而是通常在停用CNI时加入另一种免疫抑制剂。(参见上文‘雷帕霉素机能靶点抑制剂的应用’和 “肝细胞癌的治疗方法概述”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)总结与推荐急性排斥反应的病理生理学–器官排斥反应是一个多步骤过程，包括同种异体抗原识别、淋巴细胞激活、克隆扩增和移植物炎症 (图 1 和 图 2)。(参见上文‘急性排斥反应的病理生理学’)一般原则–所有肝移植受者都会在移植后接受免疫抑制(参见上文‘一般原则’)：免疫抑制的目标–免疫抑制旨在降低排斥反应的风险，同时尽量降低药物不良反应和肝病复发的风险。药物相互作用–钙调磷酸酶抑制剂(CNI)和雷帕霉素机能靶点(mTOR)抑制剂等免疫抑制剂是通过细胞色素P450(如CYP3A4)酶系统代谢。附表列出了这些药物的潜在药物相互作用，以及替代药物、监测和/或剂量调整的推荐 (表 1 和 表 2)。初始免疫抑制–对于大多数肝移植受者，免疫抑制方案在不同中心不尽相同，需权衡药物的作用机制、现有证据和临床经验。建议使用以下药物组成的三联免疫抑制方案进行初始治疗(Grade 2C)：糖皮质激素(参见上文‘糖皮质激素’)CNI(通常为他克莫司)(参见上文‘钙调磷酸酶抑制剂’)抗代谢药物(通常为麦考酚酯)(参见上文‘抗代谢药物’)在排斥反应风险最高的移植后早期，即从围术期到移植后约3个月时，应尽量提高免疫抑制水平。维持治疗–肝移植受者需要接受长期免疫抑制维持治疗，因为无免疫抑制时，移植物排斥反应和移植物丢失的风险会增加。具体维持方案和用法取决于移植物排斥反应的风险、药物不良反应的风险、原发肝病的病因、受者的特征(如肾功能)和移植中心的具体方案。(参见上文‘一般方法’)一些肝移植受者因并发症或其他情况而需调整维持方案。这些特殊人群包括(参见上文‘何时及如何调整维持治疗’)：妊娠期和哺乳期受者。(参见上文‘妊娠期和哺乳期’)有CNI相关毒性的受者。(参见上文‘钙调磷酸酶抑制剂相关毒性’)发生感染的受者。(参见上文‘发生感染的患者’)接受非移植手术的受者。(参见上文‘接受非移植手术的患者’)新发癌症的受者。(参见上文‘新发癌症患者’)应与肝移植团队协作调整免疫抑制方案。致谢UpToDate的编辑人员感谢Norman Sussman, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肝移植术后