 慢性阻塞性肺疾病的肺减容术引言肺气肿是一种慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)，指终末细支气管远端气腔永久性异常扩张伴肺泡壁破坏。肺气肿可造成肺内气流受限、过度充气和气体交换表面减少(即生理死腔增加)，从而导致呼吸困难。肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)亦称肺减容成形术或双侧肺部分切除术，是一种外科技术，可用于某些经最大程度药物治疗但病情控制仍较差的晚期肺气肿患者。LVRS通过楔形切除肺气肿组织而减少肺容积[1]。LVRS有一些改良术式，例如非切除性LVRS[2-5]。本文将总结LVRS的适应证、禁忌证、技术和结局。COPD的一般处理、巨型肺大疱的评估和治疗及肺移植在终末期肺气肿中的作用，见其他专题。(参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”)(参见 “肺气肿的支气管镜治疗”)(参见 “巨型肺大疱的评估和内科治疗”)(参见 “肺移植受者选择的一般指南”)肺减容术的原理尚不确定LVRS产生益处的具体机制。有研究显示，LVRS可减小过度充气的肺与胸腔之间的大小不匹配，从而恢复细支气管受到的外周牵拉作用(即增加肺弹性回缩力)并改善呼气气流[6-12]。例如，一项研究的20例接受LVRS患者中，有16例肺弹性回缩力增加[13]，并且运动能力显著高于其余4例患者。临床获益的其他假设机制包括：减少了功能残气量(即平静呼气后肺内残留气量)，并使膈肌恢复到更为正常的弯曲和延长形态，因而改善膈肌和肋间肌的机械功能 (图 1)[14,15]。一项研究评估了潮气呼吸时胸部运动(肋间肌和斜角肌)和腹部运动(膈肌)的相对作用，发现患者接受LVRS后，腹部运动的作用增加，提示膈肌功能改善[16]。此外，还发现膈肌与其他吸气肌的运动更加同步，提示LVRS后呼吸肌疲劳减轻。还有研究显示胸壁不同步性有所改善[17]。胸内压降低使得左心室充盈、舒张末期内径和心脏指数改善[18]。运动期间肺容积减少(即动态过度充气减少)，这可减轻劳力性呼吸困难[10]。(参见 “慢性阻塞性肺疾病患者的动态肺过度充气”)内皮功能和血压改善[19]。循环中炎症标志物TNF-α、IL-6和IL-8减少，但α-1抗胰蛋白酶水平增加[20]。这些有益机制可能与肺减容的非手术方法相同。(参见 “肺气肿的支气管镜治疗”，关于‘基本原理’一节)肺减容术相关临床试验已有数项随机试验和1篇系统评价评估LVRS的有效性和安全性[2,21-29]。LVRS可一定程度改善肺量计检查结果、肺容积、运动能力、呼吸困难和生存质量，对于经过严格筛选的患者还可能提高远期生存率。某些临床特征似乎会影响风险和获益的程度。一篇系统评价纳入11项研究、共1760例患者，其中近70%来自NETT试验[29]。结果显示，LVRS组与对照组相比，短期死亡率更高(OR 6.16，95%CI 3.22-11.79，1489例患者)，而远期死亡率更低(OR 0.76，95%CI 0.61-0.95，1280例患者)。肺气肿主要累及肺上叶且运动耐量差的患者似乎结局更好，详见下文。(参见下文‘亚组分析’)。NETT试验 — NETT是关于LVRS的最大规模随机试验[27]。试验设计 — NETT试验纳入1218例晚期肺气肿患者，比较了LVRS与最大程度药物治疗的获益情况[27]。入组患者均先做基线评估，然后参加6-10周的强制性肺康复，之后才随机分配至LVRS组(LVTS组)和继续使用药物治疗组。LVRS组中，开胸手术占70%，电视胸腔镜手术占30%。主要终点 — NETT的主要终点为死亡率和24个月时的最大运动能力[27]。在试验早期就发现如下患者的LVRS后死亡风险高(16%，而药物治疗组为0)：第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)≤20%预测值，且存在均质性肺气肿或一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO)≤20%预测值[30]。因此NETT试验后来排除了具有这些特征的患者，而且现在LVRS也禁用于这类患者。在不具有这些高危特征的患者中，LVRS组的30日死亡率为2.2%，药物治疗组则为0.2%(P<0.001)。2年时，在非高危患者中，两组的总体死亡率无差异(0.09例死亡/人-年 vs 0.10例死亡/人-年)。运动能力提高定义为，24个月时的最大负荷量相对于康复后基线值增加超过10W[27]。排除高危患者后，LVRS组和药物治疗组运动能力提高超过10W的患者比例分别为16%和3%。另一项分析显示，两组间最大负荷量的平均差异为10.9W，说明LVRS优于药物治疗，重度肺气肿患者中的最小临床意义差值为10W[31]。因此，LVRS对运动能力的改善虽为轻度，但具有统计学和临床意义。有人对NETT的数据进行了纵向分析，证实手术治疗与非手术治疗相比可改善肺功能，但这种改善会在5年内逐渐减弱[32]。亚组分析 — 一项有关NETT结果的亚组分析评估了特定患者特征是否会影响风险和获益[27]。除了上述高危亚组(称为A组)(参见上文‘主要终点’)，该分析还评估了另外4个亚组接受LVRS与药物治疗后的效果。这些亚组不是预先设定的，因此应谨慎看待分析结果。肺气肿以上叶为主且运动能力差的患者占总体24%，设为B组 (图 2 和 表 1)。运动能力差定义为运动能力＜同性别人群的第40百分位数(男性40W，女性25W)。该亚组中，手术没有影响90日死亡率(2.9% vs 3.3%)，但降低了远期死亡率(RR 0.47，P=0.005) (图 2)[27,33]。手术明显更有可能短期和长期改善运动能力和健康相关生存质量。肺气肿以上叶为主且运动能力好的患者占总体34%，设为C组 (图 2 和 表 1)。该亚组中，手术没有影响90日、短期或长期死亡率(RR 0.98，P=0.70) (图 2)[27,33]。手术改善了患者的运动能力和生存质量，这些效果分别持续到随访第3年和第4年。运动能力好定义为运动能力＞同性别人群的第40百分位数(男性40W，女性25W)。图 2肺气肿不以上叶为主且运动能力差的患者占总体12%，设为D组 (图 2 和 表 1)。该亚组中，LVRS稍微增加了90日死亡率，但没有影响24个月时的死亡率 (图 2)。该亚组运动能力出现一定程度的短期改善，但长期随访显示此效果消失[27,33]。肺气肿不以上叶为主且运动能力好的患者占总体18%，设为E组 (图 2 和 表 1)。在该亚组中，LVRS升高了90日死亡率(10.1% vs 0.9%)，还轻微升高了远期死亡率(RR 2.06，P=0.02)[27,34,35]。无论采用哪种治疗方法，这类患者都几乎没有短期或长期功能性改善 (图 2 和 表 1)。患者选择英国国家卫生与保健评价研究院建议分步骤确定可能适合采用LVRS的患者：从完成肺康复治疗时开始评估，此时针对COPD的药物治疗已是最优，如果患者FEV1仍然<50%预测值且持续存在限制性呼吸急促，而且没有明显禁忌证，应进一步评估是否适合LVRS治疗(外科术式或支气管镜手术)[36]。另一个小组采用迭代混合策略，利用改良德尔菲法开发决策工具，肺康复项目和相关工作人员可利用工具帮助医生确定可能从干预性肺减容操作获益的患者[37]。该工具已成功用于一项临床试验的招募，该研究比较单侧LVRS与经支气管镜肺减容术(bronchoscopic lung volume reduction, bLVR)[38]。评估 — 考虑行LVRS时，需要全面评估患者的心肺功能及肺气肿的严重程度和分布。检查项目通常包括：肺功能测定、6分钟步行试验、动脉血气、心电图、超声心动图联合肺动脉压测量、心肺运动试验及高分辨率计算机断层扫描(high resolution computed tomography, HRCT)。根据评估结果确定患者是否适合LVRS治疗。HRCT在评估中的作用包括证实肺气肿、量化受累肺组织、评估解剖分布及确认有无其他可能导致无法采用LVRS的问题。例如，与肺气肿非均匀分布的患者，尤其是以上叶为主的肺气肿患者相比，HRCT显示肺气肿呈弥漫性均匀分布的患者难以通过LVRS获益[27,30](参见上文‘亚组分析’)。对LVRS后的生理和临床结局而言，肺气肿严重程度和分布的定量评估结果是弱预测因素[39]。一项前瞻性单中心研究纳入250例行LVRS的患者，评估肺气肿分布情况不同的患者接受胸腔镜下切除术的结果[40]。138例患者为均质性肺气肿且FEV1和DLCO均>20%预测值，112例患者为非均质性肺气肿，两者的围术期和1年死亡率相近，但后者有稍高可能性实现无需肺移植的长期生存。肺量计检查结果和6分钟步行距离总体相似，但从数字上看，均质性肺气肿患者获益更少。NETT试验中，174例患者的HRCT检出导致无法采用LVRS的其他疾病，如肺结节、支气管扩张、胸膜疾病、间质性肺病、巨型肺大疱等。(参见 “偶发性肺结节的诊断性评估”和 “巨型肺大疱的评估和内科治疗”)表 2适应证 — LVRS用于肺气肿患者的适应证基本来自NETT的入选标准及试验结果 (表 2)[27]。LVRS的适用对象通常具有以下特征：年龄＜75岁[41]。采用最佳药物治疗和最大程度的肺康复治疗后仍然存在重度呼吸困难[27,42]。戒烟超过6个月[27,42]。肺量计检查显示存在明显气流受阻(FEV1＜45%预测值)，符合晚期COPD的诊断[42]。DLCO尚未低于20%预测值[27]。肺容积测定显示空气潴留，例如：残气容积(residual volume, RV)＞150%预测值，肺总量(total lung capacity, TLC)＞100%预测值，RV/TLC比值增加。RV/TLC比值增加与LVRS后用力肺活量改善有关[7,34,42,43]。CT示肺过度充气和非均质性肺气肿，部分区域具有保留较好的肺组织[35,40,44-48]。上肺区为主的肺气肿患者更可能获益于手术。康复治疗后，6分钟步行距离＞140m，但踏车运动试验得出的最大负荷量低(例如，呼吸30%的氧气时，男性小于40W，女性小于25W)[27,42]。禁忌证 — LVRS治疗肺气肿的禁忌证主要来自NETT试验的排除标准及该试验和其他研究的结果 (表 2)[27,42,49]，但后来放宽了部分标准：年龄＞75岁[42]。过去6个月内吸烟[27]。存在会使手术死亡率升高的共存疾病，例如严重冠心病、心力衰竭伴左室射血分数小于40%[27,42]。重度恶病质或肥胖(例如，男性BMI达到31.1kg/m2，女性BMI达到32.3kg/m2)[27,42]。无法完成6-10周的肺康复计划[27,42]。存在妨碍LVRS的胸壁畸形、既往胸膜固定术或开胸手术史[27,42]。胸部HRCT显示极轻微肺气肿，或显示肺气肿均匀分布且没有肺组织保留完好的区域，尤其是FEV1＜20%预测值时[27]。HRCT的检查结果提示禁行LVRS，如巨大肺大疱、间质性肺病和肺结节[27]。肺泡气体交换明显异常伴DLCO＜20%预测值，动脉血二氧化碳分压(arterial partial pressure of carbon dioxide, PaCO2)>60mmHg，或者动脉血氧分压(arterial partial pressure of oxygen, PaO2)<45mmHg[42]。肺动脉高压(肺动脉收缩压>45mmHg，平均肺动脉压>35mmHg)[42]。一项病例系列研究纳入非均质性肺气肿的患者，发现超声心动图估算肺动脉收缩压>35mmHg并不会有损LVRS的结局[50]。α-1抗胰蛋白酶重度缺乏的肺气肿患者行LVRS有益的可能性低于该酶充足者，但NETT试验并未将α-1抗胰蛋白酶缺乏列为绝对禁忌证。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿的治疗”，关于‘肺减容’一节)一个研究小组完成了针对17年间(1996-2013年)237例单侧电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)的前瞻性队列研究，该研究目的是确定Glenfield BFG评分，该评分可识别90日死亡风险[51]。多变量分析发现BMI<18.3kg/m2、FEV1<0.71L以及DLCO<20%是可以将患者划分为低危、中危和高危组的危险因素。单侧肺减容术的适应证 — 患者符合以下≥1条时，有时行单侧而非双侧LVRS：肺气肿在单侧或严重不对称；对侧胸膜固定术史；对侧开胸手术史；原本计划行双侧LVRS，但在第一侧肺手术期间出现血流动力学不稳定或大量漏气；已通过单肺移植治疗肺气肿，但自体肺出现重度过度充气[52,53]。一些研究小组成功开展了分期式双侧LVRS，在首次手术后获得的改善消失时实施对侧肺的手术[2,54]。其他小组提出某些患者存在明显的胸膜粘连可能会增加长时间漏气的风险，导致考虑单侧手术和住院时间延长[55]。该研究中，术后肺功能改善未受负面影响。还有患者先接受了胸腔镜下双侧LVRS，后来通过电视胸腔镜手术或开胸术成功进行了单侧重复性LVRS[56,57]。规模最大的研究纳入了22例经仔细挑选的患者，该研究中，实施重复性LVRS的指征包括移植前需要用LVRS过渡，以及需要切除新诊断的肺内结节。麻醉管理晚期COPD患者行LVRS更易发生围术期并发症，术前评估时需细致，围术期管理也需要有针对性地调整[53,58]。术前评估 — 术前评估通常包括：确保COPD的药物治疗已是最佳，并且共存疾病(如冠心病和心力衰竭)已得到评估和治疗(按需给予)[58]。COPD患者的术前处理见其他专题。(参见 “术前肺部风险评估”和 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “减少成人术后肺部并发症的措施”和 “慢性阻塞性肺疾病患者的麻醉”)监测 — 术中的标准监测项目包括血压、脉搏血氧测定、二氧化碳监测、核心体温和连续心电图[59]。一般会行动脉置管，以监测血压和做连续动脉血气分析[60]。中心静脉压监测较为常见，但并不普遍；尚未发现肺动脉置管有额外益处[60,61]。(参见 “成人肺动脉导管术的血流动力学值和波形解读”，关于‘呼吸影响’一节)抗生素预防 — 在皮肤切开前60分钟内给予抗生素进行预防。抗生素治疗的选择见其他专题。(参见 “成人手术部位感染的抗生素预防”，关于‘胸外科手术’一节)麻醉 — LVRS通常需要全身麻醉；短效麻醉剂便于术后早期拔管，因此优于长效麻醉剂。重度大疱性病变可导致吸入性麻醉剂的吸收和分布无法预测，因此麻醉诱导通常采用静脉药物[60]。通常会放置胸段硬膜外导管，以便术中和/或术后给予硬膜外麻醉剂。(参见 “术前肺部风险评估”，关于‘麻醉技术’一节)还有一种方法是通过胸段硬膜外麻醉行清醒胸腔镜下LVRS[3]。患者应符合NETT标准，且没有以下情况：影像学证实广泛胸膜粘连(如胸膜增厚和钙化)、不利的解剖结构、既往颈椎或上胸椎手术、凝血功能障碍和出血性疾病[3]。胸段硬膜外麻醉在T1至T8水平产生躯体感觉和运动神经阻滞，以确保实现肋间肌运动神经阻滞的同时保留腹式呼吸。操作期患者通过文氏面罩呼吸氧气，保持血氧饱和度＞90%。单肺通气 — 完成麻醉诱导、正确摆放体位和无菌铺巾后，插入双腔气管内导管(或其他能实现单肺通气的气管内导管)，以便为非手术侧肺行单肺通气并能够对手术侧肺放气[60]。用支气管镜确认气管内导管放置正确。对手术侧肺放气时，基础阻塞性气道病变可能导致进度缓慢，并且可能需要轻柔抽吸和外部压迫。单肺通气过程中，晚期COPD患者可能出现空气潴留和过度充气，导致血流动力学不稳定。这可通过一些通气技术预防，例如使用低潮气量(如5mL/kg)、减慢呼吸频率和延长呼气时间(如吸呼气时间比为1:3或1:5)。这些方法能降低每分钟通气量，但可能导致肺泡通气不足和PaCO2升高。故意让肺泡通气不足来减轻自发性呼气末正压(auto-positive end expiratory pressure, auto-PEEP)，这种方法称为允许性高碳酸血症通气。使用这种技术时，允许pH值逐渐降至7.2-7.35。(参见 “单肺通气的一般原则”和 “成人机械通气时的允许性高碳酸血症”)如果允许性高碳酸血症通气导致pH值降至7.2以下，下述措施应能改善肺泡通气：谨慎增加通气频率，抽吸气道分泌物，优化肌松，以及给予吸入性支气管扩张剂[60]。一个研究小组提出，低流量静脉-静脉体外肺支持(术后持续3-4日)和避免机械通气(采用硬膜外麻醉和轻度镇静)有益于降低基线存在高碳酸血症(PaCO2>45mmHg)肺气肿患者的手术风险[62]。如果采取措施尽量减少空气潴留和auto-PEEP后，仍出现过度充气和血流动力学不稳定，那么可以暂时断开气管内导管与呼吸机，一般几秒内情况就能好转[53]。技术方面LVRS有多种不同的术式和减容技术[49]。开胸手术 vs 胸腔镜手术 — 双侧LVRS的术式包括胸骨正中切开术、分期式前外侧开胸手术和电视胸腔镜手术。计划行双侧LVRS时，大多数专家选择先处理问题更严重的一侧。单侧LVRS通常采用外侧开胸术或电视胸腔镜手术。选择开胸手术还是胸腔镜手术主要取决于外科医生和医疗机构的专业能力[53]。NETT数据的非随机分析显示，这两种术式的并发症发生率和死亡率相近[63]。与胸骨正中切开术相比，胸腔镜下LVRS的费用更低，患者住院时间更短(9日 vs 10日)。还有一种改良术式是利用单一胸腔镜入路来折叠目标肺气肿区域(不行切除)[4]。初步研究显示，这种术式与更传统的非清醒切除性LVRS相比，可减少围术期并发症且患者的生理和症状结局相似，详见下文。(参见下文‘非切除性肺减容术’)肺减容技术 — 一般在肺气肿最明显的区域行一系列楔形切除来实现减容。通常每侧肺切除20%-35%，或者切除多达总胸腔容积的60%[27,53]。手术目标是尽可能多地切除病变肺组织，同时最大程度保留有功能的肺组织。某些患者的明显胸膜粘连可能增加长时间漏气和住院时间延长的风险[55]。一般通过有垫片加固的U型钉缝合来关闭残留的缺口和防止漏气。可以用牛心包垫片和/或其他材料(如聚四氟乙烯垫片)加固钉合线，还能减少术后漏气的发生[53,64-68]。完成楔形切除后，在胸腔内放置两根胸管，将该侧气管内导管上的夹钳或支气管封堵器移除，对放气的肺恢复机械通气。逐渐肺复张优于激进的肺复张[53]。有一种在研技术将肺气肿最严重的肺组织区域折叠，而非切除，详见下文。(参见下文‘非切除性肺减容术’)术后处理术后应立即评估患者有无以下情况：术中失血过多所致贫血、心肌缺血、电解质紊乱、高碳酸血症、低氧血症和肺复张不足(如由于漏气、胸管功能欠佳)。如果以上情况均在可接受范围内，则可拔管。大部分患者在手术室拔管，以尽早结束正压通气[53]。基础COPD所致支气管收缩、肺不张、气胸、术后疼痛所致通气不足或肺炎均会造成拔管后呼吸功能不全。如果及时关注了上述因素但PaCO2仍上升，并且患者清醒，那么可采用无创正压通气以避免再次插管。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”)一个研究小组提出低流量静脉-静脉体外肺支持(术后持续3-4日)有助于降低基线有高碳酸血症(PaCO2>45mmHg)肺气肿患者的手术风险[62]。由于漏气高发，需要仔细留意胸管功能是否正常，这是防止气胸和随后发生呼吸功能不全的关键。胸管短暂扭结或堵塞可导致气胸快速蓄积和心肺功能失代偿。应每日做胸片检查，以确认肺复张完全。通常需留置胸管直至肺复张完全且没有漏气。拔除胸管的操作见其他专题。(参见 “成人和儿童的胸腔引流适应证和引流管选择”)术后镇痛通常需要联用区域麻醉药物和全身性药物，以便患者能早日恢复活动并有效咳嗽[60]。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘术后措施’一节和 “成人急性疼痛的管理方法”)深静脉血栓形成和肺栓塞的预防见其他专题。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)并发症LVRS的主要短期并发症包括死亡、再次插管、心律失常、机械通气超过2日、肺炎和持续漏气。重大并发症和死亡 — NETT试验纳入511例接受LVRS的非高危患者，手术死亡率为6%，严重肺部并发症发生率为30%，严重心血管并发症发生率为20%[69]。在NETT之后开展的一项研究通过美国胸外科医师学会数据库纳入538例患者，他们于2003-2011年间接受了LVRS，结果显示，30日死亡率为5.6%，这比NETT中非高危患者的死亡率2.2%略高(差值3.4%，95%CI 1%-5%)[70]。需要开展研究获得更远期的死亡率数据。14%的患者信息缺失，对所报告的结局可能有影响。有研究分析美国全国住院患者样本(Nationwide Inpatient Sample, NIS)数据库后发现，从2000年到2010年，LVRS手术量有所下降；院内死亡率为6%，并未随时间出现显著变化[71]。年龄>65岁是院内死亡的最强预测因素，间质性肺病和营养不良也是独立预测因素。一项分析纳入2007-2013年的NIS数据，发现LVRS的总手术量增加，从2007年320例增至2013年605例[72]。总院内死亡率为5.5%。共存疾病数量较多和存在继发性肺动脉高压与死亡率增加有关。一项研究分析了美国胸外科医师协会的普胸外科数据库，纳入北美165家医院于2001-2017年间开展的1617例LVRS[73]。自2011年以后，美国全国对LVRS的使用增加，伴随着死亡率下降。多变量分析显示，年龄较大、男性性别、BMI显示体重过低和美国东部肿瘤协作组评分>4分与发生重大并发症或死亡有关。漏气 — LVRS后常见漏气。NETT试验中，LVRS后30日内漏气率为约90%，漏气平均持续7日[74]。DLCO低、肺气肿以上叶为主或存在胸膜粘连的患者更易发生持续性漏气和长期漏气。此外，白人患者、使用吸入性糖皮质激素的患者以及FEV1低的患者，漏气持续时间往往更长。另一项研究显示，250例接受了LVRS的连续患者中，45%的患者漏气持续超过7日；漏气或出血所致再次手术探查的发生率分别为3%和1%。7%的患者在术后需要再次插管和机械通气[75]。一项单中心研究纳入2017-2022年完成的连续191例无支撑单侧VATS LVRS手术，确定了再手术风险(主要原因是大量漏气)[76]。多变量回归分析显示危险因素包括DLCO较低和单肺叶内切除。需要再次手术的患者30日死亡率增加。其他并发症 — NETT试验中，最常见并发症是再次插管(22%)、心律失常(19%)、肺炎(18%)和机械通气超过2日(13%)[77]。较少见并发症包括术中心肌梗死、深静脉血栓形成、肺栓塞和伤口感染[53]。分析NIS数据库发现，为行LVRS而入院时，共存疾病数量更多和存在继发性肺动脉高压与需要气管造口术的可能性更高有关[72]。远期结局研究评估了LVRS对多种远期结局的影响，如呼吸困难程度、生存质量、氧合情况、BODE指数(包括BMI、气流阻塞程度、呼吸困难和运动能力)及成本-效果。一家医疗中心根据经验估计，1年、2年和5年生存率分别为0.99、0.97和0.78[78]。另一家医疗中心报道，LVRS后90日死亡率为2.2%，1年、2年和5年估计生存率分别为0.94、0.91和0.71[79]。图 3呼吸困难 — 一些非随机研究及NETT试验将LVRS后呼吸困难的缓解情况设为次要终点[21,27,75]。一项研究纳入250例连续患者，结果显示，LVRS后6个月、1年和5年时，呼吸困难评分与基线相比改善的患者比例分别为88%、79%和40% (图 3)[75]。NETT试验中(参见上文‘NETT试验’)，研究者评估了患者的美国加州圣地亚哥大学呼吸急促问卷评分变化，发现与药物治疗组相比，LVRS组呼吸困难评分改善程度显著更大[27]。对NETT数据的纵向分析证实，LVRS后5年时呼吸困难评分仍维持改善[32]。生存质量 — 多项研究评估了患者在LVRS术前和术后的生存质量 (表 1)[32,33,41,75,80,81]。在NETT的后续研究中(参见上文‘NETT试验’)，研究者用圣乔治呼吸问卷(St. George's Respiratory Questionnaire, SGRQ)评估健康相关生存质量[33]。结果发现，肺气肿以上叶为主且运动能力较差的患者在随访5年间SGRQ持续改善(第1年至第3年，P<0.001；第5年P=0.01)。肺气肿以上叶为主且运动能力良好的患者SGRQ评分也改善，但程度没那么显著。(参见上文‘亚组分析’)另一项研究纳入250例在单个中心接受LVRS的患者，结果表明，与术前值相比，患者的生存质量显著改善 (图 4A-B)[75]。单侧LVRS也可改善特定患者的生存质量。例如，一项研究纳入97例接受单侧LVRS的非对称性肺气肿患者，采用36项简明生存质量问卷评估发现生存质量显著改善持续至少36个月[41]。肺功能 — NETT试验显示，LVRS后FEV1有所改善(预测值的24%-32%)，而药物治疗组该指标无改变，但随机分组后约5年期间，这种改善逐渐消失[32]。RV(空气潴留的指标)从约为220%预测值下降至LVRS术后的165%预测值，5年后接近基线。氧合 — NETT试验显示，与药物治疗组相比，LVRS组静息PaO2更可能升高，且平板运动期间吸氧和自我报告的氧气使用(休息、运动和睡眠中)更可能降低[82]。氧合改善主要见于上叶为主的肺气肿患者。远期分析显示，虽然LVRS组最初出现改善，但5年后，两组在氧合上的差异不再有统计学意义[32]。BODE指数 — 有研究评估了LVRS后BODE指数(一种多维度指数)的变化(计算器 1)。一项回顾性队列研究纳入186例接受LVRS的重度COPD患者，发现术后而非术前BODE指数与5年生存率相关[83]。BODE评分的级别下降与死亡率降低相关(HR 0.50，95%CI 0.38-0.66)。NETT试验中，与药物治疗组相比，LVRS组BODE评分显著改善 (图 5)[84]。此外，6个月后BODE评分减少1分(改善)的患者与增加1分(恶化)的患者相比，远期生存率显著更高 (图 6)。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的预后因素及共存疾病”，关于‘BODE指数’一节)成本-效果 — 有研究通过上述NETT试验结果评估LVRS的成本-效果[27,85-89](参见上文‘NETT试验’)。这项分析未包含高危患者，结果显示，LVRS相对于药物治疗的成本效果在5年时为140,000美元/质量调整生命年(quality-adjusted life-year, QALY)(95%CI 40,155-239,359美元)，10年时预计为54,000美元/QALY[89]。因此，LVRS明显比药物治疗更昂贵。肺减容术和肺移植肺气肿发展至晚期时，LVRS和肺移植均可纳入考虑。比较 — 一项回顾性研究纳入33例接受LVRS的患者、39例接受单肺移植的患者和27例接受序贯双肺移植的患者，并对比其功能性结局(肺功能测定、动脉血气分析和6分钟步行距离)[90]。在术前及术后3、6、12个月时评估患者，结果如下：LVRS组的平均FEV1在6个月时改善了79%，12个月时改善了82%；在单肺移植组分别为231%和212%，在双肺移植组分别为498%和518% (图 7)。术后6个月时，LVRS组、单肺移植组和双肺移植组的6分钟步行距离分别提高了28%、47%和79% (图 8)。所有肺移植受者在术前都需要辅助供氧，而术后无人在静息时或运动时需要辅助供氧。LVRS组有88%的患者术前需要辅助供氧，而术后仅有5.5%的患者运动时需辅助供氧，且无人在静息时需要辅助供氧。因此，虽然LVRS带来显著改善，但单肺或双肺移植后患者的肺功能更佳。此研究为回顾性，而且组间年龄和肺生理存在基线差异，因此必须谨慎看待这些结果。另有小组完成针对65项研究的系统评价/meta分析，这些研究对比了LVRS和bLVR与肺移植[91]。两组的术后FEV1均增加，移植和LVR后分别增加33%和5%预测值。接受移植的患者基线FEV1较低，更有可能接受家庭氧疗。术后长达7年间，各组的汇总生存率始终无差异。作为过渡性手术 — 接受LVRS的患者并非不能进行肺移植。有限的经验表明，最初接受LVRS的患者随后也可能移植成功。一项前瞻性研究发现，肺移植前行LVRS可改善症状和肺功能，足以延迟肺移植，58例潜在肺移植候选者中有8例延迟，中位延迟时间33个月，而不影响移植后的恢复和生存[92]。LVRS后肺移植的结局见其他专题。(参见 “肺移植受者选择的一般指南”，关于‘慢性阻塞性肺疾病’一节)支气管镜下肺减容术即使采用胸腔镜手术，LVRS的围术期死亡率仍偏高。通过采用支气管内活瓣的支气管镜下肺减容术，医生能对特定患者经纤维支气管镜进行肺减容，从而避免外科手术。支气管镜下肺减容术详见其他专题。(参见 “肺气肿的支气管镜治疗”，关于‘支气管内活瓣’一节和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘支气管镜下肺减容’一节)在研技术非切除性肺减容术 — 非切除性LVRS为单侧或分期式胸腔镜手术，以肺气肿最严重的肺组织为目标区域，将其显露后用棉签下压之，同时用卵圆钳抓住两边挤压出来的肺组织边缘，然后行折叠操作，而不作切除[2-5]；这样可在避免切除的情况下将上叶肺容积减少50%左右。设有非随机对照的小型病例系列研究显示，与传统的切除性LVRS相比，这种方法的患者生理和症状结局良好，但围术期并发症发生率和费用均更低[2-4]。后续的改良包括通过单一胸腔镜入路来将目标肺气肿区域几乎完全折叠，而不切除，称为准肺叶极简肺减容术(Quasilobar minimalist lung volume reduction surgery, QLM)，与更加传统的非清醒切除性LVRS[4]和清醒非切除性LVRS[4]相比，该术式的围术期并发症发生率更低，生理和症状结局相似。还有研究小组证实，分期式清醒非切除性双侧LVRS和非清醒切除性LVRS均能改善BODE指数(评分下降)，且这种获益持续长达2年[2]。与接受单侧切除性LVRS的当代患者相比，接受清醒非切除性LVRS的患者(清醒手术组)麻醉时间、手术时间和在手术室的总体时间都更短[3]。术中，清醒手术组的PaCO2更高，但PaO2/FiO2无差异。后来有一项随机试验对比了胸腔镜下清醒非切除性单侧LVRS(清醒手术组)与全身麻醉下的切除性LVRS[54]，发现清醒手术组住院更短(6日 vs 7.5日)且更可能在6日内出院，但出现过暂时的允许性高碳酸血症；随访2年后，两组肺功能和症状改善情况相似。QLM中的胸腔镜下肺叶折叠术与切除性LVRS相比，患者术后漏气持续时间更短[4]。激光消融术 — 曾有研究在行单侧LVRS的患者中对比激光消融术与吻合器切除术[93-96]，但由于不良反应，已弃用激光技术。个别研究发现，激光消融术与死亡率增加、迟发性气胸发生率增加和6个月时FEV1的改善减弱有关[93,95]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”)总结与推荐技术–肺减容术(LVRS)也称为减容肺成形术，是在肺气肿最明显的区域通过多次楔形切除减少肺容积的外科技术。通常切除每侧肺容积的20%-35%。非切除性LVRS可通过折叠肺气肿区域实现相似效果。(参见上文‘引言’)益处–LVRS可一定程度改善肺量计检查结果、肺容积、运动能力、呼吸困难和生存质量，用于严格筛选患者还可能提高远期生存率。某些临床特征似乎会影响风险和获益的程度。(参见上文‘NETT试验’)并发症–LVRS的潜在并发症包括持续漏气、术中心肌梗死、再次插管、机械通气时间延长、肺炎、伤口感染、心律失常、深静脉血栓形成、肺栓塞和死亡。(参见上文‘并发症’)患者选择–可在完成肺康复、优化慢性阻塞性肺疾病(COPD)药物治疗后，通过评估判断LVRS的适用性。如果患者的第1秒用力呼气容积(FEV1)<50%预测值且持续存在限制性呼吸急促，并且没有明显禁忌证，应进一步评估LVRS适用性。已开发决策工具，经过试用并纳入临床试验。(参见上文‘患者选择’)不推荐对高危患者行LVRS，高危是指FEV1≤20%预测值，并且一氧化碳弥散量(DLCO)≤20%预测值或胸部CT显示均质性肺气肿(Grade 1B)。(参见上文‘NETT试验’)如果患者存在肺上叶为主的晚期肺气肿，即使已优化COPD药物治疗但康复训练后运动耐量仍然较差，并且符合NETT纳入标准，则最可能获益于LVRS(相比仅用药物)。是否行LVRS应酌情判断，需要仔细考虑患者价值观和意愿。难治性COPD的决策见其他专题。(参见上文‘NETT试验’和‘远期结局’和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘技术选择’一节)α-1抗胰蛋白酶重度缺乏的肺气肿患者获益于LVRS的可能性低于该酶充足者。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿的治疗”，关于‘肺减容’一节)术前评估–晚期COPD患者更易出现围术期并发症。所有考虑行LVRS的患者都需接受仔细的术前评估，以确保COPD的药物治疗已是最佳，并且共存疾病已得到识别和治疗(按需给予)。(参见上文‘术前评估’)手术方法–LVRS选择开胸术还是胸腔镜手术，通常取决于外科医生和医疗机构的专业水平和偏好。(参见上文‘开胸手术 vs 胸腔镜手术’)术后管理–大多数患者在手术室拔管。术后镇痛通常需要联用区域麻醉药物和全身性药物，以便患者能早日恢复活动能力并有效咳嗽。漏气的发生率较高，因此务必仔细留意胸管功能是否正常。(参见上文‘术后处理’)LVRS和肺移植–已接受LVRS的患者并非不能进行肺移植。有限的经验表明，最初接受LVRS的患者随后也可能移植成功。(参见上文‘肺减容术和肺移植’)搜索词: 肺气肿