 前交叉韧带损伤的预防引言前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)损伤一直以来都是竞技和业余运动员中的常见损伤，有可能影响日常生活能力。仅美国和加拿大每年就有近25万例损伤[1]。ACL损伤患者常有急慢性并发症，需要高昂的治疗费用。ACL损伤可由多种机制引起，低能量非接触性损伤最为常见，约占ACL撕裂的70%[2]。这类非接触性损伤有预防可能，已有大量研究致力于阐明其生物力学以及最有效的预防措施。本专题将总结非接触性ACL撕裂的危险因素及此类损伤的预防策略。ACL撕裂的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”)非接触性前交叉韧带损伤的生物力学ACL在膝关节中从股骨外侧髁内侧延伸至胫骨前嵴，负责限制胫骨前移和旋转。非接触性ACL损伤中有一系列复杂但可重现的运动。一些生物力学模型描述了ACL撕裂的过程，包括动态膝关节外翻、髋关节内旋和内收、胫骨旋转和前移以及踝关节外翻[3]。ACL和膝关节的解剖结构以及ACL损伤的机制详见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘解剖与功能’一节和 “膝部体格检查”，关于‘解剖学’一节和 “膝部体格检查”，关于‘生物力学’一节)非接触性前交叉韧带损伤的危险因素非接触性ACL损伤的机制常见且在不同人群中相似，但某些群体由于各种明确或可能的危险因素而更容易受伤。最有可能预示着非接触性ACL损伤的因素是既往ACL损伤史。手术重建后，同侧ACL“再撕裂”的风险为6%-25%，对侧ACL撕裂的风险也几乎相同，为2%-20.5%[4]。女性运动员的风险更高 — 女性运动员最有可能发生非接触性ACL损伤。总体而言，与参与相同运动或活动的男性运动员相比，女性运动员的ACL撕裂风险显著增加[5]。2016年的一篇系统评价/meta分析发现，每1000次运动中，女性运动员的ACL撕裂率为0.08，男性运动员为0.05[6]。有研究结合物理和生物力学因素来解释这种差异，详见下文[7]。年龄–年龄较小是ACL损伤的一大危险因素，16-18岁为发病高峰，而且该年龄段的发病率还在不断上升[8,9]。这可能是因为和以前的世代相比，如今的孩子会更早参加组织性体育运动且青少年参加专项运动的比例更高。在确定损伤风险时，年龄和性别之间的关系仍有待明确。一项纳入129例12岁以下儿童的回顾性数据库研究显示，男孩的ACL损伤率显著高于女孩(85 vs 44；男女比例1.93:1)[10]。解剖和激素危险因素 — 研究者从骨解剖和膝关节力线的男女差异入手，探究了非接触性ACL损伤的性别差异。髂前上棘到髌骨的连线和髌骨到胫骨结节的连线形成夹角，即Q角 (图 1)。女性骨盆较宽而股骨较短，因此Q角较大。一些研究人员认为这与ACL撕裂风险更高相关，但尚无确凿证据[11,12]。女性的股骨远端髁间窝也更窄，一些研究者认为这与ACL撕裂有关[13-15]。但也有人持反对意见[16]，髁间窝宽度的影响仍有争议。但Q角和髁间窝宽度都无法改变。血清雌激素和松弛素都会影响软组织(包括韧带)的强度和柔韧性，还可能影响神经肌肉功能，但这些影响及其对ACL的作用仍有争议[11,17,18]。雌激素在月经周期中的波动与ACL损伤风险之间有无关系尚无定论[19-22]。口服避孕药可调节激素对软组织的影响，且一些观察性研究表明其可降低ACL撕裂的风险[11,23,24]，但也有研究持反对意见[25]。是否需要使用口服避孕药来降低ACL损伤风险仍有争议，需进一步研究。神经肌肉和生物力学危险因素 — 比较女性和男性运动员ACL损伤易感性的研究显示，两者不同肌群间的相对肌力和生物力学(包括减速、旋转和落地)存在差异。这些因素似乎是女性运动员ACL损伤风险增高的重要原因，男性存在这些因素时的损伤风险也会增加[11,26-28]。重要因素包括：腘绳肌无力或激活不足(即股四头肌优势)[29-33]膝关节在落地或改变方向时外翻成角[26,27,34-36]髋关节外旋肌无力或激活不足[37-39]核心(躯干)肌无力[40]股四头肌优势是指优先利用该肌肉群来控制减速。一些生物力学研究发现，在减速过程中，女性运动员通常先收缩股四头肌群，而男性运动员通常先收缩腘绳肌群[7,29-31]。而后链肌群(腘绳肌和臀肌)是拮抗股四头肌所致胫骨前移的重要结构，尤其是膝关节屈曲<45度的时候。针对ACL损伤后骨挫伤位置分布的分析表明，胫骨相对股骨前移是大多数损伤的主要机制，可见后链肌群具有重要作用[41]。增加动态活动期间的后链肌力和激活是为ACL减少矢状面负荷所致应力的重要手段，有利于预防损伤。研究还表明，女性的腘绳肌通常更弱，其与股四头肌之间的肌力失衡更严重，会增加膝关节的不稳定性[32,33,42]。可见通过训练纠正相对肌无力和肌力失衡是ACL损伤的重要预防措施。除减速外，其他动作中的肌群激活情况也有性别差异。腘绳肌和股四头肌的共激活可通过改善控制和提高稳定性来保护膝关节。有股四头肌优势的女性运动员存在腘绳肌无力或激活不足，会减少两者共激活的可能性[11]。股四头肌的内侧与外侧激活比也有性别差异，女性运动员对膝关节冠状面发力的控制力更低。跳跃落地时，许多女性运动员的股四头肌内侧与外侧的激活比低于男性，而腘绳肌外侧的激活大于男性。这种失衡会增大膝关节的外翻成角(即膝关节向内弯曲)。在突然改变方向或落地时，这种外翻力矩会大幅度增加ACL的应力[11]。数项生物力学研究发现(包括一些基于视频分析的研究)，女性运动员更可能在改变方向时采用膝关节外翻成角增大的姿势[26,27,34-36]。髋部肌肉激活和控制的失衡也会造成ACL损伤存在性别差异。在运动中，臀部肌肉的控制和活动度是膝关节受力的重要决定因素。有研究发现，表面肌电图(electromyogram, EMG)表明，女性落地时的臀肌活动显著低于男性[37]。另一研究小组指出，在美国大学生女性运动员中(n=13)，跳跃落地时的髋关节内旋和最大成角移位比男性更明显[38]。臀肌激活减少和髋关节内旋增加共同加大了ACL的应力[11]。其他证据表明，ACL损伤与髋关节内外活动受限以及影像学发现股骨髋臼撞击综合征存在有临床意义的关联[43]。核心力量和本体感觉的研究表明，相关缺陷会增加女性ACL损伤的风险。一项纳入277名美国大学生运动员的前瞻性观察研究发现，若女性运动员的核心稳定性和本体感觉受损(n=140)，随后3年中的韧带和半月板膝关节损伤发生率就会增加(共11例)[40]。而男性运动员的此类风险并未增加。落地时膝关节屈曲角度的性别差异及其在ACL损伤中的作用尚有争议。一研究小组称，女性运动员落地时的膝关节屈曲度明显大于男性运动员[44]。但另一研究小组发现，ACL撕裂与未撕裂的女性运动员在屈曲角度上并无显著差异[34]。舞者的研究进一步支持相对肌无力和生物力学不良是ACL损伤的重要危险因素。其训练包括保持强化膝关节和髋关节稳定肌与躯干力量的姿势，并完善跳跃和落地技术。女性舞者的ACL损伤率远低于女性运动员[45]。一项实验室检查要求高水平舞者和团体项目运动员进行30cm单腿跳落试验，结果发现女性舞者和男性运动员(舞者和团队运动员)的落地方式相似，几乎没有膝关节外翻，且髋关节和躯干更稳定，而女性团队项目运动员的膝关节外翻显著增加，髋关节和躯干的稳定性较差[46,47]。疲劳、运动场地和其他外在因素 — 疲劳和许多外在因素(部分可在一定程度上改变)可增加运动员的ACL损伤风险。得到过研究的因素包括运动场地(如，人造草坪 vs 天然草地)、环境(如，干燥 vs 潮湿)、鞋、身体疲劳(如，比赛早期 vs 比赛后期；赛季早期 vs 后期比赛)以及对手是否在比赛中违规[48]。需注意，其中许多危险因素都不会单独发挥作用，并且缺少对照研究。运动场地、运动环境以及运动鞋多种多样，以及已发表的证据有限且混杂，因此很难确定哪些干预可减少潜在外在危险因素的影响。神经肌肉疲劳会降低运动员控制、吸收和传递力量的能力，加大ACL受到的应力，有可能增加损伤风险[49-51]。但一项系统评价并未发现哪种动作变化一定会增加ACL损伤的风险，其纳入了37项研究，以评估疲劳在落地或变向时的下肢力学影响[50]。作者指出，不同研究采用的方法不同，因此有必要进一步研究疲劳的作用。另一项系统评价没有发现ACL损伤与赛季或比赛后期的运动(此时可能更常出现疲劳)存在关联，但指出许多研究未说明损伤时间[52]。比赛中的机械干扰有致伤风险。例如，虽然88%的ACL损伤发生时没有膝关节直接接触，但间接接触造成的损伤(如，抢篮板落地时或踢足球时的冲击)与真正的非接触性损伤一样常见[53]。多个ACL损伤预防项目都会处理这种在体育活动中失去平衡的问题，见下文。很多研究都评估过环境、运动场地和鞋对ACL损伤的影响，部分研究指出，风险会随抓地力增高而增加，无论抓地力是源自鞋还是运动场地(如，合成体育馆地板 vs 木质地板、潮湿户外运动场地 vs 干燥场地)[11,36,48,54-57]。例如，一项纳入3项前瞻性研究(共4972名男性美式橄榄球运动员)的系统评价发现，旋转抓地力较大与下肢伤(包括ACL撕裂)风险增加密切相关[55]。一项针对职业美式橄榄球运动员的非接触性损伤调查发现，潮湿运动场地(抓地力较弱)的损伤率不到5%[58]。一项膝关节损伤研究分析了美国大学体育协会(National Collegiate Athletic Association, NCAA)美式橄榄球损伤监测系统的数据，结果发现在所有级别的比赛中(Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ级)，比赛期间都比练习期间更容易出现ACL损伤[59]。与天然草地相比，在人造草坪上举行最高级别比赛(Ⅰ级)的损伤率没有差异，但举行较低级别比赛(Ⅱ和Ⅲ级)时的ACL撕裂率更高(RR 1.63；95%CI 1.10-2.45)。天然草地和人造草坪的ACL损伤风险可能因运动项目而异。例如，一篇有关足球和美式橄榄球队列的ACL损伤系统评价发现(包括10项高质量研究)，人造草坪(包括较早一代的AstroTurf草坪和现代户外草坪)会增加美式橄榄球运动员的ACL损伤率，但足球运动员无此现象[48]。一组研究人员在澳式橄榄球和美式橄榄球比赛中评估了寒冷和潮湿对膝关节损伤的影响[54,60]。如果澳式橄榄球比赛前一个月的水分蒸发量高以及前一年降雨量低(即比赛时干燥)，则ACL损伤率显著更高。而美式橄榄球的踝关节和膝关节损伤率(包括ACL撕裂)在寒冷天气下均更低，无论场地是天然草地还是人造草坪。运动鞋的研究有限，主要为鞋与地面相互作用的小规模初步研究或生物力学研究，并未专门评估损伤率[61,62]。总体而言，现有研究结果不一，尚不明确鞋与地面的相互作用对ACL损伤有何影响[49]。在得到大型前瞻性研究的结果之前，本文作者认为钉鞋适用于天然草地上和人造草坪[61,62]。个体化风险评估虽然可评估特定人群的ACL损伤累积风险(如，女性运动员、青少年、某种运动的参与者)，但同一群体里的风险也有个体差异。有时可能需要个体化评估，以确定非接触性ACL损伤的个体风险是否高于年龄、性别或运动对应的平均风险，但该法仍有争议[63]。如上所述，有研究使用先进的三维视频运动分析来确定生物力学危险因素[34,64,65]。但这类分析不够普及、费用较高，而且通常无法在社区机构使用。在无法实施视频分析的情况下，可使用几个简单的检查动作来评估运动员控制膝关节运动的能力，包括单腿深蹲和垂直跳落后跳跃测试。虽然这类方法对经验丰富的医生大有助益，但不能直接预测ACL损伤风险。相关研究表明，存在和不存在ACL损伤的检测结果并无明确分界，无法确定预测损伤的临界值[63,66]。筛查内容尚存争议，但一些研究人员和医生认为此类评估可以在训练中评估具体的缺陷，如提膝跳跃评估，落地错误评分系统(landing error scoring system, LESS)[67,68]。高危运动员(如，女子足球运动员)可能需要更详细的评估，以指导减少ACL损伤危险因素的训练。此外，生物力学风险最高的运动员接受损伤预防训练项目的效果最好，生物力学改善最明显[69]。本文重点讨论不预筛哪些运动员风险最高的ACL损伤预防项目。我们支持在所有高危运动中使用此类预防项目，包括篮球、足球、美式橄榄球、长曲棍球、英式橄榄球和无挡板篮球[6,70]。(参见下文‘参与和维持’)常规ACL损伤预防项目现有多种降低非接触性ACL损伤风险的预防项目。国际足球联合会(Fédération Internationale de Football Association, FIFA；即全球足球管理机构)和国际奥林匹克委员会(International Olympic Committee, IOC)都制定过旨在整体减少下肢损伤和专门减少ACL损伤的项目：FIFA 11+项目 (表格 1A-C)，由FIFA医疗评估和研究中心开发[71,72]，网址(here)；视频(here)感兴趣的读者可能希望在运动医学文献中寻找预防下肢和ACL损伤的针对性循证神经肌肉训练(neuromuscular training, NMT)项目。其中一些项目在网上有免费资源。包括：PEP项目，PEP实践指导(PEP practical guide)和PEP项目训练(PEP program exercises)HarmoKnee项目(详见参考文献[73,74])许多ACL损伤预防项目都是围绕NMT开展。NMT有别于拉伸、抗阻训练或平衡训练[75]。其侧重于在运动中刺激传入信号(感觉)和中枢神经肌肉控制，以增强无意识运动反应。NMT包括涉及意外反应和抗干扰运动的渐进式锻炼，旨在改善中枢神经肌肉控制和动态关节稳定性，以及优化运动模式[76-80]。这是所有循证ACL损伤预防项目的核心。通过超过166项的meta分析、系统评价以及队列或随机对照研究，骨关节炎行动联盟(Osteoarthritis Action Alliance)确定了所有ACL损伤预防训练均应纳入的6项核心内容[81]，包括：下肢和核心增力训练增强式训练平衡训练(可选)拉伸或灵活性训练持续向运动员反馈正确的运动技术，如落地、转体充足的训练时间(每周至少2次)几乎无需额外器械2020年的一项系统评价/meta分析发现(仅纳入7项整群随机试验和1项随机试验、共10,000多名运动员)，预防项目中的训练虽然存在显著差异，但大多包含以下内容[82]：下肢和核心增力训练增强式训练会反馈正确落地技术的灵活性训练系统评价试图确定最有利于预防ACL损伤的计划，但未发现哪种计划有明显优势[1]。精心设计的项目可能对各类运动员都有同等效果，但对危险因素更多和运动模式问题更大的运动员效果更好[69]。每周至少进行2次NMT才有望降低ACL损伤风险[83]。研究也发现，NMT逐渐增加难度和强度的次数越多，效果最好。ACL损伤预防项目的证据支持各ACL损伤预防项目有效的证据很多，因此FIFA和IOC都推荐在体育活动中定期实施这些项目，这两个大型组织在全球都有极大影响力。有效性证据在青少年女性运动员中尤其有说服力[83]。有试验重点评估了具体的预防措施。其中一项试验将美国的高水平大学女子足球队随机分为两组：一组每周进行3次旨在降低非接触性ACL损伤率的NMT项目；另一组进行球队的标准热身[84]。一个赛季中，预防项目组的运动员(n=583)只发生了两次非接触性ACL损伤，而标准热身组(n=852)发生了10次。这项研究使用“预防损伤和提高成绩”项目(Prevent injury and Enhance Performance, PEP)，需要花费10-15分钟，包括热身以及数项力量、灵活性、增强式和柔韧性训练[85]。其目标为增加下肢和核心肌肉力量，并改善神经肌肉功能，以避免会增加ACL损伤风险的姿势。一项类似的试验在青春期女性足球运动员中获得了相似结果[86]。其他一些小型研究针对许多高危运动发现(如，篮球、足球)，此类精心设计的预防项目都能降低ACL撕裂率[84,85,87-92]。多项高质量meta分析也为针对固有危险因素的损伤干预措施提供了强有力的证据。(参见上文‘非接触性前交叉韧带损伤的危险因素’)2018年的一项meta分析评估了所有涉及ACL损伤预防训练项目效果的meta分析[93]。结果显示，在参加此类项目的男女性运动员中，接触性和非接触性ACL损伤的总体风险降低了50%(OR 0.5，95%CI 0.41-0.59)。而且女性运动员的非接触性损伤率大幅度下降，减少了67%(OR 0.33，95%CI 0.27-0.41)。2020年的一项系统评价/meta分析通过高质量试验(1项随机试验和7项整群随机试验)证实，预防项目对所有运动员都有效，是重要的预防手段，ACL损伤率减少53%[发生率比(incidence rate ratio, IRR)为0.47；95%CI 0.30-0.73][82]。更多重要内容详见各meta分析。一项仅纳入前瞻性研究的meta分析发现，参加NMT项目后，女性运动员的ACL损伤总体风险降低[94]。参加项目的运动员共发生29例ACL损伤，而未参加的运动员发生了100例ACL损伤(OR 0.40，95%CI 0.26-0.61)。该研究发现：有4个项目包含高强度跳跃增强式训练，均降低了损伤率。有3个项目包含生物力学分析且直接向运动员反馈正确的姿势和动作，均降低了损伤率。整合力量训练的项目都降低了损伤率，但单独进行力量训练无此效果。单独进行平衡训练不太可能降低损伤率，但有可能提高其他预防方式的效果。产生预防效果的前提是：每周至少参加2次预防训练，最少持续六周。后来的一项meta分析通过14项前瞻性对照试验发现，包含核心肌群(髋部、骨盆和躯干下部)增力训练的项目能显著降低ACL损伤率[95]。该meta分析还发现，下肢增力训练(尤其是北欧腘绳肌弯举)与整合了多种训练类型(如，核心力量、四肢力量、增强式训练)的预防项目也有益处。另一项纳入8项前瞻性研究的meta分析并未提及ACL损伤的最佳预防方法，但发现定期参加精心设计的神经肌肉预防项目后，运动员的损伤率显著降低(汇总RR 0.38，95%CI 0.20-0.72)[96]。女性运动员的损伤风险显著降低(RR 0.48，95%CI 0.26-0.89)。应注意，该分析中未见风险降低的研究表明，单独进行增强式训练(每周2次，每次20分钟)或平衡训练(每周3次，每次15分钟)都不能降低ACL损伤风险。也有其他研究支持单独进行平衡训练效果有限[95,97]。ACL损伤预防项目在年轻女性运动员中的效果最好[98,99]。2010年的一项meta分析发现，NMT预防项目对18岁以下的女性运动员尤其有效[98]，而且在赛季前和赛季中均采用预防性训练的效果最明显。该分析显示，在女性运动员中，青春期中期的ACL损伤率降幅高于(OR 0.28，95%CI 0.18-0.42)青春期后期(OR 0.48，95%CI 0.21-1.07)或成年早期(OR 1.01，95%CI 0.62-1.64)[83]。可见女性运动员就应及早接受预防性项目，以免在ACL损伤风险较高的运动中(如，跑步时突然改变方向、起跳后落地)养成不良力学习惯。该研究的作者提倡尽早使用NMT，我们对此表示赞同。髋关节的力量和稳定性，特别是外旋肌力，似乎是年轻女性运动员预防ACL损伤的重点。一项为期12年的前瞻性队列研究通过数百名女大学生篮球运动员发现，一项“以髋关节为重点”的损伤预防项目使ACL损伤的相对风险降低了38%，头4年的观察期内有16次撕裂，而后续8年的项目实施期内有9次撕裂(95%CI 0.17-0.87)[100]。该研究项目中的一些训练类似于FIFA 11+项目 (表格 1A 和 表格 1B 和 表格 1C)。尽管我们鼓励男性运动员参加ACL损伤预防项目，但针对该人群的预防项目研究尚未得到明确结论。2014年的一项系统评价分析了男性运动员参加ACL损伤预防项目的研究，但只有2项研究是以ACL撕裂减少为结局(有5项研究评估了危险因素的减少情况)[101]。而这2项关于足球运动员干预项目的研究结论相反，但都有明显缺陷[87,102]。其中一项研究的干预仅为本体感觉训练，而另一项研究仅纳入41名运动员。2015年的一项系统评价显示干预有显著效果(总IRR 0.49，95%CI 0.29-0.85)，但也承认纳入的16项研究大多只针对女性运动员，因此“…男性运动员参考结果时应谨慎”[103]。外部支具膝关节支具不能防止ACL撕裂，一项观察性研究还表明其可能会增加并发症发生率[104-107]。一项小型实验室研究显示，内高外低鞋垫可降低膝关节外翻的风险，从而减少ACL损伤，但还需进一步研究才可推荐此类干预措施[108]。节约费用损伤预防项目可能需要资金投入，但大多数ACL损伤预防项目只需要时间和监督，其他投入极少。而且许多研究表明此类项目可节约费用，例如避免ACL重建手术而直接节省费用，以及间接节省未来医疗保健费用[109-114]。据估计，ACL重建对社会造成的终生费用约为38,121美元[112]。若在12-25岁的高危群体中实施ACL损伤预防项目，估计每100,000次干预可预防842例膝关节骨关节炎，最多可预防584例全膝关节置换术。总体而言，这可使每人节约近700美元的终生直接医疗保健费用[111]。瑞典于2010年在全国推出可下载的神经肌肉训练项目app，即瑞典膝关节控制项目(Swedish Knee Control Program)[115]。虽然该项目尚未全面实施，但估计其年度费用低于治疗一次ACL损伤的费用。新西兰的研究发现，有限推广FIFA 11+的成本效益相当于投入1美元即可节省超过8美元。因此政府启动了一项全国性运动，要求所有高危运动(如，英式橄榄球、足球、无挡板篮球)团队都要实施ACL损伤预防项目[116,117]。预防项目中还有提供优质资源的网站(Fit4Football website)，可详细指导希望采用FIFA 11+和FIFA 11+(儿童)干预来预防ACL损伤的教练、运动员和家长。克服预防项目实施的障碍损伤预防项目的实施通常困难重重。这不仅是ACL损伤预防的问题，很多预防性工作都很难一帆风顺，例如推行自行车头盔和在身体接触性运动中预防脑震荡。损伤预防项目实施的常见障碍包括：费用器械时间参与方(如，教练、运动员、家长、组织)的“认可”监督(确保项目正确实施)许多ACL损伤预防项目都没有费用和器械问题，包括FIFA 11+以及本文作者在下文介绍的方法，因为本就无需额外费用和器械。参与者可能不想额外花费时间，但或可通过强调以预防项目热身来解决。一项针对女性运动员的meta分析研究了每次训练时间对损伤风险降低的影响[118]。其将每次训练时间分为三分位区间(短≤15分钟；中=15-30分钟；长≥30分钟)，结果所有训练时长都有显著益处，短、中、长训练分别使风险降低了44%、54%和68%(指“长”时长组避免了68%的预期ACL损伤)。参与方不认可是常见的主要障碍。最常见的情况是有医生负责团队的部分医疗工作，如队医。大量证据表明，说服教练是推广ACL损伤预防项目的关键[119]。教练最好能够采用基于NMT的ACL损伤预防项目作为团队热身。教练严格执行规定的项目也很重要。一项针对高中篮球和足球教练的调查发现，只有9%的教练要求运动员严格规定执行损伤预防项目[120]。有效的NMT方案都需要适当监督和反馈，以确保训练正确进行[75,83,121]。训练中必须有合格的指导，以确保年轻运动员正确执行训练，而不是强化增加损伤风险的不良运动模式。训练、组数和重复次数应为各运动员均可达到的水平，以有效预防损伤，但可能需要一些修改。初始训练量(即组数和重复次数)应较低，以便运动员掌握正确的训练技术。以正确技术达到最初规定的训练量和强度后，应逐渐增加训练量或阻力(如适用)。监督年轻运动员的专业人员应能熟练地判断运动技术是否正确，并在学习过程中提供建设性的反馈，尤其是技术不当会增加损伤风险的训练[83]。参与和维持谁应该参与？ — 推荐有任意下列情况的个人或团队定期参加ACL损伤预防项目：存在ACL损伤史的运动员高危运动(如，足球、篮球、无挡板篮球)的运动员或团队女性运动员或女性团队，且参与需要频繁落地、改变方向以及减速的运动或活动。例如，该推荐可用于陆地训练包含增强式训练的游泳运动员或单板滑雪者。赛季前和赛季中都应实施预防项目，并在高危运动(如，篮球、足球、长曲棍球、美式橄榄球、英式橄榄球、无挡板篮球)期间继续。应从几岁开始预防？ — 运动相关ACL损伤率在青春期增加，且在青春期中后期达到峰值[122-125]。此外，生物力学和流行病学资料表明，在尚未出现神经肌肉缺陷和异常力学的青春期里，ACL损伤预防训练的效果最好[83,126-129]。另有证据表明，更年轻的运动员也可能受益，因为青春期前儿童正处于掌握基本运动技能的最佳年龄[130]。ACL损伤预防项目并未规定最低年龄，但所有运动员都必须遵循教练的指示，并适当理解训练中的反馈和指导[77,131]。因此，我们认为最好在青春期早期开始NMT项目[1,83]。可从初中(5年级，即10-11岁)开始实施ACL损伤预防项目。作为美国运动理疗学会(American Academy of Sports Physical Therapy)和类似机构实践指南依据的高质量证据指出，鼓励12-25岁参与高危运动的运动员坚持ACL损伤预防项目后，并发症发生率和医疗费用都显著降低(ACL损伤和随后骨关节炎的治疗费用)[132]。严格依从的重要性 — 需定期参与并严格依从损伤预防项目才能获得最佳效果，这已在多项研究中得到证实：一项整群随机试验中，31支女子足球队(13-18岁)实施了FIFA 11+预防项目，结果与“低依从性”球队的球员相比，“高依从性”球队的球员损伤风险降低57%(IRR 0.43，95%CI 0.19-1.00)[119]。一项纳入4000多名女性足球运动员(12-17岁)的前瞻性队列研究显示，在依从性属于高三分位区间的球员中，ACL损伤率降低了88%(RR 0.12，95%CI 0.01-0.85)，而在依从性属于低三分位区间的球员中，ACL损伤率仅降低了23%(RR 0.77，95%CI 0.27-2.21)，与未参加正式预防项目的对照相似[133]。一项meta分析纳入了评估女运动员参与预防项目的研究，结果发现低依从性(<33.3%)和中依从性(33.3%-66.6%)运动员的ACL损伤风险分别为高依从性(>66.6%)运动员的4.9倍和3.1倍[118]。依从性是指完成培训的数量与培训总数之比。我们推荐的项目许多精心设计的ACL损伤预防项目都可在互联网上免费获取。FIFA 11+得到过充分研究 (表格 1A-C)[72]，网址(here)；视频(here)。(参见上文‘常规ACL损伤预防项目’)我们根据本专题阐述的原理以及详细的文献分析制定了下列项目。其重点在于优化ACL损伤预防计划的要点[134,135]。教练、运动员、家长和医生可使用核查表 (表 1)来评估当前ACL损伤预防项目的质量。我们推荐的项目包括下列训练。下半身力量：北欧腘绳肌弯举 (图片 1 和 图片 2 和 图片 3)、弓步 (视频 1)、小腿(脚根)抬高低强度和高强度增强式训练：180度跳跃 (图片 4)、弹跳 (图片 5)落地稳定性训练：单/双腿跳跃后站立不动 (图片 6 和 图片 7)上述训练应该至少每周2次，作为体育活动前的热身，赛季前和赛季中都需实施。训练时长需达到10-30分钟，且时间越长，效果越好。如上所述，参与高危运动的男女运动员都应考虑该项目，但风险更高的女性运动员更需要练习。可从5年级(10-11岁)开始尽早实施。(参见上文‘应从几岁开始预防？’)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Anterior cruciate ligament injury”)总结与推荐解剖和生物力学–前交叉韧带(ACL)在膝关节中从股骨外侧髁内侧一直延伸至胫骨前嵴。其负责限制胫骨前移和旋转。非接触性ACL损伤通常涉及复杂但可重现的运动，包括动态膝关节外翻、髋关节内旋和内收、胫骨旋转和前移以及踝关节外翻。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘解剖与功能’一节和 “膝部体格检查”，关于‘解剖学’一节和 “膝部体格检查”，关于‘生物力学’一节)危险因素–某些解剖和激素因素都有可能导致ACL损伤，但无法改变。必须注意，在相同的运动中，女性的损伤风险高于男性。许多外在因素都可能增加运动员的ACL损伤风险，例如疲劳、运动场地、运动鞋等等。风险会随着抓地力增加而增加，无论其来源是鞋的类型还是运动场地。增加ACL损伤风险的神经肌肉和生物力学因素可通过适当的训练改变，包括(参见上文‘非接触性前交叉韧带损伤的危险因素’)：腘绳肌无力或激活不足(即股四头肌优势)膝关节在落地或改变方向时外翻成角髋关节外旋肌无力或激活不足核心(躯干)肌无力预防项目–现有多种预防项目来降低非接触性ACL损伤的风险 (表 1)。示例和链接见上文。在已证明可降低损伤率的项目中，FIFA 11+得到的研究可能最为充分 (表格 1A-C)，网址(here)；视频(here)。(参见上文‘常规ACL损伤预防项目’和‘ACL损伤预防项目的证据’)有效预防项目的标准–许多ACL损伤预防项目都是以神经肌肉训练(NMT)为核心。有效的项目需包括以下训练和内容(参见上文‘常规ACL损伤预防项目’和‘我们推荐的项目’)：下肢和核心增力训练低强度和高强度增强式训练落地稳定性训练持续向运动员反馈正确的运动技术，如落地、转体充足的训练时间(每周至少2次)和严格依从几乎无需额外器械开始年龄和参与指征–初中(5年级，即10-11岁)即可尽早开始实施ACL损伤预防项目。最好在18岁前开始预防性训练。推荐出现任意下列情况的个人或团队定期参加ACL损伤预防项目(参见上文‘参与和维持’)：存在ACL损伤史的运动员。高危运动(如，足球、篮球)的运动员或团队。女性运动员或女性团队，且参与需要频繁落地、高速变向以及减速的运动或活动。搜索词: 脊髓半切综合征