 心电图教程：心肌缺血和心肌梗死引言心电图是临床评估疑似或已知心肌缺血或心肌梗死(myocardial infarction, MI)患者的重要工具。要识别提示缺血或梗死的异常，必须先掌握正常心电图的组成。(参见 “心电图教程：心电图分析的基本原则”)心肌缺血或梗死患者的心电图表现受多种因素影响，包括：持续时间–超急性期/急性期 vs 进展期/慢性范围–心肌受损量解剖部位–前壁、侧壁或下后壁基线(既往)心电图异常在本文中，心电图缺血证据是指心肌恢复血供后即可逆转的异常，有时也称为“改变”。梗死的心电图证据是指很可能永久存在、代表梗死心肌组织的异常。本文将讨论急性心肌缺血和梗死的典型心电图异常。需谨记，并非所有缺血或梗死患者都会出现所有可能的异常，某些患者甚至可能没有异常。还应注意，心电图仅能提示急性期或进展期心肌梗死。公认的心肌梗死定义要求检出心脏生物标志物水平升高和/或降低。(参见 “急性心肌梗死的诊断”，关于‘定义’一节)ST段偏移的电生理学基础正常情况下，整个心室的健康心肌细胞在复极平台期(即心肌动作电位2期)会达到大致相同的电位，因此ST段是相对等电位的，即沿基线呈水平位。缺血对心肌细胞的电特性会产生复杂的时间依赖性影响[1,2]。重度急性缺血时，缺血区域的静息膜电位降低(即内部电荷相对于外部电荷的绝对值减小)，动作电位时程缩短，且动作电位平台期(2期)形状改变。这些改变使正常区域与缺血区域之间产生了电压梯度，导致在收缩期和舒张期这些区域之间均有电流，前者是由动作电位形状改变所致，后者是由静息膜电位改变所致。这些电生理学通量称为“损伤电流”，在体表心电图上表现为ST段偏离等电位(TP段)基线。这些改变的极性和大小取决于缺血的位置和严重程度。虽然急性心肌梗死中的ST段偏移常被称为“损伤电流”，但我们在讨论时会使用“缺血”和“梗死”，而不将“损伤”单独作为一类心电图改变。若急性缺血很严重(通常呈透壁性)，ST段向量会朝外层(心外膜和心外膜下)方向偏移，导致ST段抬高，有时会在缺血区域出现高耸的正向(或超急性期)T波。ST段向量偏移至少部分是由于缺血所致动作电位时程缩短。这种病理性的早期(加速)复极会导致缺血细胞外表面相对于非缺血细胞携带正电荷，后者此时仍处于除极状态(外表面为负电荷)。这种异常在心电图上表现为ST段向量始终背离带负电区域而指向带正电区域。在此处的例子中，ST段向量将指向心外膜，产生ST段抬高。心肌膜静息电位降低(即负值减小)时，会导致“舒张期损伤电流”，这可能也会使心电图出现ST段抬高表现。这种电压梯度引起的心电图向量将背离心外膜，引起TP段压低。因为临床心电图是通过电容耦合(AC)放大器来记录的，TP段被当作测量其他心电图波段的等电位基线，所以实际上是无法观察到这种TP段压低。然而，基线降低会形成ST段抬高相对加大的表现。因此，观察到ST段抬高既有收缩期损伤电流导致的真实ST段抬高，也有TP段舒张期损伤电流导致的ST段相对抬高。如果缺血主要局限于心内膜下，例如冠状动脉疾病患者运动负荷试验得出阳性结果时，收缩期ST段向量通常会偏向心室内层和心室腔，而舒张期损伤电流向量则会指向心外膜，即与透壁性(心外膜)缺血所观察到的方向相反。因此，缺血部位上方导联(如前壁胸导联)显示ST段压低，而记录心室腔内电位的aVR导联显示ST段抬高 (波形 1)。还应注意，左主干狭窄或闭塞所致重度缺血可引起ST段向量偏向心室基底，造成aVR和V1导联ST段抬高，同时其他多个导联ST段压低。这组结果也说明，临床上判断病理性ST段抬高或压低分别对应纯粹透壁性和心内膜下缺血具有重大局限性。(参见 “心电图教程：ST-T改变”)急性心肌缺血和梗死所有急性心肌梗死发生前都有心肌缺血，但不是所有心肌缺血患者都会发生心肌梗死。心电图能够识别出缺血和梗死，从缺血转变至梗死期间心电图会出现连续的异常(改变)。心肌缺血的心电图证据包括：新发ST段抬高或压低、超急性期T波或先前为正向T波的导联出现T波倒置。许多导联上都可观察到提示缺血的ST和T(ST-T)波异常，这些表现大多具有定位意义，但并不一定与心肌缺血区域相对应。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”)T波改变 — 急性缺血时很少仅有T波改变而未见ST段改变，除非是临床缺血事件后出现对称倒置的T波(Wellens征)，提示左前降支近端狭窄。(参见下文‘缺血后T波倒置’)T波倒置是指两个相邻导联T波倒置≥0.1mV。ST段压低 — ST段压低是指在两个相邻导联中，J点后0.08s处ST段水平型或下斜型压低(低于基线≥0.05mV) (波形 2)。应将TP段作为基线，仅在TP段不明显时才使用PR段作为基线。与缺血相关最密切的是下斜型或水平型ST段压低。上斜型ST段压低与缺血关联较弱，因为这类ST段压低可能是窦性心动过速的正常改变。ST段抬高 — 病理性ST段抬高需满足以下条件：除V2-V3导联外，其余导联在J点测量的ST段抬高必须≥0.1mV；在V2-V3导联上，40岁及以上男性的ST段抬高需≥0.2mV，40岁以下男性需≥0.25mV，女性需≥0.15mV[3]。然而，ST段抬高也可由心肌缺血以外的其他问题引起。(参见 “心电图教程：ST-T改变”)此外，并非所有缺血事件都会导致ST段偏移超过上述阈值。相反，急性心肌梗死刚开始时ST段抬高可能不明显，这说明对表现不明确的患者应频繁地连续进行心电图检查。与心外膜冠状血管痉挛或实际闭塞相关的ST段抬高是急性透壁性缺血相对特异的表现。在ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)的最早阶段，提示急性心肌缺血的ST-T异常往往位于反映心肌缺血区域的导联：V1-V2–前间隔V3-V4–前壁心尖部V5-V6–前侧壁Ⅰ、aVL–侧壁Ⅱ、Ⅲ、aVF–下壁心电图改变的部位 — 应注意，这些心电图术语并不一定准确对应影像学检查或尸检确定的梗死解剖部位。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”)STEMI影响的导联取决于梗死部位，这一点很有用：急性前壁心肌梗死表现为胸导联V1-V6部分或全部出现改变 (波形 3)。偶尔在急性心肌梗死的初期可观察到心电图镜像改变，最常表现为下壁导联(Ⅱ、Ⅲ和aVF)的ST段压低。镜像改变实际上是从不同角度或方向观察到的相同ST段偏移。急性前间隔心肌梗死表现为V1-V2导联出现改变 (波形 4)。偶尔在急性心肌梗死的初期可观察到心电图镜像改变，最常表现为下壁导联(Ⅱ、Ⅲ和aVF)的ST段压低。镜像改变实际上是从不同角度或方向观察到的相同ST段偏移，通常是在额面(肢导联)或水平面(胸导联)相隔180°。急性前壁心尖部心肌梗死表现为V3和V4导联出现改变 (波形 5)。急性心肌梗死初期偶尔可观察到心电图镜像改变，表现为下壁导联(Ⅱ、Ⅲ、aVF)的ST段压低。急性前侧壁心肌梗死表现为V5和V6导联出现改变，常伴有Ⅰ和aVL导联改变 (波形 6)。急性心肌梗死初期偶尔可观察到心电图镜像改变，表现为下壁导联(Ⅱ、Ⅲ、aVF)的ST段压低，有时也表现为V1-V2导联的ST段压低。急性侧壁心肌梗死表现为仅Ⅰ和aVL导联出现改变 (波形 7)。急性心肌梗死初期偶尔可观察到心电图镜像改变，表现为下壁导联(Ⅱ、Ⅲ、aVF)或V1-V2导联的ST段压低。急性下壁心肌梗死表现为Ⅱ、Ⅲ和aVF导联出现改变 (图 1)。急性心肌梗死初期偶尔可观察到心电图镜像改变，表现为Ⅰ和aVL导联的ST段压低。胸导联V1-V2的ST段压低可能是镜像改变，但更可能表示后壁或后侧壁受累(可通过V7-V9导联ST段抬高诊断)[4]。此外，胸导联V1-V2也可能出现ST段抬高。下壁心肌梗死时可出现右室受累，可通过V3R和V4R导联存在ST段抬高证实。(参见 “右室心肌梗死”)右侧胸导联上ST段抬高的持续时间可能短于下壁导联，因此一旦发现下壁导联ST段抬高，应尽快行右胸导联心电图检查。常规心电图可能会漏诊急性后壁或后侧壁透壁性心肌梗死，该部位梗死提示冠状动脉左回旋支受累。如果高度怀疑该部位梗死，或者V1-V3导联出现ST段压低，则应完成后壁导联(V7-V9)心电图检查。V7-V9导联上ST段抬高的判定标准为：女性及40岁以上男性抬高≥0.05mV，40岁以下男性抬高≥0.1mV。ST段抬高型心肌梗死的进展 — STEMI患者心电图改变的典型顺序如下，但也有例外：首先出现的改变可能是超急性期T波，其表现为至少有两个相邻导联存在高尖对称T波，而正常T波是不对称的，升支缓而降支陡。起初，J点抬高，ST段仍保持凹形，但也可能变为凸起或弓背向上 (波形 8)。随着时间进展，ST段抬高变得更显著，其形态也发生改变，变得更凸或弓背向上。ST段最终与T波融合，变得难以区分。QRS-T复合波可类似于一个单相动作电位，即“损伤电流”，称为“墓碑样”改变。其他导联上通常可见镜像ST段压低。ST段回到基线，初始Q波形成，R波振幅减小 (波形 9 和 波形 10)。若梗死事件后超过3周仍存在ST段抬高，可能要考虑该区域有室壁瘤。T波变为倒置，之后可能维持倒置状态或恢复正向。心电图改变随时间推移继续进展。R波振幅明显缩小，Q波加深，T波仍倒置或变为正向波形。这些改变通常发生于梗死事件后2周内，但部分患者可发生于起病后数小时内。非ST段抬高型心肌梗死 — 非ST段抬高型心肌梗死的心电图变化与STEMI不同。欧洲心脏病学会/美国心脏病学会基金会/美国心脏协会/世界心脏联盟(European Society of Cardiology/American College of Cardiology Foundation/American Heart Association/World Heart Federation, ESC/ACCF/AHA/WHF)联合委员会的第4版心肌梗死通用定义推荐采用以下心电图标准来诊断非ST段抬高型心肌梗死[5]：两个相邻导联新发水平型或下斜型ST段压低≥0.5mm，和/或两个相邻导联T波倒置>1mm伴大R波或R/S>1[5]。如上文所述，医生应认识到所有心电图阈值诊断标准都有局限性，并且急性缺血时心电图表现可迅速演变。缺血后T波倒置 — 在前壁缺血伴ST段抬高之后，部分患者可能出现V1-V4导联T波倒置>0.5mV，V5导联偶尔也会出现。Ⅰ和aVL导联往往也可见T波倒置。T波通常深倒置且对称，伴QT间期延长。这种心电图变化见于胸痛缓解之后，呈现无ST段抬高和压低特征的“缺血后状态”，该现象也称Wellens征。这与左前降支近端狭窄和濒临急性前壁心肌梗死有关，鉴别诊断包括颅内出血和某些心肌病。左间隔分支阻滞—左间隔分支阻滞十分罕见 (波形 11)，但在急性冠脉综合征和稳定型心绞痛中可能出现。然而，目前对左间隔分支阻滞尚无公认定义，不过有一部分学者提出，其特征是V5-V6导联间隔q波消失而呈现R波形态，以及V1-V2导联出现RS波，说明向前的QRS波主向量增强[6]。(参见 “左间隔支阻滞”)传导异常时的ST段改变 — 左束支阻滞时存在基线ST-T波异常，这会影响心电图评估缺血的能力(参见 “心电图教程：室内传导阻滞”)。在间歇性起搏后也可出现T波倒置。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”，关于‘T波异常’一节)陈旧性Q波型心肌梗死陈旧性心肌梗死的特征是初始Q波深(>1mm)且宽(>0.03-0.04秒)。如果同一导联还存在T波倒置，则这种Q波更能支持陈旧性心肌梗死的诊断。上述改变所在的导联取决于心肌梗死的部位。(参见 “心电图Q波的发生机制及诊断”)异常Q波的定义是[3]：V2-V3导联Q波时限≥20ms或呈现QS波。在两个相邻导联，Q波时限≥30ms、深度≥0.1mV，或在Ⅰ、Ⅱ、aVL、aVF或V4-V6导联上呈QS波。V1-V2导联R波时限≥40ms且R/S≥1，T波与主波同为正向(前提是无传导异常)。前壁心肌梗死 — 陈旧性前壁梗死的特征为任意胸导联上存在深而宽的初始Q波 (波形 12)。某些病例不出现Q波，而表现为胸导联上R波递增不良，即从V1-V3，V1-V4/V5或V1-V6导联R波振幅没有逐渐增加。这种情况必须与R波递增不良的其他原因相鉴别，包括晚期移行(late transition，以前称为“顺钟向转位”)或正常变异(多见于女性)。(参见 “心电图教程：其他诊断”)少见情况下，R波递增方向可能反转，即从V2或V3导联到V6导联上R波振幅逐渐变小。与急性心肌梗死的心电图一样，陈旧性心肌梗死中的Q波所在导联也可以定位梗死区域，V1-V2导联为间隔部，V3-V4为心尖部，V5-V6为前侧壁。ST段通常为等电位。但是如果在急性心肌梗死事件后超过3周仍有ST段抬高，则应怀疑室壁瘤。前侧壁心肌梗死 — 陈旧性前侧壁心肌梗死的诊断依据通常是前侧壁胸导联V4-V6上存在深而宽的Q波。然而，Q波可能扩展至所有胸导联，且通常伴有T波倒置。此外，在Ⅰ和aVL导联可能也有Q波和T波倒置。侧壁心肌梗死 — 陈旧性侧壁心肌梗死的诊断依据是Ⅰ和aVL导联上存在深而宽的初始Q波 (波形 13)。如果Q波非常深或呈复合波，则电轴似乎发生了右偏。这种现象称为“梗死周围阻滞”。不过，若这些导联的R波较小(rS)，则电轴右偏(>+90°)是由于左后分支阻滞。(参见 “心电图教程：心电图分析的基本原则”，关于‘电轴’一节)这些导联上还存在T波倒置。下壁心肌梗死 — 陈旧性下壁心肌梗死的诊断依据是下壁导联Ⅱ、Ⅲ和aVF上呈现深而宽的初始Q波 (波形 14)。通常是T波倒置伴Q波。如果R波振幅减小，QRS波(Qr)电轴会左偏(>-30°)，这其实是由于心肌梗死而非传导异常，称为梗死周围阻滞。如果Ⅱ和aVF导联呈rS波形态，导致电轴严重左偏(>-30°)，则是由于传导异常，即“左前分支阻滞”。(参见 “心电图教程：心电图分析的基本原则”，关于‘电轴’一节)没有发生过心肌梗死的患者常常只在Ⅲ导联上出现Q波。这种Q波的深度通常随呼吸而变化(呼吸性Q波)，为正常表现。只有当其余任意下壁导联也出现Q波时，才能诊断为下壁心肌梗死。多达30%的病例在下壁心肌梗死后1年内Q波消失。此后心电图仅可见T波低平/倒置和ST段改变。后壁心肌梗死 — 陈旧性后壁梗死的诊断依据是V1-V2导联上出现高耸的R波(R/S>1.0) (波形 15)。通常还有下壁梗死的迹象。此时必须考虑这些导联出现高耸R波的其他原因，包括右室肥厚、右位心、假肥大型肌营养不良、Wolff-Parkinson-White综合征、肥厚型心肌病、导联位置不正或者早期移行(逆钟向转位)。(参见 “心电图教程：其他诊断”)在V7-V9导联上发现Q波和ST段改变有助于诊断真正的后壁梗死 (表 1)[4]。间隔q波—间隔q波是生理性q波，时限<30ms，振幅小于相应R波振幅的25%，见于Ⅰ、aVL、aVF和V4-V6导联。间隔部q波表明心室心肌正常的初始除极模式，即从间隔左侧向右侧除极，并不是陈旧性心肌梗死。(参见 “心电图教程：心脏传导系统的生理学”，关于‘心室激动’一节)总结急性ST段抬高型心肌梗死–具备以下逐渐进展的改变特征 (波形 8)(参见上文‘急性心肌缺血和梗死’)：超急性期T波，呈高尖对称形态。相邻导联上ST段抬高，具体导联取决于心肌梗死的部位。ST段抬高先呈凹形，然后变得凸起，并与T波融合(损伤电流)。随着ST段回归基线，多会出现Q波和T波倒置，但也有例外。急性非ST段抬高型心肌梗死–非ST段抬高型心肌梗死患者的心电图改变与STEMI不同。T波低平或倒置通常先于ST段压低出现。Q波不常见，ST-T改变的持续时间不定。(参见上文‘非ST段抬高型心肌梗死’)陈旧性心肌梗死–慢性Q波心肌梗死，也称发生时间不明的Q波梗死，其特征是初始Q波深(>1mm)而宽(>0.03-0.04秒) (波形 12 和 波形 13 和 波形 14 和 波形 15)，可伴有T波倒置。上述改变所在的导联取决于心肌梗死的部位。(参见上文‘陈旧性Q波型心肌梗死’)