 儿童股骨干骨折引言本专题将讨论儿科患者的股骨干骨折。儿童股骨近端和远端骨折见其他专题。(参见 “儿童髋部骨折”和 “儿童股骨远端骨折”)流行病学儿童股骨干骨折的估计年发生率为10-20例次/10万例儿童，具体视地区而定[1-5]。儿童股骨骨折的最常见部位是骨干，占所有股骨骨折的近75%[3,5]。一些观察性研究显示，股骨干骨折的年龄分布呈双峰状，一个高峰期是幼儿期，损伤的主要原因是跌倒，另一个高峰期是青少年期，此时的骨折大部分是由机动车碰撞所致[2-6]。在所有年龄段中，男孩的股骨干骨折发生率均高于女孩[2-9]。据估计，股骨骨折的死亡率为1/600例患者[6]，但死因通常是高能量创伤引起的合并伤[3]。相关解剖股骨是人体最大的骨骼，其在近端连接骨盆髋臼形成髋关节，在远端连接髌骨、胫骨和腓骨形成膝关节。解剖学上，儿童股骨可分为股骨近端(由股骨头、股骨颈和大小转子组成)、股骨干和股骨远端(由内上髁、外上髁、内侧髁、外侧髁和滑车组成) (图 1)。股骨干可进一步细分为近端1/3(转子下)、中段1/3(干中段)和远端1/3(包括髁上、髁间和髁部)。髋关节和膝关节的一些肌肉止于、起于或者跨过股骨干。股骨干骨折时，这些肌肉的收缩会导致骨折的股骨短缩。在确定性治疗之前，初始治疗中常需要一些骨牵引或皮牵引来阻止进一步短缩。梨状肌窝是特别重要的股骨标志 (图 1)，位于股骨颈底部，并与股骨干连接。升支血管经该处向股骨颈走行，股骨干骨折手术处理时此处可能被破坏。(参见下文‘初始治疗’)与近端股骨不同，股骨干血供丰富，有利于损伤后迅速愈合。股骨干的血供来源于骨内膜和骨膜血管。髓腔内的滋养动脉供应股骨干的内2/3，而骨膜血管供应外1/3[10]。这种丰富的血供也解释了为何成人股骨干骨折时可发生大出血。与成人股骨干骨折不同，针对儿童的观察性研究尚未发现孤立性儿科股骨骨折伴有显著的血流动力学损害[11-13]。损伤机制股骨干相当结实，一般认为在高能暴力下才会发生骨折。虽然该观点在横形骨折中通常成立，但螺旋形股骨干骨折也可能在会走路的儿童发生极轻微跌倒时出现，特别是有旋转力量的时候[9,14,15]。具体的损伤机制通常与患者年龄相关：婴儿和年幼儿童 — 对于婴儿和年幼儿童，跌倒和儿童虐待是股骨干骨折的主要原因[2-4,10]。传统上，人们认为股骨骨折是年幼儿童(<4岁)受虐待的危险信号。证据显示某些群体，尤其是还不会走路的婴儿和不满24月龄的幼儿风险最高[16]。然而，故意伤害仍是所有幼儿发生股骨干骨折的重要原因，不能合理解释幼儿损伤时应高度怀疑故意伤害。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘股骨骨折’一节)儿童和青少年 — 从年幼儿至学龄儿童，股骨干骨折的首要原因依然是跌倒[2-4,8,9,17]。在这个年龄段里，能量较低的损伤也可能导致股骨干骨折，如从并不高的地方跌倒或在奔跑中跌倒[9,17]。随着儿童进入青少年时期，大多数股骨干骨折的原因也变成了机动车辆/行人碰撞、机动车辆碰撞，以及运动相关损伤[2-4]。不同国家的多项研究都证明了上述结果[7,8]。有易感因素的患者发生股骨干骨折的风险较高，例如成骨不全症、广泛性骨质减少的其他原因(如，脑性瘫痪、脊柱裂或其他神经肌肉疾病)[4,10]。即使损伤看似轻微，这些患者也需要适当的检查来排除股骨干骨折。临床表现和诊断大多数儿科股骨干骨折可根据临床表现诊断。儿科患者的受累股骨干处有局部压痛和肿胀。一般存在明显的畸形、短缩和/或触诊时有骨擦音。股骨干骨折可能伴近端股骨骨折，因此临床医生应确定有无近端股骨骨折的征象，例如髋关节疼痛和/或特征性的腿部外旋位[10,18]。需要仔细视诊皮肤有无开放性骨折的迹象。与所有骨折一样，夹板固定前后都必须仔细检查骨折部位远端的神经和血管，以确保移位的骨折未伤及神经和动脉。股骨干骨折很少引起大腿骨筋膜室综合征，但该病可导致严重并发症[19]。相关表现包括大腿肿胀紧绷和逐渐加重的疼痛，在远端关节被动活动时尤其严重。此时，也可能出现血管闭塞的其他典型表现(如，动脉搏动消失、苍白、感觉异常和瘫痪)，但比较少见。患儿的股骨干骨折与高能量创伤相关时(如，高速机动车辆碰撞)，临床评估时还必须识别其他危及生命的伴发损伤。这种情况下，估计合并伤的发生率为28%-38%，并且是股骨干骨折儿童中大部分并发症、死亡和治疗花费的原因[2,3,6,11]。术语“Waddell三联征”由Dr. Mercer Rang提出，用于描述幼童跑上街道被机动车撞击后出现的常见儿科损伤模式。这种模式包括股骨骨折、严重头部损伤和胸腹部损伤[10]。这些损伤及其他危及生命的重大损伤都可与股骨干骨折同时发生。因此，股骨骨折常合并多处严重创伤，对于遭受高能量创伤的患者，需要全面评估多发伤。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”)放射影像学评估必须针对整个受累股骨(从髋关节到膝关节)进行标准的前后位(anterior posterior, AP)和侧位平片检查，以识别骨折并获取恰当治疗所需的信息 (影像 1 和 影像 2)。放射影像学检查结果可用于评估股骨干骨折的部位(近端1/3、中间1/3或远端1/3)、骨折形态结构(横形、斜形、螺旋形)、成角情况、移位程度、是否粉碎以及短缩程度。存在横形股骨干骨折时，医生应仔细检查股骨颈的X线片，因为股骨干骨折可伴股骨颈骨折，尤其是高能量创伤患者。因此，必需拍摄清晰的股骨颈X线片。股骨干骨折儿童发生同侧股骨颈骨折的几率较低(<1%)，故对于低能量创伤所致股骨干骨折儿童，一般不需要常规进行股骨颈CT[20]。对于怀疑遭受虐待的2岁以下儿童，应进行全身骨骼检查(skeletal survey)以评估有无其他骨损伤。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘全身骨骼检查’一节)初始治疗股骨骨折是严重的损伤，几乎都需要早期紧急干预[10]。稳定 — 如果股骨干骨折与高能创伤(如，高速机动车碰撞)有关，则应按照标准创伤指南进行严格评估，包括固定颈椎并支持气道、评估肺和循环是否受损以及建立适当的血管通路。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初始处理’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初次评估’一节)对于无其他严重损伤的孤立性股骨干骨折患儿，初始治疗包括疼痛管理和固定。镇痛 — 胃肠外或鼻内用阿片类镇痛药(如，静脉用吗啡或鼻内用芬太尼)最适合股骨骨折儿童的初始疼痛控制，血流动力学稳定的患儿应尽快用药。固定 — 完成远端神经血管功能检查和皮肤开放性伤口评估后，所有股骨骨折均应固定以缓解痛苦。一般可使用石膏、玻璃纤维、多种预制夹板来暂时固定骨折。需同时固定髋关节和膝关节时最好使用夹板。因此，从髂嵴延伸到踝关节的外侧夹板十分有效。还可采用枕头、毯子或其他大块垫料来进一步支撑或取代夹板。现场急救人员常会应用牵引夹板来稳定疑似股骨骨折 (图片 1)。到达急诊科后应尽快移除牵引夹板，以防止被夹板压迫的皮肤发生压疮。应将牵引夹板换成上述带垫的临时夹板。尽管成人常用骨牵引(采用临时钻入骨骼的钢针进行牵引)，但这在儿科患者中很少使用。初始治疗中通常不采用这种牵引，因为钢针放置不当和过度牵引可能损伤生长板。若有必要使用牵引针，则应由有经验的小儿骨科医师在手术室中利用无菌技术和X线摄影引导来放置。儿童保护 — 诊断儿童股骨干骨折，特别是还不会走路的婴儿时，如果其受伤机制有问题，应进一步评估是否存在虐待 (表 1)，若有条件，需请有经验的儿童保护小组(如，社会工作者、护士、儿童虐待问题专家)介入。很多地区(包括美国、英国和澳大利亚)都要求必须将疑似受虐病例报告给相应的政府部门。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”和 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)另外，在病情稳定后，医护团队应确保疑似故意创伤的2岁以下儿童能够接受额外评估，以确定有无其他损伤。当地儿童保护服务机构必须确保患者家中其他儿童的安全。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”和 “儿童虐待：婴儿及儿童中虐待性头部创伤的评估与诊断”，关于‘评估’一节)骨科会诊指征所有股骨干骨折均须由具有适当儿科专业知识的骨外科医师评估。确定性治疗股骨干骨折的确定性治疗可能存在很大差异，从短夹板固定到开放性手术不一[10,21,22]。一般而言，治疗很大程度上取决于患者的年龄、损伤前的功能状态及患者对手术的耐受能力[23]。小于5岁的儿童更常接受非手术治疗，特别是不会走路的婴儿[22]。如果存在多处创伤和开放性骨折，则可能也需要显著改变治疗计划。此外，严重创伤患者可能需要在血流动力学稳定后再接受手术治疗，否则可能难以耐受股骨干骨折手术修复中时常出现的严重失血。治疗方法包括：支具、夹板、石膏、牵引、闭合或开放性复位联合外支架固定，以及使用金属板或髓内钉的内固定术 (表 2)。非手术治疗 — 5岁及以下儿童极少需要手术干预[24-26]，对于<12个月的婴儿，采用衬垫良好的夹板很容易治疗。对于新生儿，软棉花卷和压舌板很适合制作尺寸合适的加垫夹板。据报道，已有4个月以下婴儿及最大6月龄且体型较小的婴儿采用Pavlik吊带治疗股骨干骨折 (影像 3)[27,28]。该年龄段患儿的股骨骨折通常在1个月内痊愈，没有远期并发症。(参见下文‘并发症’)最大1岁的体型较大婴儿可采用上文中的传统夹板，或优选髋部人字石膏。对于短缩大于2cm的骨折，应进行皮牵引或骨牵引。较年长婴儿、幼儿和年幼儿童最常采用髋关节人字形石膏治疗 (图片 2)[28-30]。成角超过10度的骨折需在镇静状态下行闭合复位。此外，具有明显短缩(>2cm)的骨折需接受数周的牵引以减少残留的下肢不等长[29]。据报道，在完成髋关节人字形固定前，通过在腿部应用短腿石膏进行牵引可引起骨筋膜室综合征，因此目前不提倡这种做法[31]。手术干预 — 随着儿童接近6岁，稳定性骨折可考虑使用髓内弹性钉。金属板和外固定器也在该年龄组患儿中取得过成功[10,32]。这些方法更适合在特殊情况下使用，如患儿存在多发伤、血管损伤或其他软组织损伤。此时，最重要的是需由精通儿童治疗的骨外科医师实施专业治疗。对于6岁左右的患儿，应更多地考虑髓内固定 (影像 4)。患儿体型越大，就越要避免髋关节人字形石膏。髋关节人字形石膏在体型较大儿童中的管理要困难得多，且较年长儿童更擅长用拐杖或步行辅助器行走[30]。固定方法因年龄而异：对于6-10岁的儿童，首选闭合复位和弹性髓内钉固定术[26,33-36]。使用肌肉下桥接钢板可防止短缩，更适用于体重超过50kg的不稳定高度粉碎性骨折儿童[37-41]。11岁以上儿童的股骨较粗，因此可首选使用硬性交锁髓内钉进行固定[6,42]。传统的梨状肌窝起点在幼儿中会引起较低但有临床意义的股骨头坏死发生率(平均年龄11.7岁)。因此，骨骼不成熟的患者宜采用转子起点。骨骼成熟后，青少年患者优选梨状肌窝起点[42]。对该年龄组患儿而言，牵引后使用石膏固定、外固定和肌肉下钢板固定都是恰当有效的替代方法。但如前文所述，它们一般也只用于特殊的情况。处置人字形石膏可能使家属感到害怕，尤其是创伤本身带来的心理压力[25]。患者需佩戴人字形石膏时的最佳处理方法为最初入院接受人字形石膏护理、对父母进行教育，以及购买合适的汽车安全座。这不仅能确保适当的石膏护理，也可使患者家属逐渐适应对佩戴人字形石膏患儿的护理。行手术修复或经牵引治疗的儿童需入院接受持续监测，以防神经血管损伤或畸形愈合[10,35,43,44]。大多数情况下，患儿可在牵引3周后转为人字形石膏固定。随访股骨干骨折在治疗后第6周通常已出现明显愈合。因此，石膏、夹板固定或牵引治疗很少会超过这个时间。无并发症的患者随访一般不超过1年。有并发症的患者可能需要监测更长时间，直到骨骼成熟。应用外固定架的患者可早期活动，但在去除固定架后，再骨折或经针孔的继发性骨折是常见并发症[45-48]。因此，在放射影像学检查显示骨折已牢固结合前应保留外固定器，以降低再骨折的风险[10]。固定架的留置时间可长达4个月(10-16周)。无论是采用金属板还是髓内固定，内固定患儿也容易活动。若要移除植入物，则通常在确定性治疗后至少6个月时实施。大多数患儿可在无太多正规干预的情况下康复。对于采用内固定或外固定治疗的患儿，出院前可由理疗师帮助其早期活动，但此后通常不再需要理疗。膝关节僵硬并不常见，但可在使用外固定器或远端弹性钉固定时发生[32,33]。此时，理疗有益于恢复丧失的运动能力。并发症一般而言，儿科股骨骨折治疗中的并发症较少见[21,30,33,45]。很多不良结果都可通过儿童期的恢复能力及生长来克服。股骨骨折的并发症可分为两大类：围术期并发症和远期并发症。围术期并发症发生较早，与导致股骨骨折所需的高能量有关。远期并发症通常由外科疏忽或生物学改变引起。骨折长度不稳的患儿、体重超过49kg的患儿和11岁以上患儿在应用弹性髓内钉固定后的并发症发生率可能较高[37,39]。围术期并发症 — 围术期并发症包括神经血管损伤、骨筋膜室综合征和感染。它们常与能量较高的创伤有关，如机动车辆事故和从非常高的地方跌落。神经损伤通常为暂时性，但也可导致永久性神经麻痹。血管损伤需要采用血管造影术或多普勒检查来进一步评估，还需要紧急外科处理[49]。感染通常在术后约1周时发生，但也可延迟数周(低级别感染可能会表现为骨折在初始治疗后数月内都不愈合)[50]。应用弹性髓内钉时，植入物突起或穿出可能需要再次手术，这通常发生于初始治疗后的头几个月内[37]。骨折本身及随后的长期固定会引起病理生理学和解剖学变化，这些变化导致的并发症包括脂肪栓子、静脉血栓形成以及肠系膜上动脉压迫十二指肠所致梗阻(石膏综合征)。(参见 “脂肪栓塞综合征”和 “儿童静脉血栓形成和血栓栓塞的危险因素、临床表现和诊断”和 “肠系膜上动脉综合征”)远期并发症 — 诸如骨短缩、过度生长、下肢不等长、畸形愈合(成角和旋转)及骨折不愈合等远期并发症相对不常见，需要干预的情况更是少见。患者一般能良好耐受轻度的不等长、旋转和成角畸形[44,51]。较年幼儿童的此类异常一般会随生长而自发缓解[52]。矫正性截骨术可有效治疗极少数有症状的成角或旋转畸形患者，实施时最好使用髓内装置[10]。下肢不等长程度一般较小。预计骨骼成熟时的下肢不等长小于2cm时，推荐首选矫正鞋垫。预期不等长差异为2-5cm时，可在骨成熟前实施对侧骺板阻滞术(生长板阻滞术)，从而使下肢等长。如果患儿的骨骼已经成熟，则推荐首选以髓内固定使股骨短缩。预计下肢长度差异大于5cm的患者通常采用牵引成骨术来延长股骨。儿童极少发生骨折不愈合[10]。骨折不愈合通常与感染或严重软组织损伤相关。骨折不愈合时必须针对感染进行诊断性检查，包括炎症标记物，例如白细胞计数、CRP和ESR。如果患儿放置了硬性髓内钉，则处理可包括通过移除远端的锁钉来使固定钉活动，从而压迫骨折并增加愈合能力。大多数其他情况下，需行开放手术刮除不愈合处的纤维性组织，并使用自体骨(金标准)或脱矿物质骨基质行骨移植。一般需要采用金属板或硬钉进行坚强固定，但和成人一样不是必须实施。据报道，在骨骼未成熟患者中，经梨状肌窝放置坚硬股骨钉可发生股骨头骨质坏死[53]。股骨头的主要血供来自外侧骨骺血管，它在梨状肌窝钻孔时会被中断[54]。因此，对于骨骼不成熟儿童，推荐在大转子处使用设计恰当的刚性钉。采用外固器治疗时可能会出现特有的并发症，应多加注意[47]。应用外固器时，针道感染很常见[47]。采用良好的针道护理和预钻针孔技术(防止骨骼热损伤)可预防针道感染。短疗程口服抗生素也有助于防止针道感染。据报道，移除外固定后的初始损伤处再骨折或经针孔的骨折发生率可高达到20%。再骨折的原因包括过早移除支架。由于存在这些并发症，外固定仅用于存在软组织损伤而又需要处理伤口，但放置内固定设备可能会引起深部感染的患者[10,32]。恢复活动所有股骨骨折患者都需要早期限制活动。对于年龄大到能够使用拐杖或步行辅助器的患者，需进行理疗。应为所有患者提供轮椅，以帮助他们在更长的距离中行动。患者能走动后则很少需要理疗。膝关节偶尔会因在其附近使用弹性钉而发生僵硬[55]。除少数例外，预计初始治疗后6周内即可完全负重。到3个月时，大多数患者能够逐渐恢复正常活动，功能通常在6个月内完全恢复。去除外固定器后，患者应再限制体育活动和高冲击力活动6-8周。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和确定性治疗(包括如何打石膏)以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童下肢骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”和 “Society guideline links: Child abuse and neglect”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐流行病学–股骨是人体最大的骨骼，股骨干是儿童股骨骨折的最常见部位 (图 1)。(参见上文‘流行病学’和‘相关解剖’)损伤机制–婴儿和不满24月龄的幼儿，故意伤害(即，儿童虐待)是股骨干骨折的重要原因，尤其是不会走路的婴儿。(参见上文‘婴儿和年幼儿童’)对于更大的儿童和青少年，玩耍时跌倒或机动车碰撞是常见的损伤机制。股骨骨折常合并多发严重创伤，患者遭受高能量暴力时需要全面评估多发创伤，包括全面的初次评估和二次评估。(参见上文‘儿童和青少年’和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”)临床发现和诊断–股骨骨折的患儿股骨干患处常有局部压痛和肿胀，患肢活动受影响。患儿通常存在明显畸形、短缩和/或触诊有骨擦音。(参见上文‘临床表现和诊断’)必须针对整个受累股骨(从髋关节到膝关节)进行标准的前后位(AP)和侧位平片检查，以识别骨折并获取适当治疗所需的信息 (影像 1 和 影像 2)。对于高能量创伤引起股骨干骨折的患者，必要拍摄清晰的股骨颈X线片。(参见上文‘放射影像学评估’)对于怀疑遭受虐待的2岁以下儿童，应进行全身骨骼检查(skeletal survey)以评估有无其他骨性损伤。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘全身骨骼检查’一节)初始治疗–对于没有其他严重损伤的孤立性股骨干骨折患儿，初始治疗包括疼痛管理和固定。(参见上文‘初始治疗’)确定性治疗–所有股骨干骨折都必须由具有适当儿科专业技能的骨外科医生迅速评估。股骨干骨折的确定性治疗可能存在很大差异，从短夹板固定到开放性手术不一，具体选择主要取决于患者年龄 (表 2)。如果存在多处严重损伤和/或开放性股骨骨折，则也需要调整治疗。(参见上文‘骨科会诊指征’和‘确定性治疗’)儿童股骨干骨折通常在治疗后6周内明显愈合。除少数患者外，预计此时可以完全负重。大多数患者都能在3个月内逐渐恢复正常活动，通常在6个月内完全恢复功能。(参见上文‘随访’和‘恢复活动’)儿童保护–诊断儿童股骨干骨折，特别是还不会走路的婴儿时，如果其受伤机制有问题，应进一步评估是否存在虐待 (表 1)，如有条件，需请有经验的儿童保护小组(如，社会工作者、护士、儿童虐待问题专家)介入。很多地区(包括美国、英国和澳大利亚)都要求必须将疑似受虐病例报告给相应的政府部门。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”和 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)搜索词: 股骨骨折