 绝经前骨质疏松的评估和治疗引言对于低骨密度(Z评分≤-2.0)和/或有脆性骨折史的绝经前女性，目前可指导临床管理的数据极少。绝经后女性的骨质疏松治疗指南以骨密度为依据，但通常不适用于绝经前女性，因为这两类人群中骨量与骨折的关系不同。在绝经前女性中，术语“骨质疏松”仅用于描述低创伤性骨折/脆性骨折，或是骨密度低且已知存在骨丢失和骨折继发性病因的患者。低骨密度不能作为判定绝经前女性骨质疏松的唯一标准，但与脆性骨折一样，均提示需要进一步评估。本专题将总结绝经前骨质疏松的评估与治疗，流行病学和病因见其他专题。(参见 “绝经前骨质疏松的流行病学和病因”)筛查不推荐绝经前女性常规筛查骨密度[1,2]。我们同意国际临床骨密度测量协会(International Society of Clinical Densiyometry, ISCD)指南的建议，对存在下列情况的绝经前女性筛查骨密度[1,2]：有脆性骨折史表 1已知存在骨质疏松的继发性病因 (表 1)骨折风险评估工具(Fracture Risk Assessment Tool, FRAX)算法仅在≥40岁人群接受验证。定义骨质疏松–在绝经前女性中，术语“骨质疏松”适用于有低创伤性骨折史的患者，尤其是多发性骨折或累及脊柱和髋关节等主要部位的骨折。 应排查骨脆性的非骨质疏松病因，如骨病变、骨软化症。 与绝经后女性一样，即使骨密度不低，凭脆性/骨质疏松性骨折史也可诊断骨质疏松。 骨质疏松还可用于描述存在下列特征的绝经前女性：骨密度低，并且存在活动性疾病或使用某些药物，而这些疾病或药物很可能在短期内导致骨丢失或骨折，如乳糜泻、神经性厌食或其他营养不良原因、糖皮质激素治疗。 对于骨骼成熟的继发性骨丢失成人患者，现行推荐支持用Z评分≤-2.0或T评分≤-2.5定义骨质疏松[1-4]。原发性病因–是指导致骨脆弱的遗传性或发育性骨病。其中遗传病因包括成骨不全(osteogenesis imperfecta, OI)、埃勒斯-当洛斯综合征和骨质疏松-假性神经胶质瘤综合征。(参见下文‘评估’和‘已明确原发性病因’)继发性病因–对于大多数低骨密度或骨质疏松的绝经前女性，一般都能明确骨丢失的继发性病因 (表 1)[4,5]，包括导致骨丢失或骨脆弱的获得性基础疾病或药物暴露。明确促发因素一般有助于指导治疗。(参见下文‘评估’和‘已明确继发性病因’)早发性骨质疏松通常由多种因素共同导致，患者可能存在多种导致骨脆弱的原发和继发原因。特发性低骨密度(idiopathic low bone mineral density, ILBMD)和特发性骨质疏松(idiopathic osteoporosis, IOP)ILBMD–对于低骨密度(Z评分≤-2.0，有时称为骨密度低于相应年龄的预期范围)的绝经前女性，如果无脆性骨折史，且全面排查未发现骨丢失的原发性或继发性病因，则诊断ILBMD。此时不应使用术语“骨质疏松”，因为尚不明确骨密度低与骨折风险之间的关系。IOP–如果绝经前女性存在低创伤性骨折，并且全面评估后未发现骨质疏松的原发性和继发性病因，则诊断IOP。绝经前ILBMD或IOP女性可能有一过性、继发性病因，导致此前骨丢失或未能达到最佳峰值骨量。 此类女性也可能存在未知的原发性病因或未明确的骨质疏松持续性继发性病因。(参见 “绝经前骨质疏松的流行病学和病因”)持续骨丢失或骨折风险高–低骨密度或骨质疏松的一些继发性病因很可能导致骨丢失或骨折，部分原因多为卵巢功能抑制及随之出现的雌二醇缺乏。糖皮质激素–使用糖皮质激素的绝经前女性很可能发生骨丢失，但相关骨折风险不甚明确。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘绝经前女性和年轻男性’一节)化疗–癌症治疗女性中，化疗和内分泌治疗引起的性腺功能减退以及糖皮质激素是骨密度低的主要原因，均可导致快速骨丢失。(参见 “早期乳腺癌化疗的副作用概述”，关于‘化疗诱导性闭经’一节和 “芳香酶抑制剂引起骨丢失的评估和处理”)评估初始评估 — 绝经前女性因脆性骨折或检查发现骨密度低而就诊时，需排查骨丢失的潜在原发性和继发性病因。即使骨密度不低，有脆性骨折史的绝经前女性也需要排查骨质疏松基础病因。已知有骨丢失或骨脆弱的原发性或继发性病因时，也应排查其他促发因素。初始评估的内容–应包括病史采集、查体和生化检查，目的是识别骨丢失或骨脆弱的原发性和继发性病因。许多继发性病因可通过仔细的病史采集和查体识别 (表 1)。临床病史应包括月经初潮年龄、月经稀发或闭经史、既往妊娠和哺乳史、膳食和运动模式、吸烟和饮酒史，以及用药史。还要询问胃肠道症状、肾结石病史、手术史，以及骨质疏松和骨折的家族史。实验室评估可能有助于诊断骨质疏松的继发性病因，如肾脏或肝脏疾病、甲状腺功能亢进、甲状旁腺功能亢进、皮质醇增多症、早绝经、乳糜泻和其他类型的吸收不良、特发性高钙尿症或炎性关节炎。对于有脆性骨折史的女性，还应考虑骨脆弱的非骨质疏松原因(如骨软化症和其他骨矿化疾病)，以及病理性骨折。表 2初始实验室检查–存在低骨密度和/或脆性骨折的绝经前女性都应接受以下基本检查 (表 2)：全血细胞计数血清钙、磷和肌酐水平肝功能检查(碱性磷酸酶和转氨酶水平)血清25-羟维生素D水平TSH水平24小时尿钙和尿肌酐水平影像学检查–发生不常见骨折时(例如，骨质疏松性骨折的不典型部位或类型、骨折前有局灶骨痛)，还应进行影像学检查或其他评估，以排查基础恶性肿瘤或其他骨病变相关的病理性骨折。(参见 “骨转移、多发性骨髓瘤和淋巴瘤患者真性和濒临病理性骨折的临床表现和评估”，关于‘评估’一节和 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)其他实验室检查 — 如果初始实验室检查结果异常、病史和查体有所发现，或初始评估后仍不明确骨质疏松和骨折的原因，可完善实验室检查 (表 2)，例如：对于贫血、尿钙排泄低和/或维生素D水平低的女性，应排查乳糜泻和吸收不良的其他病因。(参见 “成人乳糜泻的流行病学、发病机制和临床表现”，关于‘代谢性骨病’一节和 “成人乳糜泻的诊断”，关于‘诊断方法’一节)如果有高钙血症/低钙血症、高钙尿症/低钙尿症或肾结石病史，应测定血清甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)水平。(参见 “原发性甲状旁腺功能亢进症的诊断、鉴别诊断与评估”)有皮质醇增多症的体征或症状时，应进行24小时尿游离皮质醇测定或针对库欣综合征的其他相关检测。(参见 “肾上腺偶发瘤的评估和治疗”，关于‘亚临床库欣综合征’一节和 “库欣综合征的确诊”和 “库欣综合征的流行病学和临床表现”，关于‘骨丢失’一节)对于已排除妊娠和高催乳素血症的月经稀发或闭经女性，应测定血清雌二醇和促性腺激素水平。(参见 “继发性闭经的评估与治疗”，关于‘初始评估’一节)基因检测 — 可考虑排查骨质疏松遗传学病因，特别是对以下情况：早发性骨质疏松家族史儿童期开始的骨折病情较重关节损伤或过度活动史牙科异常治疗针对所有女性的非药物干预 — 有低骨密度或骨质疏松的女性都应接受非药物干预维持骨量，包括充分摄入钙和维生素D。此外，其他非药物干预也能降低进一步骨丢失风险，包括经常负重训练和体力活动[6]、戒烟[7,8]、避免营养不良和体重大幅波动[9]，以及饮酒节制[10]。通常应鼓励所有低骨量的女性调整生活方式，如此有助于保持骨量，并且30多岁骨量仍可能小幅增加[11-13]。一项观察性研究纳入16例IOP绝经前女性，平均年龄35.7岁，发现增加膳食钙和维生素D摄入以及体力活动后，腰椎和股骨颈的骨密度分别在2年和3年后显著增加[14]。钙和维生素D摄入 — 对于无肾结石病史的女性，非药物干预包括充足摄入钙(总量1000mg，膳食+按需补充)和维生素D(每日摄入600IU维生素D3)[15-18]。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)曾患肾结石患者应先完善检查，如24小时尿钙排泄、血清钙和PTH水平，再推荐补充摄入。曾患肾结石女性的推荐钙摄入量见其他专题。(参见 “成人肾结石：复发性肾结石的预防”，关于‘保持足够的钙摄入量’一节)运动强度 — 研究发现体力活动可改善绝经前女性的骨密度，包括跳跃运动、高冲击运动和抗阻运动[6,19,20]。 高冲击运动可能增加骨脆弱患者的骨折风险，应酌情推荐。 此外，绝经前女性运动过度可能导致体重减轻和/或下丘脑性闭经，加剧骨密度降低。因此，应指导女性根据需要调整运动强度和总体力活动量，保持健康体重。(参见 “功能性下丘脑闭经的病理生理学和临床表现”和 “成人和青少年神经性厌食：躯体并发症及处理方法”，关于‘内分泌’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘锻炼’一节)已明确原发性病因 — 如果已明确骨脆弱的原发性病因，视基础疾病给予治疗。例如：成人OI–这种异质性疾病的严重程度差异较大。多数患者在儿童期确诊，但也有人在成年早期因骨折得出OI诊断。相较于儿童，指导OI成人患者治疗的数据更少。现有研究规模均较小，因此无法明确骨折终点[21-23]。OI的诊断和治疗见其他专题。(参见 “成骨不全”)成人低磷酸酯酶症–这种遗传性代谢病由编码组织非特异性碱性磷酸酶的基因发生致病变异所致。该病异质性高，严重程度差异很大。成人低磷酸酯酶症可表现为骨软化症、软骨钙质沉着症和/或应力性骨折[24]。相关治疗见其他专题。(参见 “成人骨软化症的临床表现、诊断和治疗”，关于‘其他原因’一节)已明确继发性病因 — 确定骨质疏松或骨丢失的继发性病因后，应针对具体原因采取干预，随后监测有无改善。治疗基础病因 — 如果发现继发性病因，应首先治疗具体疾病或异常。例如：乳糜泻和其他吸收不良疾病–诊断乳糜泻的年轻女性去除膳食麸质后，骨密度会改善[25-29]。吸收不良的绝经前女性(如炎症性肠病、代谢手术后)可能存在体重过轻或体重显著下降、营养素和维生素缺乏和/或常由能量摄入长期不能满足代谢需求引起的性腺功能减退，因而有骨丢失风险。 如果绝经前女性存在炎症性肠病，基础炎症状态和/或类固醇暴露也可能影响骨代谢。 对于乳糜泻和其他吸收不良疾病，营养支持、治疗维生素缺乏和基础疾病可能缓解骨丢失。(参见 “成人乳糜泻的流行病学、发病机制和临床表现”，关于‘代谢性骨病’一节和 “炎症性肠病伴随的代谢性骨病”和 “减肥手术：术后营养管理”)原发性甲状旁腺功能亢进–甲状旁腺切除术能改善这类绝经前女性的骨密度。(参见 “原发性甲状旁腺功能亢进症的治疗”，关于‘亚临床骨病’一节)特发性高钙尿症–这类绝经前女性可使用噻嗪类利尿剂和低钠膳食，以防止钙丢失过多。(参见 “成人肾结石：复发性肾结石的预防”，关于‘高尿钙’一节)醋酸甲羟孕酮–如果女性骨丢失是由长效醋酸甲羟孕酮引起，停药后骨密度会改善[30,31]。(参见 “Depot medroxyprogesterone acetate (DMPA): Efficacy, side effects, metabolic impact, and benefits”, section on ‘Reduction in bone mineral density’)雌二醇缺乏–对于各种原因引起性腺功能减退的女性，应针对基础病因开展治疗。不太可能恢复月经的患者通常需要治疗性腺功能减退，除非有明确禁忌证，何时开始治疗以及具体推荐取决于性腺功能减退原因。神经性厌食–这类患者需要先恢复营养和正常月经功能，骨骼才可恢复正常。数据表明一些神经性厌食患者接受经皮雌二醇可改善或维持骨量[32]。神经性厌食所致性腺功能减退的治疗见其他专题。(参见 “神经性厌食的内分泌并发症及其处理”，关于‘处理’一节)用于非激素依赖性癌症的化疗–对于化疗引发闭经或早绝经的绝经前女性，若无禁忌证常需治疗性腺功能减退。(参见 “原发性卵巢功能不全(卵巢早衰)的治疗”，关于‘雌激素治疗的重要性’一节)功能性下丘脑性闭经、原发性卵巢功能不全及其他原因–相关治疗见其他专题。(参见 “功能性下丘脑性闭经的评估和治疗”，关于‘雌激素替代治疗’一节和 “原发性卵巢功能不全(卵巢早衰)的治疗”)符合以下条件的女性患者治疗性腺功能减退可显著减轻骨丢失：月经稀发或闭经，使用促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)受体类似物治疗子宫内膜异位症或纤维瘤[33,34]，或是出现围绝经期骨丢失[35]。(参见 “子宫内膜异位症的促性腺激素释放激素激动剂长期治疗”，关于‘GnRH激动剂联合反加治疗’一节和 “绝经期激素治疗的骨质疏松防治作用”，关于‘雌激素治疗的有效性’一节)同时开展药物治疗的适应证骨折史–对于有重要部位(如脊柱或髋部)骨折史或多处脆性骨折史的女性，除治疗骨丢失基础病因，还建议药物治疗。目前临床数据不足，无法指导有骨折史的绝经前女性治疗。我们的建议源自临床经验、小型临床试验，以及绝经后女性试验数据构成的间接证据。(参见下文‘治疗选择’)明确的骨丢失–骨质加速持续丢失(每年骨密度降低≥3%-5%)的患者需要药物治疗。短期骨丢失高风险–如果骨密度低和/或脆性骨折女性患者的继发性病因难以纠正，且造成短期骨丢失的风险高，可能需要同时药物治疗。(参见下文‘治疗选择’)糖皮质激素治疗–对于因各种炎症性或自身免疫性疾病而使用糖皮质激素的绝经前女性，治疗有特殊难点。 接受糖皮质激素治疗的绝经前女性的骨折风险尚不明确。 有几种药物可改善绝经前糖皮质激素性骨质疏松患者的骨密度，但现有研究规模较小，不足以确定该人群的骨折风险降低情况。 绝经前女性中糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗见其他专题。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘绝经前女性和年轻男性’一节和 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘治疗方法的选择’一节)化疗/激素治疗–雌激素依赖性癌症患者需要特殊考虑，因其可能还接受对骨密度有不良影响的其他治疗。(参见上文‘针对所有女性的非药物干预’和 “早期乳腺癌化疗的副作用概述”，关于‘危险因素’一节)对于早期乳腺癌绝经前女性，唑来膦酸(4mg，静脉给药，每6个月1次)可预防辅助内分泌治疗[戈舍瑞林+他莫昔芬或戈舍瑞林+芳香化酶抑制剂(aromatase inhibitor, AI)]相关的骨丢失[36]。 因此，目前建议唑来膦酸用于拟接受此类治疗的低骨密度绝经前女性[37]。闭经或早绝经–在接受乳腺癌化疗的绝经前女性中，化疗致闭经的发生率以及是否可逆视化疗药物而定 (表 3)。化疗致闭经见其他专题。(参见 “早期乳腺癌化疗的副作用概述”，关于‘化疗诱导性闭经’一节)他莫昔芬治疗–对绝经后和闭经女性有骨骼保护作用[38,39]，但用于卵巢功能正常的绝经前女性可引起骨丢失。(参见 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”，关于‘他莫昔芬’一节)高风险绝经前乳腺癌的辅助内分泌治疗可能涉及卵巢功能抑制/消融联合AI或他莫昔芬治疗。 相比单用他莫昔芬，卵巢功能抑制/消融可增加骨质疏松风险。(参见 “激素受体阳性绝经前乳腺癌患者的辅助内分泌治疗”)AI治疗–AI与卵巢功能抑制/消融联合用于卵巢功能完好者，可引起明显骨丢失，增加骨折风险。 绝经前女性使用阿那曲唑+戈舍瑞林治疗12个月后，腰椎骨密度平均降低9%[36]。 AI所致骨丢失及其治疗详见其他专题。(参见 “芳香酶抑制剂引起骨丢失的评估和处理”)监测 — 药物或非药物干预后每年复查骨密度。 若有骨丢失证据(每年骨密度降低≥3%-5%)，需调整或开始药物治疗。特发性低骨密度或骨质疏松 — 若无明确的原发性或继发性病因，低骨密度或骨质疏松女性都应接受非药物干预，以防止进一步骨丢失。(参见上文‘针对所有女性的非药物干预’)特发性低骨密度 — 单纯低骨密度绝经前女性(即，无骨折史和无低骨密度继发性病因)通常无需药物治疗。排查完继发性病因后，宜先确保充足的钙摄入和维生素D水平，1-2年后复查骨密度。(参见上文‘针对所有女性的非药物干预’)复查骨密度稳定–复查骨密度稳定的ILBMD女性继续采取非药物干预。至少需在2年时再复查骨密度，确认稳定。绝经前女性低骨量的原因可能是未能达到预期峰值骨量，或是曾有继发性原因造成既往骨丢失。例如，某些女性的峰值骨量低可能由遗传因素决定，某些女性可能在青春期或成人期早期骨骼受损(如用药、营养不良、雌激素缺乏)而导致骨量不如预期水平，但评估时这种损害已不复存在。无论是哪种情况，预计这些女性都有稳定的骨密度，即使骨密度较低。有持续骨丢失的证据–ILBMD患者偶有持续性骨丢失，可能表明持续存在继发性病因或有未诊断的原发性病因。发现持续骨丢失就需进一步排查继发性病因 (表 1)。骨密度非常低(如Z评分≤-3.0)的骨丢失可能需要药物治疗。存在持续骨丢失的ILBMD女性尽量转至代谢性骨病专科完善评估和治疗。特发性骨质疏松 — 即不存在已知原发性或继发性病因的脆性骨折，该病罕见。 这类患者通常有儿童期骨折(早发型骨质疏松)和家族史，提示基础遗传学病因[40-42]。某些遗传学病因可能影响骨形成，导致峰值骨量低，而某些(如与高钙尿症相关的病因)可能导致骨丢失。研究发现相当一部分IOP女性存在特发性高钙尿症[40,41]。(参见 “绝经前骨质疏松的流行病学和病因”，关于‘病因’一节)符合药物治疗标准的女性–目前临床数据很少，无法指导绝经前女性IOP治疗。缺乏有力临床证据的情况下，如果有脆性骨折史的绝经前女性符合下列特征，我们建议药物治疗：重要部位脆性骨折，如脊柱、髋部骨折发生在其他部位(如前臂、肋骨)且骨密度非常低(Z评分≤-3.0)多处脆性骨折史药物治疗监测和疗程详见双膦酸盐和特立帕肽相关专题。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘监测疗效’一节和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘治疗持续时间’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘临床实践管理问题’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节)不符合药物治疗标准的女性–此类IOP女性接受非药物干预，1年后复查骨密度。单次低骨密度结果可能提示影响骨骼发育或达到峰值骨量的问题，而不表示骨丢失，需要连续测量追踪变化。骨转换标志物的作用有限，应谨慎解读，绝经前女性参考范围宽[43]。此外，解读骨质吸收标志物结果必须结合年龄，青少年和年轻成人的特点是骨塑建活跃、骨转换标志物生理性增加。近期骨折后预计也会发生骨转换标志物增加。(参见 “正常骨骼发育及骨形成与骨吸收的调节”和 “骨生理学和骨转换的生化标志物”和 “骨转换生化标志物在骨质疏松中的应用”)复查骨密度稳定–此类IOP女性继续接受非药物干预。至少需在2年时再复查骨密度，确认稳定。(参见上文‘针对所有女性的非药物干预’)有持续骨丢失的证据–IOP患者偶有持续性骨丢失，通常表明持续存在继发性病因或有未诊断的原发性病因，应进一步排查继发性病因 (表 1)。骨丢失合并脆性骨折史的患者尽量转代谢性骨病专科。这些患者通常需药物治疗。(参见下文‘治疗选择’)针对特定女性的药物治疗治疗选择 — 对于大多数符合药物治疗标准的女性，初始治疗选择包括双膦酸盐抗吸收治疗[44-53]或骨合成代谢治疗。 特立帕肽是用于此类患者研究最充分的合成代谢药物。 以下情况先给予合成代谢药(如特立帕肽)，再给予双膦酸盐：椎骨或其他重要部位(如髋部)骨折史。骨密度非常低(Z评分≤-3.0)且有脆性骨折史。短期内计划受孕–符合药物治疗标准的女性若短期内计划受孕，也可选择特立帕肽初始治疗。对绝经后女性有抗骨折效应的药物包括：双膦酸盐、选择性雌激素受体调节剂(selective estrogen receptor modulator, SERM)、特立帕肽、阿巴帕肽、地舒单抗和罗莫珠单抗(romosozumab)，但绝经前女性使用这些药物的指导数据非常少。双膦酸盐抗骨吸收治疗 — 针对骨质疏松绝经前女性使用抗骨吸收治疗的随机对照试验很少。证实双膦酸盐有益于预防和治疗糖皮质激素性骨质疏松的研究纳入部分绝经前女性。因此，阿仑膦酸钠和利塞膦酸钠在美国及其他国家获批用于糖皮质激素经治女性。双膦酸盐的用法用量与绝经后女性相同，详见其他专题。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”)治疗注意事项–双膦酸盐能预防各种年轻女性患者的骨丢失[44-53]，但用于绝经前女性的长期有效性和安全性数据及骨折数据很少。绝经前女性是否开始双膦酸盐治疗因人而异，需考虑骨折风险和潜在药物效应。总体而言，应尽量缩短使用双膦酸盐的时间，特别是考虑到长期用药的罕见风险，如颌骨骨质坏死(osteonecrosis of the jaw, ONJ)[54,55]和非典型股骨骨折[55]。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘口服双膦酸盐类药物的特异性风险’一节)孕前和孕期用药–双膦酸盐的骨骼半衰期很长，育龄期女性应慎用[56-58]，并且通常首选口服双膦酸盐而非长效静脉用唑来膦酸。双膦酸盐能穿过实验大鼠的胎盘并在胎鼠骨骼蓄积[59,60]。大多数病例报告显示，孕期使用双膦酸盐并未引发孕产妇或胎儿不良结局[53,61-64]。一项大型病例对照研究纳入36例使用双膦酸盐的女性，未报告严重致畸作用，但在合并基础全身性疾病的女性中，非特异性新生儿并发症发生率增加[65]。2例OI女性患者在孕前长期接受静脉用帕米膦酸二钠治疗，后续妊娠和分娩正常，但新生儿有轻度异常表现，1例存在一过性低钙血症，另1例存在双侧马蹄内翻足[66]。特立帕肽合成代谢治疗 — 特立帕肽[PTH(1-34)]刺激骨形成和骨吸收，但间歇给药刺激骨形成的作用大于骨吸收，因此对骨质疏松患者有益。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”)皮下注射PTH(1-34)可增加以下人群的骨密度：GnRH类似物致雌激素缺乏女性[67]；使用糖皮质激素的绝经前女性[68,69]；绝经前IOP女性[70,71]；妊娠和哺乳相关骨质疏松女性[72,73]；神经性厌食女性[74]；成人OI患者[22,23]。美国及其他国家已批准特立帕肽治疗糖皮质激素性骨质疏松女性。尚无足以证实该药降低骨折风险的大规模研究。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘甲状旁腺激素’一节)特立帕肽的用法用量与绝经后女性相同，详见其他专题。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗方法概述’一节)特立帕肽治疗后的巩固治疗–绝经后女性通常应在PTH/甲状旁腺激素相关蛋白(parathyroid hormone-related protein, PTHrP)类似物治疗后接受抗骨吸收治疗，以预防停药后骨丢失。不同类型绝经前骨质疏松患者停用合成代谢治疗后，预期骨密度变化趋势可能有差异。对于绝经前IOP女性，我们一般倾向于特立帕肽治疗后使用双膦酸盐巩固。目前仅少量数据可指导绝经前女性停用特立帕肽后的治疗选择：一项研究发现，停用长效GnRH类似物和特立帕肽治疗后月经恢复的绝经前女性骨密度增加[75]。另一项研究纳入15例存在IOP且性腺功能正常的绝经前女性，停用特立帕肽后随访(2.0±0.6)年发现脊柱骨密度降低4.8%，而髋部骨密度稳定[76]。年龄较大以及对特立帕肽反应更明显通常可预测脊柱骨丢失。这些数据表明，IOP女性停用特立帕肽后需接受抗骨吸收治疗预防骨丢失。一项回顾性研究得出不同结论，该研究纳入33例妊娠和哺乳相关IOP女性，随访3年发现单纯特立帕肽组(n=20)与特立帕肽治疗后抗骨吸收治疗组(n=13)的骨密度无差异[77]。这些数据表明妊娠和哺乳相关IOP女性如果恢复正常月经周期，停用特立帕肽后即使不接受抗骨吸收治疗也可能维持骨密度。IOP绝经前女性在特立帕肽治疗后使用地舒单抗可使骨密度和骨强度持续显著提高[78-80]。32例绝经前IOP女性在特立帕肽治疗后再用24个月地舒单抗，使脊柱和全髋骨密度分别额外平均增加(7%±3%)和(5%±3%)[80]。 24例完成特立帕肽+地舒单抗序贯治疗的女性中，地舒单抗停药后双膦酸盐治疗12个月期间骨密度保持稳定[81]。 还需要更多研究和更长期数据指导绝经前女性使用地舒单抗。(参见下文‘其他药物’)使用注意事项–啮齿类动物研究显示特立帕肽与骨肉瘤相关，但研究并未发现该药增加骨肉瘤风险[82]。 骨肉瘤风险升高的女性应避免使用该药，包括有Paget病、易发生骨肉瘤的遗传性疾病、既往放疗、骨处于生长期(骨骺未闭合)或不明原因碱性磷酸酶升高的女性。生长迟缓或骨骺未闭合的较年轻女性患者应避免使用该药。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘禁忌证/注意事项’一节)使用特立帕肽的效果不一–研究发现特立帕肽治疗IOP以及妊娠和哺乳相关IOP的效果变异度大，部分患者无缓解[70-72]。 两项研究显示绝经前IOP女性接受特立帕肽的无缓解率约为18%[70,71]。 基线骨转换水平低与无缓解相关[71,83]。 基础骨形成异常患者使用这种骨形成刺激剂的效果可能不佳。 应更密切监测早发性骨质疏松患者的骨密度(6-12个月时)，以评估特立帕肽疗效。其他药物 — 指导以下药物治疗绝经前女性的参考资料较少：地舒单抗–这种核因子-κB受体活化因子配体抑制剂已获批用于治疗骨折风险高的绝经后女性和男性的骨质疏松，以及治疗骨折风险高的糖皮质激素性骨质疏松成人患者。妊娠和哺乳相关骨质疏松的绝经前女性病例报告以及特立帕肽治疗后的IOP女性小型研究显示，地舒单抗可增加骨密度[80,84,85]。 一项研究通过OI或其他原发性骨质疏松成人患者发现，地舒单抗和唑来膦酸改善骨密度的效果相当[86]。地舒单抗可用于重度骨质疏松绝经前女性，作为合成代谢治疗后的序贯治疗或是作为初始治疗，重度骨质疏松表现包括重要部位骨折、多处脆性骨折，或是脆性骨折且骨密度非常低(Z评分≤-3.0)。临床数据显示绝经后女性和男性停用该药后出现骨丢失，以及椎骨骨折风险增加。停用地舒单抗后必须尽快使用双膦酸盐等其他抗骨质疏松药物以预防快速骨丢失和骨折[87]，但尚未确立预防骨丢失的最佳巩固治疗方案。尚不确定绝经前女性停用该药是否导致类似的骨丢失和骨折风险。 一项小型研究中，24例IOP女性完成特立帕肽治疗后接受2-3年的地舒单抗，发现地舒单抗停药后双膦酸盐治疗12个月期间骨密度保持稳定[81]。 包括地舒单抗停用后巩固治疗的序贯方案会延长疗程，计划怀孕者等较年轻患者可能不愿选择该模式。(参见 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘地舒单抗停用或推迟使用’一节)动物研究表明地舒单抗可能对胎儿有害。药品说明书指出应在治疗期间和最后一次用药后至少5个月内有效避孕。(参见 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘患者选择’一节)阿巴帕肽–尚无PTHrP类似物阿巴帕肽用于绝经前女性的安全性或有效性临床试验数据。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”)罗莫珠单抗–尚无罗莫珠单抗用于绝经前女性的有效性或安全性临床试验数据。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”)不用于绝经前女性的药物SERM–雷洛昔芬等SERM不应用于治疗仍有月经女性的骨质疏松，这类药物会阻断雌激素对骨骼的作用，导致进一步骨丢失[88,89]。(参见 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”)降钙素–少有已发表研究探讨降钙素用于年轻女性的安全性或有效性。一项双盲研究纳入120例围绝经期女性，每日应用100IU鼻内降钙素或安慰剂喷雾，结果显示降钙素并未改善骨密度或骨标志物[90]。(参见 “降钙素对骨质疏松的预防与治疗”，关于‘使用降钙素的注意事项’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨质疏松和骨质减少(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoporosis prevention and treatment (Beyond the Basics)”)总结与推荐筛查–我们不建议绝经前女性常规筛查骨质疏松(Grade 2C)。如果绝经前女性存在已知的骨质疏松继发性病因或有脆性骨折史，推荐测定骨密度。(参见上文‘筛查’)评估–低骨密度和/或脆性骨折的很多继发性病因可根据病史和查体确定。低骨密度或脆性骨折女性的评估需纳入实验室检查，以排查骨丢失的继发性病因 (表 2)。根据病史、查体和基本实验室检测结果，可能需完善其他检查。(参见上文‘评估’)非药物干预–所有低骨量的绝经前女性都应评估钙摄入量、维生素D水平和运动水平。摄入和补充钙和维生素D的具体推荐取决于有无肾结石既往史。女性应开展日常锻炼，但可能需要限制运动量和强度，以避免应力性/衰竭骨折、体重不足或运动诱发的闭经。(参见上文‘针对所有女性的非药物干预’)已明确原发性病因–已明确骨脆弱原发性病因则根据基础疾病治疗。(参见上文‘已明确原发性病因’)已明确继发性病因–对于有骨丢失或骨脆弱继发性病因的绝经前女性，应针对基础病因治疗。(参见上文‘治疗基础病因’)同时开展药物治疗的适应证–对于有重要部位(如脊柱或髋部)骨折或多处脆性骨折的女性，建议开始药物治疗(Grade 2C)。应在纠正骨丢失继发性病因的同时给予该治疗。如果低骨密度女性患者的继发性病因难以纠正，且造成短期骨丢失的风险高，可能也需要同时药物治疗。(参见上文‘同时开展药物治疗的适应证’和‘治疗选择’和 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘治疗方法的选择’一节)监测–药物或非药物干预后每年复查骨密度。 发现骨丢失(每年骨密度降低≥3%-5%)可能需调整或开始药物治疗。(参见上文‘监测’)特发性低骨密度(ILBMD)或特发性骨质疏松(IOP)ILBMD–单纯低骨密度的绝经前女性(即，无骨折史和无低骨密度的继发性病因)通常无需药物治疗。排查继发性病因后，宜先确保充足的钙摄入量和维生素D水平，1-2年后复查骨密度。 复查骨密度发现骨丢失的ILBMD女性应进一步排查骨丢失继发性原因。 骨密度非常低(Z评分≤-3.0至-2.5)伴持续骨丢失可能需要药物治疗。(参见上文‘特发性低骨密度’和‘针对所有女性的非药物干预’和‘评估’)IOP–对于有严重骨折史的IOP女性，如脊柱或髋部骨折、多处脆性骨折，或单处脆性骨折且骨密度非常低(Z评分≤-3.0)，我们建议药物治疗(Grade 2C)。(参见上文‘特发性骨质疏松’和‘治疗选择’)不符合药物治疗标准的IOP女性可采取非药物干预，1年后复查骨密度。复查骨密度发现骨丢失应进行更全面检查，排查原发性和继发性病因。骨丢失持续的IOP女性患者通常需要药物治疗。(参见上文‘评估’和‘治疗选择’)某些女性的药物治疗选择–对于大多数符合药物治疗标准的女性，初始治疗选择包括双膦酸盐抗吸收或骨合成代谢治疗。 特立帕肽是这种情况下研究最充分的合成代谢药物。 建议骨折风险最高的女性先接受合成代谢治疗(如特立帕肽)，再使用双膦酸盐(Grade 2C)， 例如骨密度非常低(Z评分≤-3.0)并有椎骨或其他重要部位骨折史的女性。 符合药物治疗标准的女性若计划短期内受孕，也可选择特立帕肽初始治疗。 (参见上文‘治疗选择’和‘双膦酸盐抗骨吸收治疗’)决定是否使用双膦酸盐或特立帕肽治疗绝经前骨质疏松时，应考虑短期和长期风险以及潜在的妊娠相关风险。(参见上文‘双膦酸盐抗骨吸收治疗’和‘特立帕肽合成代谢治疗’)致谢UpToDate的编辑感谢Carolyn B Becker, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨质疏松