 儿童肱骨干中段骨折引言肱骨干骨折不常见，在所有儿童骨折中占比不到10%[1]。儿童肱骨骨折最重要的一大特征在于：即便有移位和成角，重塑和愈合后也几乎不存在畸形。这类骨折大多仅需固定。本文将总结儿童肱骨干中段骨折。肱骨近端和远端骨折(包括肱骨髁上骨折)详见其他专题。(参见 “儿童肱骨髁上骨折”和 “儿童肘部上髁骨折和经骨骺型骨折”和 “儿童肘关节髁部骨折的评估和治疗”和 “儿童肱骨近端骨折”)相关解剖肱骨干包裹有一层厚厚的骨膜，可限制骨折移位并促进骨折愈合。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘骨折类型’一节)肱骨干中段移位性骨折有桡神经损伤风险。神经损伤偶尔可致长期后遗症，但大多数为神经失用，如暂时丧失神经功能(尤其是运动功能)，而无神经解剖结构破坏。损伤机制新生儿 — 肱骨骨折是第二常见的产伤相关骨折，仅次于锁骨骨折。新生儿肱骨骨折是上肢通过产道时旋转或过伸所致[2]。骨折一般是肱骨中1/3骨干的完全性横形骨折 (图 1)[3]。儿童和青少年 — 肱骨干中段骨折的原因可能是跌倒时伸手撑地，或上臂遭受直接打击[2,4]。肱骨干骨折也可由高能量创伤导致，如机动车辆碰撞[2,5]。病理性骨折 — 轻微创伤后发生肱骨干中段骨折可能提示病理性骨折。肱骨是骨囊肿和其他良性病变的常见部位[2-6]。儿童虐待 — 若损伤机制不合理，或平素体健或＜2岁且X线表明骨密度正常的儿童发生肱骨干中段骨折，则应考虑到虐童的可能性。以下两种肱骨干损伤可能是虐待的后果(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘肱骨骨折’一节)：直接击打导致的横形骨折肱骨旋转或扭转时牵拉导致的斜形骨折患者也时常存在其他虐待性损伤 (表 1 和 表 2)[7]。查体表现肱骨干中段骨折 — 儿童肱骨干中段骨折常伴有上臂中段疼痛和肿胀。大多数骨折没有明显畸形，且影像学显示移位轻微[2]。血管损伤罕见。但肱骨干中段骨折可伴桡神经损伤，由原发性损伤或骨科操作导致[2,3]。桡神经损伤会导致第一和第二掌骨之间的手背麻木，以及造成拇指和腕部伸展及前臂旋后受限的运动障碍[4]。新生儿骨折 — 除了手臂肿胀或畸形以外，肱骨干中段骨折的新生儿还可表现为搂抱时易激惹及拒绝移动上肢(即“假性瘫痪”)[6]。伴随损伤 — 在遭受重大创伤后，肱骨干中段骨折可能伴有危及生命的头、颈和胸部损伤，稳定伤情的时候应优先处理这些损伤。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”)诊断与影像学检查肱骨常规X线摄影(前后位和侧位)通常足以诊断肱骨干中段骨折。与其他骨折一样，X线片还应包括骨折上方和下方的关节。若肱骨X线未充分显示这些关节，应专门拍摄肩部和肘部[2]。肱骨远端有明显的血管沟是正常现象，不应与骨折混淆[8]。肱骨干中段骨折按解剖位置、骨折类型、移位和成角情况描述和分类 (图 2)[2,3]。(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”，关于‘儿童骨折的描述’一节)初始治疗儿童肱骨干中段骨折的初步处理包括镇痛、固定和影像学评估[9]。镇痛 — 所有骨折患儿都应接受疼痛评估并适当镇痛。(参见 “儿童疼痛的评估方法与处理原则概述”，关于‘严重程度评估’一节)重度疼痛患者最初可采用鼻内芬太尼或静脉芬太尼或吗啡镇痛，应在影像学评估前给予。轻至中度疼痛的患儿只需口服镇痛药(如，布洛芬)。固定 — 固定可提高患者的舒适度，并防止进一步骨折移位。手臂可通过吊带缠绑或肩关节固定器固定来保持舒适。吊带固定之前和之后均应检查神经血管状态。骨科会诊 — 有以下情况时应立即请骨科会诊：开放性骨折骨折伴神经血管损伤(桡神经损伤)完全移位性骨折肱骨干中段骨折伴临床畸形或成角(儿童成角超过20°，青少年成角超过10°)骨折伴骨筋膜室综合征的迹象(在肱骨干中段骨折中很罕见)儿童保护 — 若儿童的肱骨骨折无合理损伤机制，且X线示骨密度正常，特别是患儿不满2岁，则提示应请有经验的儿童保护团队介入，例如擅长处理虐童事件的社工、护士和医生。世界上的很多地区(包括美国、英国和澳大利亚)都要求必须上报有关部门。(参见上文‘儿童虐待’和 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)此外，医疗团队还应确保全面评估儿童虐待(详见其他专题)，并与当地的儿童保护部门合作，以确保患儿家中其他儿童的安全。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)确定性治疗婴儿 — 婴儿肱骨干中段骨折无论是否移位，均可采用吊带缠绑固定，即用弹性绷带将手臂和躯干包裹在一起 (图 3)。这种骨折愈合迅速且病程明确，所以可能固定4周即可 (影像 1)[2]。儿童和青少年 — 肱骨干的厚骨膜常可限制骨折移位，并促进快速愈合。单纯固定 — 不完全骨折的儿童或青少年固定时可使用吊带缠绑 (图 3)、颈腕吊带 (图 4)或肩关节固定器。对于完全移位或中度移位骨折，推荐使用糖钳式夹板固定上臂，并用吊带支撑前臂 (图 5)。年龄较大的儿童和青少年也可使用悬臂(长臂)石膏 (图 6)[2,4]。悬臂石膏利用重力使肌肉疲劳，从而减少骨折畸形，且通常可以提高患者的舒适度。闭合复位 — 肱骨干中段骨折若伴有临床畸形或成角(儿童成角超过20°，青少年成角超过10°)，则需请骨科会诊行闭合复位。评估复位效果时，无临床畸形可能比X线示对线良好更重要[2]。复位后，患儿应使用接合夹板固定约2周；这是带有衬垫的U形夹板，围绕手臂内侧和外侧及肩部上方 (图 7)。若复查时发现轻微骨折移位，随后可使用功能性蛤壳型支具 (图片 1A-B)，直至充分形成骨痂(约4周)[10]。如果患儿的骨折成角可以接受但有一定程度的短缩，可用悬臂石膏治疗至充分愈合 (图 6)。通常可在骨折4周后开始肩关节活动度练习[2]。手术修复 — 手术适用于儿童的开放性肱骨干骨折，有时也用于移位和成角可以接受但无法采用闭合治疗的闭合性骨折[2,3,11]。有严重软组织或骨丢失的患者也可使用外固定技术[12]。后续治疗完成单纯固定或闭合复位后固定之后，应在7-10日找小儿骨科医生复诊。手术(闭合复位联合经皮穿针固定、切开复位内固定、取出骨折碎片)后应住院24-48小时，以观察神经血管状态和软组织骨筋膜室的情况。出院后应密切随访，可能需要每周骨科X线评估，以确定取出内固定物的最佳时机。与肱骨干中段骨折相关的桡神经损伤多为神经失用性损伤，可自行缓解，观察即可。并发症桡神经麻痹和骨折不愈合是成人肱骨干骨折最常见的并发症，但在儿童中十分罕见[2]。完全性神经损伤在儿童闭合性肱骨骨折中极为罕见。闭合性肱骨干骨折相关桡神经麻痹的发生率约为4%，应采取保守治疗[13]。应采用腕夹板和理疗来维持腕关节的全方位活动及防止腕部挛缩。受损的神经功能通常会自行恢复[14]。若3个月后仍无恢复迹象，应采用肌电图和神经传导速度检查进一步评估神经功能[2]。预后极好，几乎所有桡神经麻痹病例都能完全康复[3,13]。儿童的骨骼重塑能力强，肱骨干骨折很少不愈合[15]。骨折延迟愈合时，可采用超声波骨刺激。结局儿童肱骨干中段骨折很少出现并发症。愈合和重塑的预后极好，尤其是幼儿[3]。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童上肢、胸部和面部骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童石膏固定的护理(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cast and splint care (Beyond the Basics)”)总结与推荐损伤机制–儿童肱骨干中段骨折不常见，通常是由于跌倒时伸手撑地或上臂遭受直接打击。(参见上文‘相关解剖’和‘损伤机制’)若患儿平素体健，发生肱骨干中段骨折的损伤机制不合理，且X线摄影示骨密度正常，应考虑虐童，并请虐童事件专家带领多学科儿童保护团队介入评估，特别是2岁以下儿童。虐待性损伤也可致横形/斜形骨折或干骺端角骨折 (图 2)。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘肱骨骨折’一节和 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)查体表现–儿童肱骨干中段骨折常伴有上臂中段疼痛和肿胀。(参见上文‘查体表现’)应详细评估神经血管来识别桡神经损伤，表现为第一和第二掌骨之间的手背麻木，以及运动障碍导致拇指和腕部伸展及前臂旋后受限。(参见上文‘查体表现’)诊断与影像学检查–肱骨常规X线摄影(前后位和侧位)通常足以诊断肱骨干中段骨折 (影像 1 和 影像 2)。在诊断性影像学检查之前应给予镇痛，例如，重度疼痛可鼻内给予芬太尼或者静脉用芬太尼或吗啡，轻至中度疼痛可口服布洛芬。肱骨干中段骨折按解剖位置、骨折类型、移位和成角情况描述和分类 (图 2)。(参见上文‘诊断与影像学检查’)处理–肱骨干中段骨折的初步处理包括镇痛、吊带缠绑或肩关节固定器固定，以及诊断性影像学检查。●此类骨折大多只需固定，无需手术。固定类型视年龄而定(参见上文‘婴儿’和‘单纯固定’)：婴儿-吊带缠绑，即用弹性绷带将手臂和躯干包裹在一起 (图 3)儿童或青少年–吊带缠绑、颈腕吊带 (图 4)或肩关节固定器肱骨干中段骨折若伴临床畸形或成角(儿童成角超过20°，青少年成角超过10°)，需请骨科会诊行闭合复位。(参见上文‘闭合复位’)完成单纯固定或闭合复位后固定之后，应在7-10日内找小儿骨科医生复诊。(参见上文‘后续治疗’)除需要闭合复位的骨折外，急诊科的以下儿童损伤也需请骨科会诊(参见上文‘骨科会诊’)：开放性骨折骨折伴神经血管损伤(桡神经损伤)完全移位的骨折骨折伴骨筋膜室综合征的迹象(在肱骨干中段骨折中很罕见)搜索词: 肱骨近端骨折