WJCC 世界期刊临床案例提交稿件：https://World J Clin Cases 2024年3月16日；12（8）：ISSN 2307-8960 (在线)社论慢性心力衰竭患者心脏康复计划的结构和建议的最新进展专业类型：心脏和心血管系统出处和同行评审：特邀文章；外部同行评审。同行评审模式：单盲同行评审报告的科学质量分类A 级（优秀）：00 B级（很好）：0C 级（良好）：0D 级（一般）：00 E 级（差）：00P-Reviewer：Leslie SJ，英国收到：同行评审开始：2023 年 11月 29 日同行评审开始：2023 年 11月 29 日首次决定：2024 年 1 月 15 日已修订：2024 年 1 月 24 日接受：接受：2024 年 2 月 25 日文章已付印：2024 年 2 月 25 日在线发表：在线出版：2024 年 3 月 16日希腊雅典国立和卡波迪斯特里安大学雅典医学院 Christos Kourek，雅典 15772希腊雅典 11528，雅典国立卡波迪斯特里安大学医学院亚历山德拉医院临床治疗系 Alexandros BriasoulisDimitrios E Magouliotis，拉里萨大学医院外科，希腊拉里萨 41110希腊拉里萨 41110 号拉里萨大学医院心脏病学系 John Skoularigis、Andrew Xanthopoulos通讯作者：Andrew Xanthopoulos，医学博士，博士后研究员，拉里萨大学医院心脏病学系，希腊拉里萨 Mezourlo，41110。andrewvxanth@gmail.com。摘要慢性心力衰竭（HF）是全球发病率和死亡率较高的一种临床综合征。心脏康复（CR）是一项医学监督计划，旨在维持或改善心力衰竭患者的心血管健康，受到美国和欧洲指南的推荐。心脏康复计划由包括医生、护士、物理治疗师、培训师、营养师和心理学家在内的多专业小组组成，其共同目的是提高慢性高血压患者的功能和生活质量。体育锻炼、生活方式和心理支持是成功的 CR 计划的核心组成部分。事实证明，CR 对所有射血分数类别的心房颤动患者都有益处，而且大多数患者在接受药物治疗后病情稳定，都有能力参与。应在对所有患者进行基线评估的基础上制定个性化的运动处方。运动训练的主要方式是不同强度和频率的有氧运动和肌力训练。为了评估 CR 计划的有效性，从一开始就设定适当的临床结果非常重要。目前仍有一些重要的限制因素阻碍患者参与这些计划，需要加以解决。一个重要的限制因素是，康复治疗的研究质量普遍较低，而且存在一些负面试验，如心肌梗塞后康复治疗试验，心肌梗塞后的综合康复治疗对死亡率、发病率、风险因素或与健康相关的生活质量或活动没有重要影响。在这篇社论中，我们介绍了有关康复计划的所有最新知识和建议。WJCC | https:// | 1382 | 2024年3月16日 | 第12卷 | 第8期 |Kourek C 等人. 慢性高血压的心脏康复治疗关键字：心脏康复；心力衰竭；结果；运动方案；处方；未来展望；局限性©作者 2024 年。白石登出版集团公司出版。保留所有权利。核心提示：心脏康复（CR）是一项医学指导计划，旨在维持或改善心力衰竭（HF）患者的心血管健康。事实证明，心脏康复对心力衰竭患者有益，可改善中枢血流动力学状态、外周血管、内皮细胞和骨骼肌功能，最重要的是可提高峰值和次峰值运动能力、心肺功能和生活质量。CR 计划的主要终点包括一系列功能和心理变量。尽管指南中提出了强有力的建议，但由于医护人员、患者和国家方面的一些障碍，参加率仍然很低。引用：Kourek C, Briasoulis A, Magouliotis DE, Skoularigis J, Xanthopoulos A. 慢性心力衰竭患者心脏康复项目结构和建议的最新进展。World J Clin Cases 2024; 12(8): 1382-1387URL: https:///2307-8960/full/v12/i8/1382.htmDOI: https://dx.doi.org/10.12998/wjcc.v12.i8.1382引言慢性心力衰竭（HF）是一种临床综合征，在全球范围内具有很高的发病率和死亡率，并造成巨大的社会经济负担[1,2]。根据疾病的发展和进程，晚期患者的生存率会降低[3]。在欧洲，成人中心房颤动的患病率为 12%，随着年龄的增长，患病率从 55 岁以下的 1%增至 70 岁或以上的 10%，发病率约为 5/1000 人年[4,5]。在过去几十年中，心房颤动患者的预后有了明显改善，与射血分数降低的心房颤动（HFrEF）相比，射血分数轻度降低的心房颤动（HFmrEF）预后更好。与射血分数降低的心房颤动患者（HFrEF）相比，射血分数保留的心房颤动患者（HFpEF）的住院死亡率较低（调整后危险比为 0.68，95%CI：0.64-0.71）[6]。然而，心房颤动患者的生活质量仍然很差[2]。心脏康复（CR）是一项由医生指导的计划，旨在维持或改善心血管疾病患者的心血管健康（图 1）。它被认为是心房颤动二级预防的关键，并被美国和欧洲的指南所推荐[1,2]。CR 计划由包括医生、护士、物理治疗师、训练师、运动生理学家、营养学家和心理学家在内的多专业小组组成，其共同目的是提高慢性心房颤动患者的功能能力和生活质量。本社论将详细讨论患者的资格标准、计划的结构和实施的运动训练方案等变量。此外，我们还将介绍 CR 计划的所有最新知识和建议。申请资格标准和对甲状腺肿大患者的处方CR 的适应症包括冠状动脉疾病史、充血性高血压、外周动脉疾病、心脏瓣膜修复、作为心脏移植的桥梁以及心脏移植术后[7]。特别是在心脏移植过程中，运动训练可以减轻移植前出现的力量下降和骨骼肌异常的影响[8]。大多数接受药物治疗且病情稳定的心房颤动患者都可以参加 CR 计划。事实证明，CR 对所有射血分数（EF）类别的心房颤动患者都有益处。特别是对于 HFrEF，运动训练可改善中枢血流动力学状态及外周血管、内皮和骨骼肌功能，减轻交感神经和神经激素的激活，降低 N 端前 B 型利钠肽的循环水平，并增加迷走神经张力[9]。最近一项包括 4481 名患者的系统回顾和荟萃分析表明，以运动为基础的 CR 有可能提高 HFrEF 患者的运动能力和生活质量[10]。一些研究和荟萃分析表明，在 HFpEF 中也有类似的有益结果，峰值和次峰值运动能力、心肺功能和生活质量均有显著改善，心房反向重塑和左心室舒张功能也有改善[11]。对于 HFmrEF，数据仍然有限。最近的一项研究表明，早期 CR 能显著降低这些患者的心源性死亡和再住院率[12]。然而，有关 CR 潜在益处的更多研究是必须的。运动训练禁忌症患者包括：不稳定型心绞痛、急性失代偿性充血性心力衰竭、复杂性室性心律失常、严重肺动脉高压（右心室收缩压大于 60 mmHg）、腔内血栓、近期血栓性静脉炎伴有或不伴有肺栓塞、严重阻塞性心肌病、严重或有症状的主动脉瓣狭窄、未控制的炎症或感染性病变，或任何其他疾病。Kourek C等人. 慢性高血压的心脏康复治疗肌肉骨骼疾病导致无法充分参与运动[11,13]。不过，即使是这些患者，也可以从低强度或中等强度的特定运动训练模式和/或个性化训练方案中获益。应在对所有患者进行基线评估的基础上，结合患者和治疗团队的目标，制定个性化的运动处方[13]。心肺运动测试（CPET）是诊断评估运动不耐受的金标准，也是根据患者报告的功能障碍情况制定个性化的结构化体能训练处方的金标准[14]。一些CR中心甚至在训练数周后重复进行CPET，以指导训练强度的增加[14]。课程结构CR分为三个阶段：CR分为三个阶段：I、II和III，其目的都是为了预防心血管疾病的进一步恶化[14]。第一阶段是临床阶段，包括早期动员病情稳定的心脏病患者，使其达到从事简单家务劳动所需的活动水平。第二阶段是门诊监督下的非卧床计划，通常持续3到6个月，包括门诊监督下的锻炼，而第三阶段（或CR后）是终生维持阶段，包括在家或健身房锻炼，目的是继续第二阶段学到的危险因素调整和锻炼计划[14]。CR的另一个阶段是"预适应"，通常是在心脏移植和冠状动脉旁路移植术前或在体外膜氧合支持下的手术前阶段[15]。然而，并非所有国家都确定了这一定义，这表明全球的CR阶段存在差异。除患者外，CR由多个部分组成，包括患者家属、不同的专科医生（如外科医生、心脏病专家、物理治疗师和肺病专家）、专科护士、物理治疗师、职业治疗师、药剂师、心理学家、营养学家和其他行政官员[13]。CR计划并非仅由运动训练组成，而是由一系列核心内容组成，包括患者基线评估、营养咨询、生活方式调整、血脂、血压、体重、糖尿病和吸烟等风险因素管理、社会心理干预和体育锻炼咨询。运动训练的强度和方式运动训练的主要方式是有氧运动，根据每个患者的最大耗氧量（VO₂max）、最大心率（maxHR）、心率储备（HRR）和初始CPET的感知用力评分（RPE），可将有氧运动分为不同的强度类别[16]。具体来说，低强度运动是指最大VO₂的<40%或最大心率的<55%或最大心率的<40%或RPE等级的10-11级，而中等强度运动是指最大VO₂的40%-69%或最大心率的55%-74%或最大心率的40%-69%或RPE等级的12-13级。此外，高强度运动是指最大VO₂的70%-85%或最大心率的75%-90%或HRR的70%-85%或RPE等级的14-16级，而极高强度运动是指最大VO₂的>85%或最大心率的>90%或HRR的>85%或RPE等级的17-19级。低强度WJCC | https:// 1384 2024年3月16日 | 第12卷 | 第8期 |Kourek C 等人. 慢性高血压的心脏康复治疗中等强度运动包括有氧训练区，高强度运动包括有氧和乳酸训练区，超高强度运动包括有氧、乳酸和无氧训练区[16]。上述参数均来自 CPET 测量，而 RPE 量表的主要工具是 20 分博格量表。另一种主要的运动训练方式是肌肉力量/阻力训练。在阻力训练中，强度是根据 1 次最大重量（1RM）测试来确定的。患者在开始进行抗阻力训练时通常从轻负荷开始，上半身和下半身分别以 30% 的 1RM 和 40% 的 1RM 重复约 12-15 次[16]。恢复阶段的时间应至少是收缩阶段的两倍。同时，在 CR 计划期间，，强度应分别增加到上半身和下半身 1RM 的 70% 和 80%[16]。需要明确的是，只有在医疗安全的情况下，且患者能够以正确的技术进行锻炼，并且没有出现骨科症状、心律失常、晕厥或头晕发作时，才能提高 CR 的有氧和阻力训练强度[17]。其他运动训练方式包括吸气肌肉训练、神经肌肉电刺激以及水和呼吸练习。临床结果和安全性CR 计划的主要终点包括一系列功能和心理变量[17]：（1）以峰值 VO2、6 分钟步行测试距离、功率输出或运动持续时间衡量的运动能力是评估 CR 的一个重要参数；（2）以峰值心输出量、每搏量或左心室心率衡量的心脏功能是评估 CR 的一个重要参数。其中一项指标的改善与 HF 患者心肺功能的改善有关；（2）以峰值心输出量、每搏量、心率或左心室 EF 衡量的心脏功能是 CR 计划有效性的另一个重要标准；（3）通过内皮依赖性血管舒张、骨骼肌功能和内皮功能评估外周导管动脉功能的微循环是 HF 患者临床疗效潜在获益的基石；(4) 以肌肉交感神经系统在静息和运动时的活动来衡量交感神经系统的活动；(5) 以堪萨斯城心肌病问卷和明尼苏达心力衰竭生活问卷来评估健康状况和生活质量，这对心房颤动患者的日常生活有直接影响；以及 (6) 包括全因和心房颤动特异性住院和死亡率在内的临床结果可能是大多数随机对照试验的最重要结果，并决定着未来的心房颤动指南。所有这些结果都是客观的，可以衡量 CR 计划的有效性。然而，它们对高血压患者的重要性还存在争议。如果代用指标也与临床相关，如症状和日常活动的改善、运动耐量的增加以及生活质量的提高，那么这些代用指标就是有用的。换句话说，对代用指标的解释应该谨慎，也许我们应该把重点放在对患者重要的指标上。也许，死亡率和全因入院率似乎比这些变量中的许多更重要。遗憾的是，迄今为止，来自最大规模试验的数据令人失望。例如，"心肌梗死后康复试验"（Rehabilitation after Myocardial Infarction Trial）比较了 1813 名心肌梗死后转入综合 CR 项目或出院后接受"常规护理"的患者，结果发现对死亡率、心脏或心理发病率、风险因素或与健康相关的生活或活动质量均无重要影响[18]。就安全性而言，大多数研究都没有发现证据表明运动训练会增加慢性稳定型心房颤动患者的全因死亡风险。据报道，每 30 万运动小时仅有一例心脏病发作，死亡率也相当低（每 30 万运动小时 0 至 1 例）[16]。心律失常、晕厥、肌肉骨骼损伤和呼吸困难等非致命性事件更为常见，尤其是在高。局限性和未来展望由于缺乏所有类型心房颤动的数据，需要进行更多的随机对照试验。具体而言，与制药试验相比，CR 方面普遍缺乏高质量的研究，HFpEF 和 HFrEF 也缺乏强有力的死亡率结果。许多 CR 试验的样本较小，最重要的数据来自于对小型试验的荟萃分析，，而荟萃分析存在较高的偏倚风险。尽管指南对 CR 提出了强有力的建议，但心血管疾病患者的就诊率仍然很低：在过去 20 年中，欧洲和美国的就诊率均低于 20%[19]。医疗保健专业人员的因素包括临床医生对 CR 的有效性证据缺乏认识，因而不认可 CR；患者的因素包括影响其参与 CR 的身体、社会心理和经济方面；国家的因素包括 CR 项目的减少或组织不力、卫生政策以及康复运动的数量较少，这些都限制了高血脂患者参与此类康复项目[19]。中心项目的替代方案包括家庭模式和数字交付模式，例如通过使用移动或互联网通信和社交媒体平台进行心脏远程康复，使患者能够以虚拟方式获得康复服务[20]。与传统的心脏康复项目相比，其主要缺点是运动训练强度较低、社会支持较少、面对面的监测和交流较少，以及高危患者的安全问题[20]。然而，心脏远程康复并非对每位患者都可行，因为某些群体（如少数民族、老年人和社会经济贫困人口）的数字知识水平和互联网访问能力较低，这可能会限制他们使用远程康复。WJCC | https:// 1385 2024年3月16日 | 第12卷 | 第8期 |Kourek C 等人. 慢性高血压的心脏康复治疗参与[20]。结论CR 是治疗心房颤动的重要工具，也是最新指南所推荐的。对心房颤动患者进行仔细评估、开具适当的运动处方以及为每位患者制定个性化目标，这些都是 CR 计划取得成功的几个方面。然而，文献中仍有大量空白，尤其是关于特定的高血脂亚组和 CR 的未来前景。因此，需要进行更多的随机对照试验，以制定个性化的运动训练方案。