 脊柱关节炎的临床表现和分类引言脊柱关节炎(spondyloarthritis, SpA)包括一系列疾病：强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis, AS)，即放射学阳性中轴型脊柱关节炎(radiographic axial spondyloarthritis, r-axSpA)，以及放射学阴性中轴型脊柱关节炎(non-radiographic axial spondyloarthritis, nr-axSpA)、银屑病相关关节炎和炎症性肠病相关关节炎等。不同形式的SpA具有多种共同的临床表现，最突出的表现包括中轴关节(尤其是骶髂关节)炎症、非对称性寡关节炎(尤其是下肢)、指/趾炎(香肠指/趾)和附着点炎(韧带或肌腱的骨骼附着处炎症)。相比一般人群，SpA患者的HLA-B27阳性率更高，经X线摄影或MRI发现骶髂关节炎的几率也更高[1]。(参见下文‘主要的肌肉骨骼表现’和‘实验室检查’和‘影像学检查’)其他表现包括皮肤和生殖器病变、眼和肠道炎症、与前驱或持续性感染相关、阳性家族史以及急性期反应物增多[2-5]。这类关节炎也称为脊柱关节病。本专题讨论成人SpA的临床表现和分类。AS/nr-axSpA、银屑病关节炎、反应性关节炎(旧称莱特综合征)、儿童SpA以及外周型SpA的临床表现和诊断参见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”和 “儿童脊柱关节炎”和 “反应性关节炎”和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”)脊柱关节炎的类型SpA包括以下类别，根据受累关节分布进一步分为主要累及中轴的SpA(中轴型SpA)或主要累及外周的SpA(外周型SpA)：AS，又称r-axSpA(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”)nr-axSpA(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘命名和分类’一节)外周型SpA(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”)银屑病相关SpA，或称银屑病关节炎(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)克罗恩病和溃疡性结肠炎相关SpA(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)反应性关节炎(参见 “反应性关节炎”)幼年型SpA(参见 “儿童脊柱关节炎”)上述分类既有历史原因又有临床原因，但每种类别并不一定代表独立疾病，临床、实验室和影像学表现可能重叠[3]。不论具体类别如何，疑似SpA的诊断和处理大体类似[6,7]。明确存在影像学骶髂关节炎的中轴型SpA一般诊断为AS，而没有或仅有极轻微骶髂关节炎影像学改变的中轴型SpA归为nr-axSpA[8]。nr-axSpA曾归为未分化脊柱关节炎(undifferentiated spondyloarthritis, USpA)，但临床表现、诊断和治疗同AS[9]。少数患者以SpA外周表现为主(如关节炎、附着点炎和指/趾炎，而非以背痛和脊柱痛为主)且不符合AS、反应性关节炎、银屑病关节炎或炎症性肠病相关SpA的分类标准，可归为外周型SpA，但通常会演变为特定疾病[5,10]。然而，中轴型SpA很少在随访期转变为外周型SpA[1]。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”)过去常用莱特综合征指代反应性关节炎或存在某些反应性关节炎表现的患者，包括关节炎、结膜炎和尿道炎三联征；出于临床和历史原因，“反应性关节炎”一词更合适，同样包含这些患者[11]。(参见 “反应性关节炎”)流行病学全球各地的SpA患病率有很大差异，具体取决于研究所在国家或地区的遗传背景，研究标准也有一定影响。AS患病率还取决于HLA-B27背景阳性率，欧洲患病率为0.12%-1.0%，亚洲为0.17%，拉丁美洲为0.1%，非洲为0.07%。所有人群中轴型SpA患病率估计是单独AS的2-3倍[12,13]。拉丁美洲和非洲的AS患病率很低，部分原因在于这些地区HLA-B27阳性率最低[14,15]。AS和nr-axSpA是最常见的SpA，美国人群患病率均为约0.35%[16]。AS和nr-axSpA的男女比分别为2:1和1:1[2]，但女性诊断常有延迟[4]。与axSpA不同，外周型SpA患病率无男女差别[5]。SpA的患病率为0.9%-1.7%，其中外周型SpA约占25%[5]。最不常见的SpA为反应性关节炎。各类SpA的流行病学特征详见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘流行病学’一节和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘流行病学’一节和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘流行病学及关节炎与皮肤病的关联’一节和 “反应性关节炎”，关于‘流行病学’一节和 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘患病率’一节)临床表现鉴别SpA与其他关节炎的主要临床特征是肌肉骨骼表现和某些关节外表现的分布和类型。中轴型SpA通常引发慢性腰痛。外周型SpA可存在外周肌肉骨骼表现，包括指/趾炎(香肠指/趾)、附着点炎(足跟疼痛和/或肿胀)和外周关节炎，可能同时或曾经存在至少1种此类外周表现。患者也可能同时存在中轴型和外周型SpA表现。除肌肉骨骼表现外，SpA还可有某些肌肉骨骼外表现，包括葡萄膜炎、银屑病和炎症性肠病表现等。反应性关节炎有时伴有生殖器病变。主要的肌肉骨骼表现腰痛/炎性背痛–中轴型SpA的主要表现包括几乎持续存在的慢性背痛。中轴型SpA患者通常存在持续3个月以上的慢性腰痛，多于45岁前发病。但慢性腰痛原因众多，尤其是机械性或非特异性腰背痛，一般人群腰痛率约为20%[17]，仅极少数存在中轴型SpA。(参见上文‘流行病学’)70%-80%的中轴型SpA患者存在一系列统称“炎性背痛”的腰背痛表现，特征包括隐匿性发病(多见于40岁前)，锻炼后改善、休息不缓解，以及夜间痛。但20%-25%的其他原因所致背痛患者也存在炎性腰背痛[18]。一项研究分析了124例新发炎性背痛患者的10年病历，发现SpA患病概率仅为30%[19]。因此，尽管AS患者常见炎性背痛，但有炎性背痛典型症状的患者仅少数存在SpA，而慢性背痛患者没有炎性背痛典型特征也不能排除中轴型SpA[20]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘腰痛和颈痛’一节)某些中轴型SpA的腰痛特征还包括非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)效果良好。多种背痛都可能经NSAID治疗改善，但SpA的疼痛更常在治疗24-48小时内显著改善[21]。外周关节炎–约37%的中轴型SpA和约79%的外周型SpA存在外周关节炎[22]。SpA的外周关节炎一般主要累及下肢，尤其是膝关节和踝关节，伴肿胀[23]。关节炎多不对称，通常仅累及1-3个关节[24]。表现为轻度到致残不等[25]。与其他风湿性疾病相比，非对称性寡关节炎诊断SpA的敏感性和特异性分别为41%和87%[23]。因此，存在非对称性寡关节炎高度提示SpA，但无此表现并不能排除SpA。附着点炎(附丽病)–指附着点周围的炎症，附着点是韧带、肌腱、关节囊或筋膜附着骨骼处。此表现诊断SpA的特异性较高[26]。附着点由致密的胶原、纤维软骨、邻近滑囊和滑膜襞组成[26]。约32%的中轴型SpA和63%的外周型SpA存在附着点炎[4,22]。附着点炎最常表现为足跟处、跟腱附着处 (图 1)或跖腱膜韧带跟骨附着处肿胀[23]。通常伴有剧烈疼痛和压痛。查体时，足底筋膜炎患者赤足时可能很难仅足跟着地行走。从后面观察站立位患者可见跟腱肿胀，但不一定明显。触诊发现跟腱附着部位和/或足底筋膜的跟骨附着处有压痛。通常无肿胀但存在疼痛和/或压痛的其他附着点炎部位包括：髌骨、髂嵴、股骨大转子、肘关节上髁、胫骨平台、胸骨的肋软骨连接处、肱骨结节、胸骨柄-胸骨关节、枕部和棘突[27]。指/趾炎–又称香肠趾/指，是SpA的典型特征，尤其是银屑病关节炎，偶尔也见于反应性关节炎 (图片 1)。与滑膜炎中局限于关节的肿胀不同，指/趾炎会导致整个指/趾肿胀。关节处不会出现滑膜炎中分散且可触及的梭形肿胀，可能出人意料地几乎没有疼痛或压痛。弥漫性肿胀来源于屈肌腱、腱鞘和明显的邻近软组织受累，但也可能累及骨和关节。仅5%的中轴型SpA和17%的外周型SpA存在指/趾炎[22]。指/趾炎并非SpA特有，结核病、梅毒、结节病、镰状细胞病和痛风石性痛风累及指/趾时也可导致指/趾炎[28]。其他肌肉骨骼表现–35%-50%的中轴型SpA会出现前胸壁疼痛，源自胸骨柄体关节、胸锁关节和胸肋关节受累[29]。SpA患者有时还存在其他肌肉骨骼表现，包括颈痛、脊柱后凸、头部前倾、腰椎和颈椎活动范围受限以及胸部扩张受限。这些表现的特异性低，可能并不存在，也可能见于其他疾病。例如，脊椎活动受限取决于疾病持续时间、疾病活动性、结构损伤程度及年龄[30-32]。左右臀区交替疼痛对中轴型SpA的特异性更高。主要的肌肉骨骼外表现 — 包括葡萄膜炎、相关炎症性肠病和银屑病：炎症性眼病–某些眼部炎性疾病与SpA有关，包括结膜炎和前葡萄膜炎[33,34]。结膜炎通常不化脓且短暂，症状可在数周内消退。前葡萄膜炎(虹膜炎)更严重[34]。葡萄膜炎一般为前葡萄膜炎，可见于30%的SpA患者，其中约50%会复发[35]。初次发作通常呈急性、累及单侧，可能为首发表现。患者诉眼睛发红、疼痛和畏光。葡萄膜炎可能是第一个需要医学评估的问题，此时医生应考虑到SpA。急性复发性单侧前葡萄膜炎患者中20%-50%存在某种SpA，但出现葡萄膜炎前未诊断为SpA。许多葡萄膜炎首次发作的患者并未察觉SpA[36,37]。局部治疗通常对眼部炎症有效，但仍有10%发展为慢性疾病，视力可能永久受损[38,39]。(参见 “葡萄膜炎的治疗”)由眼科医生或其他相关专家进行裂隙灯检查才能准确诊断葡萄膜炎。葡萄膜炎不一定会和背痛、外周关节炎或附着点炎等骨骼肌肉表现同时发生。(参见 “葡萄膜炎的病因、临床表现和诊断”)肠道黏膜炎症–SpA与炎症性肠病(克罗恩病和溃疡性结肠炎)有关。一项系统评价显示AS患者的炎症性肠病汇总患病率为6.8%[40]。SpA肌肉骨骼症状是炎症性肠病患者最常见的肠外症状[35,41]。(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”)银屑病–银屑病与所有类型的SpA都相关。某些专家认为所有与银屑病相关的关节炎均应归为SpA，但尚无定论[3,42]。多达10%左右的AS患者存在银屑病[40,43]。研究发现AS患者伴发银屑病时更常出现外周关节受累和指/趾炎，病程可能也比无银屑病患者严重[44]。家族史 — 疑似中轴型SpA的慢性背痛患者中，家族史阳性患者更常符合国际脊柱关节炎评估协会(Assessment of SpondyloArthritis International Society, ASAS)的中轴型SpA标准，家族史是指一级或二级亲属存在AS或急性前葡萄膜炎[35,45]。实验室检查HLA-B27诊断SpA并非绝对特异，但仍是评估SpA的重要实验室检查项目。急性期反应物也有帮助，但作用较小。HLA-B27–大多数族群中，85%-95%的AS患者和75%-85%的其他SpA患者都为HLA-B27阳性[35]。因此，HLA-B27是SpA的诊断标准之一。疑似SpA患者常接受HLA-B27检测，但仅该指标阳性并不能诊断SpA，一般人群阳性率高[10,21,46]。HLA-B27阴性也并不能排除SpA。但如果该指标阴性且未见骶髂关节炎影像学表现(包括MRI)，则可考虑排除中轴型SpA。SpA的诊断详见其他专题。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘流行病学’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘实验室检查’一节和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘实验室检查结果’一节)急性期反应–35%-50%中轴型SpA患者的急性期反应指标升高，包括红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)和C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)[47,48](参见下文‘中轴型SpA’)。CRP升高也预示影像学进展[49]以及TNF阻滞剂治疗有效[50]。影像学检查影像学检查是中轴型SpA的基本诊断项目。中轴型SpA有多种特征性影像学表现。骶髂关节炎(尤其是经X线平片检出)诊断中轴型SpA的特异性较高。脊柱典型韧带骨赘和其他脊柱炎表现诊断中轴型SpA的特异性也较高，但通常较长病程后才出现，一般不见于病程早期。其他表现可能包括附着点炎和侵蚀性关节病变，但并非中轴型SpA特有。某些外周型SpA患者即使未主诉背痛，也可发现骶髂关节炎[51]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘肌肉骨骼影像学’一节和 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘影像学表现’一节和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学发现’一节和 “反应性关节炎”，关于‘影像学异常’一节)X线平片 — 许多中轴型SpA患者的早期X线平片结果正常，但明确的骶髂关节炎平片表现高度提示中轴型SpA。长期中轴型SpA患者的脊柱、受累外周关节和附着点的X线平片可见异常[52]。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘影像学表现’一节和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学发现’一节和 “反应性关节炎”，关于‘影像学异常’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘X线摄影’一节)中轴X线摄影 — 平片表现中仅骶髂关节炎对中轴型SpA具有特异性。然而，影像学骶髂关节炎可能要在疾病发作数年后才明显。无影像学骶髂关节炎的AS患者可能仅不到5%存在典型的AS脊柱韧带骨赘，即源自椎间韧带的骨化，可能桥接椎体。至少50%的AS患者会在病程中出现脊柱韧带骨赘。该病变外观典型，易与脊柱退行性骨赘鉴别。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘脊柱’一节)根据有无特征性影像学表现可半定量分级骶髂关节平片结果[52](参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘X线平片’一节)：0级：正常 (影像 1)。1级：疑似改变 (影像 2)。2级：轻微异常–局部小范围出现侵蚀或硬化，关节间隙宽度无改变 (影像 2)。侵蚀通常最先见于髂侧。3级：明显异常–中度或晚期骶髂关节炎，伴侵蚀、硬化征象、增宽、狭窄或部分关节强直 (影像 3A-B)。4级：严重异常–完全性关节强直 (影像 4A-B)。根据这些分级标准，影像学检查发现双侧分级至少为2级，或单侧分级至少为3级时，可视为影像学骶髂关节炎阳性[52]。专家一致认为几乎所有nr-axSpA患者都不存在明确的骶髂关节炎X线平片表现[53]。影像学骶髂关节炎被视为AS的特征性标志，但能否继续用作诊断标准尚存争议。该表现通常不见于AS发病后首年，相当多的中轴型SpA患者不会出现该表现[54]。放射科或风湿科常对相同X线片有不同解读，导致假阳性或假阴性AS诊断，加强培训也不能提高骶髂关节炎检出率。读片差异在评估1级和2级疾病时最明显[55,56]。一项研究认为MRI-T1序列或低剂量CT可替代X线摄影识别骶髂关节结构性病变，有待进一步研究[57,58]。外周关节和附着点的X线摄影 — 不同类型SpA的影像学改变程度和类型有差异。中轴型SpA平片显示受累最严重的外周关节是髋关节，可能出现广泛破坏性改变。膝关节可能明显肿胀，有时持续数年，但SpA患者的膝关节X线摄影通常仅显示轻度骨关节炎[59]。同样，AS患者的肩部平片表现通常轻微[60]。足跟等附着点炎病变区域有时出现绒毛样侵蚀，但并非SpA特有表现[61]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘X线平片’一节)银屑病关节炎常见外周关节影像学改变，即使是在病程早期[62,63]。通常不同于其他炎症性关节炎，银屑病关节炎的影像学改变为同一关节或同一指/趾的不同关节同时存在侵蚀和新骨形成。其他典型特征包括末端指/趾骨溶解；附着点炎部位有绒毛样骨膜炎和新骨形成；肉眼可见的孤立关节毁损；“铅笔帽”样畸形；以及同时存在关节溶解和关节强直 (影像 5)[62,64]。银屑病关节炎的膝关节损伤可能比其他SpA更严重。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学发现’一节)对于炎症性肠病相关关节炎，外周关节X线平片显示软组织肿胀、关节旁骨质疏松、轻度骨膜炎和积液，通常不伴侵蚀或破坏。即使无症状，X线摄影也常发现关节异常。(参见 “炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学表现’一节)MRI — MRI可显示SpA相关改变，包括骶髂关节炎和脊柱异常，但平片结果明显异常的患者通常无需MRI诊断。平片结果正常时，MRI所见骶髂关节异常是诊断nr-axSpA的重要证据。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学发现’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘脊柱’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘骶髂关节MRI’一节)骶髂关节MRI — SpA最明显的骶髂关节MRI表现包括短时间反转恢复序列(short tau inversion recovery, STIR)或T2加权脂肪抑制图像上的高信号骨髓水肿(bone marrow edema, BME)。水肿通常见于软骨下或关节旁骨髓 (影像 6)[58]。已制定活动性骶髂关节炎的具体定义，可与一些分类标准结合使用。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘骶髂关节MRI’一节)如果伴有结构性病变，如骨质硬化或侵蚀、脂肪化生及回填(脂肪化生进入关节间隙)或者骨性关节强直，BME则尤为重要[65,66]。骶髂关节BME提示中轴型SpA，但该表现也可见于健康者、产后女性和其他疾病，例如感染、恶性肿瘤和致密性髂骨炎[3,66]。此外，不同读片者的结论也有差异。但结合临床表现解读MRI时，读片差异不会影响临床决策[67]。骶髂关节MRI诊断中轴型SpA的应用和意义详见其他专题[68]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘骶髂关节MRI’一节)脊柱MRI — 典型的脊柱炎相关MRI病变呈三角形，位于椎骨4个角中的一角或多个角。表现为STIR或T2脂肪抑制序列中的BME，以及T1加权序列中呈高信号病变的脂肪沉积。这些表现也并非SpA特有[69]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘脊柱’一节)其他成像技术 — 其他成像技术不太常用。附着点炎的超声表现–包括炎症(低回声、肌腱附着处增厚和多普勒信号)和结构改变(肌腱内钙化和附着点病变)[70]。超声可能检出骶髂关节炎的炎性改变，但目前仅用于研究，不推荐常规用于临床[71]。SpA和其他疾病的超声表现和应用详见相关专题。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”，关于‘附着点’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘附着点炎成像’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘命名和分类’一节)CT扫描–CT检测骶髂关节结构改变的敏感性高于X线平片[72]，但相比MRI有若干缺点。对于检测侵蚀和硬化等骨质变化，CT与MRI等效，但仅MRI可检测和分析软骨下骨和附着点的炎性改变(STIR序列)以及检测脂肪改变(T1序列)[73,74]。相比MRI，CT辐射暴露也是明显缺点。低剂量CT有望解决这个问题[57,58,75-77]。闪烁成像–骨闪烁成像显示炎症区域高吸收，但特异性不足以诊断SpA[78]。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”，关于‘影像学检查’一节)脊柱关节炎的分类SpA总体分类标准和针对AS的分类标准是为了流行病学和临床研究(如临床药物试验)而制定，与其他风湿性疾病一样[79]不具备高度敏感性和特异性，不能仅凭这些结果做出临床诊断，因此并非临床权威标准[54,80,81]。ASAS制定的分类标准涵盖面广，大量SpA专家都在使用，可区分中轴型与外周型SpA(参见下文‘ASAS分类标准’)。SpA研究者多用ASAS标准取代旧分类标准，例如改良版纽约AS标准、欧洲脊柱关节病研究小组(European Spondyloarthritides Study Group, ESSG)标准和Amor标准[23,82,83]。(参见下文‘其他SpA分类标准’)ASAS分类标准 — ASAS现已发布两套SpA分类标准：一套针对中轴受累，发布于2009年(参见下文‘中轴型SpA’)，一套针对外周受累，发布于2011年(参见下文‘外周型SpA’)[52]。这些标准来自一项横断面研究，该研究纳入新转诊的疑诊SpA患者和关节炎对照患者。综合标准用于ASAS研究人群时，对45岁以下且就诊时有未确诊背痛或外周关节炎(或附着点炎或指/趾炎)患者(占大多数)的敏感性为80%，特异性为83%[24]。这些标准优于旧标准。(参见下文‘其他SpA分类标准’)中轴型SpA — 中轴型SpA分类标准依据一项大型多中心研究，有无骶髂关节炎X线平片表现(r-axSpA或nr-axSpA)都可使用该标准[47]。病史提示45岁前发病且至少持续3个月的不明原因背痛时，中轴型SpA分类标准的敏感性为83%，特异性为84%[47]。分类流程如下：第1步，患者必须存在某种背痛且至少持续3个月，必须45岁前发病。第2步，分别评估影像学骶髂关节炎阳性患者和HLA-B27阳性患者：HLA-B27阳性患者–至少存在2项下文所述SpA其他特征才能归为中轴型SpA(参见下文‘SpA特征’)影像学骶髂关节炎阳性患者–若X线平片(结构改变)或MRI(软骨下BME)诊断骶髂关节炎，至少符合1项下文所述SpA其他特征才能归为中轴型SpA(参见下文‘SpA特征’)SpA特征 — 中轴型SpA分类标准的SpA特征(参见上文‘中轴型SpA’)：炎性背痛–目前的炎性背痛定义众多。为方便分类，炎性背痛可定义为至少满足以下4条标准[84]：40岁前发病隐匿起病锻炼时改善休息时无改善夜间痛(起床后缓解)其他SpA特征(每种特征权重相同)–其他SpA特征包括一种或多种下列非脊柱表现。可发生于评估前，或经有意排查发现。这些特征包括：关节炎–由临床医生诊断足跟附着点炎–跟骨的跟腱附着处或足底筋膜附着处出现自发性疼痛或压痛，由临床医生诊断葡萄膜炎–由眼科医生确诊指/趾炎–由临床医生诊断银屑病–由临床医生诊断炎症性肠病–克罗恩病或溃疡性结肠炎，由临床医生诊断NSAID效果良好–24-48小时内见效SpA家族史–一级或二级亲属存在AS或急性前葡萄膜炎[45]CRP升高–且排除其他引起CRP升高的原因外周型SpA — 外周型SpA分类标准依据一项国际多中心横断面研究的数据分析[24]。对于未诊断外周关节炎、附着点炎和/或指趾炎的患者，外周型SpA的ASAS分类标准的敏感性为78%，特异性为83%[24]。该研究中85%的患者小于45岁。外周型SpA患者不应同时存在慢性(炎性)背痛。存在炎性背痛应采用中轴型SpA分类标准。但既往炎性背痛是SpA的分类特征。外周型SpA分类有2步：第1步，患者就诊时应至少符合下列3种表现之一：关节炎附着点炎(任何附着点的自发性疼痛或压痛)指/趾炎满足初步标准的患者应存在或曾经出现至少1种A组SpA特征或至少2种B组SpA特征：A组SpA特征：葡萄膜炎–由眼科医生确诊银屑病–由临床医生诊断克罗恩病或溃疡性结肠炎–由临床医生诊断前驱感染–关节炎/附着点炎/指趾炎发作前1个月内有过尿道炎/宫颈炎或腹泻影像学骶髂关节炎B组SpA特征：关节炎–由临床医生诊断附着点炎–由临床医生诊断指/趾炎–由临床医生诊断既往炎性背痛SpA家族史–一级或二级亲属存在AS和急性葡萄膜炎其他SpA分类标准 — 2009年和2011年ASAS标准(参见上文‘ASAS分类标准’)发布前，研究通常使用ESSG标准、Amor标准或改良纽约AS标准分类患者[23,82,83]。各标准间有些许差异，并且与ASAS分类标准有所不同 (表 1)。ESSG标准和Amor标准覆盖整个SpA疾病谱，包含的SpA表现比改良纽约标准更广泛。但与ASAS标准不同的是，这些标准并未区分中轴型与外周型SpA，而这种区分可能对优化治疗和检验治疗方案有重要意义，这些标准也未考虑MRI表现。由于美国FDA批准某些药物治疗单纯AS，改良版纽约AS标准仍可用于临床决策[81]。满足这些标准的患者与r-axSpA(属于中轴型SpA)患者有明显重叠，骶髂关节影像学改变定义相同，但非影像学参数有一些差异：1984年改良版纽约标准–1980年代中期至2009年的大部分研究中，仅符合1984年改良版纽约AS标准的患者才视为AS。但这些标准并不要求具备影像学骶髂关节炎，因而并不能识别nr-axSpA。改良的纽约标准包括一系列临床指标和X线摄影指标，符合至少1项X线摄影指标和至少1项临床指标可确诊AS：临床指标腰痛和僵硬持续3个月以上，锻炼时改善而休息时无缓解腰椎在矢状面和冠状面的活动都受限扩胸幅度小于同年龄同性别的正常值仅采用X线平片作为放射影像学指标(参见上文‘中轴X线摄影’)：双侧骶髂关节炎≥2级，或者单侧骶髂关节炎3级或4级学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：脊柱关节炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Reactive arthritis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Axial spondyloarthritis, including ankylosing spondylitis (Beyond the Basics)”)总结脊柱关节炎(SpA)是指一类具有多种共同主要临床特征的疾病。重要特征包括：慢性腰痛、血液HLA-B27阳性，以及中轴型SpA的X线平片或MRI显示骶髂关节改变，而外周型SpA显示(寡)关节炎、足跟附着点炎和指/趾炎。其他特征还包括非甾体类抗炎药(NSAID)效果良好、SpA家族史、葡萄膜炎、炎症性肠病、银屑病以及急性期反应物水平升高。(参见上文‘脊柱关节炎的类型’和‘临床表现’和‘实验室检查’)SpA包括强直性脊柱炎(AS)、放射学阴性中轴型SpA(nr-axSpA)、外周型SpA、银屑病关节炎、炎症性肠病相关关节炎、反应性关节炎(旧称莱特综合征)和儿童SpA。(参见上文‘脊柱关节炎的类型’)中轴型SpA的典型影像学表现可能包括：骶髂关节炎，可能导致结构性病变，如硬化、关节间隙变宽或侵蚀，平片示骶髂关节炎诊断中轴型SpA的特异性较高；脊柱韧带骨赘和脊柱炎改变，最常见于病程较长患者。X线平片正常的nr-axSpA患者大多会经MRI发现活动性骶髂关节炎征象，即软骨下骨髓水肿(BME)。(参见上文‘影像学检查’)目前已制定中轴型和外周型SpA分类标准，用于流行病学和临床研究。国际脊柱关节炎评估协会(ASAS)的分类标准涵盖面较广，可区分中轴型SpA(AS和nr-axSpA)与外周型SpA，该标准还囊括银屑病关节炎或炎症性肠病相关关节炎等疾病。AS属于中轴型SpA，由改良版纽约AS标准定义。(参见上文‘脊柱关节炎的分类’和‘ASAS分类标准’)致谢UpToDate的编辑人员感谢David Yu, MD对本专题早期版本做出的贡献。