 束支阻滞或起搏心律时心肌梗死的心电图诊断引言急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)的疑诊大多基于胸痛(不适)史，确诊则是依据心电图异常和血清肌钙蛋白升高。(参见 “急性心肌梗死的诊断”和 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”)本文将总结存在左束支阻滞(left bundle branch block, LBBB)、右束支阻滞(right bundle branch block, RBBB)或右心室起搏心律时急性和陈旧性MI的心电图诊断。RBBB和LBBB的心电图特征详见其他专题。(参见 “右束支阻滞”和 “左束支传导阻滞”)一般原则基线心电图示束支阻滞或右心室起搏心律会增加心电图诊断MI的难度，其中束支阻滞可能发生于梗死之前，也可能是梗死的并发症[1-6]。美国国家心肌梗死注册研究-2回顾了近30万例梗死，评估了束支阻滞率[7]。RBBB约见于6%的梗死，LBBB见于7%的梗死。相比无束支阻滞的患者，存在束支阻滞的患者接受合理阿司匹林或β受体阻滞剂治疗的可能性显著更低，合并症更多，并且院内死亡率显著增加。右束支阻滞合并心肌梗死医生应熟知RBBB对急性和陈旧性MI心电图诊断的影响。ST段抬高型心肌梗死 — RBBB一般不会干扰急性ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)的诊断。这是因为MI主要发生于左心室，因而影响心室除极早期，有时产生异常Q波；而RBBB主要影响心室除极终末期，在右胸导联上产生宽R'波，在左胸导联上产生宽S波 (波形 1A-B)。这些改变是由于右心室除极延迟，而左心室除极基本不受影响。(参见 “右束支阻滞”)完全性RBBB合并Q波型MI的净效应是心电图波形兼具两种特征，因此完全性RBBB时Q波型MI的心电图诊断标准与传导正常时相同：束支阻滞会导致QRS波异常宽大(≥120ms)，QRS波终末部在V1导联向上，在V6导联向下(宽S波)。如果是前壁梗死，则可见前壁导联R波递增不良伴异常Q波，以及典型ST-T改变；如果是下壁梗死，则Q波出现在Ⅱ、Ⅲ和aVF导联。但RBBB可能干扰急性MI的心电图诊断：大型临床试验通过连续心电图检查发现，存在RBBB时，MI的诊断既有假阳性也有假阴性[8]。例如，在血运重建后发生RBBB的患者中，Q波时限可明显缩短，主要是在下壁导联，提示初始波阵面方向可能改变，下壁梗死患者可能获得假阴性结果[9]。据一篇病例报告描述，一例急性前壁MI女性患者的初始心电图检查示V1和V4导联小r波[10]。在发生RBBB伴PR间期延长之后，r波被Q波取代，提示梗死范围扩大。然而，随着RBBB的消失，Q波也消失。左前分支阻滞伴或不伴RBBB时可能出现类似急性前壁MI的Q波，此时的初始向量改变是由于左前分支阻滞[11]。这种急性Q波与非急性Q波一般不难区分，前者时限短(0.02s vs 非急性梗死时0.04-0.05s)、只在V2和/或V3导联出现。存在RBBB时，急性后壁梗死可能增加右侧心前区导联的前向向量，但还缺乏系统性研究。需注意，Brugada模式可能与RBBB合并急性或进展期STEMI类似。非ST段抬高型心肌梗死 — RBBB可能干扰非ST段抬高型MI的心电图诊断。RBBB一般引起右心室复极异常，产生继发性ST-T改变。因此，出现R’波的导联(V1-V2，有时包括V3)会显示T波倒置。而在显示终末S波的导联(V5-V6)上，ST段压低或T波倒置不能单纯归因于RBBB。这种ST-T改变可能是由于缺血或非ST段抬高型MI，或者是其他因素，如药物作用(地高辛)或电解质异常(如低钾血症)。左束支阻滞合并心肌梗死LBBB约见于7%的急性MI[7]。相比RBBB，LBBB时的急性MI诊断明显更复杂、更具迷惑性。原因在于LBBB改变了心室除极的早期和中晚期，还会产生继发性ST-T改变 (波形 2A-B)。LBBB对急性和陈旧性MI诊断的影响均需深入探讨[1-3,6]。有些问题因梗死部位而异，有些改变则与梗死部位无关。由于心电图诊断存在上述困难，这时必须仔细考虑临床病史的佐证力度，并通过心肌酶生物标志物升高来确诊急性MI。(参见 “急性心肌梗死的诊断”)急性心肌梗死 — LBBB会改变复极顺序，导致ST段和T波向量与QRS主波向量的方向相反。这些改变可能掩盖缺血诱发的ST段压低和T波倒置。不过在少数情况下，出现某些ST-T改变时，可以在合并LBBB的患者中诊断急性MI或心肌缺血，尤其是当ST-T向量与QRS方向一致时，这也是下文Sgarbossa标准的条件之一。如果在QRS主波向下的导联(如V1-V3)出现深倒置T波，则高度提示进展期心肌缺血或MI。在QRS主波形态为R波(而不是QS或rS波)的导联上出现ST段抬高，同样高度提示急性缺血[12]。先前倒置的T波“假性正常化”提示缺血，但不具有诊断意义。以下观察结果说明了在LBBB患者中准确诊断MI的重要性：不同研究中，LBBB合并急性胸痛的患者中诊断为急性MI的比例差异很大(例如，13%-32%)，而且社区人群中的诊断率低于临床试验人群[13,14]。因此，诊断不准确可能导致对MI患者治疗不充分，以及对非MI患者给予不必要的过度治疗[13,15]。例如，一篇早期报告显示，在适宜行溶栓治疗的LBBB合并急性MI患者中，仅73%接受了该治疗；而在LBBB合并胸痛但无梗死生化证据的患者中，有48%接受了该治疗[15]。后一组患者均不满足急性MI的Sgarbossa标准(见下文)。除了心电图解读困难，LBBB合并急性MI的患者中约一半并无胸痛[16]。与合并胸痛的LBBB患者相比，这些患者接受合理药物治疗(如阿司匹林、β受体阻滞剂)或再灌注治疗的可能性要低得多[16]。改进心电图诊断的方法 — 几项研究系统性评估了合并LBBB时不同心电图表现对急性MI的诊断价值。1987年，一项研究将LBBB时的心电图改变与铊闪烁成像对梗死的定位相关联[1]。最有用的心电图标准是：连续心电图改变–敏感性67%。ST段抬高–敏感性54%。异常Q波–敏感性31%。V1导联QRS波初始向上伴V6导联Q波–对前间隔MI的敏感性为20%，但特异性为100%。Cabrera征–总体敏感性为27%，对前间隔MI的敏感性为47%。注：Cabrera征是指V3-V4导联S波升支有大约0.05s的明显切迹，Chapman征与之相似，系V5或V6导联R波升支有明显切迹[1]。这两种以人名命名的征象特异性接近90%。然而，在准确识别这两种征象方面，观察者间的差异可能很大，而且两者的敏感性相当低。其病理生理学很可能与心肌瘢痕和除极电图碎裂有关，在体表导联上表现为QRS波切迹合并LBBB。Sgarbossa标准 — 一项关于急性MI溶栓治疗的大型试验可帮助我们重温LBBB合并急性进展期MI的心电图诊断[2]。试验纳入北美26,003例经心肌酶检测确诊MI的患者，131例(0.5%)存在LBBB。通常所说的Sgarbossa标准是一套评分体系，是根据Logistic模型为每条独立标准分配的系数来制定，每条赋0-5分。3条对急性MI有独立诊断价值的原始心电图标准及对应分值如下：任意导联可见与QRS波同向的ST段抬高≥1mm：5分。V1-V3中任意导联ST段压低≥1mm：3分。与QRS波方向相反的ST段抬高≥5mm(即，呈现QS或rS波)：2分。但左心室肥厚本身或其他情况也可导致V1-V2导联J点明显抬高。因此有人提出，以任意相关导联ST段抬高幅度/S波振幅之比(绝对单位)≥0.25作为标准，比原先的(未校正)第3条Sgarbossa标准更准确[17]。该比值越高，表示ST段抬高相对越多。一项回顾性病例对照研究也支持，以上改良(ST段抬高/S波比值)标准的诊断效果优于原先的“第3条Sgarbossa标准”[18]。原始报告显示，Sgarbossa评分≥3分对验证样本的特异性高(即假阳性很少)，但敏感性要低得多(36%)[2]。随后的一篇meta分析纳入了10项研究、共1614例患者，得出了相似结果，即Sgarbossa评分≥3分的敏感性为20%，特异性为98%[19]。如果有连续心电图或先前的心电图结果[15]，或者使用改良标准(包括上述ST段抬高/S波比值)[17,18]，可提高敏感性。除了用于诊断，Sgarbossa标准(及经过验证的改良标准)还可评估急性MI的预后。(参见 “心肌梗死后传导异常”，关于‘预后’一节)心电图诊断的新标准 — 2020年一项研究评估了心电图诊断的新标准，发现该标准在LBBB患者中诊断急性MI的准确性提高[20]，其诊断STEMI的敏感性和特异性接近无LBBB时的诊断。尚需进一步研究验证其相比旧标准的效能[21]。心室起搏 — 与基线LBBB一样，右心室起搏也可导致左心室复极延迟，所以不能按常规方法来解读急性MI的ST段改变。若有右心室起搏和缺血征象或症状，可用改良Sgarbossa标准来识别急性心肌缺血，准确度较高[17,22]。心电图符合以下≥1项特征则提示右心室起搏合并心肌缺血：任意导联可见与QRS波同向的ST段抬高>1mm。至少1个胸导联(V1-V6)可见与QRS波同向的ST段压低>1mm。ST抬高/S比值>0.25(取比值最大的导联)，说明ST段改变与QRS波方向相反。一项研究在有心肌缺血征象或症状合并右心室起搏的患者中验证了改良Sgarbossa标准[22]。该研究采用肌钙蛋白检测和有创冠状动脉造影来确诊急性(“闭塞性”)MI。结果显示，心电图标准诊断急性MI的敏感性为86%，特异性为83%。未调整权重的原Sgarbossa标准的诊断准确度较低，敏感性和特异性分别为56%和90%，而改良Sgarbossa标准的诊断准确度相近，敏感性和特异性分别为81%和84%。(参见上文‘Sgarbossa标准’)利用心电图帮助诊断其他起搏方式(如，双心室起搏、左束支区域起搏)病例的缺血或梗死属于待解决的问题，超出了本专题范畴。陈旧性梗死 — LBBB时除极顺序的改变也可掩盖陈旧性透壁(Q波)梗死的典型心电图表现。然而，即使存在LBBB，某些心电图模式也可提示陈旧性梗死。左心室游离壁 — 左心室游离壁(侧壁)梗死一般会导致心前区中间至侧壁导联和某些肢体导联上出现异常Q波。但存在LBBB时，间隔初始除极向量是从右向左。这一向左的向量在心前区中间至侧壁导联上产生初始R波，通常会掩盖梗死引起的电位损失(Q波)。因此，合并LBBB时，急性或陈旧性左心室游离壁梗死本身通常不产生诊断性Q波。但若侧向向量的损失足够大，由左心室其他部分产生的晚期向右的向量可能占主导地位，有可能在Ⅰ、aVL和V6导联上产生S波。因此，如果患者本身有典型LBBB，向左的导联上有新发S波，应结合临床情况考虑前侧壁MI。这是一个老观点，在电生理学和心电向量图上讲得通，但有待进一步的临床验证。前间隔 — LBBB对前间隔MI时心电图改变的影响因人而异。最重要的影响可能是LBBB时初始向量的左偏导致自左向右的Ⅰ、aVL和V6导联上正常间隔q波消失。此外，向左、后的初始向量常在前壁导联和V1导联上产生QS波形，V2导联上偶尔也有。这些改变可掩盖陈旧性前间隔MI。但其他心电图改变也可以提示陈旧性前间隔或间隔MI。梗死可使LBBB时向左的初始向量变为向右，导致初始向量“假性正常化”，使得Ⅰ、aVL和V6导联上q波复现。如果间隔的梗死面积足够大，则心电图上不仅可见LBBB模式，还有心前区中间至侧壁导联上的异常QR、QRS或qrS波形。游离壁+间隔 — 游离壁+间隔的急性或陈旧性梗死可在V4-V6导联产生异常Q波，通常呈QRS或QrS波形。这些初始Q波很可能来自间隔基底段正常心肌产生的向后/外、向上的向量。单纯LBBB时，Ⅰ导联和V5-V6导联可见小q波(≤0.03s)。因此，上述1个或多个导联出现宽Q波(0.04s)是更可靠的梗死征象。例如，V6导联宽Q波(QR波)似乎是陈旧性前壁梗死的特异性征象，特别是伴V1导联R波，不过敏感性相对较低[6]。下壁 — 一篇回顾性分析比较了35例经铊显像确认下壁MI的患者与131例无下壁MI患者的心电图，两组都有LBBB[23]。以下两种心电图表现最能诊断陈旧性下壁MI：aVF导联显示Q波或QS波，见于29%的确诊MI患者，但只见于3%的无陈旧性下壁MI患者。诊断性T波倒置(完全倒置或起始部倒置的双相T波)，见于66%的陈旧性MI患者，但只见于6%的无陈旧性MI患者。出现其中一种征象诊断陈旧性下壁MI的敏感性为86%，特异性为91%。最后间歇性LBBB(或间歇性右心室起搏)可能在之前的宽大向下QRS波恢复正常后诱导“记忆”T波倒置(例如V1至V3或V4)。 这些改变可能类似进展期前壁缺血(Wellens征)或MI。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”，关于‘T波异常’一节和 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”，关于‘左前降支供血区对应导联的T波倒置’一节)总结右束支阻滞(RBBB)对急性缺血心电图诊断的影响ST段抬高型心肌梗死(STEMI)–RBBB一般不会干扰急性STEMI的诊断。(参见上文‘ST段抬高型心肌梗死’)非ST段抬高型心肌梗死–对于基线RBBB的急性缺血患者，在未示终末R'波的导联出现T波倒置或ST段压低是辅助诊断缺血最可靠的心电图表现。(参见上文‘非ST段抬高型心肌梗死’)左束支阻滞(LBBB)对急性缺血心电图诊断的影响–基线LBBB心电图一般会掩盖缺血或梗死。急性梗死–Sgarbossa标准适用于对存在LBBB的患者识别急性梗死。(参见上文‘Sgarbossa标准’)陈旧性梗死–LBBB时除极顺序的改变也可掩盖陈旧性透壁(Q波)梗死的典型心电图表现。但即使存在LBBB，某些心电图模式也可提示陈旧性梗死。(参见上文‘陈旧性梗死’)起搏的影响 –改良Sgarbossa标准适用于帮助右心室起搏患者诊断梗死。(参见上文‘心室起搏’)