 成人多发性硬化的评估和诊断引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是最常见的中枢神经系统(central nervous system, CNS)免疫介导炎性脱髓鞘疾病。MS的病理特征为多灶性脱髓鞘区域，伴少突胶质细胞缺失及星形胶质细胞瘢痕形成。轴突损伤也是突出的病理特征，尤其在疾病后期。MS有一些典型的临床特征，但该病进展速度极其不一，且有很多非典型形式。本文将总结MS的诊断和鉴别诊断。MS的其他方面见其他专题：(参见 “多发性硬化的发病机制和流行病学”)(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”)(参见 “成人多发性硬化的临床表现”)(参见 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”)(参见 “成人多发性硬化急性发作的治疗”)(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”)(参见 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”)何时考虑MS如果临床表现提示CNS局灶性或多灶性脱髓鞘，应考虑MS的诊断。典型患者是有一次或多次临床独特的CNS功能障碍发作的年轻成人，例如视神经炎、长束症状/体征、脑干综合征或脊髓综合征，并且随后至少有部分程度的缓解。症状通常在数小时至数日间发生，并在接下来数周至数月逐渐缓解，但缓解可能并不完全。起病症状和体征可能为单灶性(符合单一病灶)或多灶性(符合1个以上病灶)。MS没有独特的临床表现，但有些临床表现是该病的高度典型特征 (表 1)。对于有相应症状和典型MRI表现且有复发缓解病程的患者，MS的诊断相对简单明确[1]。对于部分患者，在首次发作时根据临床、MRI和/或脑脊液表现，采用McDonald标准可诊断为临床确诊MS(参见下文‘McDonald诊断标准’)。原发进展型MS是指伴隐匿性神经功能恶化和残疾累积(例如，痉挛性下肢轻瘫或小脑性共济失调所致)的MS表现和病程。这见于10%-15%的MS患者。临床孤立综合征(clinically isolated syndrome, CIS)和放射学孤立综合征(radiologically isolated syndrome, RIS)是相关的诊断情况：CIS是指不满足MS诊断标准、但可能使其易患临床确诊MS的单症状发作。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”，关于‘临床孤立综合征’一节)RIS是指存在MS典型的MRI脑病灶，但没有MS症状。MRI病灶通常是在针对其他疾病(如，头痛或头部损伤)的诊断性检查时偶然发现。(参见下文‘放射学孤立综合征’)评估评估疑似MS时，先采集详细的临床病史，进行详细的体格检查。采集临床病史时，应专门询问既往发作的症状和演变是否可能符合CNS炎性脱髓鞘的特征。除非有禁忌证，否则所有接受MS评估的患者都应至少进行脑和脊髓MRI平扫和增强扫描[2]。专门视神经MRI有助于诊断CIS患者和有不典型临床特征的患者(如不典型的孤立性视神经炎)，还有助于排除其他诊断，如视神经脊髓炎谱系疾病(neuromyelitis optica spectrum disorder, NMOSD)或抗髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病(myelin oligodendrocyte glycoprotein antibody-associated disease, MOGAD)。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”和 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”)对于有典型表现的患者，若临床和MRI证据不足以根据McDonald标准(参见下文‘McDonald诊断标准’)确诊MS，腰椎穿刺评估脑脊液特异性寡克隆带(参见下文‘脑脊液分析和寡克隆带’)、视觉诱发电位(参见下文‘诱发电位’)和/或光学相干断层成像术(optical coherence tomography, OCT)(参见下文‘光学相干断层成像术’)等进一步检查可用于支持诊断，不过OCT不属于正式诊断标准[3]。值得注意的是，若没有与当前或既往发作相关的明确症状，这些检查不能用于支持视神经病变。对于病史、查体或MRI检查结果不典型的患者，需行脊柱MRI、腰椎穿刺和/或抗水通道蛋白-4(aquaporin-4, AQP4)抗体和抗髓鞘少突胶质细胞糖蛋白(myelin-oligodendrocyte glycoprotein, MOG)抗体的自身抗体检测(参见下文‘自身抗体检测’)等进一步检查，以评估鉴别诊断中的其他疾病。神经系统检查可能发现符合既往或当前CNS脱髓鞘事件的表现，包括视神经炎(如相对性传入性瞳孔反应障碍、色觉饱和度降低、视力丧失)、眼球运动异常(如核间性眼肌麻痹、钟摆型眼震)、上运动神经元体征(如痉挛、反射亢进、巴宾斯基征)、共济失调、步态障碍、偏身感觉缺失、脊髓病变引起的双侧肢体感觉缺失和/或感觉异常。磁共振成像MRI是支持MS临床诊断的首选检查[4]。MS的McDonald诊断标准包括了特定的MRI标准证实病灶的时间和空间多发性(参见下文‘McDonald诊断标准’)[3]。MRI的诊断效用很高，根据McDonald空间多发性标准，其敏感性和特异性分别高达87%和73%[5]。MRI能比CT检出更多的MS病灶，且可在CT很少发现异常的区域发现MS脱髓鞘斑块，如脑干 (影像 1)、小脑和脊髓 (影像 2)。MRI显示的大多数病灶与病理学病变一致[6]。病灶特征 — MRI上提示MS的局灶性病灶通常见于特定白质区域，例如脑室周围和近皮质区域、胼胝体、幕下区域(尤其是脑桥和小脑)和脊髓(优先累及颈段) (影像 3)[7]。MS病灶(斑块)通常呈卵圆形。脑室周围MS病灶通常垂直于胼胝体排列，犹如从该区域放射而出；在矢状位图像中，这类表现称为Dawson手指征 (影像 4)。MS病灶在质子密度和T2加权像呈高信号。很多病灶，尤其是长期存在的MS中，在T1加权像呈低信号(即黑洞)，还有一些完全不可见。常规T2加权MRI可能会低估MS斑块大小从而低估斑块总负荷，尤其是对于皮质病灶。对于MS患者，弥散张量成像和磁共振波谱分析(magnetic resonance spectroscopy, MRS)等高级MRI技术常发现看似正常的白质中有受累表现。但由于脑MRI非特异性病灶的出现频率较高，尤其是偏头痛或高血压患者，假阳性结果的风险很大[8]。此外，2017年McDonald诊断标准的变更似乎加剧了此问题[9]。因此，白质高信号本身并不能诊断MS，必须结合患者的临床情况进行解读[10]。脊髓MRI — MS患者中，MRI脊髓病灶几乎与脑病灶一样常见[11,12]，但与脑病灶相比，脊髓病灶不太可能没有临床症状。相比之下，仅2%的正常个体存在脊髓MRI异常信号[13]，因为年龄较大患者头颅MRI所见的非MS相关高信号并不出现于脊髓。典型的MS脊髓病灶具有下列MRI特征[12,14-17]：几乎没有脊髓肿胀T2加权序列示明确的高信号且在两个平面中可见(如，轴位和矢状位)病灶至少为3mm但长度不到2个椎体节段病灶在横断面上仅占部分脊髓，通常位于脊髓背外侧部呈局灶性(即，T2加权序列上边界清楚)与仅脑MRI检查相比，增加脊髓MRI检查可提高发现病灶空间多发性的可能性并提高诊断敏感性。一项纳入104例早期MS伴轻度残疾患者的研究阐明了脊髓MRI对MS的潜在效用[12]。该研究采用了1982年Poser标准来诊断MS[18]。发现83%的患者脊髓MRI存在异常病灶，且这些病灶常呈局灶性；局灶性脊髓病灶通常有多个(中位数为3)、较小(中位长度为0.8个椎体节段)且大多位于颈髓(56%)。弥漫性病灶见于13%的患者，通常与局灶性病灶共同存在。在此患者队列中，与仅脑MRI病灶相比，脊髓MRI病灶加上脑MRI病灶将最初的2001年McDonald标准[19]的诊断敏感性从66%提高至85%。长节段脊髓病灶，尤其是轴位MRI层面示超过3个椎体节段且主要累及脊髓中央的病灶，提示视神经脊髓炎(neuromyelitis optica, NMO)或NMOSD。(参见下文‘NMOSD’)活动性病灶 vs 慢性病灶 — 在MRI上，急性MS病灶往往比慢性病灶更大，边界略微不清。随着病情缓解，病灶缩小且边界变得更清晰。这可能反映出随着病情缓解，急性斑块形成时的水肿和炎症减轻，仅留下残余的脱髓鞘、神经胶质增生及细胞外间隙扩大。与继发进展型MS相比，原发进展型MS的MRI表现为病灶总负荷更小、小病灶更占优势、钆增强的新病灶更少以及单位时间内发生的病灶更少[20]。钆-二乙烯三胺五乙酸(diethylenetriamine penta-acetic acid, DTPA)是一种只能穿过破坏的血脑屏障的顺磁性对比剂，有助于评估有无活动性病灶[21]。钆可增加T1加权像信号强度 (影像 5)。尚不完全清楚炎症是否是引起脱髓鞘和轴突变性的触发事件，但在接受糖皮质激素治疗(目前认为该治疗可恢复血脑屏障完整性)后，钆增强减弱或消失。T1加权MRI中的钆增强病灶通常对应T2加权MRI中的高信号区以及非增强T1加权像中的低信号区，这很可能是水肿所致 (影像 3)。MS钆增强病灶的重要性体现在下列观察结果：斑块中钆聚集与新发斑块或新近活动性斑块有关，也与病理证实的MS急性炎症有关。大多数钆增强斑块在临床上没有症状，但存在持续的增强斑块提示病情持续活动，可能导致累积性病理生理改变。钆增强是一种短暂现象，通常在几周后消失，但偶尔急性斑块的钆增强可持续长达8周。一项研究发现，增强持续时间平均值为3周，中位值为2周[22]。应注意，持久的增强病灶很可能不是MS[23]。纵向研究表明，连续MRI扫描存在活动性病灶提示有疾病持续活动的高风险[24,25]。钆增强模式可能为病灶的基础病理机制提供一些线索。MS病灶通常为环形增强(闭环或开环)或结节状，脑部比脊髓更常出现病灶[7]。其他表现模式可能提示其他疾病：大型或多发闭环增强病灶可能见于急性播散性脑脊髓炎(acute disseminated encephalomyelitis, ADEM)(参见下文‘ADEM’)、恶性肿瘤或感染。脑膜和/或神经根增强提示神经系统结节病。三叉戟征(即脊髓线性背侧软膜下强化，伴中央脊髓/中央管强化，呈三叉戟状[26])也提示神经系统结节病。点状或粟粒状强化可能见于类固醇激素反应性慢性淋巴细胞性炎症伴脑桥血管周围强化症(chronic lymphocytic inflammation with pontine perivascular enhancement responsive to steroids, CLIPPERS)(参见下文‘CLIPPERS’)、血管炎、进行性多灶性白质脑病(progressive multifocal encephalopathy, PML)或Susac综合征。层状强化提示Baló同心圆性硬化(参见下文‘瘤样脱髓鞘’)。胼胝体云状强化病灶且边缘模糊[27]可能见于NMOSD(参见下文‘NMOSD’)。扁平饼状强化[28]可能见于脊髓型颈椎病。单纯皮质强化提示血管炎或缺血性病变。强化持续存在超过3个月则提示恶性肿瘤。黑洞 — 大多数MS病灶在T1加权MRI上与白质等信号，但部分呈低信号或呈“黑洞”[29-32]，尤其见于幕上区域 (影像 3 和 影像 6)。这些低信号病灶在给定时间点无特异性，近半数将在数月间恢复正常。黑洞消失的原因最可能是髓鞘再生和水肿消退[33]。虽然证据有限，但持续性黑洞是严重脱髓鞘和轴突缺失的标志[29]。持续性黑洞不断累积的病理基础似乎主要为轴突损伤[29,30,33]，这已在一项尸检组织病理学-MRI相关性研究中得以阐明[29]。此类局灶性轴突缺失最可能促成Wallerian变性。与此证据不同，另一项研究提示黑洞与髓鞘再生相关[34]。放射学孤立综合征 — RIS是指没有任何MS病史、症状或体征的无症状患者，脑部(通常)或脊髓(偶尔)MRI检查偶然发现病变，并且根据病变在CNS中的位置和形态认为其高度提示MS[35]。通常情况下，患者是因完全无关的疾病而接受MRI检查，如头痛或创伤。(参见下文‘放射学孤立综合征’)除了白质异常外，采用MRI双反转恢复序列发现部分RIS患者还有脱髓鞘性皮质病灶[36]。辅助检查当临床和MRI证据不足以支持诊断时，脑脊液分析和脑脊液特异性寡克隆带测定、诱发电位、OCT及自身抗体检测有助于评估疑似MS，见下文。脑脊液分析和寡克隆带 — 有典型MS症状和脑MRI表现的患者在诊断MS时无需行腰椎穿刺，但该检查有助于提高以下情况的诊断信度[3,37]：患者表现为提示MS的CIS，符合影像学空间多发性标准，但不符合时间多发性标准；McDonald标准认可脑脊液特异性寡克隆带作为时间多发性的替代MRI表现不符合McDonald空间多发性标准的CIS患者(即，脑MRI显示几乎无病灶)，评估脑脊液寡克隆IgG带有助于进一步确定进展至MS的风险(参见 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”，关于‘寡克隆带’一节)除典型CIS外的表现，包括起病时呈进展性病程，即提示原发进展型MS临床、影像学或实验室表现不是MS的典型特征MS相对少见的人群，包括儿童和年龄较大的成人当确定MS诊断时，采用等电聚焦定性评估脑脊液寡克隆IgG带(同时进行血清分析)是最重要的脑脊液检查。若临床高度怀疑为MS但初始脑脊液等电聚焦检查结果不明确、呈阴性或仅出现单一条带，则建议复行腰椎穿刺和脑脊液分析[38]。高达95%的临床确诊MS患者中可发现寡克隆带 (表 2)[39,40]。这些条带代表琼脂糖凝胶中显示为不连续条带的几种抗体。脑脊液阳性结果是基于脑脊液发现不同于血清条带的寡克隆带或者IgG指数升高。IgG水平可能表示为IgG占总蛋白的百分比(正常为<11%)，IgG占白蛋白的百分比(正常为<27%)，计算的IgG指数(正常值<0.66至<0.9，取决于各实验室)，或者采用公式计算的IgG鞘内合成率。MS患者的脑脊液外观和脑脊液压力大体正常。约1/3的患者白细胞总计数正常，另1/3的患者白细胞计数超过15/µL，而超过50/µL者罕见(此时应怀疑其他病因)[41]。白细胞分类中以淋巴细胞为主，且绝大部分为T细胞。脑脊液蛋白(或白蛋白)水平一般正常。白蛋白不在CNS中合成，但总蛋白中的某些成分(如免疫球蛋白)可能在CNS中合成，因此脑脊液白蛋白测定比总蛋白测定能更好地表明血-脑脊液屏障破坏。多达5%的非MS患者脑脊液样本也含有寡克隆带[42]，大多由慢性CNS感染、病毒综合征和神经病变所致。许多此类病例中，血清分析也反映寡克隆带。然而，鉴于可能出现的假阳性数量以及不同实验室的技术和解读差异性，寡克隆带阳性并不等同于MS诊断。通常，MS患者脑脊液中免疫球蛋白水平相对于其他蛋白成分升高，提示鞘内合成。脑脊液中增加的免疫球蛋白主要为IgG，但IgM和IgA合成也增加。成人腰椎穿刺技术见其他专题。(参见 “成人腰椎穿刺的技术、适应证、禁忌证及并发症”和 “脑脊液：生理学与疾病状态时的检查实用性”，关于‘脑脊液的成分’一节)诱发电位 — 诱发电位是通过对感觉器官进行外周刺激而在CNS中产生的电活动。诱发电位用于检测亚临床的CNS功能异常。在远离临床功能障碍区域的部位发现亚临床病变，则支持多灶性MS的诊断。诱发电位还有助于确定影像学不易观察到的神经纤维束病变的解剖定位(如，视神经、脊髓后索)。最常用的3种诱发电位检查为体感诱发电位、视觉诱发电位和脑干听觉诱发电位。50%-90%的临床确诊MS患者可见视觉诱发电位异常 (表 2)。对于缺乏枕骨大孔平面以上功能障碍明确临床证据的患者，视觉诱发电位特别有用，如慢性进行性脊髓病患者。在将视觉诱发电位异常归因于视路脱髓鞘之前，必须排除眼或视网膜疾病。光学相干断层成像术 — OCT是基于不同组织对光的反射性不同，使用红外光波来反射生物组织内部的微观结构以生成图像。OCT是一种无创的高分辨率视网膜成像技术，可用于测量视网膜神经纤维层厚度，大多数视神经炎患者(85%)中其厚度减小。视神经或视束脱髓鞘会导致无髓视网膜神经纤维层轴突逆行变性。视神经炎发生后约3个月，OCT可见明显视网膜神经纤维层损失[43]。尚未充分明确OCT对诊断MS的作用[44-46]。然而，对于病史符合视神经炎但查体和脑影像学检查正常的患者，OCT可能有助于显示视网膜神经纤维层损失的客观证据[44]。此外，一些数据提示，与MS相比，NMOSD的视网膜神经纤维层和神经节细胞层变薄更严重，这可能有助于鉴别这两种疾病[47]。(参见 “视神经炎的病理生理学、临床特征和诊断”，关于‘光学相干断层成像术’一节)自身抗体检测 — 对于表现出急性CNS脱髓鞘的患者，若临床、影像学或实验室表现不是MS的典型特征，需进行AQP4 IgG血清自身抗体和MOG-IgG自身抗体检测。抗AQP4抗体 — 抗AQP4抗体是NMOSD的特异性生物标志物。因此，疑似NMOSD的患者应该检测血清AQP4 IgG抗体。若有以下临床表现，应怀疑为NMOSD(参见下文‘NMOSD’)：双侧同时出现、累及视交叉 (影像 7)、引起水平型视野缺损或引起严重残余视力丧失的视神经炎完全性(而不是部分性)脊髓综合征，尤其是伴有阵发性强直性痉挛；脊柱MRI可能发现跨越至少3个椎体节段的长节段脊髓病灶最后区临床综合征，包括顽固性呃逆或恶心和呕吐MOG-IgG抗体 — MOG-IgG抗体是MOGAD的标志物，MOGAD是相对少见的脱髓鞘疾病，有多种特征性表现，包括复发性和双侧视神经炎、横贯性脊髓炎、脑干脑炎及ADEM(参见下文‘MOGAD’)。MOG-IgG检测指征见附表 (表 3)。(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”)诊断MS主要通过临床诊断。病史和体格检查对诊断而言最为重要。MRI是支持MS临床诊断的首选检查[4]。(参见下文‘McDonald诊断标准’)流程图 1McDonald诊断标准 — 2017年关于MS的修订版McDonald诊断标准主要适用于有典型CIS提示复发缓解型MS的患者 (流程图 1)[3]。McDonald标准也可用于出现神经功能障碍隐匿性进展提示原发进展型MS的患者。虽然在临床怀疑MS诊断时McDonald标准有帮助，但该标准并非设计用于鉴别MS与其他神经系统疾病[48]。(参见下文‘鉴别诊断’)为了可靠地诊断MS，临床表现不能有更好的其他解释，必须有客观临床证据显示存在与当前或既往发作相对应的CNS病灶，见下文。MS McDonald诊断标准在发作患者起病时的应用取决于临床发作次数和客观临床证据证实的CNS病灶数量 (表 4)。发作的定义？—McDonald标准对MS发作的定义为，在无发热和感染的情况下，急性或亚急性起病单相临床发作，患者报告的症状和客观检查发现符合典型MS，反映了CNS局灶性或多灶性炎性脱髓鞘事件，持续至少24小时，伴或不伴恢复[3]。发作也称复发或恶化，首次发作时称为CIS。最常见的初始发作是感觉障碍、运动无力和视觉问题(单眼视功能丧失或复视)。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”)什么是客观临床证据？—MS发作应由客观临床证据证实，即神经系统检查、影像学(如MRI或OCT)或神经生理检查(如视觉诱发电位)异常与当前或既往发作症状提示的解剖定位相符[3]。例如，符合视神经炎的既往自限性、疼痛性、单眼视觉障碍发作应该由以下证实：发现视盘苍白或相对性传入性瞳孔障碍 (图片 1)，MRI示视神经T2高信号 (影像 8)，OCT示视网膜神经纤维层变薄，或视觉诱发电位检查示P100潜伏期延长。复发缓解型MS — 复发缓解型MS是迄今起病时最常见的MS，其特征是明确定义的复发(也称发作、恶化)，伴部分或完全恢复。对于有≥2次发作的患者(即，疑似复发缓解型MS)，McDonald标准的应用如下 (表 4)：对于有≥2次临床MS发作病史且有≥2个病灶客观临床证据或1个病灶客观临床证据合并1次涉及不同解剖位置病灶既往发作的合理病史证据的患者，不需附加证据来诊断MS。然而，应对所有接受MS评估的患者实施脑MRI检查[3]。对于有≥2次发作病史且仅有1个病灶客观临床证据的患者，诊断标准需要空间多发性的附加证据 (表 5)，即在MRI上，MS的4个CNS典型病灶区域(脑室周围、皮质或近皮质、幕下和脊髓)中至少2个区域内有典型的MS T2高信号病灶，或者发生累及CNS不同部位且有客观临床证据支持的进一步临床发作[3]。临床孤立综合征 — 对于首次临床发作(即CIS)的患者，McDonald标准的应用如下 (表 4)：对于有1次发作且有≥2个病灶客观临床证据的患者，诊断标准需要时间多发性的附加证据 (表 6)，即出现进一步临床发作且有客观临床证据支持；或任何时间MRI检查显示同时存在钆增强病灶和非增强病灶；或随访MRI显示有新发T2高信号和/或钆增强病灶，无论随访MRI与基线扫描的间隔时间长短；或存在脑脊液特异性寡克隆带(作为时间多发性的替代)[3]。对于有1次发作且有1个病灶客观临床证据的患者，诊断标准需要空间 (表 5)和时间多发性 (表 6)的附加证据，见上文。因此，一些患者在首次临床发作时(即，CIS)即可诊断为MS，前提是任何时间的单次MRI检查显示病灶呈空间多发性，并且同时存在钆增强病灶和非增强病灶(证明其时间多发性)或者存在脑脊液特异性寡克隆带。MRI显示空间多发性但缺乏增强病灶或全部皆为增强病灶，则无法证明时间多发性。若无脑脊液特异性寡克隆带，需要MRI随访以显示新发T2或钆增强病灶证明时间多发性。(参见 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”，关于‘监测’一节)放射学孤立综合征 — RIS是指无症状患者脑部或脊髓MRI检查偶然发现病变，并且根据病变在CNS中的位置和形态认为其高度提示MS。也就是说，RIS患者未出现过提示MS的临床发作。RIS诊断完全依赖于MRI表现的解读，且详尽病史和查体排除了MS病史、症状或体征，且排除了其他可解释MRI表现的疾病[49]。提出的RIS诊断标准要求证实病灶的空间多发性，即MS的4个CNS典型病灶区域(脑室周围、皮质或近皮质、幕下和脊髓)中至少2个区域有≥1个T2高信号病灶[49]。如果根据既往症状和/或客观体征发现提示MS的神经功能障碍临床证据，则可排除RIS。如果任何其他病程可以解释MRI异常，也可排除RIS，需特别关注衰老或血管相关异常以及毒素或药物暴露。根据定义，RIS符合McDonald空间多发性标准，对RIS患者诊断MS的条件是MRI显示时间多发性证据(即，钆增强病灶和/或新发T2病灶)，且后续发生有客观临床证据的、符合CNS脱髓鞘的神经系统事件[49]。RIS患者的监测见其他专题。(参见 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”，关于‘监测’一节)原发进展型MS — 对于神经功能障碍隐匿性进展提示原发进展型MS且临床表现没有其他更好解释的患者，McDonald标准需要疾病进展1年的证据(回顾性或前瞻性确定)，无缓解复发过程，并具有以下3项标准中的2项：至少1个MS病灶区域(脑室周围、皮质或近皮质或幕下)有≥1个典型的MS T2高信号病灶脊髓内有≥2个T2高信号病灶存在脑脊液特异性寡克隆带诊断信度 — 只有对患者进行仔细临床评估后才可应用McDonald标准[3]。诊断信度分级如下：满足McDonald标准且对临床表现无更好解释时，诊断为“MS”由于CIS而怀疑为MS但不完全满足McDonald标准时，诊断为“可能的MS(possible MS)”如果其他诊断能更好地解释临床表现，则诊断为“非MS”鉴别诊断表 7MS的鉴别诊断包括一些炎症性、血管性、感染性、遗传性、肉芽肿性和其他脱髓鞘性疾病 (表 7)，具体取决于临床情况。对于已有≥2次临床独特的CNS功能障碍发作、至少有部分缓解及典型MRI表现的年轻成人，鉴别诊断很少。对于存在不典型表现、单相发作、进展性疾病、年龄较小或较大或缺乏特异性MRI表现的患者，诊断较困难。单相病程且症状可归因于CNS一个部位时，鉴别诊断范围较广，包括肿瘤、血管事件或感染。一些感觉症状罕见，患者难以描述这类症状，可能导致误诊为躯体化障碍。警示特征 — 提醒医生可能存在非MS疾病的特征(即警示特征)包括[3,48,50]：除MS外的其他神经系统疾病家族史非特异性神经系统症状和/或不易定位于CNS的神经系统检查发现(如，单纯疲劳)超急性表现(即数分钟到数小时功能障碍达到高峰)短暂性症状(即持续数分钟到数小时)柔脑膜疾病脑膜刺激征和/或头痛脑病突出的皮质特征，如失语或忽视综合征进行性共济失调或认知功能障碍重度视神经炎且恢复差同时或近乎同时出现双侧视神经炎完全性或波动性眼肌麻痹多发性颅神经病或听力损失MRI示完全性横贯性脊髓炎和/或长节段脊髓病灶病变脊髓节段明确，没有枕骨大孔以上的病变持久且显著的背痛可归因于一个解剖部位的复发症状和体征迅速进展的疾病未能缓解全身性疾病的症状，如体重减轻、发热和盗汗不典型表现和警示特征相关的诊断考虑见附表 (表 8)。上述特征均不能完全排除MS的诊断。然而，对于有不典型临床综合征或警示特征的患者，在认可MS诊断之前，应探究其他病因的可能性。一项纳入281例新近转诊到大学附属MS门诊中心的患者的研究阐明了这一点，该中心对这些转诊患者给出了是否为MS的第一或第二意见[51]。仅33%的患者被确认为很可能或可能的MS，确诊MS的患者均没有不典型的表现。该中心做出了很多其他诊断，包括其他神经系统疾病、疑似精神疾病及诊断不明(分别占32%、23%和13%)。但此研究为回顾性研究，结果的证据强度有限。视神经炎 — 除了MS外，视神经炎的鉴别诊断还包括NMOSD和MOGAD，见下文。与MS发作或提示MS的CIS相关的视神经炎通常呈单侧起病，而与NMOSD或MOGAD相关的视神经炎更可能为双侧起病和/或更严重。对于双侧视神经炎患者，也需考虑结节病。在鉴别诊断中，复发性视神经炎的其他可能病因包括系统性红斑狼疮、慢性复发性炎性视神经病(chronic relapsing inflammatory optic neuropathy, CRION)和副肿瘤性视神经病。(参见 “视神经炎的病理生理学、临床特征和诊断”和 “儿童多发性硬化的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘临床特征和诊断’一节和 “视神经病变”，关于‘炎性视神经病变’一节)部分患者的所有临床损害都仅限于视神经。双侧视神经可能相继受累，或同时出现双侧视功能丧失，这在典型MS中不常见。某些情况下，除视神经病变外，脑MRI还显示脑内分散病变，或者脑脊液检查显示寡克隆带，这证明有一定程度的病灶多发性。儿童和青春期前患者比成人更可能出现复发性或同时发生的视神经病。难以与MS变异型相鉴别。反复孤立性视神经炎称为CRION，糖皮质激素对该病非常有效。(参见 “视神经病变”，关于‘慢性复发性炎性视神经病变’一节)临床孤立综合征 — CIS是与MS相符的单次、单症状发作(如视神经炎、脑干综合征、脊髓综合征)，不满足MS的诊断标准，但可能是MS的首次发作。提示MS的CIS和RIS的鉴别诊断基本上与MS的鉴别诊断相同，包括一些炎症性、血管性、感染性、遗传性、肉芽肿性和其他疾病 (表 7)。CIS不一定是与MS不同的疾病，而往往是MS的前期表现。脊髓病 — 对于表现为慢性或进行性脊髓病的患者与表现为急性或亚急性脊髓功能障碍提示炎性疾病的患者，脊髓病的鉴别诊断不同。进行性脊髓病 — 除原发进展型MS外，进行性脊髓病的鉴别诊断还包括炎症性、感染性、副肿瘤性、代谢性和遗传性疾病。若无感觉症状和体征，则病因可能是运动神经元病(原发性侧索硬化)。人嗜T细胞病毒Ⅰ型(human T-lymphotropic virus type Ⅰ, HTLV-Ⅰ)感染、维生素B12缺乏和HIV感染均可通过相应的检查排除。硬脊膜动静脉畸形可引起稳步或逐步进展的脊髓病，通常发生在下脊髓节段，常见于年龄较大的患者。还应考虑到肾上腺脊髓神经病。(参见 “影响脊髓的疾病”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”和 “Human T-lymphotropic virus type I: Disease associations, diagnosis, and treatment”和 “维生素B12和叶酸缺乏的临床表现和诊断”和 “急性和早期HIV感染的治疗”和 “影响脊髓的疾病”，关于‘血管畸形’一节和 “X连锁肾上腺脑白质营养不良症的临床特征、评估和诊断”，关于‘脊髓神经病’一节)最后，仍有部分患者不符合上述诊断类别，且脊髓MRI扫描结果反复为阴性。视觉诱发电位、脑脊液寡克隆带和脑MRI扫描显示其他部位没有脱髓鞘的征象，不过MRI可能发现非特异性的白质异常[52]。这些患者没有MS。由于大多数中年患者有一定程度的椎间盘疾病，所以椎间盘病灶压迫颈髓是中年患者中的常见问题。几乎毫无疑问，一些患者因颈椎病而接受过椎板切除术，然而MS才是最终的正确诊断。另外，也有患者被诊断出MS，然而颈椎病才是其症状的原因。进行性孤立性硬化 — MS所致进行性脊髓病是原发进展型MS最常见的表现(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”，关于‘原发进展型MS’一节)。然而，单个脱髓鞘病灶也可产生类似于原发进展型MS的进行性脊髓病，这称为进行性孤立性硬化。一项病例系列研究报道，30例患者发生的进展性运动障碍由MRI单个脱髓鞘病灶所致[53]。该组患者的进展性障碍为轻偏瘫/单肢轻瘫(n=24)、四肢轻瘫(n=5)和下肢轻瘫(n=1)。根据MRI检查结果，这些障碍由以下部位的孤立性脱髓鞘病灶所致：颈髓(n=18)、延髓颈髓交界处和脑干区域(n=6)、胸髓(n=4)以及皮质下白质(n=2)。从症状发作起中位随访100个月发现，没有患者存在提示CNS其他部位复发的临床症状，复查脑和脊髓MRI扫描的患者中未发现新病灶。26例患者中有13例(50%)存在寡克隆带或IgG指数升高。没有证据提示进行性脊髓病的其他病因，如NMO。但是，这些患者缺乏空间多发性的证据，所以不满足MS的McDonald标准[3]。需注意，部分患者可能仅脊髓和大脑皮质存在脱髓鞘，而白质不存在脱髓鞘，这种MS称为脊髓皮质MS(myelocortical MS)[54]。进行性孤立性硬化的治疗尚未得到充分研究，但可采取与原发进展型MS相同的方式治疗。(参见 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”)急性和亚急性横贯性脊髓炎 — 横贯性脊髓炎是一种炎症性疾病，表现为急性或亚急性的脊髓功能障碍，导致病变平面以下肌无力、感觉改变和自主神经功能障碍(如肠道、膀胱及性功能障碍)。横贯性脊髓炎可以独立出现，通常为感染后并发症，但也可以是神经炎症疾病过程中的一部分：横贯性脊髓炎可以是MS谱系的一部分。有些情况下，横贯性脊髓炎是最初的脱髓鞘事件(因此代表CIS)，发生于临床确诊MS之前。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”和 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”)表现为跨越≥3个椎体节段的长节段脊髓病变的横贯性脊髓炎(以及双侧视神经炎)是NMOSD的特征性表现。但NMOSD也可引起累及更少椎体节段的横贯性脊髓炎。(参见下文‘NMOSD’)横贯性脊髓炎可能见于ADEM患者。(参见 “成人急性播散性脑脊髓炎”)若存在CNS内多灶受累的临床和影像学证据，则提示横贯性脊髓炎并不是特发性的，而是与MS、NMOSD、MOGAD或ADEM有关。值得注意的是，存在急性完全性特发性横贯性脊髓炎(病变平面以下完全性或近乎完全性临床功能障碍)的患者发生MS的风险较低。然而，伴轻度或非常不对称性脊髓功能障碍的部分性或不完全性脊髓炎是更常见的临床疾病，进展至MS的风险更高，详见其他专题。(参见 “横贯性脊髓炎的治疗和预后”，关于‘进展为MS’一节)多发CNS病灶 — 一种常见的错误是在缺乏符合MS的临床症状时，将脑MRI多个高信号病灶过度诠释为等同于MS。然而，误诊患者接受疾病修正治疗的情况并不少见。总体而言，MS过度诊断可能比诊断不足更成问题[55]。一些CNS炎症性或感染性疾病可能引起多灶性病变，伴或不伴复发缓解病程，但这些疾病一般不会表现为典型的MS发作，包括：微血管疾病 (影像 9)，尤其是有血管危险因素的年龄较大患者偏头痛(参见 “偏头痛相关脑卒中的危险因素、诊断和预防”，关于‘亚临床脑病变’一节)系统性红斑狼疮，该病在全身性表现出现之前可表现为复发性神经系统综合征(参见 “系统性红斑狼疮的神经系统及神经精神表现”，关于‘炎症性和脱髓鞘性疾病’一节)干燥综合征(参见 “干燥综合征的神经系统表现”)结节性多动脉炎(参见 “成人结节性多动脉炎的临床表现和诊断”，关于‘神经系统病变’一节)Behçet综合征(参见 “Behçet综合征的临床表现和诊断”，关于‘神经系统损害’一节)梅毒(参见 “神经梅毒”)逆转录病毒疾病(参见 “HIV感染者中枢神经系统病变的诊断思路”和 “Human T-lymphotropic virus type I: Disease associations, diagnosis, and treatment”, section on ‘HTLV-I-associated myelopathy/tropical spastic paraparesis’)伴皮质下梗死和白质脑病的常染色体显性遗传性脑动脉病(参见 “伴皮质下梗死和白质脑病的常染色体显性遗传性脑动脉病”)Susac综合征，这是一种罕见的微血管病，特征为脑病、视网膜分支动脉闭塞和听力损失三联征(参见 “成人原发性中枢神经系统血管炎”，关于‘其他诊断’一节)瘤样脱髓鞘 — 瘤样脱髓鞘 (影像 10)是一种急性瘤样MS变异型，患者具有较大的(>2cm)急性病灶，常伴水肿或环形强化[56-59]。可能存在占位效应，伴侧脑室受压和中线移位。虽然此类炎症性脱髓鞘疾病的命名尚未达成共识，但有人将其称作瘤样MS、Marburg病或Marburg变异型。Baló同心圆性硬化 (影像 11)是一些人的首选术语，用来描述脑白质同心圆性层状病灶，呈类似于洋葱圈的涡纹状外观[60,61]。此类患者的临床异常表现不一；有些巨大病灶患者临床异常可能很轻，而有些有类似病灶的患者可能出现意识模糊、视野缺损、轻偏瘫、失语或忽视综合征。通常情况下，脑MRI的T2高信号病灶体积大多由水肿所致，糖皮质激素治疗可能快速起效。但胶质瘤或CNS淋巴瘤在糖皮质激素治疗后也可见影像学改善，因而这不是一项有用的诊断标准。常需进行活检。一项大型研究回顾性地分析了168例活检证实为瘤样炎症性脱髓鞘疾病的患者[56]。报道的观察结果如下：发病的中位年龄为37岁(范围为8-69岁)。临床表现通常包含多种症状，最常见的是运动、认知、感觉和小脑症状。脑MRI病灶常为多灶性，T2最大病灶的中位大小为4cm。脑MRI上一半以上的病灶可见钆增强；环形、不均匀和均匀模式最常见。在末次随访时，约半数患者的临床病程呈复发缓解型，约1/4患者为单相病程。79%的患者最终诊断为确诊或很可能的MS，14%的患者最终诊断为孤立性脱髓鞘综合征。特定疾病 — 在MS的鉴别诊断中，必须考虑一些炎症性疾病，包括ADEM、NMOSD、MOGAD和CLIPPERS。ADEM — ADEM是CNS自身免疫性脱髓鞘疾病，通常发生于全身性病毒感染之后(感染相关的脑脊髓炎)，有时发生于接种疫苗之后。病理表现为CNS内血管周围炎症、水肿和脱髓鞘。ADEM患者的临床表现为迅速发生局灶性或多灶性神经功能障碍，包括运动、感觉、颅神经和脑干功能障碍，此外还有非特异性症状，如头痛、不适和神志改变。(参见 “成人急性播散性脑脊髓炎”)某些临床特征可能有助于支持ADEM或MS的诊断，但有很大程度的重叠(参见 “成人急性播散性脑脊髓炎”，关于‘临床特征’一节)：ADEM通常继发于前驱病毒感染，而MS则不一定ADEM可能出现发热和颈僵硬，这在MS中不常见ADEM通常会引起广泛的CNS紊乱，常伴有意识损害和/或脑病，而MS通常表现为单一症状(如，视神经炎或亚急性脊髓病)且呈复发缓解病程脑MRI特征可能也有助于鉴别ADEM与MS，但根据单次检查无法完全鉴别两者(参见 “成人急性播散性脑脊髓炎”，关于‘神经影像学检查’一节)：ADEM的MRI病灶通常比MS更多，表现为更大的双侧不对称性白质异常ADEM病灶往往边界不清，而MS病灶往往边界更清楚MRI显示新旧程度大致相同的脑部病灶最符合ADEM，而存在新旧程度不同的脑部病灶和/或存在黑洞(T1加权像低信号病灶)则提示MS丘脑病灶在ADEM中常见，在MS中罕见ADEM比MS更少出现脑室周围病灶此外，ADEM比MS更少出现寡克隆带[62]。(参见 “成人急性播散性脑脊髓炎”，关于‘脑脊液分析’一节)NMOSD — NMOSD将在此处简要总结，详见其他专题。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”)NMOSD是一种CNS炎症性疾病，以免疫介导的严重脱髓鞘及轴突损伤为特征，主要累及视神经和脊髓，但也可累及脑和脑干。以往认为NMOSD是MS的一种变异型，但目前依据其存在疾病特异性抗AQP4抗体(该抗体在NMOSD发病中起直接作用)，NMOSD被视为一种独特的临床疾病。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘背景’一节和 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘发病机制’一节)女性NMOSD的发病率可高达男性的10倍。与MS不同，NMOSD更常见于东亚裔、西班牙语裔和非洲裔。NMOSD的标志性特征包括急性发作的双侧同时或短时间内相继出现的视神经炎(导致视功能丧失)和横贯性脊髓炎(常引起肢体无力和膀胱功能障碍)，并具有典型的复发病程。在NMOSD中也发现除视神经和脊髓以外的CNS受累。其他提示症状包括：顽固性呕吐或呃逆发作，白天过度嗜睡或发作性睡病(由下丘脑病灶引起)，可逆性后部白质脑病综合征，神经内分泌疾病，以及(儿童)癫痫发作。虽然没有疾病特异性的临床特征，但有一些非常典型。至少90%的NMOSD病例具有复发病程。与MS不同，NMOSD患者通常有其他自身免疫性疾病。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘流行病学’一节和 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)NMOSD的诊断是基于临床、影像学和实验室数据。脊髓炎或视神经炎严重发作时应考虑到NMOSD。NMOSD的诊断标准要求有视神经炎、脊髓炎和以下3项支持标准中的至少2项：MRI显示延伸≥3个椎体节段的连续性脊髓病变 (影像 12)初始脑MRI不符合MS的常规诊断标准NMO-IgG血清阳性(即，抗AQP4抗体阳性)这些详见其他专题。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘评估和诊断’一节)一些特征似乎可鉴别NMOSD与典型复发缓解型MS(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)：NMOSD患者的脑MRI(尤其是起病时)可能正常，脊髓MRI(根据定义)会显示跨越≥3个椎体节段的广泛病变。然而，相当一部分的NMOSD患者存在脑受累(尤其是脑干受累)的临床或MRI证据。提示诊断为MS而非NMOSD的脑MRI表现包括以下1个或多个部位出现T2加权像病灶：邻近侧脑室的病灶下颞叶白质病灶脑室周围卵圆形病灶(即“Dawson手指征”)近皮质U形纤维病灶在NMOSD急性发作期，脑脊液可显示中性粒细胞增多，但寡克隆带通常阴性。检出抗AQP4抗体阳性对NMOSD具有特异性。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘AQP4自身抗体’一节)NMOSD的脊髓病往往比MS的脊髓病更严重，且恢复可能性更小。与MS不同，NMOSD似乎不会出现没有复发就进展的情况。MOGAD — 抗MOG IgG血清抗体曾经被视为MS疾病活动度的标志物，但现在认为该抗体代表一种不同的疾病，即MOGAD。MOGAD的临床特征和诊断将在此处简要总结，详见其他专题。(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”)MOGAD的特征为各种与CNS脱髓鞘相关的表现。MOGAD的临床和影像学特征与MS及NMOSD存在很大重叠[63,64]。MOGAD的典型临床特征包括以下发作：单侧或双侧视神经炎，引起视力丧失，常伴视盘水肿ADEM，导致神志改变，并伴有横贯性脊髓炎的特征横贯性脊髓炎，常引起肢体无力或麻木，伴肠道、膀胱及性功能障碍大脑皮层脑炎，伴头痛、癫痫发作和局灶性神经功能障碍MOGAD可能呈单相或复发性病程，偶尔为慢性进展性病程。常见的MRI表现包括长节段脊髓病灶(累及≥3个连续椎体节段)、脊髓圆锥病灶、长节段视神经病灶(如，累及视交叉前视神经长度的一半以上)。在轴位MRI上，脊髓病灶一般呈局限于灰质的H形T2高信号，无强化[65]。与MS不同，MOGAD脑MRI一般没有邻近侧脑室的卵圆形或圆形病灶或矢状面呈放射状排列的病灶(Dawson手指型病灶)。与MS不同，大多数MOGAD患者没有脑脊液特异性寡克隆带[65]。MOGAD脑脊液表现包括脑脊液中性粒细胞增多和/或白细胞计数＞50/μL[63]，两者均罕见于MS。(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”，关于‘脑脊液’一节)对于抗MOG抗体相关疾病，提出的诊断标准源于一项纳入51例患者的研究，要求包括：基于细胞的检测显示MOG-IgG血清阳性，临床表现符合CNS脱髓鞘(即，ADEM、视神经炎、横贯性脊髓炎、脑或脑干脱髓鞘综合征或这些病变的任意组合)，且排除了其他诊断[66]。若未查血清或血清MOG-IgG呈阴性，脑脊液MOG-IgG阳性也满足诊断标准。短暂的血清阳性提示复发风险较低。(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”，关于‘评估’一节)CLIPPERS — CLIPPERS是一种主要累及脑桥的脑脊髓炎[67,68]。临床特征包括复发缓解型复视、步态共济失调、构音障碍和面部感觉异常，以及特征性的影像学表现，即MRI上散布于整个脑桥的点状、曲线状钆增强病灶且伴不同程度的延髓、脑桥臂、小脑、中脑和脊髓受累 (影像 13)[67,69,70]。脑干和小脑病灶的神经病理结果显示血管周围白质内以T淋巴细胞为主的浸润。一些患者的脑脊液中可见寡克隆带。长期糖皮质激素治疗一般对CLIPPERS有效，有几篇报道显示转换为助减糖皮质激素的免疫抑制剂[71]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)总结与推荐何时考虑MS–多发性硬化(MS)最常见的表现包括符合脱髓鞘的单次单症状发作，如视神经炎、脑干综合征或脊髓综合征。有些患者在此时根据临床、MRI和脑脊液标准可诊断为MS。临床孤立综合征(CIS)是指不满足MS诊断标准、但可能使其易患临床确诊MS的单症状发作。10%-15%的MS患者表现为隐匿性神经功能恶化以及痉挛性下肢轻瘫或小脑性共济失调所致残疾累积，这种模式称为原发进展型MS。(参见上文‘何时考虑MS’)MS的评估–评估疑似MS时，先采集详细的临床病史，进行详细的体格检查。所有患者也都应进行脑MRI平扫和增强扫描。对于有典型表现的患者，若临床和MRI证据不足以根据McDonald标准确诊MS，腰椎穿刺评估脑脊液特异性寡克隆带、视觉诱发电位和/或光学相干断层成像术(OCT)等进一步检查可用于支持诊断。对于有典型CIS以外表现的患者或临床病史、查体或脑影像学结果不典型的患者，需行脊柱MRI、腰椎穿刺和/或针对抗水通道蛋白-4(AQP4)抗体和抗髓鞘少突胶质细胞糖蛋白(MOG)抗体的自身抗体检测等进一步检查，以评估鉴别诊断中的其他疾病。(参见上文‘评估’)典型MRI病灶–MRI上提示MS的病灶通常位于脑室周围区域、胼胝体、半卵圆中心、脑干、小脑、脊髓，有时位于深部白质结构和基底节 (影像 3 和 影像 2)。MS病灶通常呈卵圆形。病灶通常垂直于胼胝体排列，在矢状位图像中，这类表现称为Dawson手指征。MS脑病灶在质子密度和T2加权像呈高信号，在T1加权像呈低信号(如果病灶可见)。MS患者中，MRI脊髓病灶几乎与脑病灶一样常见。T1加权MRI中的钆增强病灶与新发或新近活动性斑块有关。(参见上文‘磁共振成像’)脑脊液和寡克隆带–高达95%的临床确诊MS患者脑脊液中可发现寡克隆带。脑脊液阳性结果是基于脑脊液发现不同于血清条带的寡克隆带(至少2-4条)或者IgG指数升高。(参见上文‘脑脊液分析和寡克隆带’)诊断–MS主要通过临床诊断 (流程图 1)。病史和体格检查对诊断而言最为重要。MS McDonald诊断标准 (表 4)主要适用于就诊时有典型CIS提示复发缓解型MS的患者，也可用于有隐匿性神经功能障碍进展提示原发进展型MS的患者。虽然在临床怀疑MS时McDonald标准有帮助，但该标准并非设计用于鉴别MS与其他神经系统疾病。诊断MS的核心要求是仅根据临床表现或结合临床与MRI表现，或有时根据相应的临床综合征和高度支持性MRI资料，来客观证实中枢神经系统(CNS)病灶在空间 (表 5)和时间 (表 6)两方面的多发性。(参见上文‘诊断’)鉴别诊断–MS的鉴别诊断包括一些炎症性、血管性、感染性、遗传性、肉芽肿性和其他脱髓鞘性疾病 (表 7)，但具体取决于临床情况。(参见上文‘鉴别诊断’)