 成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述引言肝硬化是进行性肝纤维化的晚期阶段，其特征是肝脏结构扭曲和再生结节形成。一般认为晚期肝硬化是不可逆的，此时唯一的选择是肝移植。在肝硬化早期，针对肝病基础病因给予特异性治疗可改善甚至逆转肝硬化。肝硬化患者容易出现多种并发症，其期望寿命显著缩短。2010年，在美国肝硬化引起了约49,500例死亡，是第8大死因[1]。此外，肝癌引起的死亡估计有19,500例，而肝癌往往继发于肝硬化。同样，一项研究使用了美国疾病预防控制中心的全国死亡指数和罗彻斯特流行病学研究(Rochester Epidemiology Project)的数据，据估计，2008年因肝病死亡的人数为66,007，其中18,175例死于肝胆癌[2]。本文将总结肝硬化的并发症、一般治疗和预后。肝硬化病因和诊断的概述参见其他专题。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”)主要并发症表 1肝硬化的主要并发症包括 (表 1)：静脉曲张出血腹水自发性细菌性腹膜炎(spontaneous bacterial peritonitis, SBP)肝性脑病肝细胞癌肝肾综合征肝肺综合征一旦出现上述并发症，患者即为失代偿期肝硬化。很多因素容易导致肝硬化进展为失代偿期。失代偿的危险因素包括出血、感染、饮酒、药物、脱水和便秘[3-5]。此外，肥胖患者进展为失代偿期的风险增加[6]。一旦进展到失代偿期，就应考虑肝移植。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”和 “成人肝移植的患者选择和术前评估”，关于‘肝硬化’一节)肝硬化的其他主要并发症包括门静脉血栓形成(portal vein thrombosis, PVT)和心肌病。然而，只有这些并发症的患者并不是失代偿期肝硬化患者。本节将概述肝硬化的并发症。各并发症将在相应专题中详细讨论。门脉高压的并发症 — 许多肝硬化并发症都是由门脉高压(门静脉系统压力增高)引起的。门脉高压可导致静脉侧支循环形成(静脉曲张)和循环、血管、功能及生化异常，继而导致腹水和其他并发症的发生。(参见 “成人门静脉高压症”和 “肝硬化腹水的发病机制”，关于‘门静脉高压’一节)门脉高压的并发症包括：腹水肝性脑病静脉曲张出血肝肾综合征门脉高压性胃病肝性胸水肝肺综合征门脉性肺高压肝硬化性心肌病静脉曲张出血 — 静脉曲张出血患者往往表现为呕血和/或黑便。常规治疗措施为内镜下静脉曲张套扎。其他治疗措施包括内镜下硬化疗法和颈静脉肝内门体分流术(transjugular intrahepatic portosystemic shunt, TIPS)。(参见 “静脉曲张出血患者的治疗概述”)静脉曲张出血的死亡率很高。在过去，单次静脉曲张出血的死亡率为30%，仅1/3的患者能够活1年[7,8]。虽然当代静脉曲张的止血措施改善了生存率，但患者的死亡率仍很高(30日死亡率15%-20%)[9]。门脉高压性胃病 — 门脉高压性胃病(充血性胃病)在门脉高压患者中虽然非常普遍，但在这些患者中很少引起显著出血。如果门脉高压性胃病是唯一的出血原因，则引起消化道出血和贫血的是弥漫性黏膜渗血，无其他病变，如静脉曲张。胃黏膜很脆弱，出血可能是由于扩张的血管破裂。胃病的严重程度与门脉压力水平、肝血管阻力水平和肝血流减少程度相关。(参见 “门脉高压性胃病”)腹水 — 腹水是液体在腹膜腔内聚集，是肝硬化最常见的并发症。门脉高压是导致肝硬化患者液体潴留乃至腹水的第一步。没有门脉高压的患者不会出现腹水和水肿。腹水患者存在数种促成液体潴留的循环、血管、功能和生化异常。(参见 “肝硬化腹水的发病机制”)腹水一般用利尿剂联合限钠来治疗，不过部分患者需要反复治疗性穿刺或TIPS。非选择性β受体阻滞剂(nonselective beta blocker, NSBB)可能会增加难治性腹水或SBP患者的死亡率[10,11]。这可能是由于平均动脉压降低与晚期肝硬化患者的生存率降低相关。(参见 “成人肝硬化腹水的初始治疗”和 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘停用β受体阻滞剂’一节和‘失代偿期肝硬化’和 “成人自发性细菌性腹膜炎的治疗和预防”，关于‘停用非选择性β受体阻滞剂’一节)自发性细菌性腹膜炎 — SBP是指在腹腔内无继发性病源(如，内脏穿孔)证据的情况下，患者本身既有的腹水发生感染。SBP几乎都见于终末期肝病患者。SBP的临床表现包括发热、腹痛、腹部压痛和神志改变。部分患者可无症状，只有实验室检查结果轻度异常。(参见 “成人自发性细菌性腹膜炎的临床表现”)临床医生必须高度警惕SBP，放低行诊断性穿刺的门槛。SBP的诊断标准是腹水细菌培养呈阳性且/或腹水多形核白细胞绝对计数升高(≥250/mm3)。如不早期进行抗生素治疗，SBP的死亡率很高。(参见 “成人自发性细菌性腹膜炎的诊断”和 “成人自发性细菌性腹膜炎的治疗和预防”)肝肾综合征 — 肝肾综合征是指肝硬化、重度酒精性肝炎、急性肝衰竭或者转移瘤(少见)引起晚期肝病患者出现肾衰竭。肝肾综合征不是新发疾病，而往往是肝损害日益严重导致肾脏灌注连续减少的终末期。在肝肾综合征中，门脉高压引起的内脏循环动脉血管扩张在血流动力学改变和肾功能减退中似乎起着重要作用。肾小球滤过率最初的下降在临床上往往会被掩盖，因为伴随的肌肉量下降和肝脏尿素生成减少最大程度地减弱了血浆肌酐浓度和血尿素氮的升高。(参见 “肝肾综合征”，关于‘发病机制’一节)肝肾综合征的特征为尿沉渣检查基本正常、钠排泄率非常低、血浆肌酐浓度进行性升高。关于是否存在少尿目前尚不明确。少尿患者的比例取决于定义少尿的临界值。如果临界值是400mL/d，则仅44%的患者少尿。如果临界值是500mL/d，则约2/3的患者少尿。(参见 “肝肾综合征”，关于‘临床表现’一节)肝肾综合征是排除性诊断，只有在排除了肾功能障碍的其他原因后才能诊断。需要特别说明的是，容量不足(如，利尿过快)可与肝肾综合征的所有表现相似。肝肾综合征的预后差，除非肝功能改善或者行肝移植。(参见 “肝肾综合征”，关于‘诊断’一节和 “肝肾综合征”，关于‘治疗’一节)肝性胸水 — 肝性胸水是指无基础心肺疾病证据的肝硬化患者出现胸腔积液，系腹水穿过膈的缺损进入胸膜腔所致，往往位于右侧。(参见 “肝性胸水”)肝性胸水的治疗包括利尿和限钠。保守治疗无改善的患者可能需要反复治疗性胸腔穿刺或TIPS。治疗中最重要的一点是评估患者是否符合肝移植条件。肝性胸水患者不宜放置胸腔引流管。这种情况下放置胸腔引流管可导致大量蛋白和电解质丢失、感染、肾衰竭和出血。肝肺综合征 — 肝肺综合征(hepatopulmonary syndrome, HPS)是指以下三联征(参见 “成人肝肺综合征的患病率、病因、临床表现及诊断”)：肝病呼吸室内空气时肺泡气-动脉血氧分压差增大有证据证明肺内血管异常，称肺内血管扩张慢性肝病患者的估计HPS患病率为4%-47%，具体取决于诊断标准和诊断方法。即使无HPS的患者也常有轻度低氧血症，可能是由腹水致膈肌上抬和通气/灌注不匹配引起。HPS无有效内科治疗。肝移植是最有望成功的治疗。(参见 “成人肝肺综合征的自然病程、治疗和结局”)门脉性肺高压 — 门脉高压相关的肺高压(门脉性肺高压)是指门脉高压患者出现肺高压。其在肝硬化患者中的患病率约为2%[12]。门脉性肺高压的患病率和严重程度似乎均与门脉高压的程度无关[12]。(参见 “门脉性肺动脉高压”)门脉性肺高压患者可表现为乏力、呼吸困难、外周性水肿、胸痛和晕厥。超声心动图可提示该诊断，右心导管术可确诊。中至重度门脉性肺高压患者很难用药物治疗，而肝移植的围术期死亡率很高。肝硬化性心肌病 — 多达50%的晚期肝硬化患者有心功能不全的表现。“肝硬化性心肌病”是指静息时心输出量和心肌收缩力正常或升高，但对药物、生理或病理应激的反应减弱[13]。患者可能还有电生理异常。认为该病与门脉高压和肝硬化都有关。心肌病可见于任何原因引起的肝硬化，但酗酒或血色病患者可能还有其他因素引起心功能不全。(参见 “心肌病的定义和分类”，关于‘肝硬化性心肌病’一节和 “高输出量性心力衰竭的病因和病理生理学”，关于‘肝硬化’一节)肝性脑病 — 肝性脑病是指肝功能不全患者出现的一系列潜在可逆性神经精神异常。昼夜睡眠模式紊乱(失眠和嗜睡)是早期常见特征，通常先于明显的神经系统征象出现 (图 1 和 图 2)。较晚期的神经系统特征包括扑翼样震颤、深腱反射亢进，少数患者有一过性去大脑强直。(参见 “成人肝性脑病的临床表现及诊断”)肝性脑病的治疗包括：纠正易感因素(如，感染或消化道出血)、给予合成二糖类(如，乳果糖)和不被胃肠道吸收的抗生素(如，利福昔明)。(参见 “成人肝性脑病的治疗”)肝细胞癌 — 肝硬化患者发生肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)的风险明显增高。大多数类型的慢性肝炎只有在出现肝硬化后HCC风险才增加。慢性乙肝病毒感染者例外，这类患者即使无肝硬化也可发生HCC。(参见 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”和 “成人肝细胞癌监测”)某些原因引起的肝硬化患者发生HCC的风险似乎相对增加。乙肝、丙肝、非酒精性脂肪性肝炎和血色病导致肝硬化的患者发生HCC的风险最高，而自身免疫性肝炎和肝豆状核变性导致肝硬化的患者发生HCC的风险似乎较低。(参见 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”，关于‘肝硬化’一节)由于肝功能储备强大，HCC患者在病程早期往往无症状，因而经常延误诊断。如果之前处于代偿期的肝硬化患者失代偿，临床上应怀疑患者发生了HCC。HCC的其他常见症状和体征通常与肿瘤的占位效应有关，包括疼痛、早饱、梗阻性黄疸和可触及的包块。HCC可破裂，导致腹腔积血。副肿瘤表现包括红细胞增多、高钙血症、低血糖和腹泻。(参见 “肝细胞癌的临床特征和诊断”)血清甲胎蛋白(alpha-fetoprotein, AFP)明显升高或特征性放射影像学表现可提示HCC。AFP升高不是HCC的特有表现，也可见于急性或慢性肝炎、性腺肿瘤和妊娠。然而，肝硬化患者出现血清AFP水平升高时，临床上应怀疑HCC。然而，相当一部分HCC患者的AFP水平正常，尤其是肿瘤小的患者。因此，AFP水平正常并不能排除HCC。(参见 “肝细胞癌的临床特征和诊断”)门静脉血栓形成 — PVT可发生于肝硬化患者，可导致门脉高压。肝硬化患者的PVT发生机制可能与止血功能紊乱和门静脉血流减慢有关。PVT的治疗常需要抗凝，但在决定是否抗凝时必须考虑患者的出血风险，特别是存在食管静脉曲张时。(参见 “成人门静脉血栓形成的流行病学与发病机制”，关于‘发病机制’一节和 “成人近期门静脉血栓形成的临床特征、诊断和处理”和 “成人慢性门静脉血栓形成的临床表现、诊断和治疗”)一般治疗肝硬化患者的主要治疗目标包括：减缓或逆转肝病的进展预防对肝脏的叠加损伤找出需要调整剂量或应完全避免使用的药物 (表 2)纠正症状和实验室检查异常预防、发现和治疗肝硬化的并发症判断患者是否适合肝移植和肝移植的最佳时间减缓或逆转肝病进展 — 虽然一般认为晚期肝硬化是不可逆的，但目前还不清楚肝硬化具体在哪个时间点变得不可逆转[14,15]。有些慢性肝病即使已进展为肝硬化，治疗后仍有缓解。因此，应给予针对肝硬化基础病因的特异性治疗。例如：在丙型肝炎合并晚期纤维化或肝硬化的患者中，相比于未获得持续病毒学应答(sustained virologic response, SVR)者，经抗病毒治疗获得SVR者的肝脏相关死亡风险更低[16]。(参见 “慢性HCV感染抗病毒治疗的患者评估和选择”，关于‘治疗获益’一节)戒酒可明显改善酒精性肝硬化患者的生存率。(参见 “酒精性肝脂肪变和酒精性肝硬化的治疗”，关于‘戒酒’一节)成功治疗慢性病毒性肝炎可改善远期结局，还可能影响肝纤维化。某研究纳入了91例肝脏弹性成像示存在显著纤维化的慢性丙型肝炎患者，发现获得SVR的患者在治疗结束后24周时的肝脏硬度显著下降，并据此推测其纤维化程度也显著下降[17]。(参见 “肝纤维化的无创评估：超声弹性成像”)虽然已有研究评估了NSBB预防代偿期肝硬化进展的可能作用，但其对临床实践的意义尚不确定。一项试验对201例合并门脉高压[即肝静脉压力梯度(hepatic venous pressure gradient, HVPG)≥10mmHg]的代偿期肝硬化患者进行了中位时间37个月的随访，发现NSBB组的失代偿期肝硬化(定义为出现腹水、出血或脑病)或死亡发生率低于安慰剂组(16% vs 27%；HR 0.51，95%CI 0.26-0.97)[18]。由于HVPG并非常规测量项目，目前还需进一步研究以确定识别门脉高压患者的无创方法[19]。(参见 “成人门静脉高压症”，关于‘无创检查’一节)此外，一些患者可能因为不良反应(乏力、头晕)而不能耐受长期β受体阻滞剂治疗。(参见 “β受体阻滞剂的主要副作用”)防止对肝脏的叠加损伤疫苗接种 — 对于还未获得甲肝和乙肝免疫的患者，接种相应疫苗有助于预防肝脏叠加损伤。还推荐患者接种其他疫苗，如一年1次的流感疫苗 (图 3)。(参见 “成人慢性肝病患者的免疫接种”)慢性肝病患者可以接种COVID-19疫苗，该疫苗的接种以及效力详见其他专题。(参见 “COVID-19：疫苗接种”和 “COVID-19：成人肝脏疾病的相关问题”，关于‘COVID-19疫苗接种’一节)避免肝毒性物质 — 肝硬化患者应避免使用常引起肝损伤的药物、补充剂和其他物质，包括酒精、具有肝毒性的处方药和非处方药、某些草药等物质。(参见 “药物性肝损伤”和 “草药和膳食补充剂的肝毒性”和 “进展期慢性肝病或肝硬化患者的疼痛治疗”)药物调整 — 肝硬化患者对很多药物的肝脏代谢或肾脏排泄功能受损，以致于不良事件风险增加。许多药物需要调整剂量或完全避免使用 (表 2)[20]。(参见 “成人肝硬化患者的药物调整概述”)关于肝硬化患者使用镇痛药物的问题将在别处详细讨论。(参见 “进展期慢性肝病或肝硬化患者的疼痛治疗”)纠正症状和实验室检查异常肌肉痛性痉挛 — 肝硬化患者可出现肌肉痛性痉挛(如，腿部痛性痉挛)，有时会很严重[21,22]。其原因并不完全清楚，但可能与有效循环血浆容量减少、神经功能障碍和能量代谢改变相关[22]。对腿部痛性痉挛的肝硬化患者的诊断性评估与非肝硬化患者相似，但需要额外常规检测血清电解质和钙水平。腿部痛性痉挛的治疗详见其他专题。(参见 “夜间肌肉痛性痉挛”)若非药物治疗(即拉伸)和初始药物治疗对肌肉痛性痉挛无效，小型研究建议采用其他疗法，例如补充支链氨基酸、牛磺酸、锌和镁[22-27]。脐疝 — 肝硬化患者的脐疝会让治疗陷入两难，因为脐疝常发生于严重肝病及腹水的患者，而这些患者行修补手术的并发症风险很高[28]。据报道，多种微创手术均已成功修补肝硬化患者的脐疝[29-33]。但临床经验已经减弱了我们对择期修补术的热情。我们发现，行择期修补术的患者的并发症及复发率太高了[34]。肝移植外科医生更倾向在移植时而非移植前修补疝，因为很多医生发现，在移植前修补疝的术后并发症率和死亡率非常高。我们对肝硬化患者脐疝的治疗方案如下：大多数疝破裂或嵌顿性疝患者应立即行修补术。然而，如果及早发现嵌顿疝，有时可以还纳。有症状的疝或疝囊上覆皮肤明显变薄(即将破裂的征兆)的患者，尤其是疝的顶端有破溃或液体外溢时，应行择期修补术。无症状的疝可以保守治疗，等到行肝移植时手术修补。积极治疗腹水是对无症状的脐疝给予保守治疗的基础。弹性/尼龙搭扣腹带也有助于减轻疼痛，并最大程度地减小疝的进一步扩大。(参见 “成人肝硬化腹水的初始治疗”和 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”)低钠血症 — 晚期肝硬化患者普遍存在低钠血症。肝硬化时的血流动力学改变和继发性神经体液适应导致机体对摄入的水的排泄能力受损，这与低钠血症的发生机制直接相关。低钠血症的严重程度与肝硬化的严重程度相关。低钠血症的治疗将在别处讨论。(参见 “肝硬化患者的低钠血症”，关于‘治疗’一节)血小板减少或INR升高 — 肝硬化患者常出现血小板计数低下和国际标准化比值(international normalized ratio, INR)升高。由于肝脏可以合成凝血因子和抗凝蛋白，故肝病可引起高凝或低凝状态。这些因子的相对平衡或失衡并不体现在常规凝血功能指标上，如凝血酶原时间、活化部分凝血活酶时间和INR。(参见 “肝病患者的凝血障碍”，关于‘肝功能障碍的生理影响’一节)一般只在计划行有中或高度出血风险的侵入性操作或有活动性出血时，才需要治疗血小板减少。血小板计数的目标值可按如下设定：中等风险操作[35]或干预措施—至少50,000/μL，高危情况或活动性出血时—接近100,000/μL[36]。(参见 “肝病患者的凝血障碍”，关于‘侵入性操作’一节)由于常规的凝血功能指标不能帮助判断患者的出血风险，如果患者需要接受有中或高度出血风险的侵入性操作或是发生活动性出血，可能需要接受其他检查来指导治疗，如纤维蛋白原水平检测、血栓弹力图或血栓弹力检测。虽然INR升高的慢性肝病患者常输注血浆，但输注血浆可能对门静脉压力和侧支血流产生不良影响。此外，常规2个单位的血浆不大可能显著改变凝血因子水平。(译者注：美国的血液制品单位与中国不同)(参见 “血浆成分的临床应用”，关于‘血浆制品’一节和 “肝病患者的凝血障碍”，关于‘实验室检查结果异常’一节)。对于需接受有中或高度出血风险的侵入性操作，或有活动性出血的慢性肝病患者，具体治疗方式将在别处详细讨论。(参见 “肝病患者的凝血障碍”，关于‘出血’一节和 “肝病患者的凝血障碍”，关于‘侵入性操作’一节)预防并发症 — 应监测患者是否出现并发症，尽量采取相应措施预防。一般措施–降低并发症风险的一般措施包括：谨慎利尿，在无明确指征时避免使用质子泵抑制剂(减少SBP)；治疗感染(减少SBP、肝性脑病)；避免使用镇静药，纠正低钾血症和低钠血症(减少肝性脑病)；避免使用肾毒性药物，避免过于积极地利尿(减少肝肾综合征)；只在有明确指征时才进行导尿、机械通气和中心静脉置管(减少继发性感染)。(参见上文‘主要并发症’)已有研究着眼于通过数字化手段远程监控肝硬化患者并与医生共享每日血压、体重和认知功能等患者数据[37,38]。一项研究在40例肝硬化患者中比较了使用智能手机应用程序家庭监测与标准治疗，发现应用程序提高了患者的参与度，并更早地发现了失代偿事件[37]。静脉曲张出血–我们采用上消化道内镜筛查有临床显著门静脉高压(clinically significant portal hypertension, CSPH)的肝硬化患者是否出现食管静脉曲张。静脉曲张出血的预防策略详见其他专题。(参见 “肝硬化患者食管静脉曲张出血的一级预防”)HCC–我们会筛查肝硬化患者是否发生HCC，具体监测方法参见其他专题。(参见 “成人肝细胞癌监测”)SBP–利尿可以浓缩腹水，增加腹水的调理作用，从而降低SBP风险。早期发现并积极治疗局部感染(如膀胱炎、蜂窝织炎)也可帮助预防菌血症和SBP。质子泵抑制剂会增加SBP风险，故只应在有明确指征时使用。最后，在特定临床情况下可以为了胃肠道去污染而预防性使用抗生素。(参见 “成人自发性细菌性腹膜炎的治疗和预防”)表 3肝性脑病–肝硬化患者应定期评估有无肝性脑病，其最早期特征可能很细微。可诱发肝性脑病的事件包括：静脉曲张出血、感染(如SBP)、使用镇静药、低钾血症和低钠血症；应尽可能纠正/避免所有这些情况 (表 3)。(参见 “成人肝性脑病的临床表现及诊断”和 “成人肝性脑病的治疗”)PVT–预防肝硬化患者PVT的重点在于优化肝功能并降低门静脉压力。PVT的预防和治疗详见其他专题。(参见 “肝病患者的凝血障碍”，关于‘门静脉血栓形成’一节)肝肾综合征–肝硬化患者应避免使用肾毒性药物(如，氨基糖苷类)和过于积极地利尿，否则可诱发肾衰竭。(参见 “肝肾综合征”)肝硬化相关免疫缺陷–肝硬化患者会出现一种免疫缺陷状态，称为肝硬化相关免疫缺陷[39]。这种情况使这类患者容易出现常见感染，包括泌尿道感染、肺炎和SBP。患者发生其他感染的风险也增加，例如隐球菌脑膜炎。此外，肝硬化合并铁过载的患者更容易出现小肠结肠炎耶尔森菌(Yersinia enterocolitica)以及创伤弧菌(Vibrio vulnificus)感染。继发感染–住院的肝硬化患者常发生院内感染。肝硬化患者发生院内继发性感染的危险因素包括导尿、机械通气和中心静脉置管[40]。这些干预措施很多都是常规操作，例如为了计算尿量而导尿。然而，在不是绝对必需的情况下避免这些措施可以降低患者院内感染的风险，我们的做法是只在有明确指征时才实施上述干预。某研究纳入了207例肝硬化患者，这项患者在入院时伴有感染或住院期间发生了感染，发现其中50例患者(24%)在住院期间发生了二次感染[40]。呼吸道感染最常见(14例)，其次是泌尿道感染(13例)和艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染。泌尿道感染中有6例(46%)与导尿有关。二次感染的其他危险因素包括：收入重症监护病房、中心静脉置管、机械通气、休克、肾脏替代治疗和肝性脑病。总体死亡率为39%，但住院期间发生二次感染的患者死亡率为48%。并发症的治疗 — 肝硬化并发症的治疗将在相应专题中讨论。(参见上文‘主要并发症’)肝移植 — 肝移植是失代偿期肝硬化的根治性治疗。一定要判断患者是否适宜移植，并将患者转到移植中心接受评估。有些指南可以帮助判断何时将患者转至行肝移植可能有益。是否进行肝移植(尸体或活体供肝)取决于疾病严重程度、生存质量和有无禁忌证。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”)预后肝硬化的预后受很多因素影响，包括病因、严重程度、有无并发症和共存疾病，故有很大差异。一旦发展为失代偿期，例如患者出现静脉曲张出血、肝性脑病或SBP，死亡率就很高。(参见下文‘失代偿期肝硬化’)代偿期肝硬化 — 未出现严重并发症的肝硬化属于代偿期肝硬化。代偿期肝硬化患者的中位生存期超过12年[41]。有静脉曲张但未致出血的患者属于代偿期肝硬化，但其预后比无静脉曲张的代偿期肝硬化患者差(1年死亡率3.4% vs 1.0%)[41]。失代偿期肝硬化 — 若患者已出现肝硬化并发症，如静脉曲张出血、腹水、SBP、HCC、肝肾综合征或肝肺综合征，则认为其已进入肝硬化失代偿期，其预后比代偿期肝硬化患者差。(参见上文‘主要并发症’)一项系统评价发现，Child-Pugh评分大于等于12或终末期肝病模型(Model for End Stage Liver Disease, MELD)评分大于等于21的失代偿期肝硬化患者的中位生存期小于等于6个月[42]。此外，因急性肝脏相关疾病(如，静脉曲张出血或SBP)住过院的失代偿期肝硬化患者，如果其Child-Pugh评分大于等于12或MELD评分大于等于18，中位生存期也不超过6个月。与生存相关的一个重要因素是平均动脉压。一项纳入139例肝硬化伴腹水患者的病例系列研究表明，平均动脉压小于等于82mmHg是生存率的重要预测指标[43]。平均动脉压小于等于82mmHg的患者，24个月生存率为20%，48个月生存率为0；而平均动脉压大于82mmHg的患者的上述生存率分别是70%和50%。另一个可能与生存有关的因素是有无相对性肾上腺皮质功能减退[44,45]。一项研究纳入了143例因失代偿期肝硬化入院的患者，37例(26%)有相对性肾上腺皮质功能减退[44]。就诊时，与没有相对性肾上腺皮质功能减退的患者相比，有相对性肾上腺皮质功能减退的患者的平均动脉压更低(76 vs 83mmHg)、血清钠水平更低(131 vs 135mEq/L)、血尿素氮水平更高(32 vs 24mg/dL)。随访3个月中，有相对性肾上腺皮质功能减退的患者更可能出现感染(41% vs 21%)、重度脓毒症(27% vs 9%)、1型肝肾综合征(16% vs 3%)和死亡(22% vs 7%)。(参见 “确定成人肾上腺皮质功能减退症的病因”)对于合并重度脓毒性休克的肝硬化患者，给予氢化可的松可改善结局[46]。(参见 “成人肾上腺皮质功能减退症的治疗”，关于‘对所有患者都给予糖皮质激素替代治疗’一节)其他提示失代偿期肝硬化患者生存差的因素包括：肝肺综合征、快速进展性肝肾综合征，以及因肝病并发症和伴发低血压需加压药支持、血清肌酐大于1.5mg/dL或黄疸而收入重症监护病房。失代偿期肝硬化患者往往需要肝移植。如果患者不符合移植条件，可考虑对预计生存期不超过6个月者给予临终关怀。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”和 “终末期肝病患者的舒缓治疗”)预测模型 — 多项研究试图根据临床及实验室信息预测肝硬化患者的预后。常用的两个模型是Child-Pugh分级和MELD。Child-Pugh分级 — Child-Pugh分级 (表 4)用于评估肝硬化患者行非分流手术的风险(计算器 1和计算器 2)[47]。它是对Child-Turcotte分级的修改版，Child-Turcotte分级整合了5个变量，其目的是对肝硬化患者的门腔静脉分流术风险进行分层。这些变量包括：血清白蛋白和胆红素、腹水、脑病和营养状况 (表 5)[48]。Child-Pugh分级将营养状况替换为凝血酶原时间。该评分为5-15分。5-6分的患者为Child-Pugh A级肝硬化(代偿良好的肝硬化)；7-9分为Child-Pugh B级肝硬化(功能显著受损)；10-15分为Child-Pugh C级肝硬化(失代偿期肝硬化)。一项回顾性研究分析了92例行腹部手术的肝硬化患者，Child-Pugh A级、B级、C级肝硬化患者的死亡率分别为10%、30%和82%[49]。其他研究也证实了Child-Pugh分级评估手术风险的实用性[50]。(参见 “肝病患者的手术风险评估”)Child-Pugh分级系统也与不手术患者的生存情况相关；Child-Pugh A级、B级、C级肝硬化患者的1年生存率分别为约100%、80%和45%[51,52]。Child-Pugh分级也与患者发生肝硬化并发症的可能性相关。例如，Child-Pugh C级肝硬化患者比A级患者发生静脉曲张出血的可能性大得多[53]。MELD评分 — 另一个预测肝硬化患者预后的模型是MELD评分。该评分基于胆红素水平、肌酐、INR和肝硬化病因(计算器 3和计算器 4)。MELD评分用于为等候肝移植的患者排序，该评分在预测肝病患者不行肝移植的结局方面也发挥着越来越重要的作用。2016年1月，器官获取和移植网络政策9.1(MELD评分)进行了更新，在MELD评分的计算中纳入了血清钠浓度[54]。MELDNa评分可在线计算。(参见 “终末期肝病模型”)何时转给专科医师如果患者出现失代偿期肝硬化或肝硬化的主要并发症，则推荐将患者转给肝病专科医生。应将MELD评分大于等于10分的患者转到肝移植中心接受评估。另外，若需要治疗肝硬化的基础病因(如，丙型肝炎、自身免疫性肝炎)，或主治医生希望在患者的总体治疗中得到肝病专科医生的帮助，应考虑将患者转给肝病专科医生。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”，关于‘肝硬化’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝硬化”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肝硬化(基础篇)”和 “患者教育：肝癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Cirrhosis (Beyond the Basics)”)总结与推荐背景–肝硬化是进展性肝纤维化的晚期阶段，以肝脏结构扭曲和再生结节形成为特征。一般认为晚期肝硬化不可逆。在肝硬化早期，针对肝病基础病因给予特异性治疗可改善甚至逆转肝硬化。(参见上文‘引言’)肝硬化的并发症–肝硬化患者容易发生多种并发症，期望寿命可明显缩短。肝硬化的主要并发症包括 (表 1) (参见上文‘主要并发症’)：静脉曲张出血腹水自发性细菌性腹膜炎(SBP)肝性脑病肝细胞癌(HCC)肝肾综合征肝肺综合征门静脉血栓形成(PVT)心肌病治疗目标–肝硬化的主要治疗目标包括(参见上文‘一般治疗’)：减缓或逆转肝病的进展(参见上文‘减缓或逆转肝病进展’)。预防对肝脏的叠加损伤(参见上文‘防止对肝脏的叠加损伤’)。找出需要剂量调整或完全避免使用的药物 (表 2)(参见上文‘药物调整’和 “成人肝硬化患者的药物调整概述”)。纠正症状和实验室检查异常(参见上文‘纠正症状和实验室检查异常’)。预防和治疗肝硬化的并发症(参见上文‘预防并发症’)。判断患者是否适宜肝移植及最佳手术时间(参见上文‘肝移植’)。预后–肝硬化的预后受许多因素影响，包括病因、严重程度、有无并发症和共存疾病，因此有很大差异。一旦发展为失代偿期，例如患者出现静脉曲张出血、肝性脑病或SBP，死亡率就很高。(参见上文‘失代偿期肝硬化’)搜索词: 肝硬化