 骨关节炎的临床表现和诊断引言骨关节炎(osteoarthritis, OA)是最常见的关节炎，疾病表现存在显著个体差异。尽管大部分患者都有关节疼痛和功能受限[1]，但发病年龄、关节受累顺序和疾病进展情况因人而异。病情较轻的OA患者没有症状，可能在临床或影像学检查中被偶然发现，而严重者则表现为进行性失能，最终发生关节功能丧失。本专题将总结OA的临床特征及诊断方法。OA的发病机制、流行病学及治疗详见其他专题。(参见 “骨关节炎的发病机制”和 “骨关节炎的流行病学和危险因素”)临床表现OA的主要症状是关节疼痛、僵硬和活动受限。症状通常发生在中老年患者的1个或几个关节中。OA患者的其他表现包括肌无力和平衡性差等后遗症[2]，以及纤维肌痛等共存疾病[3-6]。表 1症状和体征 — OA患者可能存在以下症状及体征 (表 1)：疼痛–OA患者在关节活动时疼痛加重(使用相关疼痛)，休息后缓解。这是最常见的症状，其进展过程通常会经历3个阶段[7]：第1阶段–可预知的锐痛，通常由机械性刺激引起，最终会限制高冲击性活动，对功能的影响相对较轻。第2阶段–疼痛变得更持久，并开始影响日常活动。患者可能会出现不可预见的关节僵硬发作。第3阶段–持续性钝痛/隐痛，间发通常难以预测的、令人身心俱疲的强烈疼痛，导致功能严重受限。然而，并非所有患者都会明确经历这几个阶段，而且疼痛进展可能会停留在任意阶段；偶尔疼痛可能进入稳定期或是自行消退[8]。疼痛通常在下午晚些时候和傍晚加重，但也可以在晨起不久后加重[9]。严重OA患者也可能出现夜间疼痛，可干扰睡眠。一些患者的疼痛呈烧灼性质(神经病变样疼痛)、广泛累及关节周围，以及伴有感觉异常[7]；这些特征也提示合并纤维肌痛。疼痛性关节周围软组织病变可能与OA共存，特别是大关节OA[10]。关节周围软组织病变可引起偏离关节线的局部疼痛，而OA相关疼痛通常在关节线处最为严重，但髋关节或肩关节等近端关节除外，这些关节发生OA时疼痛可能在其远端最为剧烈。OA患者疼痛发生和持续存在(尤其是神经病变样疼痛)的危险因素包括患者特异性因素，例如焦虑和抑郁、非恢复性睡眠(δ波睡眠减少)、其他部位疼痛以及疼痛灾难化特质/状态(pain catastrophizing)。这些因素可引起中枢疼痛敏化，减少下行疼痛抑制。压痛–关节线压痛提示关节病变，而偏离关节线的压痛提示关节周围软组织病变。活动受限–关节活动度减少(主动活动与被动活动受限程度相同)主要是由边缘性骨赘和关节囊增厚所致，但也可能受滑膜增生和积液的影响。骨性肿胀–骨性肿胀反映的是关节边缘性骨赘形成及其下方的骨和软骨重塑。 小关节(如，手指指间关节、第一跖趾关节)和大关节(如，膝关节)中都可能出现明显的骨性肿胀。关节畸形–关节畸形是晚期关节损伤的一个征象。常见的关节畸形包括第一腕掌关节OA患者的拇指基底部呈方形和半脱位，以及内侧胫股关节晚期OA患者的膝内翻。不稳定–打软腿或膝部弯曲是膝关节OA的常见症状。患者偶可出现走路蹒跚和跌倒，但一般会表现为对负重的恐惧和缺乏信心，而不是典型的“打软腿”。这主要代表着肌无力伴后续髌骨轨迹改变(表现为髌骨外侧半脱位)，但也可能是由真正的关节不稳造成。拇指基底部OA患者也常报告类似的症状。关节分布 — OA的许多典型临床表现与具体的受累关节有关。OA可以分为局部和全身性。图 1单关节或多关节OA — OA好发于膝关节、髋关节、指间关节、第一腕掌关节、第一跖趾关节，以及颈椎下段和腰椎下段的关节突关节 (图 1)[11]。OA较少累及肘关节、腕关节、肩关节(即，盂肱关节)和踝关节。如果累及肘关节、肩关节(尤其是肩锁关节)和掌指关节(如，Missouri掌骨综合征)，其原因可能是从事需要过度使用上肢的职业或活动。这些关节的症状与其他关节的OA症状相似 (表 1)，但更常见单侧受累。全身性OA — 它是指有多个关节受累的OA，涉及远端指间关节、拇指基底部(第一腕掌关节和大多角骨-舟骨关节) (图 2)、第一跖趾关节、下段颈椎和腰椎的关节突关节、膝关节以及髋关节[12]。其特征是在数年中缓慢积累的多个关节受累。症状通常在患者中年始发于手部，并在接下来的数十年间累及膝关节和其他关节。全身性OA的临床特征是存在多个Heberden结节，即位于远端指间关节后外侧的坚硬肿块 (图片 1)[12]。Heberden结节常伴有边界不太清楚的近端指间关节后外侧肿胀，即Bouchard结节 (图片 2)。全身性OA患者也可能不会出现结节，即所谓的非结节性全身性OA，这种情况更常见于男性，而结节性全身性OA更常见于女性[13,14]。尽管尚无标准规定全身性OA的受累关节数量，但美国风湿病学会(American College of Rheumatology, ACR)和欧洲风湿病协会联盟(European Alliance of Associations for Rheumatology, EULAR)的指南建议，如果脊柱关节(ACR指南)或手部关节(EULAR指南)发生OA，且有至少2个其他关节区域受累，则可诊断为全身性OA[15,16]。影像学检查发现 — OA是一种基于特征性症状/体征的临床诊断，不需要常规行影像学检查(参见下文‘临床诊断’)。 当诊断不明确或必须排除重要的鉴别诊断时，可以进行影像学检查。 几种成像方式可用于评估是否存在OA及其严重程度。 我们对OA的影像学检查方法与专业机构制定的指南基本一致[17]。X线检查–一般采用常规X线片检查，它可发现OA的特征性表现，包括边缘性骨赘、局限性关节间隙变窄、软骨下硬化和囊肿[18,19]。根据美国放射学会的适宜性标准，X线片检查可用作OA等慢性非创伤性关节痛的初始影像学检查[20,21]。X线片还可测量关节间隙缩窄，这通常可反映出软骨丢失情况。然而，OA的X线片改变不敏感，特别是早期OA，并且往往与症状的相关性较差[22-25]。此外，年龄较大患者的X线片常会意外发现无症状性OA[26]。尽管如此，仍可根据X线检查结果对OA结构改变的严重程度分级。现有几种分级系统，其中Kellgren-Lawrence OA严重程度分级系统在研究和临床实践中应用最广。它将OA的严重程度分为0-4级[27]：0级–无关节间隙缩窄和骨赘，即关节正常1级–关节间隙疑似缩窄，可能有骨赘2级–明确存在骨赘，可能有关节间隙缩窄(轻度OA)3级–有中等骨赘，明确存在关节间隙缩窄，有一定程度硬化，可能有骨端畸形(中度OA)4级–有大骨赘，显著关节间隙缩窄，重度硬化，明确存在骨端畸形(重度OA)MRI–有提示OA的症状和/或有典型放射影像学特征的患者通常无需行MRI检查。 如果患者的症状提示其他病变，如骨质坏死、腱鞘巨细胞瘤或软骨下功能不全性骨折(应力性骨折)，则MRI是一种有用的辅助手段，它能比X线摄影更好地显示出软骨缺损、骨髓病变和积液[28,29]。 这些病变的诊断详见其他专题。(参见 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”和 “腱鞘巨细胞瘤及其他良性软组织和骨骼肿瘤的治疗”，关于‘腱鞘巨细胞瘤’一节和 “应力性骨折的概述”)MRI诊断OA的敏感性低于临床和放射影像学检查，因此在常规临床实践中没有使用MRI来诊断OA的指征。在一篇大型meta分析中，根据多项使用不同参考标准(如，组织学、关节镜下直接观察、放射影像学检查)的研究的汇总数据分析，MRI检出OA的总体敏感性和特异性分别为61%和82%[30]。MRI可能对于排除OA的作用更大。例如，发生有症状的半月板撕裂伴半月板突出时，X线显示的关节间隙变窄可能会使医生误诊为OA，而膝关节MRI可能会显示真正的病变[31]。有研究通过Delphi法制定了胫股关节和髌股关节结构性OA的MRI界定标准[32]。不过，这些界定标准不应用于临床诊断OA、疾病分期和识别早期OA。无症状关节的X线检查结果正常时，MRI常可偶然发现OA结构改变，而此时通常还没有OA的临床特征[26,33,34]。各个MRI特征对于临床诊断OA的敏感性和特异性尚不十分明确。超声检查–灰阶超声和彩色多普勒超声也可显示OA相关结构改变，有助于检测特定病理特征，如滑膜炎症、积液和骨赘 (影像 1)。超声尤其有利于评估手和膝关节关节OA[35-37]。超声的局限在于对操作者的依赖性，以及无法评估较深层的关节结构和软骨下骨骼。滑液分析 — 诊断OA不需要进行滑液分析。 如果患者存在提示晶体性关节病的症状，则进行关节穿刺和滑液分析可能有助于评估，见下文(参见下文‘骨关节炎伴焦磷酸钙沉积’)。 OA关节的滑膜液通常没有炎性或只有轻微炎性(白细胞<2000/mm3，以单个核细胞为主)。有焦磷酸钙(calcium pyrophosphate, CPP)晶体时，OA患者可能出现炎性积液(参见下文‘骨关节炎伴焦磷酸钙沉积’)。滑膜积液分析详见其他专题。(参见 “滑液分析”)骨关节炎伴焦磷酸钙沉积 — 在未经选择的OA患者中，高达30%-60%的患者可能存在CPP晶体[38]。大部分合并CPP晶体沉积(CPP crystal deposition, CPPD)的OA患者都超过60岁，常见受累部位是膝关节、桡腕关节、第二和第三掌指关节、肩关节和肘关节[39,40]。CPPD的存在可能会改变该部位的OA症状，尤其是会延长早期的晨僵时间和增加滑膜炎征象。症状可迅速发生，表现为严重疼痛、肿胀和压痛，在6-24小时内最为严重，一般持续数日到1-2周(急性CPP晶体关节炎，既往称为“假痛风”)；也可间歇性出现；或者呈低级别、持续性(慢性CPP晶体炎症性关节炎)[41]。相比于不伴CPPD的OA，伴CPPD的OA中可能更常见关节处肿胀、皮温升高和压痛，且更为显著 (图片 3)。关节积液是常见表现，关节穿刺时可能得到血性或浑浊液体。大量的关节积液有可能会漏至周围软组织，导致局部疼痛、肿胀和广泛性瘀斑，尤其是肩关节和膝关节。症状通常一次只发生于1个或少数几个关节，但也可能出现多关节受累，尤其容易累及膝关节、腕关节及掌指关节，可能表面上类似于类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)。尽管目前的研究结果并不一致，但是OA伴CPPD时的进展速度不太可能比单纯性OA更快[42-44]，而且终末期膝关节OA伴CPPD时的活动受限也并未超过单纯终末期膝关节OA[44]。然而，少数伴CPPD的患者似乎的确会在膝关节、肩关节或髋关节处发生快速进展的破坏性关节病。(参见 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”，关于‘骨关节炎伴CPPD’一节)自然病程典型的症状发展模式 — 不同患者的症状发展存在差异，但在个体中往往保持稳定[8,45]。 症状的进展通常缓慢。 目前已在髋关节和/或膝关节OA患者中观察到了4种不同的症状发展模式，从无疼痛或功能受限到有轻度、中度和重度疼痛和功能受限不等[45]。 疼痛严重程度的危险因素与结构性OA的危险因素有重叠，但不完全相同。 与症状进行性恶化相关的因素包括肥胖、存在合并症、心理痛苦、受教育水平低和影像学表现的严重程度[8,45]。OA发作 — 暂时性发作在OA中很常见，在过去5-10年中已经对此有了较多了解。 其特征是不连续的疼痛加重发作(即，相比“常规”疼痛水平显著增加)，常为快速发作[46]。 症状还可能包括关节肿胀、僵硬、心理上的不安(如，情绪低落、易激惹)，以及对睡眠、日常活动和整体功能的负面影响[46]。 与OA进展相比，OA发作会在数日后回归“常规”的症状水平。OA发作可能由活动相关因素引发，例如中度身体活动、蹲或跪、提举或移动重物，或关节屈曲/打软。 其他诱发因素可能包括心理社会因素，包括精神健康问题、被动应对策略和睡眠质量差，以及环境因素，如潮湿和低温[46]。快速进展性OA — 快速进展性OA不常见，一般发生在70岁以上的女性中[47]， 另外也可能出现在创伤性损伤后，这类患者往往是较年轻的男性。 髋关节和盂肱关节最常受累，但膝关节也可能受累。患者表现为亚急性疼痛发作，一般在数月内就从轻度进展为重度。病变通常为单侧，但也可为双侧。症状发作后，患者可能在数月或数年内就出现关节活动度大幅下降和功能逐渐丧失，需要关节置换术。肩部可能出现大量冷关节积液和肌肉明显减少，关节畸形和不稳定通常也很明显。X线检查可见明显异常，包括迅速进展的关节间隙缩窄和骨质溶解，随后出现关节间隙变宽 (影像 2)，这可能会让医生怀疑其他疾病，如缺血性坏死、化脓性关节炎或神经性关节病。 炎症标志物水平正常；受累关节的MRI一般显示骨髓水肿，并可能有软骨下骨折。 碱性磷酸钙晶体(主要为羟磷灰石)与OA快速进展的机制有关，特别是肩部(“Milwaukee肩”[48])，因此出现了磷灰石相关破坏性关节炎(apatite-associated destructive arthritis, ADA)这一术语[49-51]。关节内注射糖皮质激素可能与髋关节OA迅速进展相关，详见其他专题。(参见 “髋关节骨关节炎的治疗”，关于‘关节内注射糖皮质激素的作用有限’一节)具体受累关节的特征OA的许多典型临床表现都与具体的受累关节有关。如上所述，OA好发于手部、膝关节、髋关节和脊柱，较少发生于肩关节、肘关节、腕关节和踝关节。手部 — 手部症状通常是双侧发作，关节受累也通常大致对称[16,52]。典型症状一次只影响1个或少数几个关节[16]。症状可呈间歇性，并发生在典型部位，按发生率递减顺序包括远端指间关节、拇指基底部关节、近端指间关节，以及第二和第三掌指关节[16]。无痛患者可能仍诉其有手部“隐痛”或僵硬[52]。大约半数患者的症状可能在未来6年内加重，临床结局不良的预测因素包括基线功能损伤程度高和疼痛关节数量较多，而临床症状与放射影像学进展之间并不存在一致的相关性[53]。结节性OA — Heberden结节和/或Bouchard结节联合基础的指间关节OA即为结节性OA[16]。 结节性OA多见于女性，常具有较强的家族倾向。 症状通常开始于中年，一般在绝经期前后，表现为1个或少数几个指间关节断断续续出现疼痛、压痛和僵硬。起初可能表现为间歇性或持续性皮温升高和软组织肿胀，但经过数年时间受累指间关节的疼痛通常会减轻，炎症征象消退，并在指间关节后外侧遗留固定且坚硬的骨性肿大，即Heberden结节和Bouchard结节 (图片 1 和 图片 2)。Heberden结节有时会融合，在手指背侧形成一个长条状凸起 (图片 1)。在数年时间里，新发病的指间关节会以“单关节炎复合体”方式经历同一过程。除结节外，受累的指间关节可能还会出现活动受限和侧向偏移(尺侧或桡侧偏移，大多数偏移都朝向中指)。不伴关节不稳的指间关节侧向偏移是结节性OA的一个典型特征 (图片 2)。结节最常出现于示指和中指[52]。完全成熟的结节通常没有疼痛，但可能会影响美观。拇指基底部OA — 拇指基底部OA一般发生在年龄较大的绝经后患者中。 拇指基底部OA即第一腕掌关节和/或舟骨-大-小多角骨(scaphotrapeziotrapezoid, STT)的OA，此类患者存在局部鱼际、桡侧腕或拇指基底深部疼痛，并在关节活动时加剧。疼痛也可能向远端放射至拇指，其次是向近端放射。涉及夹捏(拇指与其他手指对掌)的活动通常引起最严重疼痛。活动时可能出现主观上的碾磨感。拇指基底部可能有桡侧半脱位及内收，从而造成肿胀的“方形”外观 (图片 4)[16,52]。可能存在局部压痛，被动的拇指环转可能引发疼痛。与指间关节OA不同，拇指基底部OA有时会引起持续性症状和功能障碍(偶尔需手术治疗)。拇指基底部OA也可独自发生，不伴结节性指间关节OA。掌指关节OA — 掌指关节OA主要侵犯第二和第三掌指关节，最常导致不伴滑膜炎征象的骨性增大。如上所述，相对孤立的掌指关节OA有时见于从事过需要大量手部动作的职业(“Missouri掌骨综合征”)的老年男性[54]。(参见上文‘单关节或多关节OA’)侵蚀性OA — 侵蚀性OA是一种不太常见且特别具有侵袭性的手部OA。它表现为亚急性或隐匿发作的疼痛、僵硬、软组织肿胀，有时还会出现感觉异常，累及多个指间关节(即，多关节同时发作)[16,55]。与结节性手部OA相比，侵蚀性手部OA的疼痛、压痛与炎症(皮温升高、软组织肿胀、有时会发红)更明显，持续时间更长[55,56]，而且侵蚀性OA与全身性OA无关。侵蚀性OA只侵袭指间关节(远端指间关节比近端指间关节更常受累)，通常不侵袭拇指基底和掌指关节 (图片 5)[16,56]。指间关节侧向不稳是一个不常见但很典型的表现 (图片 6)，也可能发生自发性指间关节融合(关节融合不是常见的非侵蚀性OA的特征)。偶尔，患者可能出现“望远镜畸形”[56]，也可能同时存在Heberden和/或Bouchard结节[57]。侵蚀性OA的症状比非侵蚀性手部OA更持久，功能损害也更严重[16]。尽管临床上很少出现侵蚀性OA，但在多达8.5%的症状性手部OA患者中，放射影像学检查可见1个或少数几个关节存在中央软骨下侵蚀[58]。膝关节 — 膝关节是OA的好发部位之一，而且膝关节OA是全球50岁以上成人中最常引发下肢残疾的原因。膝关节OA通常累及双侧，但其中一侧的病情可能更为严重。髌股关节 (影像 3)和/或内侧胫股关节 (影像 4)最常受累，孤立性外侧胫股关节OA相对罕见。疼痛部位可能会提示膝关节的受累间室。胫股关节内侧间室OA的疼痛可能位于前内侧或更广泛的内侧区域，髌股关节OA的疼痛可能位于前侧[59]。髌股关节OA的疼痛可因久坐、从矮椅子上起身以及上下楼梯或斜坡(向下往往比向上更疼痛)而加重。更广泛的膝关节前侧疼痛伴远端放射痛提示中到重度的膝关节OA[60]，晚期OA中会发生影响睡眠或休息的夜间持续性疼痛[61]。膝关节OA通常不会造成膝关节后侧疼痛，除非合并腘窝(Baker)囊肿。患者也会诉有“打软腿”的感觉(尤其是髌股关节OA和/或股四头肌无力时)和关节不稳，两者都可导致跌倒[61]。体格检查可发现典型的表现 (表 1)，还可能发现畸形(如，固定性屈曲和/或内翻、较少见的外翻)、股四头肌无力和萎缩，患者也可能存在髋关节外展肌和其他肌肉的无力 (图片 7)[61-63]。膝关节积液较常见，不过通常程度轻微，其发生率随膝关节OA的严重程度增加而上升[64]。髋关节 — 髋关节OA表现为疼痛、隐痛、僵硬和活动受限 (影像 5)。患者常感觉髋关节OA导致的疼痛位于腹股沟前部深层，但疼痛也可能累及大腿前内侧或上外侧，偶尔累及臀部。远端放射痛并不少见，有些患者表现为大腿远端和/或膝关节疼痛而无任何近端症状。然而，与源自膝关节的疼痛不同，这种髋关节牵涉痛通常范围更广，可能会在按揉疼痛区域后改善。从坐位起身时以及在行走的最初阶段疼痛加重尤其明显[65]。与膝关节OA不同，髋关节OA常为单侧受累[66]。主动和被动髋关节活动的疼痛程度相当[65]。髋关节屈曲内旋动作通常最早且最严重受累 (图片 8)[65]。髋关节OA的典型终末期畸形是外旋、内收和固定性屈曲 (图片 9)。还可能发生大腿肌肉萎缩、髋关节承重功能试验阳性 (图 3)和患肢缩短[65]。关节突关节 — 关节突关节OA往往与椎间盘退化共存，常泛称为“脊柱退行性变”。要界定关节突关节OA所特有的症状比较困难。然而，腰椎的关节突关节OA可导致局部腰椎疼痛，其可能会从单侧或双侧放射至臀部、腹股沟和大腿，一般止于膝关节上方[67]。症状通常在清晨和活动期间加重，应激、锻炼、腰椎伸展、旋转动作以及站立或坐位也可加重症状[67]。同样，颈椎的关节突关节OA可表现为同侧颈部疼痛，该疼痛不会放射到肩部以外，可因颈部旋转或侧向屈曲而加重[68]。颈部和背部疼痛的临床表现详见其他专题。(参见 “成人腰痛的评估”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”和 “成人颈痛的评估”和 “成人颈痛的评估”，关于‘颈椎关节突关节骨关节炎’一节)第一跖趾关节 — 第一跖趾关节OA通常双侧发病，有症状时会导致站立和行走(尤其是步态中的脚趾蹬离地面期)时出现拇趾局部疼痛。第一跖趾关节骨性增大是一个常见表现。拇趾外翻畸形(即，拇趾远端向足中线偏移)、拇趾僵直(即，第一跖趾关节的屈曲和伸展功能受限)和交叉趾是常见的畸形。第一跖趾关节骨性增大及拇趾外翻常导致患者并发滑囊，使第一跖趾关节内侧面出现额外的纤维组织反应(拇趾囊炎)。这种病变可能会发炎，例如因与鞋袜摩擦而发炎。除了第一跖趾关节，OA还常累及足中段的距舟关节(可因扁平足而加重)，以及足后段的距下关节和胫距关节。肩关节 — 盂肱关节并不是OA的常见部位，但由于OA总体患病率高，社区盂肱关节炎的最常见病因就是OA[69]。盂肱关节OA主要见于70岁以上的老年人，多见于女性。局部危险因素包括既往的直接损伤或脱位、肱骨头或肱骨颈骨折以及大范围的肩袖撕裂。盂肱关节OA通常表现为逐渐发展(经过数月或数年)出现的肩前部和上臂疼痛，轻度的晨起和不活动时僵硬，以及活动受限。疼痛主要为使用相关性，最初且最严重受累的是肩关节外展/抬高和外旋动作，但最终可能影响所有运动。患者也可出现夜间痛及静息状态下的持续性不适。疼痛最明显的部位通常是上臂外侧面接近三角肌止点处，但疼痛范围可能很大，可包括整个三角肌区域并沿前臂桡侧方向向下一直到肘部(偶尔甚至可以到腕部)。按摩或挤压不适感最明显的部位常能够缓解疼痛(这是远端牵涉痛的特征，局部起源的疼痛无此表现)。检查发现可包括：盂肱关节前关节线局部压痛；疼痛和活动受限，主要涉及外旋和外展运动，但最终可累及其他所有运动(主动运动和被动运动时都有这些表现)；前关节线处粗骨擦音最明显；该关节相关的所有肌肉无力并最终萎缩，包括三角肌(造成更尖锐的骨性成角或“方肩”)以及肩袖肌群。冻结肩(粘连性关节囊炎)患者可能有与盂肱关节OA患者相似的疼痛和活动受限。然而，冻结肩的症状发作呈亚急性(仅经过数日或数周)，且患者的年龄通常比肩关节OA患者更小。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”和 “成人肩痛的评估”)鉴别诊断这主要取决于受累部位，以及有无其他全身性症状。下文将列举几个可能需要在恰当临床背景下加以考虑的鉴别诊断，但这些疾病通常很容易通过临床评估与OA鉴别。表 2类风湿关节炎–中老年患者的OA累及手部关节时最常与RA混淆。然而，不同的临床受累模式通常能引导医生做出正确诊断 (表 2)(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)。例如：手部结节性OA一般好发于远端指间关节，常伴有非常典型的Heberden结节 (图片 1)。而RA主要累及掌指关节和近端指间关节以及腕关节，无Heberden结节。OA常累及拇指的腕掌关节，而RA常累及近端指间关节。OA的关节肿胀是坚硬的骨性肿胀，滑膜炎和RA的关节肿胀通常是柔软且温热的压痛性肿胀。OA关节的主动或被动活动疼痛可能在某个特定位置明显，也可能在整个活动范围内广泛存在。 相比之下，RA相关的炎性疼痛呈“应激性疼痛”模式，疼痛在关节的最大活动角度(“关节紧收”)最明显，在活动范围的中间段(“关节放松”)不适程度相对较轻[70]。关节僵硬在RA中很常见，但在OA中相对罕见。另外，RA的关节僵硬通常在休息后加重(如，晨僵)，而OA的关节僵硬(若有)通常在关节活动后加重，因此常被描述为夜间僵硬。RA患者的晨起或不活动时关节僵硬可持续至少30分钟，而OA患者则仅持续数分钟。OA的影像学特点是主要由软骨丢失导致的不对称性关节间隙局灶性变窄及骨骼重塑导致的骨赘，而非关节周围侵蚀 (影像 6)。发生侵蚀性OA的关节存在鸥翼形或锯齿状(中央软骨下)侵蚀 (影像 7)。然而，许多长期RA患者可能出现继发性OA。OA患者通常没有类风湿因子(rheumatoid factor, RF)和抗环瓜氨酸肽(cyclic citrullinated peptide, CCP)抗体，急性期反应物水平正常。然而，OA患者也有可能存在RF，通常滴度较低，并符合患者的年龄(年龄较大)。此外，ESR和血清CRP浓度可能也略有升高，通常是继发于某种共患病。银屑病关节炎–银屑病关节炎发生于远端指间关节，这些关节在手部OA中也可受累。但与手部OA不同，银屑病关节炎可能只侵犯1根手指，常表现为指炎，且通常存在典型的指甲病变。 与RA一样，活动性炎症关节可能会出现应激性疼痛。(参见 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)晶体性关节炎–晶体性关节炎[痛风与急性CPP晶体性关节炎(既往称急性假痛风)]可演变成慢性疾病，甚至累及多个关节，包括手指关节、腕关节、膝关节和其他大关节。滑液中发现尿酸盐晶体可诊断痛风，发现CPP晶体可诊断急性CPP晶体性关节炎。体格检查中发现痛风石，以及存在特征性的关节附近穿凿样痛风性侵蚀，也都有助于鉴别痛风和OA (影像 8)。如果放射影像学检查发现关节软骨钙质沉着症，则可诊断为CPPD (影像 9)。(参见 “痛风的临床表现与诊断”和 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)血色病–这种铁过载的关节病可能与手部OA相混淆。但与手部OA不同，血色病累及掌指关节与腕关节，多见于男性。血色病的典型影像学表现是掌指关节的骨末端变方和钩状骨赘，尤其是第二和第三掌指关节 (影像 10)。患者还可能存在软骨钙质沉着症。(参见 “遗传性血色病合并关节炎和骨病”)感染性关节炎–单关节OA通常伴随轻微症状和非炎性滑膜液(白细胞计数<2000/mm3)，但也可表现为急性疼痛性滑膜炎，可能类似于感染[71]。患者有日益加重的关节疼痛并伴炎症征象(如，积液、皮温升高、发红和发热)时可以考虑感染性关节炎，确诊需通过滑液或血液培养出病原体。化脓性关节炎患者在检查中可能有、也可能没有发热表现，这取决于感染的阶段、是否使用可掩盖感染的药物(如，糖皮质激素)和其他临床变量。虽然外周血白细胞增多伴核左移较常见，但也不一定会出现。(参见 “成人化脓性关节炎”)其他软组织异常–单个关节周围的其他软组织异常也可能与OA相似。例如，必须与髋关节OA所致疼痛相鉴别的情况包括：盂唇撞击和/或撕裂、股骨头缺血性坏死和髋关节发育不良(腹股沟前部疼痛)；大转子疼痛综合征(转子滑囊炎或肌腱炎、臀中肌附着点炎、大腿外侧疼痛)；以及腰部神经根病、骶髂关节功能障碍和髋关节伸肌或旋肌拉伤(盆腔后侧疼痛)[72]。(参见 “成人非特异性髋痛的评估”)诊断在有OA典型症状和体征的高危年龄组中，诊断OA并非必需进行放射影像学检查和/或实验室检查[1,22,23]。临床诊断 — 如果有以下情况，则仅凭临床表现就可确诊外周关节OA：1个或几个关节持续存在与使用相关的关节痛年龄≥45岁晨僵≤30分钟[1]存在OA的其他临床特征可增加诊断的可靠性 (表 1)[1]。支持这种临床诊断OA的方法的理由是影像学评估的结构性改变与症状往往不一致[22,23]。应区分影像学检查中发现的无症状性“结构性”或“影像学”OA改变(如，软骨缺失和/或骨赘)与临床诊断的OA。临床OA综合征的界定需要存在相关症状和/或体征。如果有典型的OA症状和/或体征，则不必进行影像学检查。然而，若敏感性影像学检查(如，MRI)未见OA的结构性改变，则提示症状可能由其他疾病引起。(参见上文‘具体受累关节的特征’和‘影像学检查发现’)何时考虑行其他检查 — 有以下情况时，需行相应的影像学和实验室检查：有关节OA症状/体征的年轻患者出现非典型症状和体征(如，累及少见部位)、关节炎的症状和体征、剧烈的静息痛和/或夜间痛，以及快速进展的疼痛出现不明原因的体重减轻或全身性症状患者存在膝关节疼痛和真性交锁，提示有其他机械性原因其他的实验室检查可包括ESR或CRP测定。OA中的炎症标志物水平正常，这可能有助于排除其他诊断。如果患者有手部关节痛以及混合性(炎性和机械性)关节症状，可能需检查RF和抗CCP抗体，以评估是否为RA。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)放射影像学检查可用于支持OA的诊断，但不是用于解释临床症状的常规检查。临床情况强烈支持OA诊断的患者其普通X线检查结果可能正常，反之亦然。另外，一个月中大多数日子都有膝关节疼痛这一表现可以比放射影像学上的OA改变早数年出现[73]。放射影像学检查或许有助于确定症状性OA患者的预后[74]。然而，患者应接受详细检查以排除可导致关节疼痛的其他病因，如关节周围软组织病变(参见 “软组织肌肉骨骼病概述”)。若仍不能确诊关节疼痛的病因，可使用MRI或超声等高级影像学检查。(参见上文‘影像学检查发现’)不需要常规行滑液检查来支持OA诊断。(参见上文‘滑液分析’)分类标准OA的分类依据包括：受累关节、发病年龄、影像学表现(“肥大性” vs “萎缩性”)、推测的病因(如，“原发性”或“继发性创伤后”OA)和进展速度。在Framingham研究中，大多数OA患者的膝关节都同时存在骨赘和关节间隙变窄，仅1.3%有萎缩表型(即，几乎没有骨赘但软骨严重流失)，0.2%存在肥大性表型(即，有较大骨赘但没有重度关节间隙狭窄)[75]。除了影像学表现、推定病因和进展速度外，还可根据其他因素来定义OA的表型，即疼痛敏化、不良心理状况、关节力线不良(尤其是膝关节)、合并症、肥胖伴代谢异常和炎症[76]。必须仔细考虑这些因素，因为它们可能会影响治疗选择和患者结局。目前提出了数种分类系统，每种都各有优劣。分类标准方面的普遍问题包括：经常有重叠，各“亚型”之间没有明确的界定。例如，在结节性OA中，少数几个指间关节出现“侵蚀性OA”的软骨下骨改变并不少见。同一个体经常同时存在不同亚型，或由一种关节炎亚型演变为另一种亚型(例如，一名有结节性-全身性OA的患者后来可能发生膝关节CPPD和快速进展性“萎缩性”盂肱关节OA)ACR的OA分类系统目前应用最广[15]，但也存在一些局限性：一是人为地分出结节性OA和侵蚀性(非结节性)OA两个不同的手部OA亚型；二是即便OA在病理学上仅限于滑膜关节，其仍将椎间盘退化和Forestier病视为脊柱OA亚型。该指南的制定者已认识到这些划分较为武断，还需要进一步验证[15,39]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨关节炎”)患者视角专题相关专题提供了患者对特定疾病的看法，以便医生更好地了解患者的感受与顾虑。这些叙述可能有助于医生深入了解其他UpToDate专题中未包含的患者价值观与偏好。(参见 “患者视角：膝关节骨关节炎”)总结与推荐临床表现–骨关节炎(OA)的主要症状是使用相关的关节疼痛、僵硬和活动受限。症状通常缓慢出现于中老年患者中，累及1个或几个关节。(参见上文‘临床表现’)具体受累关节的特征–OA的许多典型临床表现都与具体的受累关节有关。OA好发于膝关节、髋关节、指间关节、第一腕掌关节、第一跖趾关节，以及颈椎下段和腰椎下段的关节突关节 (图 1)。(参见上文‘具体受累关节的特征’和‘单关节或多关节OA’)全身性OA–它是指有多个关节受累的OA，涉及远端指间关节、拇指基底部(第一腕掌关节和大多角骨-舟骨关节)、第一跖趾关节、下段颈椎和腰椎的关节突关节、膝关节以及髋关节。(参见上文‘全身性OA’)诊断–如果有以下情况，可仅基于临床情况确诊外周关节OA(参见上文‘临床诊断’)：1个或几个关节持续存在与使用相关的关节痛年龄≥45岁晨僵≤30分钟存在OA的其他临床特征可增加诊断的可靠性 (表 1)。支持这种临床诊断OA的方法的理由是影像学评估的结构性改变与症状往往不一致，例如没有症状的患者可能存在放射影像学上的结构性改变，反之亦然。针对部分患者的其他检查–有下列表现时应采用相应的影像学和实验室检查：非典型症状和体征(如，累及不常见部位)、关节炎症的症状和体征、显著的静息痛和/或夜间痛，以及快速进展性疼痛。(参见上文‘何时考虑行其他检查’)鉴别诊断–这主要取决于受累部位，以及有无其他全身性症状。OA的鉴别诊断包括：类风湿关节炎(RA)、银屑病关节炎、晶体性关节炎[痛风或焦磷酸钙晶体沉积(CPPD)病]、血色病、感染性关节炎和其他软组组异常。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Kenneth Kalunian, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节僵硬