 成人肝移植受者的长期管理引言肝移植是经适当选择的终末期肝病患者的首选治疗方法。随着移植后患者长期生存情况的改善，越来越多的患者会在移植中心外接受医疗保健，因此需要更广泛地了解此类人群的并发症。医生诊治肝移植术后患者时，常会碰到一些医学问题，包括：急性或慢性排斥反应。免疫抑制的并发症，包括高血压、肾功能不全、感染、恶性肿瘤、多种皮肤病变、代谢疾病(如糖尿病、肥胖、高脂血症、骨病)。胆道并发症。原发性肝病的复发。本专题将总结肝移植后患者的一般处理，以及肝移植的非免疫性并发症。急性和慢性排斥反应、肝移植的感染性并发症、复发性肝炎以及复发性肝细胞癌详见其他专题。(参见 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”和 “肝移植的感染性并发症”和 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”和 “成人肝移植受者的HBV感染预防”和 “肝细胞癌的肝移植治疗”)初级保健医生的作用肝移植术后早期，由移植外科医生和/或移植肝病专科医生管理患者。几个月后，肝移植受者的一般医疗保健通常又转回给其初级保健医生[1]。不同移植中心的做法不尽相同，但通常都会继续管理患者的免疫抑制剂、治疗复发性肝病以及处理胆道并发症。此外，移植中心还可能处理免疫抑制的一些并发症，例如肾病。患者的其他医学问题常由初级保健医生处理，包括免疫抑制的其他并发症。预防医学肝移植受者的一般健康维持与普通人群类似(参见 “成人预防保健概述”)。但某些疾病在肝移植术后更常见，因此需要加强筛查，例如高血压、糖尿病、血脂异常、肾病、恶性肿瘤。此外，许多药物都会与免疫抑制剂发生相互作用，因此每次随访时都应询问患者正在使用的任何新药或补充剂(包括非处方药)，同时提醒患者未咨询医生之前不要启用任何新药或补充剂 (表 1)。(参见下文‘免疫抑制’)筛查非恶性疾病 — 我们在肝移植受者中筛查非恶性疾病的方法包括：一般评估–每年进行1次病史采集及体格检查，除了常规洁牙(每年2次)，还应进行牙科评估(每年1次)。高血压–在移植后最初6个月，患者每周自行监测1次血压，并由医护人员每月监测1次。对于6个月之后无高血压的患者，由医护人员每6个月监测1次血压。(参见 “成人高血压概述”，关于‘诊断’一节)糖尿病–每6个月筛查1次(通常采用空腹血糖或糖化血红蛋白A1C)，同时对有糖尿病的患者每年进行1次眼部检查。血脂异常–每年进行1次空腹血脂测定。(参见 “血脂及血脂蛋白的测定”)心血管疾病–在一些中心，具有冠状动脉疾病危险因素的患者每5年进行1次负荷试验，已有冠状动脉疾病的患者则更频繁。然而，并非所有保险都会覆盖这种情况下的心血管疾病筛查，这可能影响是否进行试验的决定。若患者能够进行运动负荷试验，则优选该法；若不能，则可行腺苷和多巴酚丁胺负荷试验。 对于无法接受运动负荷或药物负荷试验的高危患者，可行冠状动脉CT血管造影评估冠状动脉解剖结构。(参见 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)肾病–在第1年，每2-3个月测量1次肌酐/GFR。第1年后，每3-6个月测量1次肌酐/GFR，并每年进行1次尿液分析以评估有无微量白蛋白尿。(参见下文‘急性和慢性肾病’和 “门诊中亚急性肾损伤成人患者的诊断方法”，关于‘评估’一节)代谢性骨病–对于低骨量或长期使用糖皮质激素的患者，移植前应测量骨密度，移植后每2年测量1次。(参见 “双能X线吸收法概述”)筛查恶性肿瘤 — 相比一般人群，肝移植后患者更常发生皮肤癌和非皮肤恶性肿瘤。因此，肝移植受者应行严密筛查。(参见下文‘新发恶性肿瘤’)免疫接种 — 推荐实体器官移植受者接种流感、肺炎、COVID-19、甲肝及乙肝疫苗。此外，移植后还可接种重组带状疱疹疫苗(recombinant zoster vaccine, RZV) (表 2)。免疫抑制可影响患者对免疫接种产生免疫应答的能力，因此推荐尽量在移植前完成其中许多免疫接种，例如甲肝和乙肝疫苗。此外，应避免接种活病毒疫苗。免疫接种在实体器官移植受者中的作用详见其他专题。(参见 “实体器官移植候选者与受者的免疫接种”)身体活动 — 增加身体活动可能会减少肝移植术后代谢并发症。一项前瞻性研究发现，肝移植受者缺乏锻炼与腹型肥胖有关[2]。另一项研究显示，肝移植受者参与系统性的12周锻炼项目后，体脂率下降[3]。一篇回顾性分析纳入移植后1年以上的患者，发现锻炼强度与代谢综合征呈负相关[4]。(参见下文‘代谢综合征’)关于饮酒的推荐 — 应建议所有患者在肝移植后避免饮酒。无论行肝移植的适应证如何，肝移植后过度饮酒者的生存率均低于未过度饮酒者。一项研究纳入441例因各种适应证行肝移植的患者，发现持续过度饮酒者(女性＞20g/d，男性＞30g/d (图 1))与未持续过度饮酒者的5年生存率分别为49%和75%[5]。另一项研究纳入147例因酒精性肝炎而行肝移植的患者，发现移植后持续饮酒与死亡率增加有关[6]。尤其是酒精性肝病患者应彻底戒酒[7]。酒精性肝病患者复饮的预防和处理详见其他专题。(参见 “肝移植治疗酒精性肝病”，关于‘有害复饮’一节)尚无研究探讨在因非酒精相关适应证行肝移植后，少量至中量饮酒是否安全。因此，我们采取保守方法，建议在肝移植后戒酒。免疫抑制肝移植后早期，大多数移植中心通过联合用药来预防同种异体移植排斥反应 (表 3)。这些药物通常包括糖皮质激素，例如泼尼松；钙调磷酸酶抑制剂(calcineurin inhibitor, CNI)，例如环孢素或他克莫司；抗代谢药，例如麦考酚酯。一旦患者获得充分肝功能且无排斥反应达6个月，常可采用单一药物继续免疫抑制治疗，一般使用CNI。一些中心将雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR)抑制剂列入不含CNI的方案中，用于移植后早期的特定患者以及复发/新发恶性肿瘤患者。 急性或慢性排斥反应风险增加的患者或许可继续使用麦考酚酯，肾功能障碍患者也可继续使用以降低CNI水平。(参见 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”)免疫抑制剂都有副作用，具体副作用因药物而异，有时存在重叠 (表 3)。常见副作用包括高血压、糖尿病以及肾功能障碍。此外，很多药物可能与免疫抑制剂相互作用，导致后者血清浓度改变 (表 1)。为降低药物相互作用所致移植物排斥反应或毒性的风险，在启用任何新药或补充剂之前，都应评估潜在相互作用。例如，我们对SARS-CoV-2感染给予奈玛特韦和利托那韦抗病毒组合方案时，治疗期间暂不使用他克莫司和环孢素，在完成奈玛特韦和利托那韦治疗48小时后恢复使用他克莫司和环孢素。对于接受依维莫司和西罗莫司的患者，奈玛特韦和利托那韦的使用方案不定，可完全不用，也可在完成奈玛特韦和利托那韦治疗48小时后恢复使用依维莫司和西罗莫司。如果某种药物或补充剂的安全性存疑，应在启用前与患者的移植中心进行讨论。肝移植后免疫抑制疗法以及急性和慢性排斥反应相关问题详见其他专题。(参见 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”和 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”和 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”)免疫抑制的并发症感染 — 感染是肝移植术后死亡的主要原因。例如，一项纳入577例肝移植受者的队列研究显示，55%的受者在移植后12个月内发生感染，感染占研究期间死亡的42%[8]。严重感染最常发生在移植后3个月内，这时免疫抑制强度最大[9,10]。但若患者的移植肝功能不良，且需增加免疫抑制强度来治疗复发性细胞排斥反应或慢性排斥反应，则持续存在机会性感染风险[11]。多种病原体可引起移植后感染，包括细菌、真菌及病毒 (图 2)。(参见 “肝移植的感染性并发症”)肝移植受者出现发热或其他感染征象时需行紧急评估，因为即使是常见感染(如咽炎或泌尿道感染)，也可快速进展为脓毒症伴多器官功能衰竭[1]。此外，应尽可能将有脓毒症征象的患者转至移植中心治疗。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘定义’一节)怀疑SARS-CoV-2感染时，即使患者已经接种疫苗，也应联系其移植团队，以寻求治疗建议和评估潜在药物相互作用。这些问题详见其他专题。(参见 “2019冠状病毒病(COVID-19)：实体器官移植相关问题”和 “2019冠状病毒病(COVID-19)：急性期成人患者的门诊评估”)对于肝移植后出现发热的患者，我们首先进行详尽的病史采集及体格检查 (表 4)。实验室和影像学评估包括全血细胞计数、代谢全套、尿液分析、尿液培养、血培养及胸片。胸片发现异常或持续存在肺部症状时，应行胸部CT和/或支气管镜评估；存在腹部症状时，应行腹部影像学检查评估，例如CT或MRI加磁共振胆胰管成像(magnetic resonance cholangiopancreatography, MRCP)。其他检查依据临床情况而定：对于出现关节痛、发热及白细胞减少的患者，近期接受过排斥反应治疗的患者，或移植后90日内的患者，应通过定量PCR来检测巨细胞病毒。(参见 “巨细胞病毒感染诊断性试验的概述”)对于实验室检查发现胆汁淤积性异常或已知有胆道疾病的患者，应行腹部多普勒超声检查来评估有无胆道阻塞证据和肝动脉血栓形成。临床怀疑胆道狭窄或其他胆道不良事件时，应行MRCP或内镜下逆行胰胆管造影。(参见 “成人肝移植：胆道不良事件的内镜治疗”，关于‘评估’一节和 “急性胆管炎的临床表现、诊断和处理”，关于‘诊断方法’一节)对于表现为头痛和发热但无明确发热原因的患者，应行头部CT扫描和腰椎穿刺，因为免疫抑制的移植受者出现脑膜炎时通常无脑膜刺激征。(参见 “成人急性细菌性脑膜炎的临床特征和诊断”)酌情进行痰培养(包括SARS-CoV-2拭子)和粪便检查。如果明确了传染源，则应立即开始相应治疗，根据患者先前的微生物培养结果和药敏试验数据选择抗生素。(参见 “肝移植的感染性并发症”，关于‘感染的时间进程’一节和 “实体器官移植受者的感染”，关于‘评估和处理’一节)然而，移植受者的发热并非都由感染导致，也应考虑移植物排斥反应或发生恶性肿瘤引起发热的可能性。如果上述检查找不到发热原因，需行肝脏活检。代谢综合征 — 已行肝移植的患者中常见代谢综合征[12]。代谢综合征定义为存在多种异常，包括高血压、胰岛素抵抗/糖尿病、血脂异常和肥胖 (表 5)。肝移植受者可能在移植前就符合代谢综合征的标准，这种情况下使用免疫抑制剂会加重病情。此外，许多患者会出现新发代谢综合征。一项包含252例肝移植患者的研究发现，肝移植后存在代谢综合征的患者为52%，而移植前仅为5%[13]。另一项纳入455例肝移植受者的研究发现，移植后4个月时肥胖患病率为24%，移植后3年时增至41%[14]。免疫抑制剂的应用与代谢综合征的各个方面都有关 (表 3)：高血压：糖皮质激素，环孢素，他克莫司糖尿病：糖皮质激素，他克莫司＞环孢素肥胖：糖皮质激素，环孢素＞他克莫司血脂异常：糖皮质激素，西罗莫司，环孢素＞他克莫司必须发现并治疗代谢综合征的各个方面，因为代谢综合征与肝移植受者的并发症发生率和死亡率增加密切相关[15]。(参见 “代谢综合征(胰岛素抵抗综合征或X综合征)”)高血压 — 65%-70%的肝移植受者在移植术后出现高血压[16-18]。此外，一些患者会失去正常的血压昼夜波动节律，发生夜间高血压[19]。高血压在移植术后常见，所以我们建议在移植后6个月内，患者在家每周自行测量1次血压，并由医护人员每月测量1次。6个月后无高血压的患者，应由医护人员每6个月监测1次血压。(参见 “成人高血压概述”，关于‘诊断’一节)高血压的原因涉及多个方面，但常与CNI(如环孢素或他克莫司)及糖皮质激素使用有关[20]。CNI通过增加体循环血管阻力和肾血管阻力(主要影响入球小动脉)导致血压升高[21]。其发生机制尚不完全明确，但有学者认为血管收缩因子(尤其是内皮素)的释放增加起重要作用。(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘高血压’一节和 “肾移植后高血压”)相比而言，糖皮质激素通常并非移植受者出现慢性高血压的主要危险因素，因其减量较迅速。不过，糖皮质激素可能有促成作用，且逐渐停用可使大多数患者的血压下降。(参见 “全身性应用糖皮质激素的主要不良反应”)大多数移植中心采取阶梯式方法来处理高血压，包括限制盐摄入、评估CNI血清水平，以及在CNI血清水平不当升高时调整CNI剂量。若需使用降压药，我们建议使用钙通道阻滞剂开始治疗，因为肾小动脉血管收缩是高血压发病机制之一 (表 6)。氨氯地平、非洛地平和尼卡地平的作用时间长、与CNI的相互作用很小且副作用有限，是首选一线药物。第一代钙通道阻滞剂(如硝苯地平或维拉帕米)可能抑制细胞色素P450，使CNI水平增加，故应避免使用。多达30%的患者需要使用1种以上的药物来控制血压[22]。如果钙通道阻滞剂无效或不耐受，我们建议加用或换用心脏选择性β受体阻滞剂，例如美托洛尔或阿替洛尔(非选择性β受体阻滞剂可能会降低门脉血流量)。高血压难以控制时，也可使用ACEI或ARB。糖尿病患者首选ACEI和ARB[23]。 不过，ACEI和ARB在CNI使用者中可能诱发高钾血症。 ACEI/ARB的潜在风险详见其他专题。(参见 “2型糖尿病患者尿白蛋白中度升高(微量白蛋白尿)”，关于‘ACEI和ARB’一节和 “肾移植后高血压”)利尿剂可能加重CNI引起的电解质紊乱和血脂异常，因此不用作高血压的一线治疗，但有时会与其他药物联用。(参见 “环孢素和他克莫司的药理学”，关于‘高血压’一节)大多数肝移植受者存在心血管疾病的多种危险因素，例如糖尿病、肥胖和血脂异常，因此目标血压可设定为＜125-130mmHg/＜80mmHg。(参见 “糖尿病患者的高血压治疗”)糖尿病 — 糖皮质激素、环孢素、他克莫司和体重增加可使肝移植术后患者容易发生糖尿病。在因HCV感染而接受肝移植的患者中，糖尿病风险似乎也会增加[24,25]。为筛查糖尿病，我们每6个月测量1次空腹血糖水平或A1C。对于糖尿病患者，我们每年还会进行1次眼部检查。(参见 “2型糖尿病的筛查”)移植前已有糖尿病的患者在移植后通常需要使用胰岛素。此外，5%-30%的移植受者会出现新发糖尿病[16,26-32]。一篇meta分析纳入16项研究、共3813例肝移植受者，发现与环孢素治疗者相比，他克莫司治疗者更易新发需用胰岛素的糖尿病(RR 1.38，95%CI 1.01-1.86)[33]。(参见 “成人肾移植后的糖尿病”)发生糖尿病不会降低移植后第1年的生存率，但可降低5-10年后的生存率[34-36]。例如一项研究中，497例肝移植受者有26例(5%)在移植后发生糖尿病，将其与移植后无糖尿病的匹配对照者比较[34]。随后12个月内，两组在住院总天数、移植物存活情况、肾功能以及感染类型和次数均相近。不过，一项报告显示，与移植前确诊糖尿病、移植后出现一过性糖尿病或无糖尿病的患者相比，持续新发糖尿病的肝移植受者组感染相关10年死亡率增加[35]。同样，一项数据库研究调查35,000余例接受肝移植并随访至少5年的患者，发现移植术后发生糖尿病与死亡率增加相关(校正OR 1.06，95%CI 1.02-1.11)[36]。移植后第1年内糖尿病无有害影响具有重要临床意义，因为饮食、体重减轻和免疫抑制剂逐渐减量可使许多患者的新发糖尿病改善或消退。一项研究纳入88例肝移植前无糖尿病的患者，发现随着泼尼松平均日剂量从13mg降至2mg，糖尿病患病率从1年时的27%降至3年时的7% [26]。此外，一些接受低剂量糖皮质激素治疗时仍有糖尿病的患者在停用泼尼松后血糖恢复正常[37]。移植后糖尿病的治疗包括标准药物和营养治疗，具体包括限制热量摄入、合理膳食并减轻体重，以及使用糖尿病治疗药物[38](参见 “成人2型糖尿病患者高血糖的初始治疗”)。围术期及术后早期通常需要使用胰岛素。此外，调整免疫抑制方案可能有益，包括减量或停用糖皮质激素。随着类固醇的逐步减量，或许可通过改变生活方式联合或不联合口服降糖药来治疗。最后，肝移植后糖尿病难以控制的患者也可将他克莫司换为环孢素[39]。(参见 “糖尿病胰岛素治疗的一般原则”)肥胖 — 终末期肝病患者的营养状态通常不佳。尽管如此，仍有超过1/3的患者肥胖[40,41]。移植后，健康状况改善以及糖皮质激素或环孢素治疗容易诱发体重增加。移植时体重正常的患者中，约1/3在移植后变得肥胖[16,41-43]。患者体重往往在移植后最初2年内增加，随后稳定。例如，一项研究中774例患者的基线平均BMI为24.8kg/m2，1年时增至27.0kg/m2，2年时增至28.1kg/m2；此后变化极小[42]。(参见 “成人肥胖的患病率、筛查和评估”，关于‘基于BMI的分类’一节)已确定泼尼松剂量是发生肥胖的独立预测指标[42]。然而，一旦出现肥胖，泼尼松减量可能无法减轻体重[16]。此外，相比使用他克莫司的患者，使用环孢素的患者更可能出现体重增加(在一项研究中为46% vs 27%)[44]。超重的肝移植受者可能很难减轻体重。体重过度增加常导致身体活动减少，使患者容易进一步增重和处于久坐的生活方式。因此，通过患者教育、营养咨询以及锻炼项目来预防体重过度增加，对于减少移植术后并发症十分重要。(参见 “成人肥胖的行为治疗”)肥胖治疗措施包括限制热量摄入、鼓励患者锻炼以及逐步减少糖皮质激素使用，初始目标为每周减少1-2磅[1]。若这些措施不能充分减重，还可将环孢素换为他克莫司，也可考虑代谢手术或内镜操作[15,45]。小型研究显示，终末期肝病模型(Model for End-stage Liver Disease, MELD)评分低的肥胖患者在移植术前[46]、术中[47,48]或术后[49-51]行袖状胃切除术具有前景。例如，对于减重计划失败的患者，肝移植时行袖状胃切除术可在术后有效减轻体重并减少代谢并发症[47,52]。一篇随访报告显示，肝移植术联合袖状胃切除术的减重和代谢改善效果可持续3年以上[48]。此外，对于不适合外科手术的患者，新兴的内镜下减肥手术比较有潜力；不过移植后人群中的相关数据有限[53]。 样肽1(glucagon-like peptide-1, GLP-1)激动剂治疗移植受者肥胖的数据也日益增多[54]。 使用GLP-1激动剂时需特别注意环孢素和他克莫司的药物浓度，因为GLP-1激动剂可能会延迟胃排空，影响药物吸收。研究发现，肝移植等待名单中有减肥手术史(尤其是Roux-en-Y胃旁路术)的患者出现不良结局的风险更高。 一项研究纳入78例有肝移植前减肥手术史的患者(大多接受Roux-en-Y胃旁路术)，相比年龄和肝病严重程度匹配的对照组，减肥手术组的移植等待名单剔除率或死亡率更高(33% vs 10%)[55]。此外，Roux-en-Y胃旁路术还可能损伤胆管树入路(若移植后发生胆道并发症，可能需要该入路)，并降低肠道对药物的吸收，从而影响免疫抑制水平。因此，对于适合减肥手术的肝移植候选者和受者，首选袖状胃切除术。(参见 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”和 “成人肝移植：胆道不良事件的内镜治疗”)血脂异常 — 肝移植后常见血脂异常，因此肝移植受者应每年测定1次空腹血脂[56]。肝移植患者的高胆固醇血症发生率为16%-43%，高甘油三酯血症发生率为40%-47%，血清HDL-C降低也很常见[57,58]。高甘油三酯血症常在移植后第1个月内发生，并在1年内保持稳定。相比之下，血清胆固醇在移植后逐渐增加，在6个月时达平台期[58]。移植前胆固醇水平升高的患者最可能在移植后发生高胆固醇血症[58]。(参见 “血脂及血脂蛋白的测定”)肝移植受者的高脂血症大多与糖皮质激素、环孢素和他克莫司的副作用相关。相比他克莫司联用糖皮质激素的双联治疗方案，糖皮质激素早期撤药后使用他克莫司单药治疗(这是许多移植中心常用的免疫抑制方案)者在移植后6个月时高胆固醇血症及高甘油三酯血症发生率较低[59]。此外，他克莫司对血脂的影响似乎不及环孢素显著[60]。(参见 “肾移植后血脂异常”)治疗首先从改变饮食开始，如果可能，同时减少或停用糖皮质激素[37]。另一种选择是用他克莫司替换环孢素。一项研究纳入肾移植受者，53例血清胆固醇水平高于240mg/dL(6.2mmol/L)的患者随机分入继续环孢素维持治疗组或换用他克莫司组[61]。随访6个月时，他克莫司组的总胆固醇水平及LDL-C水平有所降低(分别降低16%和25%)，但肾功能和血糖控制无变化。当停用糖皮质激素并达到他克莫司的最低维持剂量(如4-5ng/mL)或环孢素的最低维持剂量(如100-120ng/mL)时，许多患者的血脂异常会逐渐改善。因此，移植后早期很少需要药物治疗。如果血脂异常在移植早期后持续存在，治疗方法与非移植受者中相似。然而，血脂异常治疗药物与免疫抑制剂之间的相互作用会使治疗变得复杂 (表 1)。此类相互作用可改变免疫抑制剂的血药浓度和/或增加毒性，包括横纹肌溶解。因此，必须根据患者的免疫抑制治疗方案谨慎选择治疗血脂异常的药物，若预期会发生相互作用，则应监测免疫抑制剂水平 (表 7)。大多数患者采用他汀类药物治疗血脂异常。首选普伐他汀和氟伐他汀，因其与免疫抑制剂的相互作用较小 (表 7)。 不过他克莫司治疗者可使用更强效的他汀类药物(如瑞舒伐他汀、阿托伐他汀和辛伐他汀)，环孢素治疗者则应慎用。 治疗目标取决于患者有无心血管疾病史或心血管疾病的其他危险因素。(参见 “心血管疾病一级预防中的降LDL-C治疗”和 “成人高甘油三酯血症的管理”和 “心血管疾病二级预防中LDL-C的管理”)依折麦布单用或辅助他汀类药物的效果也在肝移植和肾移植受者中得到了研究。研究表明依折麦布可降低LDL水平，同时免疫抑制水平大体保持稳定，且严重副作用的风险很低。然而，也有研究报道依折麦布可引起肌痛、横纹肌溶解、肝炎、急性胰腺炎以及血小板减少[62-64]。此外，针对非移植患者的研究未能确凿证实依折麦布的临床益处。(参见 “他汀类药物的作用、副作用与给药说明”和 “非PCSK9抑制剂/他汀类的降低密度脂蛋白胆固醇药物”，关于‘依折麦布’一节)我们避免使用考来烯胺，因其可升高甘油三酯水平，还可能显著降低某些药物(包括CNI)的吸收。我们也避免使用烟酸，因其可降低糖耐量并升高尿酸水平，导致部分患者出现有症状的痛风。(参见 “非PCSK9抑制剂/他汀类的降低密度脂蛋白胆固醇药物”，关于‘烟酸’一节和 “非PCSK9抑制剂/他汀类的降低密度脂蛋白胆固醇药物”，关于‘胆酸螯合剂’一节)心血管风险 — 肝移植后高血压、糖尿病、肥胖及血脂异常的发生率较高，因此不出所料冠心病也很常见。一篇meta分析纳入4792例肝移植后患者，随访28,783人年，发现心血管事件的10年风险为14%，代谢综合征患者中尤其高[65]。分析发现与心血管事件有关的因素包括：移植时年龄较大、男性、移植后糖尿病、移植后高血压、冠状动脉疾病史、代谢相关脂肪性肝炎(非酒精性脂肪性肝炎)病史[14,66,67]。相比年龄和性别匹配的非移植患者，肝移植受者发生心血管性死亡及缺血事件的风险更高[65]。例如，一项研究对比了1312例肝移植受者与年龄和性别匹配的对照者[68]。相比对照者，肝移植受者死于心血管疾病的相对危险度为2.6(95%CI 1.5-4.0)。在排除感染、复发性疾病、技术性并发症所致移植物丢失、新发恶性肿瘤后，心血管疾病是肝移植后死亡的最常见原因[69]：一项回顾性研究在1775例肝移植受者中评估了主要心血管事件(major cardiovascular event, MACE)，即移植后1年内因心肌梗死、血运重建、脑卒中或心力衰竭住院或死亡[70]。 MACE的平均发生率为22.9%。 相比其他原因的肝病移植受者，因代谢相关脂肪性肝炎导致肝硬化而接受移植的患者脑卒中(11% vs 6.4%)和心力衰竭(17.7% vs 10.5%)发生率更高。 在多变量分析中，年龄、女性、移植前动脉粥样硬化性心血管疾病、糖尿病、心力衰竭和慢性肾病与MACE相关[70]。一项报告纳入299例移植后生存时间超过3年的成年肝移植受者，描述了其中死亡病例的死因，38例死亡中有8例(21%)死于心血管并发症[71]。同样，一项研究纳入433例在肝移植后至少生存1年的患者，43例非移植相关死亡中有18例(42%)死于心血管事件[72]。一项研究纳入37例移植后存活超过15年的肝移植受者，19%发生心血管事件，包括心肌梗死、心绞痛、跛行和短暂性脑缺血发作[73]。与任何心血管疾病患者中一样，在肝移植之前和之后改变危险因素对最大程度改善结局十分重要。因此，防治肥胖、高脂血症、糖尿病及高血压是优先事项。尚无明确的指南说明使用有创方法(冠状动脉造影)或无创方法(心脏负荷试验)来评估肝移植后的心脏功能和冠状动脉通畅性。对于有冠状动脉疾病危险因素的患者，我们考虑每3-5年进行1次运动负荷试验或腺苷/多巴酚丁胺负荷试验。急性和慢性肾病 — 肝移植患者中常见急性和慢性肾损伤。 在移植后第1年，我们每2-3个月测量1次肌酐/GFR来筛查患者。1年后，每3-6个月测量1次肌酐/GFR，每年评估1次微量白蛋白尿。(参见 “门诊中亚急性肾损伤成人患者的诊断方法”，关于‘评估’一节)肝移植后慢性肾脏病发病率的最佳数据来自一项队列研究，该研究纳入近37,000例肝移植受者，中位随访时间36个月[74]。慢性肾脏病[定义为eGFR＜30mL/(min·1.73m2)]的发病率在3年时为14%，5年时为18% (图 3)。慢性肾衰竭的危险因素包括：CNI治疗(至少89%的慢性肾衰竭患者用过CNI)、年龄较大、移植前GFR较低、女性、术后急性肾衰竭、基线糖尿病及高血压、HCV感染、在1998年之前移植。另一项研究在432例行他克莫司维持治疗的患者中评估了移植后肾功能改变情况，平均随访时间3.7年[75]。36%的患者在移植后eGFR下降≥30%。平均GFR在移植后6个月内下降，但在此后的随访中保持稳定。肾损伤的原因涉及多个方面。肾损伤的重要诱因包括：已有慢性肾脏病、肝移植前存在肾衰竭和/或肝肾综合征、移植前后出现急性肾小管坏死、高血压、糖尿病、CNI毒性。CNI相关急性肾损伤由肾血管收缩导致，CNI减量后改善。这类药物也可诱发慢性肾脏病，因此需要持续监测血浆肌酐浓度和尿液分析。关于环孢素和他克莫司哪种更常导致肝移植受者出现慢性肾毒性，现有数据不一致[74,76,77]。(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”和 “肾功能与非肾实体器官移植”)预防或逆转CNI相关慢性肾脏病的努力大多都失败了[78]。现已提出几种策略，包括减少或完全停用CNI，以及使用抗体诱导治疗来延迟启动CNI治疗[79,80]。减少CNI的剂量通常不能改善肾功能，但可能最大程度减缓疾病进展。环孢素和他克莫司相关肾毒性的程度似乎相近，因此两者互换使用不太可能改善肾功能，不推荐这种方法[76,77,81]。然而，无蛋白尿的患者也可换为MMF或哺乳动物雷帕霉素靶蛋白[mammalian target of rapamycin, mTOR；又称雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR)]抑制剂(如依维莫司、西罗莫司)，因为这些药物导致肾损伤的风险较低。这种策略可能会显著降低血清肌酐水平，尤其是在出现不可逆肾损害之前使用时[82,83]。一项多中心非盲试验显示，相比单用他克莫司，早期启用依维莫司同时减少他克莫司剂量改善了肝移植术后2年时的肾功能[84]。一项回顾性研究纳入157例存在肾损伤并换用依维莫司的肝移植受者，结果也观察到肾功能改善[85]。换药后3个月时平均GFR增加10.9mL/(min·1.73m2)，6个月时增加6.8mL/(min·1.73m2)。不过，使用MMF、西罗莫司或依维莫司单药进行免疫抑制治疗可能增加急性排斥反应的风险，需保持警惕以识别并适当处理这一并发症。(参见 “哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂的药理学”)有观点认为钙通道阻滞剂或许能长期防止环孢素所致肾毒性，因其能阻断CNI诱导的肾血管收缩。但大部分证据表明情况并非如此[86]，很可能是因为CNI通过间质纤维化和肾小管损伤，而不是暂时性肾血管收缩导致慢性肾毒性。(参见 “环孢素和他克莫司的肾毒性”，关于‘钙通道阻滞剂’一节)应注意避免其他肾损伤危险因素暴露。非甾体类抗炎药可促使CNI治疗者发生肾衰竭，而其他药物(如氨基糖苷类抗生素、两性霉素B、复方磺胺甲噁唑)可通过其他机制导致肾衰竭。还应充分控制高血压及糖尿病。(参见上文‘高血压’和‘糖尿病’)代谢性骨病 — 骨丢失是肝移植受者发生并发症的重要原因 (图 4)，我们在移植前评估骨密度，并在移植后每2年评估1次，以筛查有无骨质减少或骨质疏松。大部分骨丢失和骨折发生在移植后6个月内，骨折常累及脊柱[87]。因胆汁淤积性肝病而行肝移植的患者尤其容易在移植前后发生骨丢失。(参见 “原发性胆汁性胆管炎患者中低骨量的评估和治疗”和 “成人原发性硬化性胆管炎：临床表现和诊断”，关于‘代谢性骨病’一节和 “实体器官移植或干细胞移植后骨质疏松的预防和治疗”，关于‘移植前评估’一节)移植后骨质减少最常由使用糖皮质激素导致，但动物研究提示环孢素和他克莫司也可增加骨质吸收。其他诱因可能包括不活动、吸烟、性腺功能减退、某些慢性肝病(如使用糖皮质激素治疗的原发性胆汁性胆管炎或自身免疫性肝炎或、酒精性肝病)。 骨质疏松患者常用双膦酸盐治疗，病情较重者则使用单克隆抗体。 实体器官移植后的骨质疏松治疗详见其他专题。(参见 “实体器官移植或干细胞移植后骨质疏松的预防和治疗”)新发恶性肿瘤 — 肝移植受者中恶性肿瘤的发病率增加[88]。由于风险增加，我们对此类患者的筛查频率高于一般人群。(参见下文‘筛查和预防’)新发恶性肿瘤的发病率 — 相比一般人群，肝移植受者更常发生皮肤癌和非皮肤恶性肿瘤，其中皮肤癌是最常见的恶性肿瘤[89]。(参见 “实体器官移植后的恶性肿瘤”和 “实体器官移植受者皮肤癌的流行病学和危险因素”)一篇系统评价纳入9项研究，各项研究均包含至少400例患者，发现肝移植后患者的新发恶性肿瘤发生率如下[90]：皮肤癌：0.9%-3.2%，诊断前平均时间为36-50个月移植后淋巴细胞增生性疾病： 0.9%-2.6%，诊断前平均时间为26-32个月结直肠癌：0-0.6%，诊断前平均时间为16-51个月头颈部癌：0.1%-5%，诊断前平均时间为34-61个月肺癌：1%-1.2%，诊断前平均时间为42-50个月乳腺癌：0.2%-0.7%，诊断前平均时间为41-124个月宫颈癌、子宫癌或卵巢癌：0-1.5%，诊断前平均时间为1-59个月前列腺癌：0-0.3%，诊断前平均时间为6-18个月膀胱癌或肾癌：0-0.4%，诊断前平均时间为20-55个月在该系统评价之后发表的一项美国国家数据库分析纳入了798例肝移植受者，其中171例成人患者出现271个新发恶性肿瘤[88]，大多为皮肤相关恶性肿瘤，但29例为血液系统恶性肿瘤，95例为实体器官恶性肿瘤。(参见 “肝移植后皮肤问题”)非皮肤恶性肿瘤的发生概率因基础诊断而异。原发性硬化性胆管炎患者和酒精相关肝病患者发生非皮肤恶性肿瘤的概率最高(10年时分别为22%和18%)，而所有其他疾病的患者中该概率约为10%。该风险随年龄增加和吸烟而增加。其他研究表明特定癌症与特定基础肝病有关。例如：原发性硬化性胆管炎伴溃疡性结肠炎与结肠癌相关[91]。(参见 “原发性硬化性胆管炎：炎症性肠病和结直肠癌”)复发性病毒性肝炎与肝细胞癌相关。(参见 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”)酒精性肝硬化与口咽和食管鳞状细胞癌相关[92,93]。筛查和预防 — 我们的癌症筛查方案包括[94-96]：每年进行1次体格检查，包括口咽部检查及全身皮肤检查。一些中心会对男性患者每年进行1次前列腺特异性抗原(prostate-specific antigen, PSA)检测。(参见 “前列腺癌筛查”)女性患者每年进行1次宫颈巴氏涂片(Pap)检测及乳腺X线钼靶摄影。(参见 “乳腺癌筛查的策略和推荐”)对于进展为桥接性纤维化或肝硬化的复发性病毒性肝炎患者，应每6个月进行1次腹部超声检查及甲胎蛋白(alpha-fetoprotein, AFP)水平测定和/或每年1次MRI，以监测肝细胞癌。我们使用移植后肿瘤复发风险评估(Risk Estimation of Tumor Recurrence After Transplant, RETREAT)评分系统来估计肝细胞癌移植患者的肿瘤复发风险，以及确定移植后监测(包括肝程序性MRI或CT、胸部CT以及AFP水平)的时间间隔及持续时间。 RETREAT评分依据包括：切除肝脏中是否存在微血管浸润、活肿瘤的最大直径之和、活肿瘤数量，以及移植时的AFP水平[97,98]。(参见 “肝细胞癌的肝移植治疗”)我们遵循美国结直肠癌多学科工作组的指南，将结肠镜检查用于以下目的：结直肠癌筛查，在筛查和息肉切除术后的监测，以及对溃疡性结肠炎或克罗恩病患者的更频繁筛查(每1-2年1次)[99]。(参见 “结直肠癌筛查：一般风险人群的筛查策略”)(参见 “具有结直肠癌或高危息肉家族史患者的结直肠癌筛查”，关于‘筛查方法’一节)(参见 “炎症性肠病患者中异型增生的监测和处理”)尚无针对头、颈或食管肿瘤筛查的国家指南。我们一般不会常规筛查这些癌症。然而，对于这些癌症发病风险较高的患者，例如有吸烟和酒精使用障碍史的患者，应个体化决定是否需要定期接受耳鼻喉外科医生的评估和/或上消化道内镜检查，这取决于患者的具体危险因素。我们不进行胸部或腹部影像学常规筛查(筛查肝细胞癌除外，参见上文)。有20包年吸烟史的患者可选用低剂量胸部CT进行肺癌筛查，详见其他专题。(参见 “肺癌的筛查”)除了筛查，还应嘱患者使用防晒系数较高的防晒产品。应劝告吸烟者戒烟，最好是在移植前戒烟。(参见 “防晒霜与防晒措施的选择”和 “成人戒烟管理概述”)神经系统事件 — 16%-80%的肝移植受者会出现神经系统并发症，例如血管损伤、感染、免疫抑制相关性白质脑病，以及代谢异常[100-105]。临床症状通常较轻，但部分患者会出现严重神经系统后遗症。一项研究纳入168例肝移植受者，评估移植后第1个月内严重神经系统事件的发生情况[104]。最常见的事件是脑病(19%)和癫痫发作(5%)。较少见的并发症包括缺血伴癫痫发作(与肝素诱导的血小板减少症有关)、渗透性脱髓鞘综合征(旧称中央桥脑髓鞘溶解症)、脑卒中、后部白质脑病综合征。(参见 “渗透性脱髓鞘综合征以及低钠血症的过快纠正”和 “可逆性后部白质脑病综合征”和 “肝硬化患者的低钠血症”)随着Mayo医学中心的MELD评分中纳入血清钠这一参数，在基线血清钠浓度＜125mEq/L的部分患者中，肝移植后发生渗透性脱髓鞘综合征的风险可能增加[106]。一项研究纳入1200余例肝移植受者，发现有11例(0.9%)患者经神经影像学检查诊断为渗透性脱髓鞘综合征[107]。患者接受旨在维持他克莫司低血药浓度的免疫抑制方案时，CNS并发症较少见[105]。一项研究纳入395例此类患者，64例(16%)发生了严重神经系统症状或并发症。这些并发症都不是由感染引起。具体的并发症包括：他克莫司相关性白质脑病–0.8%脑血管病–4%渗透性脱髓鞘综合征–0.5%无明确原因的CNS症状–11%与CNS并发症风险增加相关的移植前因素包括：存在门体脑病、血清胆红素峰值水平较高、血清胆固醇水平较低。听力障碍 — 至少一项报告表明，肝移植后听力障碍可能比较常见[108]。一项调查研究在521例移植受者中发现，最常见的听力问题包括听力损失(52%)、耳鸣(38%)、耳痛(30%)。一篇分析提示听力障碍与基于他克莫司的免疫抑制治疗有关[109]。高尿酸血症和痛风 — 肝移植受者中常见高尿酸血症，但只有少部分患者出现痛风的临床证据。环孢素和他克莫司均可减少尿酸排泄。一篇分析在134例肝移植连续患者中发现，移植后平均25个月时，47%的患者出现高尿酸血症，6%发生痛风[110]。在使用环孢素或他克莫司的患者中，高尿酸血症及痛风的发病率相近。一项关于75例肝移植受者的研究发现，高尿酸血症的发病率为86%，而痛风的发病率仅为2.6%[111]。肝移植受者的无症状性高尿酸血症无需治疗，因为痛风的发病率很低。肝移植受者痛风急性发作的治疗方法与肾移植受者相似。 通常使用秋水仙碱治疗，同时仔细监测他克莫司水平，因为使用秋水仙碱时他克莫司的水平可能会升高。 泼尼松可用作二线治疗。非甾体类抗炎药可使肾功能恶化，应避免使用。痛风的维持治疗常用别嘌醇。但硫唑嘌呤而非麦考酚酯(更常用的抗代谢药)治疗者联用别嘌醇可导致骨髓抑制，因此需要调整剂量并密切监测。此外，也可将硫唑嘌呤换成麦考酚酯。(参见 “成人肾移植：肾移植受者的高尿酸血症和痛风”)皮肤并发症 — 据报道，肝移植后出现一系列皮肤病变，包括癌症、感染、药物性病变、基础肝病相关病变。肝移植的皮肤并发症详见其他专题。(参见 “肝移植后皮肤问题”)肝胆并发症肝移植后的肝胆并发症包括急性和慢性排斥反应、胆道并发症以及原发性肝病复发。急性和慢性排斥反应 — 肝移植后急性和慢性排斥反应的相关问题详见其他专题。(参见 “成人肝移植的初始和维持免疫抑制”和 “成人肝移植：移植肝的急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的临床表现和诊断”和 “成人肝移植后急性T细胞介导的(细胞)排斥反应的治疗”)胆道不良事件 — 肝移植后最常见的胆道不良事件为狭窄和胆漏[112,113]。 扩大供者标准使用循环死亡后捐献的肝脏，受者缺血性胆管病伴肝内胆管狭窄的风险增加[114]。胆道并发症患者的处理方法详见其他专题。(参见 “成人肝移植：胆道不良事件的内镜治疗”)原发性肝病的复发 — 许多患者在肝移植后面临的严重问题是引起最初肝脏损伤的原发性肝病复发。只要消除了损伤原因，下列疾病就不会在肝移植后复发：先天性解剖异常(胆道闭锁、多囊肝、Caroli病、Alagille综合征、先天性肝纤维化)、代谢性疾病(肝豆状核变性、α-1抗胰蛋白酶缺乏症)、急性肝损伤(药物性肝衰竭)。然而，所有其他肝病原因都可能在肝移植后复发，并可导致移植物损伤/失功，包括HBV感染、HCV感染、原发性胆汁性胆管炎、原发性硬化性胆管炎、自身免疫性肝炎、代谢相关脂肪性肝病(metabolic dysfunction-associated steatotic liver disease, MASLD；过去称为非酒精性脂肪性肝病)、血色病、酒精性肝病和肝细胞癌。肝移植后最常复发的疾病包括HBV感染、HCV感染和MASLD。 幸运的是，若在肝移植前使用抗病毒疗法将HBV病毒载量降至无法检测的水平，移植时使用乙型肝炎人免疫球蛋白(hepatitis B immune globulin, HBIG)，以及移植后持续使用抗病毒疗法，则可预防肝移植后HBV复发。 对于移植时HBV复制活跃的患者，移植后抗病毒治疗结合移植时及移植后定期使用HBIG，可有效控制HBV复制。 移植后尽量少用或完全不用HBIG的策略详见其他专题。(参见 “成人肝移植受者的HBV感染预防”)在直接抗病毒药物问世之前，肝移植后HCV感染复发是并发症和死亡的重要原因。肝移植后，HCV病毒血症及组织学损伤很普遍。 然而，随着直接抗病毒疗法的应用，肝移植候选者和受者的治愈率很高，在此背景下的肝移植当代结局非常好。(参见 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”)MASLD患病率不断增加，许多人为此而行肝移植[115]。 此外，MASLD可能在肝移植后复发[116]。 因此，许多移植项目采用类似的策略管理肝移植前后的MASLD。肝移植后其他疾病的复发详见其他专题：原发性胆汁性胆管炎(参见 “原发性胆汁性胆管炎的肝移植治疗”，关于‘移植肝脏的PBC复发’一节)原发性硬化性胆管炎(参见 “成人原发性硬化性胆管炎的治疗”，关于‘肝移植’一节)酒精性肝病(参见 “肝移植治疗酒精性肝病”)自身免疫性肝炎(参见 “自身免疫性肝炎的治疗”，关于‘肝移植’一节)肝细胞癌(参见 “肝细胞癌的肝移植治疗”)其他问题终末期肝病患者可能出现乏力及性功能障碍，肝移植后也可发生这些问题。此外，许多女性患者在肝移植后恢复生育力，因此也需研究妊娠相关问题。乏力 — 乏力是肝移植后的重要问题。一项数据最详尽的研究纳入96例移植受者，随访长达15年[117]。根据经过验证的生存质量量表，66%的患者报告乏力，44%的患者报告重度乏力。健康相关生命质量降低与乏力的严重程度相关。乏力似乎不会随时间推移而缓解。系统性的锻炼计划可能有益于乏力患者。一项研究纳入18例出现乏力的肝移植受者，经过12周运动训练和身体活动咨询，乏力和有氧运动能力得以改善[2]。性功能障碍 — 性功能障碍在肝移植前常见，且常在移植后持续存在[118,119]。(参见 “男性性功能障碍评估”和 “女性性功能障碍概述：流行病学、危险因素、评估”)妊娠 — 终末期肝病女性患者常出现闭经和生育力下降[120]。然而，绝经前女性患者在肝移植后常会恢复生育功能。因此，对于有生育潜能且希望妊娠的女性患者，应避免使用具有潜在致畸性的免疫抑制剂。此时可将抗代谢药从麦考酚酯换为硫唑嘌呤，并在妊娠后由肝移植中心和能够处理高危妊娠的产科医生随访。已有肝病，包括已行肝移植者的妊娠相关问题详见其他专题。(参见 “妊娠合并慢性肝病”，关于‘肝移植’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肝脏移植(基础篇)”)。总结与推荐多学科治疗–肝移植后，许多患者的医疗保健工作由初级保健医生负责。然而，免疫抑制相关问题(包括感染、器官排斥反应、肾脏病)和胆道不良事件通常由肝移植专科医生和/或外科医生处理。(参见上文‘初级保健医生的作用’)药物相互作用的风险–许多药物与免疫抑制剂存在相互作用，故应询问患者正在使用的新药或补充剂(包括非处方药)，同时提醒患者未咨询医生之前不要启用任何新药或补充剂 (表 1)。(参见上文‘免疫抑制’)免疫抑制的并发症–除了排斥反应，肝移植后也常出现其他一些医学问题，其中许多是由免疫抑制引起或因免疫抑制而加重 (表 3)。对于其中很多问题的治疗，除了使用非移植人群所用的标准疗法，还可能包括改变免疫抑制方案。常见问题包括：感染(参见上文‘感染’)。高血压(参见上文‘高血压’)。糖尿病(参见上文‘糖尿病’)。肥胖(参见上文‘肥胖’)。血脂异常(参见上文‘血脂异常’)。肾脏病(参见上文‘急性和慢性肾病’)。代谢性骨病(参见上文‘代谢性骨病’)。恶性肿瘤(参见上文‘新发恶性肿瘤’)。预防性健康筛查–我们建议通过以下筛查来检测肝移植受者的非恶性疾病(Grade 2C)(参见上文‘筛查非恶性疾病’)：一般评估–每年进行1次病史采集及体格检查，除了常规洁牙(每年2次)，还应进行牙科评估(每年1次)。高血压–在移植后最初6个月，患者每周自行监测1次血压，并由医护人员每月监测1次。对于6个月之后无高血压的患者，由医护人员每6个月监测1次血压。(参见 “成人高血压概述”，关于‘诊断’一节)糖尿病–每6个月筛查1次[通常采用空腹血糖或糖化血红蛋白(A1C)]，同时对有糖尿病的患者每年进行1次眼部检查。(参见 “2型糖尿病的筛查”)血脂异常–每年进行1次空腹血脂测定。(参见 “血脂及血脂蛋白的测定”)心血管疾病–对于有冠状动脉疾病危险因素的患者，一些中心每3-5年进行1次负荷试验。然而，并非所有保险都会覆盖这种情况下的心血管疾病筛查，故可能影响是否进行试验的决定。若患者能够进行运动负荷试验，则优选该法；若不能，则可行腺苷和多巴酚丁胺负荷试验。(参见 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)肾脏疾病–在第1年，我们每2-3个月测量1次肌酐/GFR。1年后，我们每3-6个月测量1次肌酐/GFR，并每年评估1次微量白蛋白尿。(参见 “门诊中亚急性肾损伤成人患者的诊断方法”，关于‘评估’一节)代谢性骨病–对于低骨量或长期使用糖皮质激素的患者，移植前应测量骨密度，移植后每2年测量1次。(参见 “双能X线吸收法概述”)癌症筛查–我们建议通过以下筛查来检测肝移植受者的恶性疾病(Grade 2C)(参见上文‘筛查恶性肿瘤’)：每年进行1次体格检查，包括口咽检查及全身皮肤检查。一些中心会对男性患者每年进行1次前列腺特异性抗原(PSA)检测。(参见 “前列腺癌筛查”)女性患者每年进行1次宫颈巴氏涂片(Pap)检查及乳腺X线钼靶摄影。(参见 “乳腺癌筛查的策略和推荐”)对于进展为桥接性纤维化或肝硬化的复发性病毒性肝炎患者，应每6个月进行1次腹部超声检查及甲胎蛋白(AFP)水平测定和/或每年1次MRI，以监测肝细胞癌。 在因肝细胞癌行肝移植或在切除肝脏中发现肝细胞癌的患者中，使用移植后肿瘤复发风险评估(RETREAT)评分系统来确定监测的时间间隔及持续时间。(参见 “肝细胞癌的肝移植治疗”)我们遵循美国结直肠癌多学科工作组的指南，将结肠镜检查用于以下目的：结直肠癌筛查，在筛查和息肉切除术后的监测，以及对溃疡性结肠炎或克罗恩病患者的更频繁筛查(每1-2年1次)。免疫接种–实体器官移植受者还应进行流感、肺炎、COVID-19、甲肝、乙肝等疫苗接种 (表 2)。(参见 “实体器官移植候选者与受者的免疫接种”和 “2019冠状病毒病(COVID-19)：实体器官移植相关问题”，关于‘预防’一节)搜索词: 肝移植术后