 类风湿关节炎的临床表现引言类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)是一种病因不明的慢性、系统性、自身免疫性、炎症性疾病，主要累及滑膜关节。这种关节炎通常呈对称性，如果病情未得到控制，软骨和骨受到侵蚀导致关节破坏，引起关节畸形。该病通常从外周关节进展到近端关节，若治疗无效，可在10-20年内出现严重运动失能。本专题将总结RA的主要临床特征，包括关节表现。RA的全身性特征和关节外特征以及诊断和鉴别诊断，详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”和 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”)初始临床表现RA最常表现为逐渐起病的多关节疾病，但部分患者可急性起病，表现为间歇性或游走性关节受累或单关节疾病。(参见下文‘典型的“经典”RA’和‘复发性风湿症’和‘单关节炎’)RA的症状会影响患者的工作能力和日常生活能力，例如步行、上下楼、穿戴衣物、如厕、从椅子上起身、开瓶、开关门和打字。这些患者也可能出现全身症状，特别是60岁以后发病的患者(旧称“老年发病型RA”)；在多达1/3的患者中，多关节炎急性起病引起显著肌痛、乏力、低热、体重减轻和抑郁。也可能出现结节或表层巩膜炎等关节外表现，但相对少见。(参见下文‘关节外受累’)关节病变典型的“经典”RA — RA通常隐匿起病，主要症状为疼痛、僵硬(特别是晨僵)和多关节肿胀[1]。通常，掌指关节(metacarpophalangeal, MCP)和近端指间关节(proximal interphalangeal, PIP)、拇指指间关节、腕关节及跖趾关节(metatarsophalangeal, MTP)是病程早期发生关节炎的部位。其他上下肢滑膜关节，如肘关节、肩关节、踝关节及膝关节也经常受累[2,3]。晨僵是活动性RA患者的常见特征；其定义为“起床时或维持一个姿势太久后，只能缓慢活动关节或难以活动关节，累及身体两侧且随着活动而好转”[4]。晨僵持续1小时以上的关节炎症很少见于活动性炎症性关节炎以外的情况。几乎所有炎症性关节病都会出现晨僵或长时间不活动后关节僵硬(“胶滞现象”)[5]。偶然情况下，除了多关节RA的特征外，还可能出现提示风湿性多肌痛(polymyalgia rheumatic, PMR)的特征，一些随后发生RA的患者可能表现为典型的PMR。如果发生这种情况时临床上没有检测到滑膜炎，则可能要数月甚至数年后才会出现RA的独特临床特征。(参见 “风湿性多肌痛的临床表现与诊断”，关于‘临床特点’一节和 “风湿性多肌痛的临床表现与诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)复发性风湿症 — 一些患者中，RA不定期发作，少则一个多则数个关节区域受累，持续数小时至数日，发作间歇期内无症状，可能持续数日至数月；这种发作模式称为“复发性风湿症”。复发性风湿症患者的遗传易感性危险因素与具有更典型持续性RA表现的患者相似，并且表现出携带某些HLA等位基因的类似剂量效应[6]。(参见 “类风湿关节炎的流行病学、危险因素和可能病因”，关于‘家族性和遗传危险因素’一节)复发性风湿症患者进展为RA或其他明确界定疾病患者的比例，在不同研究中有所不同。一项研究纳入60例复发性风湿症患者并对其随访20年以上，40例(67%)患者发生RA[7]。另一项研究纳入了某三级转诊中心147例这类患者，其中41例(28%)最终诊断为RA，4例诊断为其他疾病(3例系统性红斑狼疮和1例Behçet综合征)[6]。存在抗瓜氨酸化蛋白抗体(anti-citrullinated peptide/protein antibodies, ACPA)是RA的常见血清学表现，可能预示着复发性风湿症会进展为RA，但评估这种可能性的证据不一致[8]。一项研究中61例患者接受了平均5.5年随访，在患者出现症状的1年内进行了ACPA检测，结果表明，进展为明确RA的患者中有83%出现ACPA抗体，但是未进展为RA的患者中只有19%出现该抗体[9,10]。而在另一项研究中，大多数复发性风湿症患者也存在ACPA，但持续性复发性风湿症患者和随后发生RA的患者在ACPA出现频率方面差异无统计学意义[11]。(参见 “生物标志物在类风湿关节炎评估中的应用”，关于‘抗瓜氨酸肽抗体’一节)治疗RA的羟氯喹对复发性风湿症患者也有效，进一步支持复发性风湿症可能是RA的起病特征。对此类患者使用羟氯喹，也可能降低其进展为RA的风险。一项纳入113例复发性风湿症患者的回顾性研究发现，接受羟氯喹治疗的患者发生慢性风湿性疾病的可能性降低20%[12]。单关节炎 — 持续性单关节关节炎(单关节炎)通常累及大关节，如腕关节、膝关节、肩关节、髋关节或踝关节，可能是RA的唯一表现，或可能预示着多关节疾病的发生。可能存在作为明显起始事件的关节外伤史。在出现疾病进展的患者中，单关节炎到多关节炎可能间隔数日至数周。在发生多关节炎之前，这类患者的治疗方式与所有单关节炎患者相同。(参见 “成人单关节炎的病因和评估”)关节外受累 — 部分患者诉有一系列持续性关节外症状，这些症状可能先于多关节炎数月出现，包括广泛性疼痛、僵硬、双侧腕管综合征的症状、体重减轻、抑郁和乏力，乏力症状类似于慢性疲劳综合征(chronic fatigue syndrome, CFS)，又称肌痛性脑脊髓炎/慢性疲劳综合征(myalgic encephalomyelitis/chronic fatigue syndrome, ME/CFS)。约40%的RA患者会发生关节以外的肌肉骨骼系统受累(如，骨和肌肉)和关节外器官受累(如，皮肤、眼、肺、心脏等)。此外，在无临床关节炎的情况下，患者可能很少出现关节外病变。RA的全身性和关节外表现见下文和其他专题。(参见下文‘症状和体格检查表现’和 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”)症状和体格检查表现关节疼痛和肿胀(尤其是手部小关节、腕关节和前足关节)很常见，伴有晨僵和握力下降，但所有的外周关节和四肢更近端的关节(程度较轻)均可受累。除了颈椎，中轴骨通常不受累；颈椎(特别是C1-C2)严重受累可能引起严重的神经功能损害，通常见于病程较长的患者。疾病控制不佳的患者通常会出现进行性关节受损，这可能导致严重关节畸形和功能障碍(参见下文‘关节炎症的体格检查表现’和‘受累关节的分布’和‘上肢’和‘下肢’和‘中轴骨骼’和‘环杓关节’)。RA的疾病结局和功能障碍详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的疾病转归和功能性能力”)全身性及关节外表现的症状和体征可能包括广泛性疼痛、僵硬、体重减轻、抑郁和乏力。大多数有RA关节外表现的患者存在长期、严重疾病；这些表现包括贫血、乏力、皮下(“类风湿”)结节、胸膜心包炎、气道和肺实质病变、神经病变、表层巩膜炎、巩膜炎、脾肿大、干燥综合征和血管炎等，详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”)关节炎症的体格检查表现 — 早期类风湿炎症的关键特征为受累关节的疼痛和肿胀。按压关节引起的局部压痛或活动关节时的疼痛，都证实有疼痛性炎症。肿胀可能由滑膜肥大或积液引起。检查肿胀关节呈“湿软”感提示滑膜增厚，有波动感则证实有积液。发热和发红不是RA的主要特征，但是仔细检查时常发现受累关节更温热。即使在疾病极早期，肿胀可能不是特别明显时，腕关节滑膜炎也可能表现为腕管综合征。特征性关节畸形是晚期表现，由受累关节局部解剖结构受到物理应力和损伤导致。受累关节的分布 — 对于几乎所有患者，RA最终都会累及外周关节。中轴和中心关节受累不太常见，发生于20%-50%的患者；这些关节包括颈关节突关节及寰枢关节，肩锁关节[13]、胸锁关节、颞下颌关节和环杓关节，以及肩关节及髋关节。可能发生腰椎关节突关节滑膜炎，但该关节的受累频率非常低。关节对称性受累是RA的一个特征性表现，但在疾病早期可能不太明显。关节受累的严重程度和随后产生的畸形有时明显不对称，原因可能是过度使用单侧惯用肢体有关的关节结构性损害增加，或是神经系统疾病造成的肢体关节保护。掌指关节和跖趾关节的挤压痛，以及这些关节处可触及的滑膜增厚是RA的特征。上肢手 — RA病程早期，常可在手部发现疾病的主要体征[14]。掌指关节和近端指间关节周围常发生对称性积液和软组织肿胀。这些关节有触痛且活动范围受限(如，不能握拳)。握力下降是疾病活动影响手和腕部的敏感性特征，但非特异性特征。可能出现掌红斑(与外周关节炎一样)。偶尔通过触诊手掌可检测到屈肌腱增厚，原因是腱鞘滑膜炎(“腱鞘炎”)。沿手掌腱鞘可能形成结节，导致腱鞘卡锁(或扳机指)且手指不能完全伸展。结节可能导致肌腱断裂，尤其是拇长伸肌[拇指远端指间(distal interphalangeal, DIP)关节伸肌]肌腱。体格检查的其他发现包括：握力下降(常见)，可成为早期疾病非常敏感的指标，也是评估疾病活动度和疾病进展的有用参数。然而，多种因素(关节疼痛、肌腱受累、神经压迫和肌肉萎缩)可促使握力下降，因而评估的特异性不高。非常急性的RA中可能出现全手肿胀，伴手背凹陷性水肿，出现“拳击手套”样外观。受累关节的活动范围受限，主动屈曲功能可能严重受损，指尖无法触及手掌。1%-5%的患者表现为腕管综合征。患者的桡侧三指及第四指桡侧出现感觉倒错和肌肉无力，且经常存在Tinel征或Phalen征阳性。(参见 “腕管综合征的临床表现和诊断”)特征性关节畸形见于更明确的慢性RA。这些表现包括掌指关节半脱位、尺侧偏移、手指呈天鹅颈和纽扣畸型 (图片 1A-C)，以及“弓弦”征(手背的肌腱紧张、突出)。少数患者出现伸肌肌腱断裂，最常累及某一只手的拇指、小指或无名指。类风湿血管炎患者的指甲和指尖可能出现手指梗死证据。(参见 “类风湿血管炎的临床表现与诊断”，关于‘皮肤血管炎’一节)腕关节、肘关节和肩关节 — RA患者的所有上肢关节均可能受累，包括腕关节、肘关节和肩关节。腕关节受累常出现在病程早期。腕关节–腕关节可能是手部小关节以外最常受累的上肢关节。疾病早期会出现伸展能力丧失。侵蚀性损伤引起的晚期改变，可造成掌侧半脱位和腕骨桡侧移位，从而导致尺骨茎突更加突出和外侧偏移[15]。腕关节也可发生肌腱断裂。肘关节–肘关节经常受累，病程早期和晚期均出现伸展能力丧失(固定于屈曲位) (影像 1)。可通过检测到桡骨头和鹰嘴之间的隆起，发现积液或滑膜炎。肘关节滑膜炎可引起尺神经压迫性神经病，伴第四和第五指感觉倒错。鹰嘴滑囊炎也很常见。软骨和骨受到侵蚀，可能引起关节破坏。肘关节伸侧最易出现皮下类风湿结节 (图片 2)。其具有诊断和预后意义，必须视诊和触诊。(参见 “类风湿结节”)肩关节–肩关节，作为更近端的关节，通常在疾病后期受累。在生物制剂广泛普及之前进行的一项前瞻性研究评估了74例RA患者随时间推移的肩关节受累[16]。15年时，55%的患者出现了侵蚀性盂肱关节病变的影像学证据[16]。最常见受到侵蚀的部位为肱骨上外侧。盂肱关节病变导致类似于关节囊炎的疼痛性活动受限，并可能导致发展为“冻结”肩。患者在夜间以受累侧肩侧卧时，常引起疼痛，疼痛也会导致关节活动度明显下降。肩袖损伤也很常见。积液相对少见，但出现时可在盂肱关节前方检测到，因为肱骨头前方、锁骨下方的凹陷变得充盈。下肢 — RA患者常有下肢关节受累，特别是前足关节和踝关节；膝关节和髋关节也可能受累，但髋关节受累通常发生于更严重或病程更长的疾病中。膝关节滑膜炎可能诱发腘窝(Baker)囊肿。足和踝关节–疾病早期常见足受累，尤其是跖趾关节，与手部的关节受累情况相似。足受累通常没有得到充分识别，因此医生必须仔细检查赤足。跖趾关节压痛可能比较显著，可导致通常以足跟承重和足趾伸展过度。第五跖趾关节最常受累，检查时最容易发现该关节肿胀。侵蚀性损伤可导致足趾侧向偏移以及跖骨头足底半脱位 (图片 3)，造成cock-up畸形。足底触诊时cock-up畸形可能为骨性肿块，伴有胼胝。也常见跗骨及相关腱鞘受累，导致足内翻或外翻时疼痛，以及足背弥漫性水肿和红斑。足跟痛可能与跟骨后滑囊炎或跗管综合征有关，由胫后神经卡压引起。跗管综合征也可导致足趾感觉异常，需引起重视，因其可通过超声诊断并通过局部注射或手术松解来治疗。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘跗管综合征’一节)踝关节关节炎可导致胫距关节周围弥漫性肿胀，其可能发红和浮肿。这些发现可能被错误地归因于液体潴留或皮肤感染性蜂窝织炎。膝关节–RA患者的膝关节表现出许多变化。在膝关节容易检测到滑膜增厚，延伸至髌骨周围的髌上隐窝。积液是膝关节受累的常见特征，可通过轻叩髌骨检测到。活动受限(尤其是屈曲受限)也是常见的体格检查表现。如果膝关节滑膜炎未得到控制，韧带松弛可能导致畸形和股四头肌萎缩。股骨髁与胫骨平台受到侵蚀，会导致膝内翻或膝外翻。RA患者可能发生腘窝(Baker)囊肿，可通过视诊和触诊腘窝检出[17]。向下延伸至腓肠的破裂腘窝囊肿在临床上很重要，因为其表现可类似于深静脉血栓形成或急性血栓性静脉炎[18]。关节炎病史、晨僵、没有可触及的闭塞静脉条索及膝关节后下方水肿，均提示腘窝囊肿。目前通常使用超声来检测完整或破裂的腘窝囊肿 (影像 2A-B)，MRI也容易让其显影，但过去常用关节造影来证实破裂的腘窝囊肿 (图片 4)[19]。(参见 “腘窝囊肿(Baker囊肿)”)髋关节–髋关节受累通常仅见于明确诊断的疾病。髋关节病变最常表现为腹股沟、大腿部或腰部疼痛或站立或活动时牵涉到膝盖的疼痛。也可能出现活动受限，通过从侧面如同滚圆木般滚动腿部或旋转髋关节可检测到。大腿外侧疼痛提示转子滑囊炎。(参见 “股骨大转子疼痛综合征(旧称大转子滑囊炎)”)中轴骨骼 — RA中，颈椎受累相对常见，尤其是在病程较长时，与之相比，胸腰椎或骶髂关节受累非常少见。颈部疼痛和僵硬症状是最典型的表现，但累及颈椎关节的病变具有重要的临床意义，因为病程较长的疾病可能导致颈椎不稳定并引起半脱位相关症状，如颈部疼痛、僵硬和神经根痛。如果半脱位导致脊髓压迫症，则可能出现长束受累的体征，如反射亢进或巴宾斯基试验时足趾向上抬起。颈椎半脱位的临床表现以及诊断和治疗方法详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎患者的颈椎半脱位”)放射影像学和尸检研究的报告显示，RA患者可发生腰椎关节突关节受累，偶有椎间盘炎[20]。但在临床实践中，在将背痛归因于RA累及腰椎之前，必须排除更常见和更严重的背痛原因，例如低骨量相关椎体压缩性骨折。环杓关节 — 大约30%的RA患者经间接喉镜证实存在环杓关节受累，采用先进的影像学技术时该患病率还会增加。例如，1984年的一项研究通过45例RA患者发现，经喉镜证实的喉部受累率为32%，经CT证实的喉部受累率为54%[21]；症状可能包括声音嘶哑和吸气期喘鸣。实验室检查结果RA患者的血液和滑液中存在大量异常情况，反映了存在全身性和关节内炎症以及疾病的自身免疫性特征；这些异常情况包括炎性关节液、慢性炎症性贫血、存在类风湿因子(rheumatoid factors, RF)和ACPA，以及往往与疾病活动度相关的急性期反应的证据。滑液–受累关节的滑液检查通常显示为炎症性积液，白细胞计数通常为1500-25,000/mm3，以多形核细胞为主[22]。虽然疾病活动度很高时，白细胞计数可能超过25,000/mm3，但超过25,000/mm3时临床医生应警惕合并感染的可能性增加[23,24]。RA患者滑液中的其他表现包括C3和C4补体水平低，而它们在血液中的水平较高。我们注意到RA患者滑液中的葡萄糖水平与同期血糖检测值相比历来较低，但这种检测在临床实践中并没有帮助。(参见 “滑液分析”和 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”，关于‘评估和诊断’一节)血液系统–与活动性疾病相关的常见血液系统异常包括慢性炎症性贫血、血小板增多症，有时还有轻度白细胞增多。淋巴细胞增生性疾病包括非霍奇金淋巴瘤的发生风险增加。伴中性粒细胞减少和脾肿大的Felty综合征以及大颗粒淋巴细胞白血病非常少见。RA的血液系统表现详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎的血液系统并发症”和 “Felty综合征的临床表现及诊断”和 “大颗粒淋巴细胞白血病合并类风湿关节炎”)自身抗体–75%-80%的RA患者呈RF、ACPA或两者阳性；这些抗体阳性的RA患者被定义为“血清反应阳性RA”，这些抗体的存在具有诊断、治疗和预后意义。1/4-1/3的患者还存在抗核抗体。已在RA患者中观察到对翻译后经修饰蛋白质的其他自身抗体反应，但尚不确定其临床实用性。RA的这些血清学特征详见其他专题。(参见 “生物标志物在类风湿关节炎评估中的应用”和 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”，关于‘评估和诊断’一节)急性期反应–有活动性疾病的患者中，急性期反应的指标通常升高，包括红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)和C-反应蛋白(C-reactive protein, CRP)水平，且特定患者的指标升高程度通常与疾病活动度相关；但轻度活动性疾病有时并无这些异常。RA中的ESR和CRP以及急性期反应详见其他专题。(参见 “生物标志物在类风湿关节炎评估中的应用”，关于‘ESR’一节和 “生物标志物在类风湿关节炎评估中的应用”，关于‘CRP’一节和 “急性期反应物”)影像学检查RA患者会出现关节间隙变窄和骨侵蚀，通常在手、足X线平片上能观察到(参见下文‘普通X线摄影’)。这些影像学改变在首次就诊时可能就已经存在，但通常是在起病数月之后，因持续性滑膜炎而逐渐变得明显。软骨和骨侵蚀也是RA的主要特征。然而，这些表现也可见于其他形式的炎症性和痛风性关节病中，因此其本身并不能诊断RA。(参见 “类风湿关节炎的诊断与鉴别诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)在检测滑膜炎引起的变化方面，MRI和超声比X线摄影更敏感，但目前正在进行更多的研究，以确定这些研究观察到但在X线摄影中不明显的变化的预后意义。(参见下文‘MRI’和‘超声检查’)普通X线摄影 — 活动性RA患者的受累关节发生的进行性X线摄影结果变化，包括关节周围骨质减少、关节间隙变窄和骨侵蚀。活动性疾病病程中，可能发生畸形(包括关节半脱位)和继发性退行性病变。疾病早期，X线平片检查结果通常为正常，在X线平片上明显的早期改变可能仅包括软组织肿胀和关节周围骨质减少 (影像 3A-C)。骨侵蚀必须延伸至关节边缘周围的骨皮质，才能被X线摄影检测到。20世纪80年代末和90年代初进行的多项研究显示，患病第1年，有15%-30%的患者通过X线平片发现了MCP (影像 4A-B 和 影像 5)和PIP关节侵蚀 (影像 6A-B)。治疗无效的患者在患病第2年末时，侵蚀的累积发病率为90%[25,26]。在一些患者中，关节侵蚀首先发生于尺骨茎突 (影像 7A-B)或跖趾关节处 (影像 8A-B)。也可能存在关节间隙变窄。在早期RA患者中，优势手关节损伤的影像学证据通常比非优势手更明显[27]。人们早已发现偏瘫患者的关节损伤存在类似的不对称性[28]。关节受到极度严重的破坏时，尽管存在持续性关节损害，关节侵蚀的严重程度可能达到某一水平，超过该水平时不能用放射影像学来评估进一步的疾病进展[29]。MRI — 就识别骨侵蚀而言，MRI比X线平片更敏感；但仅由MRI检出的骨侵蚀的临床意义尚待阐明[30]。一项纳入55例早期关节炎患者的研究对比了X线摄影和MRI，结果发现，MRI识别出的掌指关节和近端指关节骨侵蚀的数量是X线摄影的7倍[31]。与X线平片相比，MRI可能检测出处于病程更早期的骨侵蚀[32]。例如，症状仅出现4个月的患者中，约有45%通过此方法检测到骨侵蚀[33]。T1加权成像中骨髓信号减弱和给予钆后骨髓信号增强，即可解读为骨髓水肿。MRI检查中出现骨髓水肿，预示以后会发生侵蚀性病变[34]。在前脚关节早期RA中，也发现MRI的敏感性具有类似的升高[35]。使用MRI也可识别并定量评估肥厚性滑膜组织。存在MRI可检测到的滑膜增生与后期发生骨侵蚀相关[36]。四肢成像专用MRI扫描仪的发展，加快了在非研究情况下MRI技术的使用，但尚不确定使用该技术的临床指征[37,38]。超声检查 — 超声检查是另一可用来估计炎症程度和炎性组织体积的敏感成像技术。一项纳入29例患者的研究直接对比了彩色多普勒超声和对比增强MRI，结果显示，在检测是否存在炎症方面，两种技术在75%的手、腕关节中结果一致[39]。这两种成像方式均发现了在体格检查中既无触痛也无肿胀关节中的炎症特征。这些发现的临床重要性仍有待确定。超声也可用于评估跖趾关节，其在疾病早期可能受累[40]。骨侵蚀和滑膜炎的超声评估详见其他专题。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”，关于‘关节’一节)临床病程RA患者的临床表现存在显著的个体差异 (表 1)。这些差异可能在以下方面比较明显：受累关节数量和关节受累模式、疾病活动性的波动和达到缓解的能力，以及疾病进展速度和结构性破坏的程度。一些患者可能主要存在小关节或大关节受累。某一特定患者也可能只有很少关节受累或几乎所有关节受累。此外，部分患者可能有明显的关节外病变。(参见 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”)进展的模式 — 疾病活动度的病程和关节结构受损的速度存在差异[41]。大多数患者的疾病活动度，在数周至数月内呈波动状态。这与关节炎症状的增加或减少相一致，这种模式在整个疾病过程中可能重复出现。早期启用改变病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drugs, DMARD)可提高获得临床缓解的可能性，尽管持续缓解仅见于少数患者。“无药缓解(drug-free remission)”是指不使用DMARD即可达到临床缓解，这种情况极少见[42,43]。(参见下文‘缓解’)疾病活动度与结构受损 — 疾病活动度的概念基于基础炎症反应的状态，可能区别于导致不可逆关节损伤的破坏性过程 (表 2)：疾病活动度可发生变化(也确实会发生变化)。这种变化部分程度上反映了疾病过程的内在节律，但主要是治疗干预的结果。因此，药物治疗产生的有益作用，以及治疗失效或引发副作用导致停止治疗，均可调节疾病的自发性加重和静止过程[以症状增加(一次“加重”)和减少为特征]。RA患者疾病活动度的评估详见其他专题。(参见 “类风湿关节炎疾病活动度和身体机能的评估”)相比之下，结构受损为累积性且不可逆。损伤程度与炎症密切相关，因此与疾病活动度密切相关，但也与变性和修复有关[44]。随着结构受损的进展，通过临床检查发现疾病活动度变化将越来越困难。在疾病较后期，炎症的症状和体征(如疼痛、僵硬、压痛、肿胀和关节积液)可能由持续性类风湿性疾病引起，也可能是机械性变化和退行性变化的继发性结果。缓解 — 临床疾病活动的证据(标准见下文)极少或没有时，疾病出现缓解。然而，获得缓解并不能完全排除发生进一步侵蚀性改变。这在一项纳入187例患者的回顾性研究中得到阐明，这些患者的缓解期持续6个月，随后对其临床进程和影像学检查结果进行了随访[45]。在2年随访期内，大多数(52%)患者保持缓解。然而，尽管临床活动性疾病并不明显，但其中有14%的患者在先前未受累关节发生新的侵蚀。根据我们的经验，不使用DMARD时，患者很少能实现并维持缓解。例如，在191例于发病1年内接受DMARD治疗的患者中，48例(25%)患者在治疗3年后达到缓解标准，38(20%)例患者在DMARD治疗5年后达到缓解标准[46]。初始疾病活动度较低、失能较轻、急性期反应物水平较低、无RF和ACPA以及影像学示关节损伤较小的患者，在发病第1年内接受DMARD治疗后获得缓解的可能性更大。人们尝试在临床实践和临床试验中定义临床缓解，以更好地了解RA的自然病程和治疗效果。为此，美国风湿病学会(American College of Rheumatology, ACR)和欧洲风湿病协会联盟[European Alliance of Associations for Rheumatology, EULAR；旧称欧洲抗风湿病联盟(European League Against Rheumatism)]联合制定了缓解的临时定义[47-49]。关节发生结构性损伤或合并其他疾病的患者，即使类风湿病变实际已经缓解，关节疼痛、肿胀和压痛可能也不会完全消失。考虑到这一点，ACR/EULAR标准并不要求这些症状和体征全部消失，修订后的标准支持使用较为宽松的患者总体评估标准。(参见 “类风湿关节炎疾病活动度和身体机能的评估”，关于‘缓解标准’一节)2022版ACR/EULAR缓解定义包括使用临床疾病活动指数、简化疾病活动指数或Boolean 2.0版缓解标准，后者要求压痛关节数≤1、肿胀关节数≤1、CRP≤1mg/dL和患者总体评估得分≤2分(0-10分制)[49]。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：类风湿关节炎(基础篇)”和 “患者教育：手部疼痛(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Rheumatoid arthritis symptoms and diagnosis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Rheumatoid arthritis treatment (Beyond the Basics)”)总结与推荐初始表现和典型病程–类风湿关节炎(RA)通常隐匿发病，主要症状为多关节疼痛、僵硬和肿胀。通常，掌指关节(MCP)和近端指间关节(PIP)、拇指指间关节、腕关节以及跖趾关节(MTP)是病程早期发生关节炎的部位。随着病情进展，上肢和下肢的其他关节也常受累。起病可能偶尔呈间歇性或伴游走性关节受累，或可呈单关节受累。RA可能对患者的日常生活能力造成不良影响。(参见上文‘初始临床表现’和‘典型的“经典”RA’和‘复发性风湿症’和‘单关节炎’)早期疾病的主要症状和体征–早期类风湿性炎症的主要特征为受累关节出现疼痛和肿胀。按压关节引起的局部压痛或活动关节时的疼痛，都证实有疼痛性炎症。肿胀可能由滑膜肥大或积液引起。肿胀关节呈“湿软”感提示滑膜增厚，呈波动感则提示积液。(参见上文‘症状和体格检查表现’和‘手’和‘下肢’和‘中轴骨骼’和‘环杓关节’)受累关节的分布–对于几乎所有患者，RA最终都会累及外周关节。中轴和中心关节受累较少见，发生于20%-50%患者中。其特征为对称性关节受累，但在疾病早期可能不那么明显。关节受累的模式也可能对诊断有所帮助。掌指关节和跖趾关节挤压痛以及可触及这些关节的滑膜增厚是RA的特征。(参见上文‘受累关节的分布’)关节外表现–RA患者可能出现关节外表现，包括贫血、乏力、皮下(“类风湿”)结节、胸膜心包炎、气道阻塞性病变和肺实质病变、神经病变、表层巩膜炎、巩膜炎、脾肿大、干燥综合征、血管炎和肾病。(参见上文‘关节外受累’和 “类风湿关节炎的全身表现和关节外表现概述”)实验室检查结果–RA患者的血液和滑液中存在一些异常情况。这些包括反映全身性和关节内炎症的改变，以及疾病的自身免疫性特征，如存在类风湿因子(RF)和抗瓜氨酸化蛋白抗体(ACPA)。(参见上文‘实验室检查结果’)影像学表现–RA患者会出现关节间隙变窄及骨侵蚀，通常在手足X线平片上能观察到。这些表现可能在首次就诊时就已存在，但更常是在起病数月之后，因持续性滑膜炎而逐渐变得明显。MRI和超声检查比X线平片更敏感。(参见上文‘影像学检查’)临床病程和表现模式的差异–RA临床表现有明显的个体差异 (表 1)。这种个体差异在受累关节数量和关节受累模式，以及关节外病变是否显著方面，可能很明显。疾病活动性的病程和关节结构受损的速度也存在差异。(参见上文‘临床病程’和‘进展的模式’)疾病活动度 vs 结构受损–疾病活动度的概念是基于基础炎症反应的状态，可能有别于这种炎症反应导致的不可逆关节损伤 (表 2)。少数患者不存在疾病活动；此时，我们认为疾病处于缓解状态，但通常需要继续使用改变病情的抗风湿药(DMARD)。(参见上文‘疾病活动度与结构受损’和‘缓解’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Ravinder N Maini, BA, MB BChir, FRCP, FMedSci, FRS和PJW Venables, MA, MB BChir, MD, FRCP对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节僵硬