 成人肱骨近端骨折引言肱骨近端骨折主要发生于老年人，且发生率呈现上升趋势。肱骨近端、骨体(骨干)或远端都可骨折。多数肱骨近端和骨干中段骨折无移位，可保守治疗(非手术治疗)。复杂型骨折的治疗难度较高。本文将总结肱骨近端骨折。另有专题介绍肱骨近端和肩胛带的其他损伤以及其他问题。肱骨干的非应力性和应力性骨折：(参见 “成人肱骨干中段骨折”和 “肱骨干应力性骨折”)肩部创伤：(参见 “锁骨骨折”和 “肩锁关节损伤(肩分离)”和 “肩锁关节病”和 “肩关节脱位和复位”)肩部疼痛和老年患者的创伤：(参见 “成人肩痛的评估”和 “老年创伤的初步评估和处理”)临床解剖肱骨是最大的上肢骨。肱骨近端与肩胛骨的关节盂构成盂肱(肩)关节 (图 1 和 图 2 和 图 3)。肩袖肌肉和肌腱、肩峰以及韧带(如，肩胛骨喙突与肩峰之间的韧带)共同维持盂肱关节稳定，并赋予肩关节较大的活动度。肱骨远端与桡骨和尺骨在肘部形成关节。根据Neer分类，肱骨近端分为4个部分：解剖颈、外科颈 (图 4)、肱骨大结节和肱骨小结节 (图 5)[1]。(参见下文‘Neer分类’)解剖颈是肱骨头关节面拓宽部分的基底。外科颈位于肱骨头和肱骨结节远端的窄缩部位 (图 4)。外科颈是关节囊附着部位，数条穿通支动脉也从此处进入为肱骨头提供部分血供。大结节和小结节是肩袖肌群肌腱的附着点 (图 6)。大结节位于肱骨上端肱骨头的外侧。其上附着有肩袖肌群中的3块肌肉：冈上肌、冈下肌和小圆肌。小结节位于肱骨前表面，附着有肩胛下肌。肱骨干上附着有数块强有力的肌肉 (图 7)。胸大肌附着于肱骨干近端 (图 8)，三角肌附着于肱骨干中段。肱二头肌 (图 9)和肱三头肌 (图 10)肌群附着于更远端的部位。肱二头肌长头肌腱走行于肱骨前表面的浅沟中，从大小结节之间穿过 (图 11)。长头肌腱在关节盂上部附着于肩胛骨，其纤维在此处与纤维软骨性上盂唇的纤维融合。肱骨近端的血供来自腋动脉分支。腋动脉的两条分支，即旋肱前动脉和旋肱后动脉，起于解剖颈远端，向近端走行为肱骨头供血 (图 12)。因此，解剖颈骨折会破坏血供，导致肱骨头骨质坏死(缺血性坏死)。肱骨干由腋动脉和肱动脉供血，肱动脉向远端分支，形成桡动脉和尺动脉。严重移位的肱骨干骨折可破坏该血供。肱骨靠近腋神经和臂丛，因此骨折可能伴发神经损伤 (图 12 和 图 13 和 图 14)。如果肱骨近端骨折严重移位或合并肱骨脱位，那就更有可能损伤神经[2]。腋神经和肩胛上神经最常受累。明显移位的肱骨干中段至远段骨折可能损伤桡神经。正中神经和尺神经损伤不常见。流行病学和危险因素肱骨近端骨折在所有骨折中占4%-5%[3]，在老年人骨折中排第3位，仅次于髋部骨折和桡骨远端骨折。肱骨近端骨折的发生率随年龄增长而增加，70%以上的患者都超过60岁，73-78岁人群的发病率最高[4]。女性的发病率是男性的3-4倍。[5]危险因素主要是频繁跌倒与骨密度较低[5-7]。许多老年人的肱骨近端骨折都会损害日常生活能力。损伤机制老年人肱骨近端骨折最常见的原因是跌倒；87%-93%的骨折是由于从站立位跌倒[3,4,6,7]。少数骨折源自直接击打或肌肉剧烈收缩(例如癫痫发作)。肱骨近端骨折可并发肱骨头向前脱位或向后脱位。症状和查体结果肱骨近端骨折表现为中度至重度肩痛，随肩部活动而加重。患者往往将患臂紧贴身侧。损伤后可能很快就会出现肿胀和瘀斑。患者可发生肉眼可见的肩部畸形，尤其是骨折合并肱骨头向前或向后脱位的患者。尚无特异性体格检查能够诊断肱骨近端骨折。如果老年人有跌倒史以及本文描述的症状或征象，则应怀疑肱骨近端骨折。虽然上覆肌肉组织导致很难触诊，但患者肱骨近端常有局部压痛。必须评估远端脉搏和神经功能，但运动功能评估常因疼痛而受限。移位骨折或骨折-脱位最常引起神经血管损伤，通常累及腋神经或肩胛上神经[2,8]。腋神经损伤表现为三角肌无力和三角肌中部区域感觉减退。肩胛上神经损伤可表现为冈上肌和冈下肌无力，分别对应肩关节外展起始无力和外旋无力。诊断性影像学检查怀疑肱骨近端骨折时应行肩关节X线平片检查，包括前后位 (影像 1)、腋位 (影像 2)和冈上肌出口位 (影像 3)。这是标准的创伤X线检查。无法行腋位摄影时可行Velpeau位摄影，Velpeau位需要患者手臂保持内旋，X线自上而下投照，同时患者向后倾斜 (图 15 和 影像 4)。若上述X线平片创伤检查无法诊断，或需要进一步了解骨折块移位或旋转程度，则推荐行CT三维重建[9]。还推荐使用CT来检查骨折脱位、肱骨头劈裂骨折以及粉碎性骨折。骨折分型 — 肱骨近端骨折的分类方法很多。此类骨折的特征复杂多变，因此无论使用哪种影像学方法、医生的经验是否丰富，分类及治疗肯定都存在明显的观察者间和观察者内差异。在肱骨近端骨折的诸多分类系统中，AO分类和Neer分类最为常用[10,11]。美国最常用Neer系统。AO分类系统将骨折分为3大类(并细分为27种亚型)：(A类)关节外单处骨折；(B类)关节外2处骨折；以及(C类)关节内骨折。C类属于高危类型，因为关节部分血供受限且缺血性坏死风险较高[11]。Neer分类的依据是骨折的生物机械应力和由此造成的骨折移位特征，详见下文。Neer分类 — Neer分类是基于肱骨近端4个主要部分的解剖关系，分别是解剖颈、外科颈 (图 4)、肱骨大结节和肱骨小结节 (图 5 和 图 16)[1]。骨折分类取决于上述4个部分(骨折块)是否移位。移位定义为某个部分相对正常解剖位置移动1cm以上或成角＞45°。一部分骨折定义为没有骨折块移位 (影像 5)。两部分骨折定义为有1个骨折块移位 (影像 6)。三部分骨折定义为有2个骨折块移位，但肱骨头仍与关节盂相接 (影像 7 和 影像 4)。四部分骨折定义为≥3个骨折块移位，且肱骨头关节面从关节盂脱位 (影像 8)。一部分和两部分骨折最常见。外科颈的两部分骨折是最常见的移位骨折。骨科会诊或转诊指征两部分至四部分肱骨近端骨折或解剖颈骨折患者应转到骨科，请骨科医生根据骨折类型、患者特征和个人经验综合考虑治疗方案。存在神经和血管损伤、开放性骨折以及骨折脱位的患者应立即转诊。约80%的肱骨近端骨折无移位或仅轻微移位(一部分骨折)，可由擅长治疗骨折的初级医生或其他医生保守治疗[6,12]。但解剖颈骨折的骨质坏死几率较高。即使没有明显的骨折移位，此类患者也应转骨外科[13]。尚不明确解剖颈骨折和其他复杂型肱骨近端骨折是否最适合手术治疗。(参见上文‘骨折分型’)有明显移位的多部分骨折可能需要手术，因此所有移位性骨折都应转骨外科评估。治疗方案包括微创接骨术、经皮穿针固定、切开复位内固定 (影像 9)、一期半关节成形术 (影像 10)以及反置式肩关节成形术。转诊的其他指征包括骨折-脱位和关节不稳定[14]。一项观察性研究结果支持对一部分骨折采取非手术疗法，研究对象为507例保守治疗肱骨骨折轻微移位的患者[15]。随访1年时，Neer标准表明88%的患者结局良好或极好；无骨折不愈合。另一项研究纳入了54例保守治疗肱骨一部分骨折的患者，并得出了类似结果[16]。所有患者都实现骨折临床愈合，1年时的症状评分与伤前相近。前屈活动度无减少，但内旋和外旋活动度减少了2°-7°。复杂骨折的保守与外科治疗 — 多项随机试验和观察性研究表明，如果二部分、三部分和四部分外科颈骨折或大结节骨折无移位或仅轻微移位，保守治疗的效果很可能与手术等同[17-24]。但大多数证据的质量不高，就复杂肱骨近端骨折比较保守治疗和手术治疗的系统评价并未得到一致结论。2001年的一项系统回顾分析了24项仅限于三部分或四部分骨折的研究，结果发现保守治疗患者的疼痛和活动度下降都更明显[25]。随后的一项系统评价通过移位的肱骨近端骨折(2/3为三部分或四部分骨折)发现，有中等至高质量证据表明，手术后1年和2年时的功能结局并未优于保守治疗[17]。上述系统评价均表明，尚无高质量随机试验确定各类肱骨近端骨折的最佳治疗。此外，60岁以下患者、二部分结节骨折、不常见骨折(如骨折脱位、关节面骨折)和高能量创伤所致骨折的证据有限，因而这些情况的最佳处理方法仍不明确。社会心理问题和年龄较小可能使患者自述结果量表的结局更差，为管理决策参考相关研究时应考虑到这些因素[22]。值得注意的研究包括：一项meta分析纳入10项试验，在717例肱骨近端骨折患者中比较了手术与保守治疗，其中2/3的患者存在三部分或四部分骨折。结果显示，1年和2年时患者报告的肩关节功能均无临床重要差异(分别是：SMD 0.10，95%CI -0.07至0.27，7项研究，n=552；SMD 0.06，95%CI -0.13至0.25，5项研究，n=423)，证据质量高[17]。PROFHER试验(Proximal Fracture of the Humerus Evaluation by Randomization)通过250例肱骨近端移位骨折的患者发现，随访2年和5年时，牛津大学肩关节评分(Oxford Shoulder Score, OSS)表明手术组与非手术组的肩关节总体功能无差异[19,20]。不过，该试验排除了很大一部分存在明确手术指征的患者(188例)，因此研究结果意义有限。该试验表明，就对患者有重要意义的结局来看，如果患者无明确的手术指征，保守治疗的效果可能与手术相当。一项研究通过774例保守治疗复杂肱骨近端骨折的患者发现，1年时使用经验证的评估评分分析结局后，相当一部分患者报告功能结果不佳[22]。3个人口统计变量(自理能力低、社会剥夺程度较高和情感/心境障碍史)最有可能预示着不良结局。更年轻、更活跃的患者也报告结局更差。初步处理一部分骨折的紧急处理包括用标准吊带或颈腕吊带固定 (图 17)。推荐对嵌插骨折使用标准吊带。颈腕吊带可能有助于复位轻微移位的骨折。可通过绷带裹扎 (图 18)控制疼痛，但只在肩关节不稳定时才有必要使用。使用从腋窝至肩部顶部接骨夹板纵向包裹肱骨可能会加强支撑，减少严重疼痛患者的症状。冰块可减轻疼痛和肿胀，治疗的第1周里通常需要镇痛药。(参见 “肌肉骨骼损伤夹板固定的基本技术”，关于‘上肢夹板’一节和 “急性骨折的一般处理原则”，关于‘疼痛处理’一节)患者佩吊带时通常喜欢以半卧位睡觉，例如睡在斜躺椅上或在床上用枕头或楔形物支撑。1周时复行临床评估和影像学检查。应着重观察皮肤，尤其是存在肿胀和瘀斑的老年人。肱骨近端附着有数块肌肉，它们施加的力使肱骨近端骨折难以维持复位：冈上肌和冈下肌向上牵拉肱骨大结节肩胛下肌向内牵拉小结节胸大肌使肱骨干内收三角肌使肱骨干外展因此，不推荐对骨折块实施闭合复位。后续处理肱骨近端骨折一般总共需要6-12周愈合。早期骨痂通常在4-6周时形成。固定时长 — 肱骨近端骨折后必须注意肩关节康复；但开始康复的最佳时机仍不明确。多项随机试验发现，初始固定时间最多2周并尽快开始轻柔的活动度锻炼无明显危害，可能还会改善活动度。处理最多轻微移位的一部分或两部分骨折时，短期固定(可能短至1周)似乎不会妨碍骨折愈合，且有可能改善短期疼痛控制和肩关节功能[26]。下列研究支持及早开始康复：一项研究将111例保守治疗的肱骨近端骨折患者随机分为1周或3周吊带固定，然后开始综合康复计划。两组的并发症以及任意时间点的疼痛评分或功能结局均无差异[27]。一项随机试验纳入74例患者，比较了开始于72小时的积极早期关节松动与开始于第3周的标准松动[28]。早期松动组的初期Constant评分(评估肩关节功能)、疼痛评分及活动度均更好，但两组在6个月时已无显著差异。后来一项研究将86例肱骨近端两部分骨折患者随机分成两组，一组在损伤后第1周内开始关节活动度锻炼，另一组在肩部固定持续3周后再开始康复锻炼[29]。骨折发生4个月后，早期锻炼组的疼痛程度显著降低且功能显著改善。不过两组在1年时无显著差异。一项非对照研究通过104例肱骨近端骨折轻微移位(一部分骨折)的患者发现，第14日前与第14日及之后开始监督下理疗的骨折愈合情况无差异，但前者显著改善了总体功能和外旋能力[30]。随访平均时间为41个月。再次评估 — 一般在初诊后4-7日内复诊，应拍摄X线平片再次评估有无明显移位。如果疼痛控制良好且未见骨折块移位，则可在佩有吊带的情况下开展钟摆练习，以免丧失肩关节活动度 (图 19)。应及早开展肘关节被动活动，以及肱二头肌与肱三头肌的等长增力训练。后期复诊 — 嘱患者每2周复诊，首次复诊应重点关注疼痛控制和上肢关节活动度。应鼓励患者在伤后2-4周内停用吊带，并开始对肘关节和肩关节进行轻柔的被动关节活动度锻炼。每日应至少完成2次钟摆练习 (图 19)和手爬墙练习 (图 20)。无法开展这些锻炼的患者应转理疗，以提高关节被动活动度。肩关节康复锻炼旨在恢复肌力和活动度，包括外展、屈曲、伸展及旋转。可在2-4周内开始用手扶墙锻炼或对墙持球练习，以改善活动功能。患者可在4周时开始对抗重力实施这些活动，活动度充分恢复且影像学检查显示愈合得当后，即可开始弹性带或抗阻练习。本专题不会详述肱骨近端骨折的康复治疗，但此处引用的系统评价强调了早期活动的重要性，并总结了适合多数患者的康复锻炼计划[31]。8周后，复诊频率可降低至每3-4周1次。此时的重点是进一步改善肩关节活动度和提高总体功能。活动度的功能性衡量指标包括触碰颈部和腰部的能力，以及手臂外展举过头顶的能力。接下来的数周里实施渐进式锻炼，以最大程度增加肩关节活动度和肌力。对多数非移位性或轻微移位性肱骨近端骨折患者而言，只要遵循严格设计的康复锻炼计划，患侧肩关节的功能就可以恢复到健侧的90%以上，活动度可以恢复到85%以上[30]。并发症 — 肩关节活动受限是肱骨近端骨折的常见并发症。肩关节活动度减小轻则无临床意义，重则发生粘连性关节囊炎(冻结肩)，后者表现为肩部活动伴有疼痛且各方向活动都受限。(参见 “冻结肩(粘连性关节囊炎)”)若未在康复期间进行关节活动度锻炼，患者就更有可能丧失肩关节活动度和功能。(参见上文‘后期复诊’)重度移位性骨折或成角骨折可损伤神经血管，旋动脉和腋神经或肩胛上神经最常受损。一项前瞻性研究通过142例肱骨近端骨折患者发现，肌电图显示67%的患者存在一定程度的去神经支配[2]。腋神经损伤占58%，肩胛上神经损伤占48%。所有患者的神经和肌肉功能都完全恢复。肱骨近端骨折有时伴发肱骨头脱位或肩袖撕裂，这可导致严重的活动度丧失或肩关节不稳定。研究通过动态超声检查发现，20%-50%的肱骨近端骨折患者合并肩袖撕裂[32,33]。一项使用MRI的前瞻性研究报道，71%的患者存在肩袖异常，40%的患者至少有一根肌腱撕裂或撕脱[34]。(参见 “肩袖撕裂的临床表现和诊断”)肱骨头骨坏死虽不常见但也有发生，尤其是累及解剖颈或有严重移位的骨折。其他并发症包括骨折不愈合和撕脱的骨折块引起碰撞。一项研究通过160例非手术治疗患者发现，骨折延迟愈合或骨折不愈合的发生率为7%[21]。一项研究通过2230例肱骨近端骨折的老年患者评估了肱骨近端骨折不愈合风险评估模型(proximal humeral assessment of risk of nonunion model, PHARON），其通过19个元素来评估愈合情况和骨折不愈合风险[35]。24周时的整体不愈合率为10.4%。头干角>140度或外翻力线不良是与较低的不愈合率(0.8%；n=3)独立相关。头干角<140度时，吸烟者或头干平移/内翻力线不良更明显的患者更有可能不愈合。头干角为90-140度且头干平移<50%时的不愈合率很低(1%)，而头干角<90度且头干平移>50%时的不愈合率要高得多(83.7%)，后一类患者占8.3%。还需进一步验证该评估工具。恢复运动或工作如果吊带和患臂活动受限不妨碍患者工作，则通常可在肱骨近端骨折后2-3周恢复工作。如果患者工作时需要双手劳动或提举重物，则很可能在8-12周内都无法重返工作。重返工作岗位的标准包括关节活动度和肌力充分恢复，以及影像学检查显示稳定的骨痂形成。恢复运动的标准同上。肱骨近端骨折后，可通过低冲击力活动来维持心血管系统适应性，如步行、椭圆机或动感单车。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。详见下列链接：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人颅骨、面部和上肢骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)总结与推荐流行病学和机制–肱骨近端骨折占所有骨折的4%-5%，且发生率随年龄增长而升高。其通常由站立位跌倒引起。(参见上文‘流行病学和危险因素’和‘损伤机制’)表现和检查–损伤后可能很快就会出现肿胀和瘀斑。肉眼可见肩部畸形提示合并肩关节向前脱位或向后脱位。应注意是否合并神经或血管损伤，并仔细评估神经血管是否完好。(参见上文‘症状和查体结果’)分类–肱骨近端骨折常采用Neer分类系统评估 (图 16)。(参见上文‘Neer分类’)初始治疗和骨科转诊指征–复杂型肱骨近端骨折(即Neer分类中的两部分至四部分骨折 (图 16))和累及解剖颈的骨折都应转骨外科。此类骨折的初始治疗为标准吊带固定，不稳定时可用吊带加绷带裹扎。转诊到骨科之前，不推荐行骨折闭合复位。除非骨折累及解剖颈、存在神经血管并发症、伴发肩关节脱位或医生不擅长处理骨折，否则没有必要将一部分骨折患者转给骨科。(参见上文‘骨科会诊或转诊指征’)一部分骨折的保守治疗–约80%的肱骨近端骨折为嵌插性或非移位性(Neer分类中的一部分骨折)，可行闭合保守治疗。初始治疗包括采用标准吊带或颈腕吊带固定、冰敷和使用镇痛药。不需要实施夹板固定或石膏固定。我们建议在损伤1-2周后开始早期活动，即在佩戴吊带的情况下轻柔地实施钟摆练习。(参见上文‘初步处理’)一部分骨折的随访–定期随访复诊有利于评估关节活动度、肌力和功能。一般而言，骨折1周后第1次复诊，此后每2周复诊1次并持续2个月，然后每3-4周复诊1次，直到影像学检查证实骨折完全愈合。(参见上文‘后续处理’)重新开始活动–如果患者可在佩戴吊带的情况下完成工作，那么预期可在2-3周后恢复工作。在肌力和关节活动度适当恢复且影像学检查显示愈合稳定之前，不建议恢复需要充分使用肩关节的工作或体育运动。(参见上文‘恢复运动或工作’)搜索词: 肱骨近端骨折