 全髋关节成形术引言全髋关节成形术(total hip arthroplasty, THA)是当今最成功的骨科手术之一。多种原因导致髋部疼痛时，THA都可缓解疼痛、恢复功能并提高生存质量。英国骨外科医生John Charnley提出了人工髋关节的基本原则，也被誉为全髋关节成形术之父。他在20世纪60年代中后期设计了髋关节假体。仅美国的THA年手术量就达500,000例左右[1,2]。本文将总结接受THA患者的评估和治疗以及手术方法。THA的并发症详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)术前注意事项适应证 — 如果髋关节病变采用保守治疗或手术治疗失败，持续存在的疼痛和症状严重限制日常生活能力，那需要THA。若患者有明显畸形及关节活动受限，且病情会导致严重残疾，那可能即使没有疼痛也需要THA。应在了解THA的潜在利弊后再决定是否手术。全面了解手术本身及预期结局是决策中的重要内容。正常髋关节为“球-窝”关节。股骨头(球)与髋臼(窝)形成关节，可在多个平面流畅活动。影响这些结构的疾病均可导致关节病变，继而引起关节畸形、疼痛和功能丧失。其中骨关节炎最为常见。可能会影响髋关节的其他疾病包括：炎症性关节炎[类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)、银屑病关节炎和脊柱关节病]、股骨髋臼撞击综合征、髋关节发育不良、儿童期髋关节疾病(如，Legg-Calve-Perthes病、股骨头骨骺滑脱)、创伤、肿瘤和骨质坏死。禁忌证 — 不适合行THA的临床情况包括：活动性感染(局部或全身性)已有严重内科疾病，例如近期心肌梗死、不稳定型心绞痛、心力衰竭、重度贫血骨骼发育未成熟四肢瘫永久性或不可逆性肌无力，不伴疼痛活动性感染可能是影响最大的THA禁忌证。THA感染有可能造成灾难性后果，且花费巨大。感染及THA的其他并发症详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)相对禁忌证包括：截瘫、非髋部病变本身导致的无法行走、髋外展肌功能缺失、进行性神经功能障碍、神经性关节病(Charcot关节病)[3]以及重度肥胖。其他 — THA通常是择期手术。因此应在手术前针对基础疾病尝试保守治疗。骨关节炎患者通常需尝试非手术疗法，如减轻体重、理疗、非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、使用手杖等助行工具以及关节内糖皮质激素注射。炎症性关节炎(如，RA或脊柱关节病)累及髋部时，实施THA的目的是处理晚期结构性疾病的症状，而非基础炎症性疾病的症状，后者应使用内科治疗。可与特定患者讨论THA之外的手术是否合适，如半关节成形术、髋关节表面置换、关节融合术和髋关节截骨术。(参见 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”，关于‘全髋关节成形术的替代选择’一节)术前评估术前必须仔细评估患者，以证实是髋关节病变引起症状和失能、确保患者适合手术并提供手术计划所需的信息。术前内科会诊和处理的基本内容参见其他专题。(参见 “平素体健成年患者的术前医学评估”)病史和体格检查 — 大多数髋关节病变患者都是因疼痛而就诊。疼痛通常局限在前髋或腹股沟，也有可能在臀部和转子区出现，还可放射至大腿或膝部。患者一般是活动时疼痛，但也可出现静息痛。疼痛通常在负重时加剧，且可能在刚开始活动时更明显。患者通常主诉髋关节“僵硬”或“紧绷”，常伴有活动受限。常见主诉包括睡眠障碍，以及行走、穿鞋袜、上下楼或上下车困难。患者可能还需要手杖等助行设备。所有适合THA的患者都应接受全面的肌肉骨骼检查。髋部的解剖结构、疼痛特点、鉴别诊断以及髋部体格检查(包括特殊检查手法)详见其他专题(参见 “成人非特异性髋痛的评估”)。还需特别注意脊柱、骨盆及膝关节，以排除神经根病变，因为髋关节疼痛可能为神经根病变的间接结果，其他共存疾病也要注意。手术前必须实施下列下肢评估：视诊–视诊评估患者步态、既往手术切口、髋部或下肢异常肿胀、擦伤、颜色改变及皮肤感染。评估步态时应注意有无跛行、是否使用助行工具和/或下肢不等长。还要注意有无Trendelenburg步态。即便只是存在“轻微”感染(如，内生甲感染)的证据，手术也有可能需要推迟，直到感染完全消失。触诊–触诊评估髂前上棘(anterior superior iliac spine, ASIS)、髂嵴、股骨大转子、髂后上棘、坐骨结节和骶髂关节。触诊有助于排除“髋痛”的非关节原因。例如，股骨大转子处的外侧髋痛可能实际是由于大转子滑囊炎或大转子疼痛综合征(臀中肌和臀小肌肌腱炎症或肌腱病引起)，通常并非提示髋关节病变。(参见 “股骨大转子疼痛综合征(旧称大转子滑囊炎)”，关于‘临床表现’一节)关节活动度–应记录髋关节的屈/伸、外展/内收和内/外旋情况。应注意有无挛缩表现。髋关节病变进展往往会导致活动受限。关节面不平、肌肉痉挛、软组织挛缩和/或机械性原因(如，骨赘或游离体)都可减少活动度。肌力测试–应评估并记录髋部屈肌、伸肌、外展肌和内收肌的肌力和肌张力。还应测试下肢远端的肌力和肌张力。神经和血管状况–术前必须评估并记录血管和神经状况。应检查并记录双下肢坐骨神经及腓神经功能、动脉搏动以及感觉功能。还应注意有无静脉功能不全。术前应由血管外科医生评估有无严重血管疾病。特殊检查测量下肢长度–术前制定计划时必须评估下肢长度。下肢不等长分为两类：下肢长度实际无差异，但病变或挛缩(如，脊柱侧凸或骨盆倾斜)产生的代偿作用导致下肢“看似”不等长。由下肢解剖学改变或结构改变引起的真正下肢不等长，如胫骨骨折。髋关节病变通常会真正缩短患侧下肢长度。测量下肢长度时，患者应仰卧且双下肢略微分开并平行摆放于对称位置。可使用卷尺测量双下肢长度，从ASIS测量到内踝。不同高度的脚墩也可有效识别真实的下肢不等长。测量时让患者站立，在较短侧脚下放置不同高度的脚墩。双侧髂嵴在同一水平时，脚墩的高度就基本等于双下肢的真实长度差异。Trendelenburg征–该试验用于评估髋外展肌的肌力和功能。患者以患侧单腿站立可引发该体征。正常情况下对侧骨盆会抬高。对侧骨盆下降表明试验结果为阳性，提示患侧髋外展肌无力或相对受限。直腿抬高–髋关节存在严重病变时，抗阻力直腿抬高常会引发腹股沟疼痛，如Stinchfield试验。此外，由检查者实施被动直腿抬高时，疼痛从背部或髋后部放射至小腿提示神经根病变。医学风险评估 — 接受THA的患者必须能够耐受麻醉、手术压力和围术期失血，以及THA之后的康复过程。很多患者都年龄较大，因此应特别注意内科问题和症状，其可能会反映出需要在THA前考虑的基础合并症。THA前的医学风险评估与全膝关节成形术(total knee arthroplasty, TKA)相似，详见其他专题(参见 “全膝关节成形术”，关于‘医学风险评估’一节)。更笼统的术前医学评估也参见其他专题。(参见 “平素体健成年患者的术前医学评估”和 “非心脏手术前的心脏风险评估”和 “术前肺部风险评估”和 “风湿性疾病患者术前评估和围术期管理”)假体的总体成功率和寿命可能取决于几种会增加磨损的患者因素，包括年龄较小、活动量高和肥胖[4]。(参见下文‘假体寿命’)实验室检查 — 基线实验室检查应包括全血细胞计数、凝血酶原时间(prothrombin time, PT)、国际标准化比值(international normalized ratio, INR)、活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)、血型/血液筛查和基本生化检查。通常会检查心电图。有泌尿系统症状的患者应行尿液分析。若发现泌尿道感染[>100,000菌落形成单位(colony forming units, CFU)/mL]，则应在术前以抗生素治疗[5]。其他实验室检查可以按需安排，以评估术前检查发现的病变。影像学检查 — 髋部及骨盆X线平片可确定诊断，且有助于术前制定手术计划。术前应拍摄负重骨盆前后位片，以及患侧髋部前后位和侧位片。拍摄时应包括整个股骨近端，以便发现所有畸形。除了X线平片，可能还需要MRI来评估某些髋部疾病，例如骨质坏死。如果有严重腰椎疾病或腰椎手术史，可单独拍摄腰椎片来进一步评估。第1腰椎至骨盆的站位和坐位侧位片可能有助于评估脊柱-骨盆-髋关节的关系。评估髋部疼痛的影像学技术及方法参见其他专题。(参见 “成人非特异性髋痛的评估”)围术期管理预防性抗生素治疗 — 所有接受THA的患者都需要预防性抗生素治疗 (表 1)。方案详见其他专题。(参见 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”，关于‘植入过程中’一节)血栓预防 — THA有中到高度血栓栓塞风险，需预防血栓(药物、机械措施)。THA后静脉血栓栓塞症的发生率参见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘静脉血栓栓塞症’一节)我们的方法通常和美国胸科医师学会、美国血液学协会以及美国骨科医师学会的指南一致。为THA患者预防血栓栓塞性疾病的方法详见其他专题。(参见 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)麻醉注意事项 — 实施THA时可采用全身麻醉、区域麻醉或椎管内麻醉，后者包括腰麻、硬膜外麻醉或腰麻-硬膜外联合麻醉(combined spinal epidural, CSE)。应根据患者的共存疾病和偏好来选择麻醉技术。有椎管内麻醉禁忌证的患者，以及部分可能难以管理气道的患者，可使用全身麻醉。实际上许多情况下会结合这两种麻醉。在椎管内麻醉期间，大多数患者都会接受大剂量镇静，而全身麻醉患者也可能会通过硬膜外麻醉来控制术后疼痛。比较全身麻醉和椎管内麻醉下THA的研究发现，部分结局有一些差异。一项meta分析通过接受THA或TKA的患者发现，椎管内麻醉患者的住院时间缩短(加权均数差为-0.4日，-0.76日到-0.03日)[6]。但死亡、胸部感染或血栓栓塞的发生率无显著差异。由于研究质量较低，并未评估失血和输血情况。无并发症患者的初次THA常采用单次注射腰麻。若预计手术会超过2小时，或准备在术后进行硬膜外镇痛，那就可使用硬膜外麻醉或CSE。在确定区域麻醉技术的最终计划前，应与外科医生讨论持续使用抗血栓疗法(抗血小板药物、抗凝药)的计划，无论是术中还是术后使用。(参见 “使用抗凝或抗血小板药物期间的椎管内麻醉/镇痛技术”)控制围术期疼痛 — 多模式术后疼痛控制策略常用于减少患者对阿片类药物的需求，可包括区域麻醉、对乙酰氨基酚和NSAID。(参见 “成人急性疼痛的管理方法”)腰段硬膜外镇痛–采用硬膜外麻醉或CSE进行手术时，术后可进行持续硬膜外镇痛。(参见 “成人急性疼痛的管理方法”，关于‘区域麻醉技术’一节)外周神经阻滞–髋关节的感觉神经支配包括股神经、坐骨神经和闭孔神经。因此单一神经阻滞无法完全控制THA术后疼痛。腰神经丛阻滞可能足以控制THA术后疼痛，但技术难度高且有风险，包括局部麻醉剂轴索扩散、轴索血肿和腹膜后血肿。若患者存在慢性疼痛、阿片类物质耐受或阿片类物质过敏，则可考虑将这种方式纳入多模式镇痛策略。(参见 “下肢神经阻滞技术”，关于‘腰丛神经阻滞’一节)THA假体的设计 — 所有THA假体均由股骨假体、髋臼假体及承重面组成。几乎所有产品都是模块化假体，包含单独的股骨柄、股骨头、髋臼内衬及髋臼外杯。这种模块化设计使手术医生能够相当灵活地处理术中情况或解剖变异。可用于THA的股骨及髋臼假体很多，其固定方式、设计特征和材质各不相同。假体部件固定到宿主骨骼上的方法分为两类。美国更常使用无骨水泥法，通过“过盈配合”或“压紧配合”方式使假体与周围骨质接触，促进宿主骨骼长入假体的多孔表面或在多孔表面上生长。骨质量差的患者也可使用甲基丙烯酸甲酯骨水泥来固定股骨和/或髋臼假体。外科医生可以在THA或半髋关节置换术中常规采用含抗生素骨水泥，或是有选择性地用于感染风险较高的患者。尚未充分评估最佳剂量和有效性。市售的含抗生素骨水泥一般是预先混入小剂量抗生素，通常是每40g骨水泥混入不到1g抗生素。对于高危患者，外科医生在骨水泥中添加的抗生素剂量可能比市售骨水泥大，但必须要考虑到大剂量抗生素可能会削弱骨水泥且易导致假体/关节成形术不起作用。并且一项随机试验发现，相比含1种抗生素的骨水泥，含大剂量双抗生素的骨水泥并不能降低半髋关节置换术后深层手术部位感染率[7]。 (参见 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”，关于‘局部释放抗生素’一节)髋臼假体 — 尽管很多髋臼假体都可用于初次THA，但目前主要使用模块化非骨水泥多孔髋臼假体。一般是将半球形的多孔金属外杯置入髋臼，然后将内衬组件放入外杯内。髋臼内衬常由高度交联聚乙烯制成，用于与高度抛光的股骨头(球头)构成关节。假体的多孔表面因生产商而异，还可能覆有表面涂层(如，羟磷灰石)以促进骨骼长入或在表面生长。许多假体都可通过螺钉来加强外杯固定。髋臼假体也可以通过骨水泥固定在髋臼上。研究显示此类髋臼假体的总体松动率高于非骨水泥假体，因此在美国已不常用。但有外科医生提倡对骨质量较差的老年患者使用骨水泥全聚乙烯髋臼假体[8]。承重面 — 标准的承重面曾经包括金属(钴-铬)股骨头，与光滑的高密度聚乙烯髋臼内衬形成关节。磨损及其产生的颗粒碎片会引起骨质溶解(骨丢失和骨质破坏)，因此这种产品已不常用。最常用的组合为陶瓷股骨头和高度交联聚乙烯髋臼内衬。实验室结果表明，与传统的高密度聚乙烯相比，高度交联聚乙烯更耐磨[9,10]。临床结果也表明，高度交联聚乙烯的体内寿命更长[11-13]。陶瓷股骨头可避免锥部腐蚀风险，金属股骨头的颈锥部(混合金属锥状连接处)可能会出现这种情况。髋关节的其他承重面包括陶瓷对陶瓷以及金属对金属承重面。虽然它们的磨损程度均低于标准金属对聚乙烯承重面，但因其他潜在并发症而未能广泛应用。有极少数陶瓷对陶瓷承重面发生过灾难性破损，这类产品也会产生微小碎屑和裂隙。新型陶瓷技术可以大幅减少此类情况。陶瓷对陶瓷承重面还会发出咯吱声。过去研发金属对金属承重面是因为以为金属优于其他材料，包括磨损较少以及脱位风险降低(因为球头较大)。但后续研究并未发现该产品具有超过其他承重面的临床优势，且翻修率更高[14-18]。金属对金属承重面没有更优秀的证据，反而会引起不良局部组织反应，因此在常规THA中很少应用。而金属对金属假体表面置换术不同，特定患者的假体生存率、患者生存率和功能都与常规THA相当或更优[19-21]。但金属对金属假体表面置换术也会引起不良局部组织反应。应注意，肾功能受损的患者以及育龄期女性禁用金属对金属承重面，因为尚不清楚金属离子对胎儿的影响。金属对金属装置所致并发症参见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘金属对金属磨屑所致后遗症’一节)股骨假体 — 股骨假体可分为骨水泥型和非骨水泥型。年轻患者以及骨储备良好的患者首选非骨水泥型，尤其是股骨皮质较厚且股管较细者。但使用非骨水泥假体时，年长患者以及骨质疏松患者可能更难获得良好的初始稳定性，且假体周围股骨骨折的风险更高。他们可能还需较大(且必需更硬)的假体。因此骨水泥型假体适合年龄较大、骨储备差(皮质薄和股管粗)且活动量不大的患者。非骨水泥假体表面常有多孔涂层，以增加可供骨骼长入的表面积。另外，粗糙的表面有助于假体早期稳定，这对成形术的长期成功至关重要。根据设计理念不同，多孔涂层可仅限于股骨假体的近端，也可遍布整个假体。近端多孔涂层假体的固定和稳定依赖于干骺端或干骺端与骨干的结合处。而广泛多孔涂层假体更加依赖于骨干的固定。非骨水泥型假体使用环形多孔涂层，有助于避免关节面磨损颗粒沿假体-骨结合面向下移动。关节成形术使用的骨水泥偶尔会引起骨水泥植入综合征(bone cement implantation syndrome, BCIS)。该病尚未得到深入研究，可引起缺氧和低血压，还可导致心搏骤停。预防措施包括股管脉冲灌洗、缓慢置入股骨柄、使用长柄股骨假体时在骨上做一个通气孔，以及尽量减少水泥的压力。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)股骨头 — THA中使用的股骨头都必须匹配髋臼承重面。THA目前基本上都使用高度抛光的陶瓷或钴铬合金股骨头。颈锥部磨损(股骨头-股骨颈连接处磨损)患病率有所增加，且更受重视，因此越来越多的医生首选陶瓷股骨头。股骨头假体直径为22-40mm(或更大)。决定股骨头大小的关键因素包括关节活动度、稳定性和磨损倾向。一般而言，球头越大，关节活动度越大、脱位率越低，但体积磨损和颗粒碎片也越多。因此必须采取折中方案。更耐用的髋臼内衬(如，高度交联聚乙烯)以及其他承重面问世之后，大多数外科医生都倾向于使用>28mm的股骨头，即超过初次THA曾经的标准股骨大小。增加股骨头尺寸可改善关节活动度并降低脱位风险。关节成形术的技术 — 自问世以来，THA技术一直在发展，现已有多种手术方法。THA分步实施 (图 1)：做手术切口暴露髋关节切断股骨颈(可同时脱位股骨头)，移除股骨头准备好髋臼，放置外杯准备好股骨，放置股骨柄随后在股骨柄上放置球头将髋关节复位，缝合手术伤口切口和暴露 — THA可采用后外侧、直接外侧或前侧入路。这些入路都能很好地暴露髋关节，也都能获得良好结果，外科医生应采用自己最熟悉的入路。手术入路可影响并发症的类型以及某些并发症的发生率，详见下文[22]。后外侧入路 — 后外侧入路也称Kocher-Langenbeck入路，通过后侧的切口暴露髋关节。分开臀大肌，切断髋后方的短外旋肌群，从关节囊后方进入关节。臀中肌保持完整。采用该入路时患者通常取侧卧位。改良后外侧入路可保留部分或所有短外旋肌群。一种保留梨状肌的术式会从梨状肌肌腱下方进入髋关节，后入路的一种上方改良型会从短外旋肌群上方进入髋关节。后外侧入路会损伤髋部后方软组织，关节脱位率一直高于直接外侧入路。脱位风险详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘脱位’一节)直接外侧入路 — 直接外侧入路也被称为Hardinge入路或改良Hardinge入路，即通过外侧切口暴露髋关节。切开臀中肌的前部，将其抬离股骨。然后经髋关节囊前部进入关节。采用该入路时患者通常取侧卧位，但也可取仰卧或半侧卧位。完成THA后，通过肌腱本身或分离的骨修复臀中肌止点。直接外侧入路的脱位风险较低[23]，但破坏了外展肌，因此术后跛行以及异位骨化(heterotopic ossification, HO)的风险较高[24,25]。HO详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”，关于‘异位骨化’一节和‘特定患者的异位骨化预防’)前侧入路 — 前侧入路也称Smith-Petersen或Hueter入路，无需分离周围肌肉即可从前侧暴露髋关节。在阔筋膜张肌与缝匠肌之间制造空隙，经髋关节囊前部进入髋关节。前侧入路有一种前外侧入路(或称Watson-Jones入路)改良型，通过阔筋膜张肌后方的空隙进入髋关节。采用前侧入路时患者取仰卧位，也可取侧卧位。术中常使用特殊的手术台以及透视辅助，但也可使用常规手术台(不借助手术台摆位)。(参见 “成人手术和麻醉的体位”)前侧入路并发症包括术中股骨骨折(因为股骨更难暴露)、踝关节骨折(使用特殊手术台时摆放体位或牵拉所致)、股外侧皮神经或股神经受损(因为该神经的分支邻近手术区域)。前侧入路不需离断髋关节周围的肌肉，因此很多外科医生都会告诉患者无需预防脱位。直接前侧入路的脱位风险低于后侧入路，但直接外侧入路的脱位风险最低[23]。还有一些初步证据表明，前侧入路可加快早期恢复[26,27]。但恢复速度取决于多种因素，只要采用正确的麻醉方案、患者教育和术后辅助，任何入路都可实现快速良好恢复。手术导航和机器人手术辅助 — 正在开发针对THA的手术导航系统。导航系统会在术中实时追踪骨骼及手术器械。其优势可能包括假体位置更准确(特别是髋臼假体)[28]。还可使用手术机器人来协助外科医生进行骨制备和假体放置。导航系统和机器人辅助的缺点包括手术时间更长(需在术前或术中采集影像)和费用更高。只有极少数髋关节置换术会采用导航系统，但目前不断有证据表明，其可能有助于降低脱位风险，并减少髋臼假体的翻修需求[29-31]。尽量减少失血 — THA有可能引起术中和围术期大出血。一项研究估计，THA后的失血量接近1000mL[32]。这会升高部分患者的心肌梗死、心绞痛、短暂性脑缺血发作、脑卒中和癫痫发作风险(尤其是对于严重全身性疾病的患者)，还会增加输血需求。抗纤溶药氨甲环酸在关节成形术中越来越常用，旨在尽量减少失血。大多数接受THA的患者都会使用氨甲环酸，以减少失血以及输血需求。氨甲环酸尚未在基线VTE风险较高的患者中得到充分研究，对此人群应根据具体情况决定是否用药。氨甲环酸的剂量和给药途径(口服、局部给药和静脉给药)很多，最佳方案尚不明确[33-42]。常用方案包括在切开前和缝合期间分别静脉给予1g氨甲环酸。术后也可按需给予。该法符合美国髋膝关节外科医师协会、美国区域麻醉和疼痛医学学会、美国骨科医师学会、髋关节协会和膝关节协会的氨甲环酸指南[43]。有随机试验[44-46]和meta分析[47-50]评估了氨甲环酸的疗效和安全性。规模最大的一项meta分析发现，与对照相比，在THA期间局部用或静脉用氨甲环酸可减少总失血量、降低输血发生率以及缩短住院时长[47]。深静脉血栓形成的风险并未升高，但分析中并未纳入肺栓塞或其他血管并发症的结局。术前和术中血液保存技术参见其他专题。(参见 “围术期血液管理：减少输血的策略”，关于‘术前策略’一节和 “围术期血液管理：减少输血的策略”，关于‘术中策略’一节)处理下肢不等长 — 如上所述，髋关节病变可缩短下肢。大多数患者都希望术后能够实现双腿等长。但外科医生有时希望使患腿比关节炎之前更长，以提高髋关节的稳定性。拉紧髋关节周围的软组织(髋关节囊和外展肌)可能有助于降低脱位风险。髋关节的稳定性比下肢等长更重要。为提高髋关节稳定性并降低脱位风险，大多数外科医生都可接受双腿长度略微不等。术中测定肢体长度的方法很多。包括使用特殊设备从骨盆的一个固定点开始测量，或者术中简单比较膝关节和足跟的位置。术中X线摄影或透视可能也很有帮助。需要设法测定肢体长度，最好有备用方案。术后治疗和随访THA后通常需要住院1-3日。但越来越多的外科医生可在门诊安全完成THA[51-53]。术后处理包括疼痛治疗、预防静脉血栓栓塞症、适当关注内科合并症以及理疗。(参见上文‘围术期管理’)康复 — 很多患者都可在术后回家，但部分患者可能需要暂时住院接受康复治疗或入住护理机构。应尽早开始活动和理疗，以促进功能恢复和预防DVT。快速恢复方案日益普及。应在医院内就开始锻炼，以恢复髋关节正常活动和肌力并逐渐恢复日常活动，出院后应继续锻炼[54]。早期恢复期间，应一日进行2-3次20-30分钟的锻炼。一般可根据耐受情况负重，可用助行工具来保持平衡及稳定。随着肌力、平衡性和舒适度改善，患者可逐渐停用助行工具。部分患者可能需要特定的脱位预防措施，具体取决于手术方式和外科医生的方案。例如，可能会要求需要预防髋关节后脱位的患者不要坐矮椅子、不要屈曲髋关节超过90°、不要交叉双腿(翘二郎腿)。有些外科医生可能会推荐正式的门诊治疗，但通常应根据外科医生的偏好和患者需求个体化调整[55]。患者完全康复所需的时间差异很大，但一般都可在术后3个月时良好恢复，只有轻微疼痛。有时手术1年后仍可有进一步改善。随访和活动水平 — 术后应定期在外科随访，但具体方案有差异。多数患者可重新开始非冲击性常规活动，例如步行、爬楼梯、游泳、高尔夫运动、低强度网球运动和骑自行车。只要患者无不适且肌力足够，即可重新开始这些活动。应避免体力劳动、提举重物和高强度运动(如，跑步、慢跑)等高冲击性活动。瑜伽和普拉提等其他活动也可进行，但要注意避免关节活动到极限，以防脱位。推荐长期随访，以评估承重面磨损或其他假体相关问题。特定患者的异位骨化预防 — 对HO风险较高的患者建议预防性应用NSAID。不能耐受或禁忌应用NSAID的患者可使用外照射(通常在围术期单次照射)。但通常应由外科医生决定采用哪种预防方法。两者都可降低高危患者的HO发生率。HO既往史是最显著的THA后HO危险因素[56]。HO的其他危险因素包括男性、植入水泥假体、双侧手术、强直性脊柱炎以及直接外侧手术入路[57,58]。THA后的HO发生率和主诉症状详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)吲哚美辛是最常用于预防HO的NSAID，但其他NSAID也有效[58]。吲哚美辛的常用剂量为75-100mg/d。通常在术后24-48小时内开始给药，持续7-14日。随机试验和meta分析都支持NSAID可降低术后HO的发生率[58-61]。规模最大的一项meta分析通过随机试验和观察性研究发现，与安慰剂相比，选择性和非选择性NSAID都可降低THA后的HO风险(分别为OR -1.35，95%CI -1.83到-0.86；OR -1.58，95%CI -2.41到-0.75)[58]。使用NSAID的同时以抗凝药预防血栓栓塞更容易引起出血并发症[62,63]。此时应密切监测[62]。预防性使用质子泵抑制剂可能会降低NSAID诱导胃十二指肠损伤及随后消化道出血的风险(参见 “非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)：胃十二指肠毒性的治疗和二级预防”)。吲哚美辛相对便宜且普及，但部分患者可能会因胃肠道副作用而不能耐受该药。存在慢性肾功能不全等肾脏问题的患者可能也不适合接受吲哚美辛预防性治疗。此类患者可能更适合外照射。外照射也可有效预防THA后的HO[64]。其剂量通常为700或800cGy，一次性给予。可在术前(24小时内)或术后(72小时内)放疗[65-68]。有患者在单剂放疗后出现恶变，但很少见[69,70]。一项meta分析通过7项随机试验比较了放疗与NSAID，结果发现放疗更有效，但有临床意义HO的发生率绝对差异极小，约为1%[71]。结局假体寿命 — 已发表文献显示THA的临床和功能结果都极好。具体结果取决于假体、手术技术、固定方式、生物材料、患者年龄、术前功能、医院/医生手术量等[4,72-74]。THA在年轻患者[75-77]和老年患者(80岁以上)[78]中都可获得成功。如果使用现代承重面材料，术后20年内的翻修风险低至每年0.5%(目前只有术后20年的数据)。年轻患者和老年患者都是如此，风险在活动量更大的年轻患者中仅略微升高[79]。患者的术后满意度通常也很高[80]。总体而言，90%以上的患者都在THA后成功恢复功能、无痛且术后15年没有并发症[81]。一项大型meta分析通过国家登记数据库的数据发现，估计近60%的髋关节置换可维持25年[82]。大多数研究表明，肥胖患者因感染而需早期翻修的风险升高[83,84]。风险随肥胖加重而增加，尤其是BMI超过35kg/m2的患者。尽管如此，但肥胖患者的翻修风险仍然很低，且疼痛和功能都在术后显著改善，满意度也很高。加拿大一项研究表明，重度肥胖患者中，尽管脓毒性并发症所致翻修需求出现有统计学意义的略微增加，但手术显著改善了患者情况[85]。其他研究强调，此类患者的浅表和深部感染风险增加，且脱位风险也有所增加[86-88]。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)并发症发生率和死亡率 — THA的术后死亡率总体较低，估计术后30日或90日的死亡率不到1%[89-91]：一项分析纳入了140多万例在1991-2008年间接受择期初次THA的美国Medicare受益人，结果发现死亡率在这段时间里下降[90]。在此期间，患者平均年龄增加了1岁且平均内科共存疾病数量从1项增至2项，但术后30日死亡率从0.7%降至0.4%。英国的一项回顾性分析评估了2003-2011年间的髋关节置换术后90日死亡率，该分析纳入了409,096例因骨关节炎行初次髋关节置换术的患者[91]。在随访8年期间，校正年龄、性别和共存疾病后，死亡率仍然从0.56%显著下降至0.29%。许多因素都与THA后的死亡风险有关。例如，髋部骨折THA的死亡率高于针对其他适应证的择期THA[92]。此外，腰麻以及机械性或化学性血栓预防都能改善患者的生存情况[91]。(参见上文‘围术期管理’)THA的术后并发症包括大手术的常规并发症，如麻醉相关并发症、失血或输血反应。特有的并发症详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Total hip arthroplasty”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋关节置换术决意(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Total hip replacement (Beyond the Basics)”)总结与推荐全髋关节成形术(THA)也称全髋关节置换术，是指切除病变髋关节面，并用人工髋关节假体替代。该手术可为适当选择的患者显著缓解疼痛，并改善功能和生存质量。不过THA通常是择期手术，应先深入讨论风险、益处和替代方法后再决定是否实施。(参见上文‘引言’和‘术前注意事项’)THA最常见的适应证为，保守治疗无效的髋关节骨关节炎患者需要缓解疼痛。会引起疼痛和功能丧失且可能需要THA的其他疾病包括炎症性关节炎[如，类风湿关节炎(RA)、银屑病关节炎、脊柱关节病]、股骨髋臼撞击综合征、髋关节发育不良、儿童期髋关节疾病(如，Legg-Calve-Perthes病、股骨头骨骺滑脱)、创伤、肿瘤和骨质坏死。(参见上文‘适应证’)活动性感染可能是影响最大的THA禁忌证。其他禁忌证包括严重内科疾病(如，近期心肌梗死、不稳定型心绞痛、心力衰竭或重度贫血)、骨骼发育未成熟、四肢瘫或不伴疼痛的永久性或不可逆性肌无力。相对禁忌证包括：截瘫、非髋部病变本身导致的无法行走、髋外展肌功能缺失、进行性神经功能障碍、神经性关节病(Charcot关节病)以及重度肥胖。(参见上文‘禁忌证’)必须仔细进行术前评估，以确定是髋关节病变引起症状和失能、患者适合手术并协助制定手术计划。评估包括某些病史，体格检查、影像学和实验室检查，评估其他治疗方法，以及讨论手术的利弊。(参见上文‘术前评估’)术前应给予预防性抗生素治疗，以降低手术部位感染和人工关节感染的风险。THA术后还应给予血栓预防。成人骨科手术中的预防性抗生素方案和血栓预防方法详见其他专题。(参见 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”，关于‘植入过程中’一节和 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”)实施THA时可采用全身麻醉、区域麻醉或椎管内麻醉，后者包括腰麻、硬膜外麻醉或腰麻-硬膜外联合麻醉(CSE)。麻醉技术取决于患者的共存疾病和患者偏好。(参见上文‘麻醉注意事项’)大多数接受THA的患者都会使用氨甲环酸，以减少失血以及输血的需求。氨甲环酸的剂量和给药途径(口服、局部给药和静脉给药)很多，最佳用药方案尚不明确。(参见上文‘尽量减少失血’)THA有多个步骤 (图 1)。可采用后外侧、直接外侧或前侧入路。(参见上文‘关节成形术的技术’和‘切口和暴露’)全髋关节假体包括股骨假体、髋臼假体和承重面。可用于THA的股骨假体和髋臼假体很多，其固定方式、设计特征和材质各不相同。(参见上文‘THA假体的设计’)术后治疗包括控制疼痛和预防静脉血栓栓塞症，还可适当理疗，以尽快安全地使髋关节活动度达到最佳状态并恢复所有功能。(参见上文‘血栓预防’和‘控制围术期疼痛’和‘康复’和‘随访和活动水平’)对于异位骨化(HO)风险较高的患者，建议预防性应用非甾体类抗炎药(NSAID)(Grade 2C)。不能耐受或禁忌使用NSAID的患者可使用外照射。吲哚美辛是最常用于预防HO的NSAID，但其他NSAID也可使用。吲哚美辛的常用剂量为75-100mg/d，术后应持续使用7-14日。应在术后第5日前预防HO，最好为24-48小时内。(参见上文‘特定患者的异位骨化预防’)THA的临床和功能结局通常极好。术后死亡率总体较低，30日或90日的死亡率估计不到1%，主要与既存内科合并症有关。(参见上文‘假体寿命’和‘并发症发生率和死亡率’)THA特有的并发症详见其他专题。(参见 “全髋关节置换术的并发症”)致谢UpToDate的编辑感谢Thomas Thornhill, MD、Jeffrey Katz, MD, MSc和Bill Walter, MBBS, FRACS, PhD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节置换术后