 免疫功能受损患者发热伴肺部浸润的概述引言由于实体器官移植受者、造血干细胞移植(hematopoietic cell transplant, HCT)受者、免疫缺陷(包括先天性疾病和HIV/AIDS)患者和自身免疫性疾病患者的生存期延长，以及新型癌症疗法(包括免疫治疗和检查点抑制剂)的问世，免疫功能受损宿主的范围扩大。新型免疫抑制治疗产生了一系列不同的免疫缺陷，为机会性感染提供了基础。与免疫功能正常宿主相比，这类患者容易感染往常天然毒力较低的微生物，或常见感染的严重程度增加。患者的生存随着新型抗微生物药物的出现而有改善，但又因抗微生物药物耐药性的产生而受到威胁。本专题将对发热伴肺部浸润的免疫功能受损患者进行概述。这些感染的流行病学将单独讨论(参见 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”)。免疫功能受损宿主中肺部感染的概述见其他专题。发热伴中性粒细胞减少成人患者的经验性治疗也见其他专题。(参见 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”)(参见 “血液系统恶性肿瘤成人患者及造血干细胞移植受者(高危患者)的中性粒细胞减少性发热综合征的治疗”)(参见 “低并发症风险成年癌症患者中性粒细胞减少性发热综合征的治疗和预防”)(参见 “异基因造血干细胞移植后的肺部并发症病因”)一般原则肺部感染是免疫功能受损患者中最常见的组织侵袭性感染[1-7]；早期诊断及针对性治疗是成功处理的基础。对于有肺部浸润的免疫功能受损患者，一般原则是积极评估具体微生物学诊断，以便能够早期治疗同时避免抗微生物治疗覆盖过度。获得具体诊断可避免广谱抗微生物治疗可能引起的毒性(最主要是肾毒性)、药物相互作用以及艰难梭菌(Clostridioides difficile)所致结肠炎。往往需要有创性诊断技术。对于表现为发热伴肺部浸润的免疫功能受损患者，一些一般原则有助于评估。有征象提示可能发生侵袭性感染的免疫功能受损患者，大多应住院接受评估。了解社区的感染流行病学(如呼吸道病毒、结核病)以及个体经历(如旅行史、性生活史、既往感染和职业暴露史)可提供有用线索。多种肺部病变常常同时或相继发生，包括感染性(如病毒、细菌、真菌和寄生虫)和非感染性(如肺水肿、出血、恶性肿瘤)病因。常规胸片和痰标本取样检测可能无法发现这些共存疾病。对于免疫功能受损患者的紧急处理，血清学检查通常没有帮助。这些患者通常不能对感染产生充分或及时的抗体应答。微生物学检测应包括抗原检测和/或基于核酸检测的试验，以及培养。应通过胸部影像学检查来确定有无肺部浸润。若有呼吸系统症状或提示可能存在肺部病变的病史特征，常规胸片可能不足以排除肺部受累。免疫功能受损宿主胸片上仅出现轻微异常也应进一步评估，一般包括CT扫描。有必要与既往影像学检查结果进行比较。在某些患者，肺炎的影像学证据可能随着免疫重建而出现或增强，特别是中性粒细胞减少后移植物植活时。对于此类患者，指导经验性抗微生物治疗决策的数据极少[8]。在获得微生物学评估标本后即开始经验性抗微生物治疗，持续至获得具体微生物学数据来指导治疗时。如果拟行的有创检查推迟，则应在采集血液、尿液和痰液样本后立即启动经验性治疗。立即经验性治疗还适用于临床情况不稳定的患者，尤其是存在低血压、低氧血症或进行性肺部病变、神志改变或脑膜炎、不断进展的皮肤病变、出血倾向或重度高血糖时。经验性治疗应避免采用预防性治疗所用的抗微生物药。必须根据查体结果、影像学检查结果及既往病史(包括暴露史、既往感染和既往抗微生物治疗)来调整特定指导意见，如用于发热和中性粒细胞减少患者的指南。(参见 “血液系统恶性肿瘤成人患者及造血干细胞移植受者(高危患者)的中性粒细胞减少性发热综合征的治疗”和 “低并发症风险成年癌症患者中性粒细胞减少性发热综合征的治疗和预防”)肺炎的流行病学和风险肺炎的发病率和严重程度因受累个体的特点而不同，这些特点包括任何免疫缺陷的性质和持续时间 (表 1)，以及流行病学暴露情况。在免疫功能受损的宿主中，肺炎的流行病学和风险已随化疗和/或免疫抑制方案的多样性和强度增加及抗微生物治疗应用的模式而发生了改变。需根据特定疗法(及其具体风险)来考虑对某些特定肺部病原体或综合征的易感性：常规预防性治疗以及缺乏抗微生物药物管理可导致对预防药物耐药的不常见病原体感染风险增加，包括耐氟喹诺酮类链球菌、其他多重耐药细菌、耐唑类霉菌和耐更昔洛韦巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)[6,9,10]。因此，感染的经验性治疗需要使用近期预防性治疗未用的药物，并回顾个体患者的既往微生物学数据。感染风险与社区、内源性(宿主微生物组)和临床中心的流行病学暴露均有关。抗微生物药物预防性治疗可以改变(但不能完全消除)风险。肺部浸润的病因免疫功能受损宿主可能同时存在感染性和非感染性肺部浸润。感染 — 免疫功能受损患者中确诊感染性肺炎的病因多种多样[2,3,11-21]。预防性抗微生物治疗可改变感染谱。常见微生物的发现频率各异，取决于宿主状态以及诊断方法的积极程度。一项病例系列研究在免疫功能受损宿主中通过有创诊断方法检查肺部浸润，所评估的200例患者中有162例获得了特定诊断(81%)[22]。在125例患者中发现感染性病因(77%)，37例发现非感染性病因(23%)；38例未得出诊断(19%)。在感染性病因中，细菌占24%，真菌占17%，病毒占10%。7%的患者为多种微生物感染。特定基础免疫抑制状态与肺部浸润病因之间不存在有统计学意义的关联。总的来说，采取有创和无创诊断方法，近似感染率如下[22-24]：一般细菌–37%(中性粒细胞减少和黏膜炎的情况下更高，在肺移植后早期发生)真菌–14%(长时间中性粒细胞减少的情况下更高)病毒–15%(T细胞抑制的情况下常见)耶氏肺孢子菌[(P. jirovecii)，旧称卡氏肺孢子菌(P. carinii)]–5%-15%(无预防性治疗的情况下)诺卡菌属某些种–7%(包括耐磺胺类菌株)结核分枝杆菌–1%(在地方性流行区域更高)混合感染–20%在中性粒细胞减少和/或伴有GVHD的患者中，肺部真菌感染谱包括非烟曲霉属、镰刀菌属(Fusarium)和赛多孢子菌属(Scedosporium)某些种及毛霉菌导致的感染[25-27]。治疗期间可能出现耐唑类霉菌感染 (影像 1)。(参见 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”和 “Mycology, pathogenesis, and epidemiology of Fusarium infection”和 “赛多孢子菌和节荚孢霉感染的流行病学、临床表现和诊断”和 “毛霉菌病(接合菌病)”)在中性粒细胞减少宿主和HCT受者中，呼吸道病毒、CMV、曲霉菌属某些种和/或革兰阴性杆菌组合造成的混合性感染常见[28-32]。化疗方案或维持治疗方案包含糖皮质激素的患者中，肺孢子菌肺炎(Pneumocystis pneumonia, PCP)最常见[33]。在出现肺部浸润的免疫功能受损宿主中，可能很难区分侵袭性CMV病与病毒排出(或者重度全身性疾病情况下的激活)。采用血液标本检测法[如核酸检测(nucleic acid testing, NAT)测定CMV病毒载量]和/或组织样本组织学检查，可确诊侵袭性CMV肺炎 (影像 2)。在HCT受者中，CMV肺炎最常见于完成预防性治疗后(迟发感染)的血清学阳性个体(供者为CMV血清学阴性，受者为血清学阳性；CMV D-/R+)[34,35]。这与实体器官移植受者中的CMV肺炎风险特点相反；实体器官移植中风险最高的是接受血清学阳性器官的血清学阴性受者(CMV D+/R-)。抗病毒耐药可能使CMV感染突破抗病毒预防。(参见 “造血干细胞移植后感染概述”和 “实体器官移植受者的感染”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的临床表现、诊断和治疗”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”和 “巨细胞病毒感染的诊断方法”)全身性感染中的肺部 — 某些感染，特别是由结核菌、诺卡菌属某些种和隐球菌属某些种导致的感染，一般经肺进入，但会转移到其他部位。这些转移的部位可能比肺部更容易确立微生物学诊断。(参见下文‘皮肤和脑脊液取样’)肺部也可作为感染血源性播散的部位，如金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)引起的脓毒性栓子或革兰阴性菌所致菌血症。肺内的周围区域病变可提示其他部位有重要疾病，如导管相关的脓毒症、肝脾假丝酵母菌病、感染性心内膜炎 (影像 3)。非感染性 — 在免疫功能受损患者中，常见肺部浸润的非感染性病因，包括肺栓塞、肿瘤、放射性肺炎、癌症、纤维化、肺不张伴肺水肿、药物过敏或毒性，以及肺出血[36-38]。通常，尝试抗生素治疗后发热消退是提示存在感染的唯一证据。一项早期的病例系列研究纳入了在纪念斯隆-凯特琳癌症中心(Memorial Sloan Kettering Cancer Center)接受开胸肺活检的患者，发现做出的具体诊断中，炎症性疾病[如闭塞性细支气管炎伴机化性肺炎(bronchiolitis obliterans organizing pneumonia, BOOP)或药物毒性]和恶性肿瘤占67%，余下的33%则由感染引起[39]。药物毒性(博来霉素、环磷酰胺和磺胺类药物)、白细胞凝集素反应、放射性损伤、肺栓子、肺出血和癌转移可能与机会性感染共存。放射性损伤 — 放疗引起的临床明显损伤可在最初暴露于>2000rad的剂量后很快发生(通常为放疗后4-12周)，或6个月之后才发生。在3-12个月时，组织学检查可见血管损伤、单个核细胞浸润以及水肿。药物或放疗引起的肺损伤的严重程度似乎与糖皮质激素治疗撤药的速度相关。但这一时机也可能反映潜在炎症反应的出现，而非损伤加剧。可能发生放射性纤维化，通常发生在6-9个月后，合并其他疾病可能加重影像学异常表现；肺功能不稳定可能长达2年。(参见 “放射性肺损伤”)药物引起的损伤 — 药物引起的急性肺病可能反映患者对化疗药物、磺胺类或其他药物的超敏反应。甲氨蝶呤、博来霉素和丙卡巴肼可引起综合征，表现包括干咳、发热、呼吸困难以及胸膜炎伴皮疹和血嗜酸性粒细胞增多。胸片通常表现为弥漫性网状浸润。(参见 “甲氨蝶呤诱发性肺损伤”和 “博来霉素诱导性肺损伤”)环磷酰胺可引起一种肺部疾病综合征，表现为肺间质炎症和肺纤维化，在数周至数月内呈亚急性发作。(参见 “环磷酰胺的肺毒性”)在移植受者中，用于免疫抑制的西罗莫司(雷帕霉素)可能与某种间质性肺炎相关[40]。(参见 “抗肿瘤分子靶向药物的肺毒性”，关于‘雷帕霉素及其类似物’一节)其他引起肺损伤的常见药物包括阿糖胞苷，但发热较少见于这些其他药物引起的肺炎。药物毒性可能与累积剂量[如博来霉素超过450mg、卡莫司汀(BCNU)、洛莫司汀(CCNU)]和患者年龄相关。当某些化疗药物与放疗联用(如博来霉素、丝裂霉素、白消安)或与氧疗联用(博来霉素)时，可出现协同性肺毒性效应。特发性肺炎综合征 — 特发性肺炎综合征(idiopathic pneumonia syndrome, IPS)是HCT的重要非感染性并发症，通常发生在移植后几周内[41]。非清髓性HCT后IPS较少见。这是一种临床综合征，特点是在无下呼吸道感染的情况下，患者出现广泛的肺泡损伤，伴有肺炎的症状和体征以及肺生理学异常的证据(肺泡-动脉血氧梯度增加或需要辅助供氧)。IPS可能代表一组异质性疾病，会导致间质性肺炎的常见病理表现和/或弥漫性肺泡损伤。(参见 “异基因造血干细胞移植后的肺部并发症病因”，关于‘特发性肺炎综合征’一节和 “自体造血干细胞移植后的肺部并发症”，关于‘早期并发症(1个月内)’一节)植入综合征 — 当患者在接受自体HCT后9-16日出现发热和皮疹，一般考虑植入综合征；异基因HCT后植入综合征更罕见[42]。植入综合征与中性粒细胞恢复期出现的全身性毛细血管通透性增加相关。其原因是中性粒细胞植活前促炎细胞因子的释放。临床表现包括不伴感染的发热、类似于急性GVHD的斑丘疹、弥漫性肺部阴影和/或腹泻。(参见 “自体造血干细胞移植后的肺部并发症”，关于‘植入综合征和PERDS’一节和 “异基因造血干细胞移植后的肺部并发症病因”，关于‘植入综合征’一节)其他类似感染的疾病 — 在免疫功能受损的患者中，多种其他非感染性病变也可类似感染：肺水肿、肺栓塞或出血。(参见 “心源性肺水肿的病理生理学”和 “非心源性肺水肿”和 “弥漫性肺泡出血综合征”)肺泡蛋白沉积症可能与血液系统恶性肿瘤相关，也可能与嗜麦芽窄食单胞菌、诺卡菌属感染或PCP共存，有时也可与隐球菌病、曲霉菌病、结核病或组织胞浆菌病共存[43]。(参见 “成人肺泡蛋白沉积症的病因、临床表现和诊断”)肺梗死患者的表现也可能与感染类似；胸片往往发现节段性以胸膜为底的浸润影。在原发性结缔组织病/胶原血管病患者中，感染可能难以与原发性疾病的效应或治疗的毒性相区分。系统性红斑狼疮和类风湿关节炎也与多种肺部浸润相关。肺肾综合征(肺出血-肾炎综合征和肉芽肿性多血管炎)可表现为肺出血、实变、结节病灶以及斑片状浸润，且可能进展为空洞。结节病通常伴有肺门淋巴结肿大和肺间质浸润，但结节性病变和二重感染常见。区分感染性与非感染性肺部病变可能需行组织学检查。(参见 “成人系统性红斑狼疮的肺部表现”和 “类风湿关节炎相关胸膜肺病变的概述”和 “结节病的临床表现与诊断”和 “肉芽肿性多血管炎和显微镜下多血管炎的呼吸道受累”)较早期的风湿性疾病疗法(如青霉胺、金制剂和抗炎药)可能导致急性或慢性网状结节性肺部浸润，伴发热、呼吸困难和咳嗽。已发现抗TNF-α治疗与潜伏性胞内感染(包括结核病)再激活和组织胞浆菌病有关。(参见 “类风湿关节炎相关胸膜肺病变的概述”和 “与生物制剂和Janus激酶抑制剂相关的分枝杆菌感染风险”和 “肿瘤坏死因子-α抑制剂：细菌、病毒和真菌感染”)急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)通常由重度肺炎或持续的全身感染性/炎性病变所致。作为ARDS的前兆，全身性炎症综合征可由CAR-T细胞或免疫治疗、SARS-CoV-2感染或脓毒症引起，但这些原因难以鉴别。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的临床特征、诊断和并发症”)输血相关白细胞凝集素反应[输血相关肺损伤(transfusion-related lung injury, TRALI)]不常见，但输血后可能出现一过性肺部浸润。几乎所有血液制品均可导致TRALI。输注全血、血小板、浓缩红细胞和新鲜冰冻血浆是最常见的诱因，但病例报道还显示输注异基因干细胞、冷沉淀、静脉用免疫球蛋白及粒细胞也是诱因。(参见 “输血相关急性肺损伤”)肺移植受者中的同种异体移植排斥反应、慢性移植物功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)或原发性移植物功能丧失也可能与肺部感染的表现相似。(参见 “原发性移植肺功能障碍”)移植后淋巴细胞增生性疾病可能表现为肺结节或淋巴结肿大。(参见 “移植后淋巴增殖性疾病的流行病学、临床表现和诊断”)异基因HCT后闭塞性细支气管炎(bronchiolitis obliterans, BOS)可能与GVHD、先前的呼吸道病毒感染、高龄、甲氨蝶呤暴露和免疫球蛋白水平低有关。BOS也可见于CLAD患者。HCT后肺静脉闭塞性疾病可表现为呼吸困难、肺动脉压升高和肺水肿。检查点抑制剂治疗可引起肺炎，在接受程序性细胞死亡受体1(programmed cell death receptor 1, PD-1)或程序性细胞死亡受体1配体(PD-1 ligand, PD-1L)拮抗剂的患者中发生率可达6%，在PD-1/PD-1L联合细胞毒性T淋巴细胞相关蛋白4(cytotoxic T lymphocyte-associated protein 4, CTLA-4)阻断剂治疗的患者中发生率可达12%[44-46]。肺炎可能进展为ARDS。ICI治疗后肺免疫相关不良事件(immune-related adverse event, irAE)的中位发生时间为3个月，但也可能在治疗后1周内发生[47,48]。与CTLA-4抗体相比，PD-1/PD-1L治疗更常引起肺炎(或甲状腺炎)。肺炎有时伴有其他irAE，包括轻度的皮肤、内分泌或自身免疫表现，或者重度炎症性疾病(包括结肠炎、心肌炎或休克)。免疫激活也可能揭示亚临床感染，还可能同时存在免疫和感染性病因(如变应性支气管肺曲霉病)。现有基于症状和影像学数据的肺毒性分级系统[49]。CAR-T治疗的毒副作用包括细胞因子释放综合征(表现为发热和多器官功能障碍)、CAR-T细胞相关脑病综合征(表现为神志改变和神经功能障碍)，以及噬血细胞性淋巴组织细胞增生症-巨噬细胞活化综合征[50]。初始评估免疫功能受损宿主的炎症反应减弱，不会出现感染的一般征象，因此感染的发现通常较迟。例如，中性粒细胞减少的肺炎患者中痰和影像学改变可能较少或没有。一项病例系列研究纳入了伴肺炎的癌症患者，发现中性粒细胞减少患者产生脓痰的几率远低于无中性粒细胞减少的患者(8% vs 84%)[18]。许多感染只有在逆转免疫抑制或中性粒细胞减少后，出现发热、临床症状(如咳嗽、胸膜炎、意识模糊)、不明原因的低血压或影像学异常时才被发现。开始抗微生物治疗之前应采集用于培养的血液、尿液和痰液样本，若有需要还应采集脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)样本。住院 — 对于存在肺炎和疑诊感染的免疫功能受损患者，初始治疗决策要考虑是否需要住院。有任何侵袭性感染征象的免疫功能受损患者至少需短时间住院。若出现局部体征，需考虑急诊入院，如头痛、神志改变、皮疹、呼吸困难、胸痛、导管留置部位发红或疼痛，以及肺部浸润。尽管症状可能轻微，但若患者“一般状况欠佳”，则必须降低收入院的标准。发热但无明确病因的免疫功能受损患者发生快速进展的风险高。某些免疫功能受损患者极易发生感染，即使予以治疗，症状仍有可能继续进展。包括：启用化疗的侵袭性肿瘤(如新发或复发性白血病或淋巴瘤，或未控制的转移性癌症)患者近期接受了HCT的受者，尤其是出现或可能出现重度GVHD的患者，或者植活延迟的患者(如脐血移植后)近期发生感染的患者(尤其是CMV或呼吸道病毒所致感染)，或确诊真菌或耐药性细菌定植的患者[51,52]中性粒细胞绝对计数(absolute neutrophil count, ANC)低于500/μL(尤其是低于100/μL)的患者，或ANC快速降低或预期会降低到100/μL以下的患者大剂量糖皮质激素治疗的患者，或近期强化免疫抑制的患者(如，接受排斥反应治疗的实体器官移植受者)这些患者最好住院治疗，直至临床情况稳定。出现明显寒战或低血压的患者也应收治入院。对于脾切除的发热患者，也应大大降低入院标准。以下患者需考虑收入院：器官移植后有近期感染或反复感染病史者，如肺移植受者发生假单胞菌(Pseudomonas)或嗜麦芽窄食单胞菌感染，或任何实体器官移植受者发生CMV感染；有解剖学因素导致容易感染的患者(如支气管扩张)。检查点抑制剂治疗后的肺炎患者可能在几小时至几日内出现病情进展。诊断免疫功能受损宿主中肺部浸润的鉴别诊断范围广泛，病史(比如流行病学)和影像学线索可帮助缩小范围 (表 2)(参见 “免疫功能受损患者肺部感染的流行病学”)。分子诊断和全基因组测序可以有效辅助基于培养和抗原的检测方法。尽管如此，常需行组织取样来做出最终诊断，尤其是区分感染性与非感染性病因。病史线索 — 病史特征常能帮助做出初步诊断以及选择初始经验性抗微生物方案。其中一些病史特征包括：旅行和职业–暴露于以下微生物：结核菌、地方流行性真菌(如荚膜组织胞浆菌和球孢子菌属某些种)、马红球菌(Rhodococcus equi)(马饲养员)、新型隐球菌(Cryptococcus neoformans)(如鸽子饲养者和洞穴探险者)、粪类圆线虫(Strongyloides stercoralis)(在疫区居住或长时间旅行，即使时间久远)；或者接触土壤(如景观施工人员和园丁暴露于曲霉菌或诺卡菌属某些种)中性粒细胞减少的持续时间较长(革兰阴性菌、曲霉菌和镰刀菌属某些种感染风险更高)既往经常使用抗微生物药物(对既往用过的抗微生物药的耐药风险增加)近期因移植排斥反应(CMV、肺孢子菌属)或GVHD(曲霉属或霉菌)强化免疫抑制，或近期改变了预防治疗可能存在或目击证实的误吸(有厌氧菌感染风险)既往培养显示存在潜在肺部病原体，尤其是霉菌(曲霉属和镰刀菌属某些种)、假单胞菌属或窄食单胞菌属(Stenotrophomonas)某些种心脏异常(心内膜炎)、留置导管或血管内血凝块(肺部的菌血症性播散)阻塞性转移瘤，尤其是胸内恶性肿瘤(可导致阻塞性肺炎)糖尿病伴窦肺感染(毛霉菌病)(参见 “毛霉菌病(接合菌病)”)特定免疫缺陷及其相关感染 (表 1)诊断方法 — 出现发热的免疫功能受损患者(无论有无肺部表现)，初始评估至少应包括：快速评估生体命征，包括血氧饱和度全血细胞计数和分类计数电解质、血尿素氮和肌酐血培养(至少2组，至少一组标本来自外周血，一组来自任何留置导管)尿沉渣检查和培养及药敏试验痰标本行革兰染色、真菌涂片和培养(需氧菌、厌氧菌、真菌培养，以及专门针对分枝杆菌、诺卡菌属和军团菌属某些种的培养)及药敏试验肺部影像学检查(胸片，如有可能则行胸部CT)，以及任何有症状部位(如腹部)的影像学检查皮肤检查，寻找转移性感染证据CMV定量分子检测通常很有价值；酌情行其他病毒PCR检测(腺病毒、细小病毒B19、SARS-CoV-2)考虑采样行非培养性诊断试验，例如特异性分子检测和抗原检测，如曲霉菌或肺孢子菌PCR、隐球菌抗原检测、曲霉菌半乳甘露聚糖抗原检测、β-1,3-葡聚糖检测，以及宏基因组测序[53]低氧血症 — 在免疫功能受损患者中，有无低氧血症可以帮助鉴别诊断肺部浸润。PCP中常见低氧血症伴乳酸脱氢酶或β-1,3-葡聚糖升高和极轻微影像学异常；相比之下，诺卡菌病、结核病和真菌感染中，肺实变而无低氧血症的情况更常见，低氧血症往往要到病程后期才出现。影像学线索胸片 — 应通过胸片或CT扫描确定有无肺部浸润，因为受累模式可以帮助确定病因[54,55]。如果有呼吸系统症状或提示可能存在肺部病变的病史特征，胸片不足以排除肺部受累。启用胸部CT的标准非常低。胸片的初始结果及其变化可为肺部感染的鉴别诊断和恰当的诊断性评估提供重要线索 (表 2)[56]。下列影像学参数有助于建立临床-影像学-病理学关联[5]：与临床事件相关的肺部影像学异常的出现时间、进展速度，以及恢复时间。需与既往影像学检查结果进行比较。影像学异常的分布–局限于1个解剖学区域的异常视为局灶性，而广泛分布的病灶则视为弥漫性。异常存在于1个以上区域但彼此之间独立分散，称为多灶性。异常表现可能位于中央和/或周围，尤其是在CT扫描图上。有3种常见的肺部浸润：实变：肺泡气体被组织密度的物质大量取代，典型表现是支气管充气征和异常位于周边 (影像 4)支气管血管周围(或间质性)分布：这种情况下，浸润主要沿支气管周围束或血管周围束分布 (影像 5)结节性、占位性、非解剖性病变，边界清楚、边缘大致呈圆形，被充气的肺所包绕其他表现可能包括胸腔积液、肺不张、空洞 (影像 6)、淋巴结肿大及心脏增大。胸腔积液的部位可作为线索；双侧积液更常见于充血性心力衰竭和液体过剩，而单侧积液则更常见于坏死性或肉芽肿性感染(尤其是伴淋巴结肿大或空洞)。胸片的这种分类系统可结合疾病进展速度来进行鉴别诊断。例如：急性发作的局灶性或多灶性实变可能由细菌感染引起。相比之下，亚急性至慢性进展的类似多灶性病变则更常源于真菌、结核或诺卡菌感染。在这类患者中，大结节通常是真菌或诺卡菌感染的征象，尤其是发病呈亚急性至慢性者。亚急性疾病伴弥漫性异常(支气管血管周围型或粟粒状微结节型)，通常是由病毒(尤其是CMV或呼吸道病毒)、耶氏肺孢子菌或肺移植受者中的排斥反应所致 (影像 7)。存在空洞提示坏死性感染，病因可包括丝状真菌、诺卡菌属某些种、分枝杆菌、某些革兰阴性杆菌[最常见的是肺炎克雷伯杆菌(Klebsiella pneumoniae)和铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)]和厌氧菌[5]。侵袭性肺曲霉菌病的表现多样[57]。最常见的特征包括斑片状浸润、结节、空洞，以及以胸膜为底的楔形病变伴胸膜炎[32]。在部分患者中，包括中性粒细胞减少者，最初的表现可能是结节伴周围低衰减(晕轮征)；随后，在中性粒细胞恢复后形成空洞(空气新月征)。晕轮征也可见于其他导致梗死的感染(如其他侵入血管的真菌、诺卡菌属某些种和铜绿假单胞菌)和恶性肿瘤。(参见 “侵袭性曲霉菌病的流行病学和临床表现”，关于‘影像学检查’一节)在免疫功能受损的移植患者中，由于炎症反应被削弱，可能会改变肺部病变在X线片上的表现或导致表现延迟出现，尤其是中性粒细胞减少时。例如，真菌侵袭引起的炎症反应不如细菌感染强烈，在常规胸片上其表现通常出现得极为缓慢。相比之下，免疫重建(如，HCT、化疗或HIV治疗后输注白细胞)或免疫刺激(使用检查点抑制剂)可能揭露先前未发现的肺部浸润。附表总结了免疫功能受损患者中肺部疾病的影像学表现 (表 2)。胸部CT — 即使当胸片结果为阴性或仅显示出轻微异常时，CT往往也能发现病变。CT也有助于确定病变的范围。诊断时了解感染的范围有助于随后评估疗效，尤其是机会性真菌和诺卡菌感染。应持续治疗，直至不再有感染证据；免疫抑制逆转可能在促进临床恢复的同时加速影像学进展(免疫重建)。(参见 “诺卡菌病的治疗”和 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”，关于‘治疗时长’一节)CT扫描发现的异常形态有助于确立鉴别诊断；很少有病变具有足够的特异性而无需微生物学诊断[58]：CT发现空洞性病变提示感染以下微生物：分枝杆菌、诺卡菌属、隐球菌属和曲霉属某些种，或者一些革兰阴性杆菌[铜绿假单胞菌和克雷伯菌属(Klebsiella)某些种]。迅速扩大的肺部病变伴空洞形成和/或出血与毛霉菌(尤其是糖尿病患者)和赛多孢子菌属某些种相关。肺周区域不透光的次级肺小叶提示单纯肺梗死，或脓毒性或出血性曲霉菌性梗死(尤其是有空洞时)。支气管周围(或间质)分布的不透光区提示液体过剩、病毒感染(如CMV (影像 8))或耶氏肺孢子菌感染 (影像 9)，以及肺移植受者的同种异体移植物排斥反应。CT示致密的区域性或肺叶性实变通常见于细菌性肺炎或侵袭性真菌感染。除了EBV相关移植后淋巴增殖性疾病或淋巴瘤患者，免疫抑制患者中淋巴结肿大并不常见。淋巴结肿大可见于某些急性病毒感染(CMV)、结节病、分枝杆菌感染、隐球菌属某些种感染及药物反应(如复方磺胺甲噁唑)。PET-CT可区分感染与肿瘤。不同于常规X光片检查，CT扫描常可同时检测多种病变，也更有可能检出双重病变(如纤维化和感染)和相继发生的感染(sequential infections)。例如，在治疗PCP的患者中，腺泡样、巨结节样或空洞病变高度提示并发感染，如曲霉菌侵袭原发病变损伤的肺组织。CT的另一个重要用途是识别最佳的取样部位并帮助确定最合适的有创操作[59]。因此，CT可为穿刺活检、胸腔镜肺切除或开放性肺切除提供精确的指引[59-65]。也有助于预测支气管镜检查是否可能有用。例如，如果CT显示与肺结节相通的供养支气管(feeding bronchus)，可极大地提高支气管镜检查的诊断性检出率(与不可见供养支气管时相比：60% vs 30%)。如果CT显示中央弥漫性阴影，首选支气管镜检查。有创操作 — 常需有创性操作进行组织或呼吸道取样，以做出具体诊断。最好在病程早期决定是否实施有创操作；患者可能出现病情加重或禁忌证(如凝血异常、低氧血症)，而不能实施这些操作[22,24,66,67]。皮肤和脑脊液取样 — 如上文所述，某些感染，特别是由结核分枝杆菌、诺卡菌属和隐球菌属某些种导致的感染，一般经肺进入，但会转移到其他部位。这些转移部位可能比肺部更容易确立微生物学诊断。因此，在获得痰标本或肺活检标本的微生物学结果之前，可从皮肤病变或CSF发现隐球菌属某些种或分枝杆菌感染。(参见上文‘全身性感染中的肺部’)肺部取样 — 常需有创诊断操作来获取痰标本或肺组织标本，如支气管镜检查伴支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)和/或经支气管活检、经皮穿刺活检、电视胸腔镜手术(video-assisted thorascopic surgery, VATS)活检或开胸肺活检[60-64,66-73]。最佳操作的选择取决于肺部病变的性质(即，局灶性或弥漫性)和位置以及当地技术水平。弥漫性病变可经支气管活检取样，而对于结节，更好的定位取样方法是CT引导下经皮穿刺活检、VATS或开胸肺活检。VATS也非常有助于肺周病变的取样。BAL早期(第1-2日)取样的敏感性高于较晚取样，抗微生物治疗会降低BAL的敏感性[66,73,74]。有创操作的检出率为25%至约60%，具体取决于患者人群。一项研究纳入199例伴发热的血液系统恶性肿瘤患者，共实施了246次BAL，最终有118例患者得出微生物学诊断[75]。在等待有创操作期间，可以获取诱导痰进行某些检查，比如抗酸杆菌检测、肺孢子菌检测、细胞学检查及常规染色和培养[76]。若结果阳性，或可避免有创操作。诱导痰标本仅在检查分枝杆菌、PCP和细胞学方面的检出率高于常规痰标本[76]。BAL的诊断检出率在未经治疗的HIV感染者中最高，因为相比于其他免疫功能受损个体，这些患者体内存在大量微生物，如耶氏肺孢子菌和分枝杆菌[77]。相反，在没有特定禁忌证且未感染HIV的免疫功能受损宿主中，可考虑经支气管活检与BAL一起进行，以免BAL后发现还需要经支气管活检。相比于诊断PCP或细菌性感染，单用BAL对诊断侵袭性真菌感染较少有用[20]。BAL取样应结合微生物学检查(培养、PCR、曲霉菌半乳甘露聚糖抗原检测)，以提高敏感性[78-80]。活检可以区分真菌(或病毒)的定植与侵袭感染，并可发现基础病变，如闭塞性细支气管炎和药物性肺损伤。在免疫功能受损的患者中，支气管刷检通常不会提供很多额外信息。BAL后的痰样本通常有提示价值。  如果经支气管活检不可行，VATS或开胸肺活检通常是确诊的最佳方法[73,81]。一项来自纪念斯隆-凯特琳癌症中心的研究评估了63例血液系统恶性肿瘤患者的肺活检结果(通过开胸术或VATS)：40%的患者在操作时有活动性恶性肿瘤[39]。仅6%的患者在活检时有中性粒细胞减少。开胸肺活检使62%的患者获得特定诊断，并使57%的患者改变了治疗方法。胸片显示局灶性异常者比弥漫性异常者更可能在活检后获得特定诊断(79% vs 32%)。在接受支气管镜检加BAL的患者、接受经支气管活检的8例患者以及接受针吸活检的患者中，肺活检后获得特定诊断的比例分别为46%、50%和50%。操作导致13%的病例出现并发症，包括2例严重并发症。但与未获得特定诊断的患者相比，得出特异性诊断的患者在操作后30日和90日的死亡率更低，尤其是接受了HCT的患者(90日死亡率：62% vs 8%)。微生物学检测 — 应尽可能收集常规痰标本进行培养和染色。诱导痰标本对诊断分枝杆菌感染、PCP以及细胞学评估最有帮助[76]。许多病例需行支气管镜检查加BAL以获得充足的标本 (表 3)[72]。除了对痰标本进行微生物学检测外，也可对多种其他类型标本进行非培养性检测，作为培养性检测技术的辅助，不过结果为阴性不能明确排除特定诊断：鼻冲洗液或鼻拭子(直接荧光抗体法、PCR和病毒培养用于耐药性检测)可用于诊断流感病毒、副流感病毒、腺病毒、偏肺病毒和呼吸道合胞病毒引起的社区获得性病毒感染。COVID-19的检测详见其他专题。(参见 “COVID-19的诊断”，关于‘诊断方法’一节)尿抗原检测可用于诊断嗜肺军团菌(Legionella pneumophila)、荚膜组织胞浆菌、皮炎芽生菌(Blastomyces dermatitidis)和肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)感染。可采用血液样本、CSF及BAL进行多种抗原检测及核酸检测。例如：CMV病毒载量(NAT)或抗原血症检测、血清隐球菌抗原检测(尤其是有任何脑膜炎征象时)、梅毒血清学检查、HPV 6型 NAT、曲霉菌半乳甘露聚糖抗原检测[79,82]、组织胞浆菌(Histoplasma)抗原检测，以及1,3-β-D-葡聚糖检测。也可用BAL样本进行曲霉菌半乳甘露聚糖抗原检测。分子诊断技术包括核酸扩增和无偏倚性(二代)宏基因组测序，可应用于组织或呼吸道样本以识别无法培养的病原体[53,83]。新型分子诊断技术或可应用于BAL液。在呼吸道样本中检出某些常见微生物(如曲霉属某些种、CMV)可能提示定植而非感染。因此，应结合临床情况(如，有无相应的临床综合征和影像学表现)解读阳性检查结果。存在CMV病毒血症可能提示CMV再激活；有相关肺部综合征的情况下，病毒血症提示侵袭性疾病。无CMV病毒血症可降低侵袭性CMV肺炎的可能性。(参见 “侵袭性曲霉菌病的诊断”和 “肺移植受者巨细胞病毒感染的临床表现、诊断和治疗”和 “肾移植受者中巨细胞病毒病的临床表现、诊断和治疗”和 “巨细胞病毒感染的诊断方法”)进行哪些检测取决于个体患者的临床表现以及临床实验室的条件。在免疫功能受损患者中，通常很少使用血清学技术诊断活动性感染，因为此类患者可能对新接触的病原体无法产生充分的免疫应答，或是此类患者在免疫功能受损之前已经对既往感染产生了应答。输血或免疫球蛋白输注也可能使血清学检测的解读更加复杂。因此，阴性和阳性结果都可能无法解读。尽量采用一个诊断 — 虽然做出单一诊断并以此启动治疗往往更好，但需谨记，免疫功能受损的患者常常同时存在多种病变。合并多种感染或疾病可使相应的治疗更加复杂和推迟 (影像 10)。例如，CMV感染可能会使移植物排斥反应或静脉闭塞性疾病的治疗变得复杂，或促成PCP或曲霉菌性肺炎的发病。选择初始治疗在实践中，等待诊断性检查结果期间初始治疗大多为经验性。但仔细关注个体患者特点可能缩小鉴别诊断的范围，个体化给予经验性抗生素治疗以覆盖最可能的病原体，使毒性和花费降至最低。还可避免不必要的广谱抗微生物药物覆盖。用于预防性治疗的抗微生物药应避免用于经验性治疗，因为可能出现耐药。具体感染的处理将单独讨论：发热性中性粒细胞减少患者的经验性治疗(参见 “血液系统恶性肿瘤成人患者及造血干细胞移植受者(高危患者)的中性粒细胞减少性发热综合征的治疗”和 “低并发症风险成年癌症患者中性粒细胞减少性发热综合征的治疗和预防”)社区获得性肺炎(参见 “需住院的成人社区获得性肺炎的治疗”和 “成人社区获得性肺炎的门诊治疗”)医院获得性、呼吸机相关和健康护理相关肺炎(参见 “成人医院获得性肺炎和呼吸机相关肺炎的治疗”)侵袭性曲霉菌病(参见 “侵袭性曲霉菌病的治疗与预防”)肺孢子菌肺炎(参见 “非HIV感染者肺孢子菌肺炎的治疗与预防”和 “HIV感染者中肺孢子菌感染的治疗和预防”)CMV肺炎[84](参见 “肺移植受者巨细胞病毒感染的临床表现、诊断和治疗”)毛霉菌病(参见 “毛霉菌病(接合菌病)”)分枝杆菌感染(参见 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”和 “成人鸟分枝杆菌复合群肺部感染的治疗”和 “快速生长分枝杆菌感染：脓肿分枝杆菌、龟分枝杆菌和偶发分枝杆菌”和 “实体器官移植候选者与受者的结核”和 “HIV非妊娠成人感染者中药物敏感性肺结核治疗的启动”)肺移植受者的感染(参见 “肺移植后真菌感染”和 “肺移植术后的细菌感染”)总结与推荐由于实体器官和造血干细胞移植(HCT)受者，以及免疫缺陷(包括先天性疾病和HIV/AIDS)、癌症和自身免疫性疾病患者的生存期延长，免疫功能受损宿主的范围扩大。(参见上文‘引言’)免疫功能受损宿主的炎症反应减弱，导致感染的一般征象缺失，因此感染的识别往往延迟。免疫功能受损患者的肺部浸润鉴别诊断范围广泛，包括感染性疾病和非感染性疾病。(参见上文‘初始评估’)新型免疫抑制治疗产生了一系列不同的免疫缺陷，为机会性感染提供了基础。有些微生物对免疫功能正常的宿主来说天然毒力较低，容易被这些微生物感染就是这类患者的界定依据。肺部感染仍是这些宿主中组织侵袭性感染的最常见形式。(参见上文‘引言’)可增强临床表现和影像学表现的因素包括：免疫调节治疗，如检查点抑制剂或嵌合抗原受体修饰T细胞(CAR-T)治疗；免疫重建，如HIV中的高效抗逆转录病毒治疗、干细胞植活。早期诊断和特异性疗法是成功治疗机会性感染的基石。对于有肺部浸润的免疫功能受损患者，一般原则是积极评估具体的微生物学诊断以避免抗微生物治疗覆盖过度；往往需要采用有创诊断技术。(参见上文‘一般原则’和‘诊断’)肺炎的发生率和严重程度取决于受累个体的特点，包括免疫缺陷的性质 (表 1)以及流行病学暴露史。在所有免疫功能受损患者中，误吸仍是肺部感染的重要来源。(参见上文‘肺炎的流行病学和风险’)免疫功能受损患者若出现提示侵袭性感染的征象(包括寒战或低血压)，大多应住院接受评估。免疫功能受损患者的肺部浸润鉴别诊断范围广泛，包括感染性疾病和非感染性疾病。(参见上文‘一般原则’和‘住院’)某些免疫功能受损患者极易发生感染，包括：侵袭性肿瘤(如新发白血病或淋巴瘤，或未控制的转移性癌症)患者发生严重移植物抗宿主病(GVHD)的近期HCT、匹配非亲缘HCT(MUD)、脐血HCT或异基因HCT受者。近期感染[尤其是巨细胞病毒(CMV)或呼吸道病毒]，或已知有真菌或耐药细菌定植的患者中性粒细胞绝对计数(ANC)低于500/μL(尤其是低于100/μL)，或ANC快速降低或预计会降到100/μL以下的患者使用大剂量糖皮质激素治疗，或近期强化免疫抑制的患者(如因排斥反应接受治疗的实体器官移植受者)应通过胸片或CT来确定有无肺部浸润。受累的模式可帮助确定病因。如果有任何呼吸系统症状或提示肺部病变的病史特征，常规胸片不足以排除肺部受累。对免疫功能受损宿主，应放宽启用胸部CT的标准。(参见上文‘影像学线索’)常需行有创操作来获取组织标本或痰标本，以做出特定诊断。最好在临床病程早期考虑这些操作。(参见上文‘有创操作’)等待诊断性检查结果期间，初始治疗大多为经验性。仔细关注个体患者特点可以缩小鉴别诊断的范围，个体化给予经验性抗生素治疗以覆盖最可能的病原体，使毒性和花费降至最低。还可避免不必要的广谱抗微生物药物覆盖。(参见上文‘选择初始治疗’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Kieren A Marr, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺炎