 ICU患者的预测评分系统引言预测评分系统是ICU患者疾病严重程度的评估工具，用于预测结局(通常为死亡)。这种评估有助于使研究标准化，便于比较各个ICU的患者医疗质量。本专题将讨论常用的经验证预测评分系统及其在ICU中的应用。组成部分评分系统通常是用从多个ICU前瞻性收集的大量患者数据制定：数据包括既往和当前临床健康信息(如，共存疾病、入院诊断)，以及生理和实验室数据(如，平均动脉压、血氧分压)。(参见下文‘数据收集’)这些数据用于确定疾病严重程度评分数值。(参见下文‘计算’)所得评分进而用于确定患者出院时的结局(包括死亡)，有时还可确定住院时长。(参见下文‘结局评估指标’)所有工具在使用前均需验证，其仅适用于ICU患者，因为评分仅能可靠预测其推导数据集所包含人群的结局。(参见下文‘验证和定制调整’和‘不具普适性’)所有工具都应定期更新，因为校准度会随时间推移而降低并导致分辨度变差，进而导致工具效能下降。(参见下文‘关键特点’)数据收集 — 不同预测评分系统在数据收集的各项内容和时机方面有差异，因此效能也不同(参见下文‘预测评分系统’)：评估变量–急性生理和慢性健康状况评估(Acute Physiologic and Chronic Health Evaluation, APACHE)评分系统需要收集大量生理数据和一般健康数据，而其他工具则采用简明、易于评估的生理学分类，以便数据记录[1]。评估时机–APACHE采用入住ICU后24小时内评估的最差生理值。更新版简化急性生理功能评分系统(Simplified Acute Physiologic Score, SAPS)和死亡率预测模型(Mortality Prediction Model, MPM0)采用入住ICU后1小时内收集的数据，而序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估(Sequential Organ Failure Assessment, SOFA)工具采用入住ICU后24小时收集的数据及随后收集的数据(每48小时收集1次)。(参见下文‘急性生理和慢性健康状况评估’和‘简化急性生理功能评分系统’和‘死亡率预测模型’和‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’)计算 — 使用任一预测工具均可获得每例患者的严重程度评分，但计算方法有所不同：APACHE：在计算机生成的算法中输入各类变量，基于结果总和得到预测死亡率。(参见下文‘急性生理和慢性健康状况评估’)SAPS和MPM0：在方程中输入根据变量总和得到的严重程度评分，进而计算出预计死亡率。(参见下文‘简化急性生理功能评分系统’和‘死亡率预测模型’)SOFA：使用序贯多器官衰竭的严重程度评分来描述临床病程轨迹，进而半定量评估死亡率。(参见下文‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’)结局评估指标 — 预测评分系统应评估重要结局，通常为死亡率。在使用任何评分系统前，应就所关注人群的特定结局对该系统进行验证。如果该系统不能准确预测相关结局，可定制调整以提高效能。(参见下文‘验证和定制调整’)死亡率 — 所有ICU评分系统都可预测危重监护病房患者的院内死亡概率。住院时长 — 一些研究者还使用评分系统(如APACHE-Ⅳ)预测住院时长，但并非所有评分系统都有此功能。其他 — 很多评分系统使用计算得分来量化疾病严重程度，但SOFA评分还有助于识别有脓毒症致死风险的患者。(参见下文‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’和 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘定义’一节)验证和定制调整 — 在最初推导出预测评分的人群中，预测评分工具的效能最佳。因此，许多专家提议在机构、区域或国家水平对评分系统进行外部验证和定制调整。例如，针对全球7个不同地理区域，SAPS 3有几个定制方程[2,3]。一些研究者对主要评分系统进行了外部验证，将单独详细讨论。(参见下文‘预测评分系统’)关键特点 — 所有预测评分系统都应具备两个关键特点，即准确的分辨度和准确的校准度。传统上来讲，校准度会随时间推移而降低，这主要是由于病例组合和患者干预变化的影响，常会导致高估死亡率，因而使分辨度下降。(参见下文‘效能随时间推移降低’)分辨度 — 这是指某种既定预测的准确性，即鉴别幸存者与非幸存者的能力。例如，若评分工具预测的死亡率为90%，观察到的实际死亡率也为90%，则其分辨度极佳。校准度 — 这是指预测工具在较大的预测死亡率范围中的效能，即在所有死亡概率上，幸存者和非幸存者人数的观察值与预测值的一致性。在上述示例中，若该预测工具在死亡率为90%、50%和20%时的预测结果都很准确，则其校准度较高。校准度对病例组合和患者治疗/干预的变化较敏感。预测评分系统预测评分系统常用于预测一般ICU患者(包含多种患者群体)的死亡率。偶尔会定制调整这些评分系统，以预测特定患者群体(如，肝衰竭)的结局，但没有哪一种可用于预测特定患者个体的结局。这些评分系统并无优劣之分，各有优势与不足，参见附表 (表 1)。(参见下文‘一般ICU患者’和‘特定ICU患者人群’和‘用途’和‘不具普适性’)一般ICU患者 — 预测一般ICU患者死亡率所用的3个主要预测评分系统为APACHE评分系统、SAPS和MPM0。与第1、2版评分系统相比，APACHE-Ⅳ(第4版)以及SAPS 3和MPM0-Ⅲ(均为第3版)使用的患者数据量更大，分析也更为复杂。急性生理和慢性健康状况评估 — APACHE评分系统广泛应用于美国，有4个版本(APACHE Ⅰ-Ⅳ)[4-11]。APACHE评分工具需输入大量临床变量，由此得出疾病严重程度评分。随后，在计算机生成的logistical回归方程中输入严重程度评分，即可预测院内死亡率，某些情况下还可预测住院时长。不同版本所需的变量不同，但通常包括以下因子：年龄、疾病诊断、既往治疗地点，以及很多急性生理和慢性健康变量。在预测较大患者群体的死亡率时，入院诊断可能不那么重要，但其对较小或有多种诊断的患者群体可能很重要。APACHE-Ⅳ为最新版本，采用129个变量，这些变量来自入住ICU后头24小时的最差数值[10]。数据来自美国104个ICU的11万多例患者。与APACHE Ⅱ和Ⅲ相比，APACHE-Ⅳ采用了一组更大的变量、一个新的logistical回归方程和新的统计模型。一项纳入了110,588例连续ICU患者的观察性研究说明了APACHE Ⅳ的价值，在预测死亡率上准确度高于APACHE Ⅲ[10]。一项类似的研究发现，APACHE Ⅳ可预测ICU住院时长，这也是其相较于APACHE Ⅱ和Ⅲ以及SAPS 3和MPM0-Ⅲ的一个优势[11]。此外，外部验证研究也提示，APACHE-Ⅳ的分辨度优于其他评分系统[1,12]。(参见上文‘分辨度’)优势–与其他版本的APACHE系统相似，APACHE-Ⅳ的主要优势在于可准确分辨幸存者与非幸存者。此外，该版本还可预测ICU住院时长。(参见上文‘分辨度’和‘其他’)不足–比较其分辨能力时，APACHE系统(包括APACHE-Ⅳ)的校准度相对逊色，需定期更新，因为新疗法和病例组合的变化会导致效能随时间推移而降低。但与其他预测评分系统相比，该系统受病例组合的影响可能较小。(参见上文‘校准度’)此外，与其他工具相比，APACHE工具需输入较多变量，尤其是手动收集数据时，因此数据录入负担很重[1]。随着电子记录系统可自动提取相关数据，这一负担可能减轻。APACHE工具的另一个不足之处在于数据仅来自美国境内ICU，因此用于其他国家患者时可能欠准确。尽管目前已有最新版本即APACHE-Ⅳ，但一些医疗中心仍使用较早版本(包括APACHE Ⅱ)(计算器 1)。简化急性生理功能评分系统 — SAPS工具[SAPS 1、SAPS 2 (表 2)、SAPS 3 (表 3)]使用入住ICU后24小时内测得的最差数值计算严重程度评分[2,3,13-19]。其中一些变量为二分类变量，即根据其存在与否赋予特定数值。其他为连续性变量(如，年龄范围)，对不同数值范围赋予分值。在既定数学公式中输入所有分数，以预测院内死亡率。SAPS工具所用变量明显少于APACHE评分系统(如，SAPS 3使用20个变量)。SAPS 3(最新版)采用近2万例患者的数据进行设计和验证，这些患者来自35个国家的300多个ICU[2,3,17,20]。采用其他ICU患者群体的外部验证报道，SAPS 3的分辨度较好，但校准度较差，尤其是与APACHE-Ⅳ和MPM0-Ⅲ相比[18-22]。另一项在意大利某ICU进行的外部验证显示，SAPS 3高估了死亡率[22]。但与其他一些预测评分系统相比，该系统受干预措施的影响可能较小。(参见上文‘分辨度’和‘校准度’)优势–SAPS工具的主要优势在于比APACHE更易提取数据，因此所需劳动力更少。事实上，已有研究报道了该系统的一个自动化版本(又称eSAPS 3)，可从电子记录中提取数据[20]。此外，该版本源自多国数据，因此更有可能在全球推广应用。不足–不同于APACHE Ⅳ，SAPS 3不可预测住院时长，但已被用作比较ICU之间资源使用情况的研究工具[23]。死亡率预测模型 — MPM0有3个版本，分别为MPM0-Ⅰ、MPM0-Ⅱ、MPM0-Ⅲ[24-27]。严重程度评分根据入住ICU时评估的变量计算得出(因此名称中使用“0”)。除了年龄以外，所有变量均为二分类变量(即存在或不存在)。例如，收缩压≤90mmHg时，评分为1分，其他情况评分为0分。在既定数学公式中输入最终得分，计算结果即为预测死亡率。虽然我们倾向于使用MPM0-Ⅲ，但MPM0-Ⅱ的应用更为广泛 (表 4)。MPM0-Ⅱ的严重程度评分可连续重新测定(如，24小时和72小时)，因此可与SAPS、APACHE和SOFA相比较；所有这些系统的预测模型均纳入了疾病进展(计算器 2) (表 5)。MPM0-Ⅲ(最新版)基于135个ICU中12.4万多例患者数据制定，其中大多数ICU位于美国[27]。MPM0-Ⅲ的分辨度和校准度较好，已在其他ICU患者群体中进行了外部验证[1,26,27]。一些证据显示，与MPM0-Ⅱ相比，MPM0-Ⅲ可更准确预测ICU死亡率[27]。优势–在APACHE、SAPS、MPM这三大预测评分系统中，MPM系统仅使用临床和生理数据，而未使用实验室数据，因此数据提取负担最轻。不足–MPM通常不可预测住院时长，但一些研究者为此目的对其较早版本进行了定制调整[24]。与其他预测工具(APACHE、SAPS)相比，MPM可能更易受病例组合影响，因此效能随时间推移而有更明显降低。MPM应用于美国以外ICU时准确性可能较低。序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估 — SOFA评分最初设计用于序贯评估脓毒症所致危重症患者器官功能障碍的严重程度。最初的SOFA工具源自一个纳入了1449例患者的队列，这些患者来自16个国家的40个ICU[28]。鉴于多器官功能障碍常见于危重症患者，SOFA已被用于预测其他原因[包括对乙酰氨基酚过量所致急性肝衰竭、慢性肝衰竭(CLIF-SOFA)和癌症]所致器官衰竭患者的死亡率，以及接受心脏手术或造血干细胞移植的患者的死亡率[29-34]。SOFA通过简单测定主要器官功能计算严重程度评分(计算器 3)。入住ICU后24小时计算评分，之后每48小时计算1次(因此称为“序贯”器官衰竭评估)。SOFA平均分和最高分是最有力的死亡率预测因子。此外，评分增加约30%时，死亡率至少为50%[35]。SOFA严重程度评分基于以下器官功能评估结果(计算器 3)：呼吸系统–动脉血氧分压与吸入氧分数的比值(PaO2/FiO2)心血管系统–预防低血压所需血管活性药物用量肝脏系统–胆红素水平凝血系统–血小板浓度神经系统–格拉斯哥昏迷评分肾脏系统–血清肌酐或尿量美国重症医学会(Society of Critical Care Medicine, SCCM)和欧洲重症监护医学会(European Society of Intensive Care Medicine, ESICM)支持使用SOFA评分，以帮助识别有脓毒症致死风险的患者[36-38]：脓毒症–脓毒症目前定义为宿主对感染的反应失调引起的危及生命的器官功能障碍。SOFA是一种器官功能障碍评分，可用于识别器官功能障碍“危及生命”的患者。SOFA评分增加≥2时，死亡率≥10%。脓毒性休克–SOFA评分≥2、经充分液体复苏后仍需使用血管加压药且乳酸水平>2mmol/L(>18mg/dL)的患者预测死亡率为40%。该评分的效度经过了美国和其他国家数百万份ICU电子医疗就诊记录验证。对于疑似存在脓毒症的危重症患者，SOFA评分对院内死亡率的预测效度优于全身炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome, SIRS)标准(接收者工作特征曲线下面积：0.74 vs 0.64)。值得重视的是，尽管SCCM/ESICM支持SOFA评分，很多专家仍提醒临床医生谨慎使用SOFA。SOFA评分不可诊断脓毒症、识别器官功能障碍确由感染引起的患者，也不可确定个体治疗方案或个体结局。但SOFA评分有助于识别感染致死风险可能较高的一类患者。脓毒症的定义和治疗详见其他专题。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”)SCCM/ESICM还提议使用快速SOFA(quick SOFA, qSOFA)评分[36-38]帮助识别ICU外的早期脓毒症患者。患者存在以下一种临床特征(床旁易测定)则得1分：呼吸频率≥22次/min、精神状态出现变化、收缩压≤100mmHg。据报道，上述特征≥2种的患者脓毒症结局较差。随后的研究验证了qSOFA评分在急诊科中的作用，但发现该评分不适用于ICU[39,40]。目前还需进一步研究证实使用该评分系统可改善结局(如，降低死亡率)，才可考虑在ICU外的其他环境中常规使用qSOFA识别有脓毒症致死风险的患者。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”，关于‘识别早期脓毒症(qSOFA、NEWS)’一节)特定ICU患者人群 — 偶尔会根据患者所处机构、地区和国家定制调整或开发预测评分系统，以预估特定危重症患者人群(如，心脏手术患者)的死亡率。除了SOFA评分，其他评分系统并未得到广泛使用。脓毒症 — 常用于脓毒症所致器官衰竭患者的SOFA评分见上文。(参见上文‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’)其他 — 有研究评估了APACHE、MPM0、SAPS 3和SOFA，发现这些工具在以下特定危重症患者亚组中的效能各异[29-33,41-50]：接受实体器官移植的癌症患者接受肾脏替代疗法的急性肾损伤患者接受体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)治疗的呼吸衰竭患者急性冠脉综合征、心脏手术后和心搏骤停患者急性和慢性肝病患者COVID-19患者此外，还报道了专门针对特定患者群体开发的评分系统，包括全球急性冠脉事件注册(Global Registry of Acute Coronary Events)评分[51]、欧洲心脏手术风险评估系统(European System for Cardiac Operative Risk Evaluation, EUROSCORE2)[52]和心脏手术评分(Cardiac Surgery Score, CASUS)[52]。选择预测评分系统目前尚无一种工具可令人确信或已证实其预测死亡的效能优于其他工具。在进行选择时，应采用近期开发和验证、可准确预测所关注人群(机构、地区或国家层面)结局的预测评分系统(参见下文‘效能比较’)。其他应考虑的因素包括可行性、易用性和费用(参见下文‘易用性’和‘可获得性’)。需注意，应定期更新已选择的评分工具，以反映同时期的实践和患者人口统计特征，从而避免工具的效能随时间推移下降(即，分辨度和校准度降低)。(参见上文‘关键特点’)大多数ICU和研究者通常使用一般预测评分系统，包括APACHE、SAPS、MPM0和SOFA。但临床医生应了解这些系统应用于所关注的特定人群时存在哪些局限性。例如，SAPS 3可能低估接受实体器官移植的癌症患者的死亡率，SOFA可能对脓毒症患者更有用[41,53-55]。(参见上文‘一般ICU患者’和‘局限性’)另一种做法是，针对特定人群(机构、地区和国家层面)定制调整一般工具或使用专门的评分系统。但尚无可广泛或常规应用的特定工具，我们认为应仅在必要时使用此类工具，例如，特定人群在ICU总人群中占比较大，或针对特定ICU人群实施了质量改进计划。(参见上文‘其他’和‘特定ICU患者人群’)一般而言，APACHE-Ⅳ相对于其他工具常可更准确预测死亡率，但更繁琐、需使用专利软件且费用更高。此外，APACHE-Ⅳ可提供算法来预测住院时长，受病例组合的影响更小，但可能不适用于美国以外ICU。相比之下，其他评分系统更易使用、费用更低、可用于不同国家 (SAPS)，但不能可靠地预测住院时长，也更易受病例组合的影响。3种最常用的评分系统(APACHE、MPM0和SAPS)的优势与不足将单独讨论。(参见上文‘急性生理和慢性健康状况评估’和‘简化急性生理功能评分系统’和‘死亡率预测模型’和‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’)效能比较 — 尚无大型随机试验证实哪种预测系统更优[1,19,56-58]。一项回顾性研究纳入了35家医院的11,300例ICU患者，比较了MPM0-Ⅲ、SAPS 2和APACHE-Ⅳ这三种评分工具[1]。结果显示，APACHE-Ⅳ预测准确性最佳。但考虑到费用和收集数据的复杂性时，MPM0-Ⅲ是一种有效的替代选择[1]。一项针对SOFA、SAPS 2、APACHE-Ⅱ和APACHE-Ⅲ评分系统的系统评价显示，APACHE系统在预测ICU死亡率方面略优于SAPS 2和SOFA系统[56]。与SOFA评分联用时，SAPS 2和APACHE工具的准确性均有所提高。另一项研究纳入了巴西3个ICU近6000例患者，发现所研究的3个模型(APACHE-IV、SAPS 3和MPM0-Ⅲ)的分辨度均较高，但校准度不佳[19]。APACHE Ⅳ的分辨度高于SAPS 3和MPM0-Ⅲ。另一项研究显示，APACHE-Ⅳ的分辨度和校准度均高于MPM0-Ⅲ[59]。易用性 — 开发预测评分系统涉及提取数据，而这些数据需通过手动或电子方式录入数据库，较为费时。因此，在进行选择时，很多专家倾向于选择工作量较低、易于使用的工具。虽然其中一些评分系统已公开提供给医院和医生使用，但有时需根据所处机构、地区和国家情况作进一步定制调整，进而增加了相关工作量和费用。APACHE系统更繁琐，因其要求收集更多数据且需使用专门软件；SAPS 3、MPM0-Ⅲ和SOFA需提取数据更少，因此更易于使用。电子记录的发展可能有助于减轻这一负担。可获得性 — 过去，临床医生并不容易在床旁获取使用多数此类评分和预测计算工具。但现在其中许多已对外开放，可从相关网站上获取。用途虽然预测评分对个体患者的管理几乎没有帮助，但研究者可在临床试验中使用这些工具来确保对比组之间的基线风险相似，机构和医疗行政官员也用其检查ICU的工作情况[60]。研究 — 研究者最常使用严重程度评分来确保所比较的患者群体基线风险相似，从而帮助评估各种干预措施[61-65]。这在针对脓毒症[62,63]或急性呼吸窘迫综合征的潜在疗法的试验中尤为常见[64,65]。医疗质量基准 — 严重程度评分可确保所比较患者的基线死亡风险相似，从而有助于评估医疗质量。例如，一些研究在比较开放式ICU与封闭式ICU[66-71]、同一家医院内不同ICU的患者结局[72]以及不同医院中ICU的患者结局时[72-74]，出于上述原因使用了预测评分系统(通常使用APACHE)。同样，严重程度评分也被用于管理医院资源，比如将严重程度评分较低的患者分配到费用更低的治疗环境[75]。局限性ICU是使用预测评分系统的理想环境，因为其患者人群明确，治疗患者既与外界隔绝又有针对不同疾病的标准化诊疗流程，而且ICU中疾病的严重程度是院内死亡率的主要决定因素。尽管如此，预测评分系统仍存在较大局限性[76,77]。不具普适性 — 这些工具根据多家机构ICU收治患者的数据开发和验证，但尚未在其他住院患者中进行验证。此外，这些评分系统并不适用于其他人群，收入危重症室的患者除外，如接受干细胞移植的患者和加护病房(high dependency units)患者。同样，这些评分系统并不能准确评估特定疾病患者(产科患者)相关的结局[78-80]。这种局限性可能也存在于特定疾病患者(如，接受造血干细胞移植的患者)数量较大的专科ICU，或特定疾病(如，物质滥用、移植)患者比例较高的特定机构或地区；在此情况下，一些研究者和机构使用自己的验证子集校正这种缺陷[81]。(参见上文‘验证和定制调整’和‘特定ICU患者人群’)效能随时间推移降低 — 工具的效能会随时间推移而降低， 即分辨度和/或校准度下降。如未更新预测评分系统，特别容易导致校准度逐渐下降，最终结果是，针对任何给定的严重程度评分会高估死亡率[19]。因此，需定期更新预测系统以反映同时期的实践和患者人口统计学特征，从而维持系统的准确度。(参见上文‘关键特点’)领先时间偏倚 — 从其他医院和ICU转入患者的死亡率高于APACHE-Ⅱ系统的预测结果，这一现象称为领先时间偏倚[5]。为解决这一缺陷，可将先前的治疗地点作为一个变量加入随后的APACHE评分。尚不清楚领先时间偏倚如何影响其他预测评分系统。未来方向目前的ICU预测评分系统虽有用，但存在明显局限性[82,83]。这些工具是在缺乏先进的电子监测、数据存储以及精密的计算和机器学习的时代开发。传统的预测模型大多关注院内死亡率。随着ICU医疗的发展，其他结局也变得重要起来，如出院后死亡率。传统模型的其他局限性在于使用患者入住ICU第1日或头几日的数据，这会妨碍纳入可能指导临床医疗的新信息。随着先进的计算机和机器学习的问世，在ICU信息方面有了许多新的机会。数据可通过电子监测自动、准确采集。随着在大群体中采集和分享当前数据，复杂算法可不断改进。机器学习可识别出导致危重症患者接受早期干预的模式[84]。结合这些工具，ICU信息技术可成为更佳预测工具和更有效的临床医疗指导工具。2019冠状病毒病(coronavirus disease 2019, COVID-19)大流行证明了实时、完善数据的重要性。在此驱动下，ICU信息学有望成为日常实践应用工具，而不再局限于预测死亡率。总结与推荐范围–预测评分系统是ICU患者人群疾病严重程度的评估工具，用于预测结局(通常为死亡)，无法预测单个患者的结局。(参见上文‘引言’)组成部分–通常使用从多个ICU前瞻性收集的大量患者数据来确定疾病严重程度的评分数值，进而确定出院时患者结局，包括死亡率，有时还可确定住院时长。所有工具仅适用于ICU患者且需验证。(参见上文‘组成部分’)常用预测评分系统–4种主要的ICU预测评分系统为急性生理和慢性健康状况评估(APACHE)评分系统、简化急性生理功能评分系统(SAPS)、死亡率预测模型(MPM0)，以及脓毒症相关(或序贯)器官衰竭评估(SOFA)(计算器 3)。这些预测评分系统均已经过验证，能可靠预测ICU患者相关结局。此外，SOFA评分已用于帮助识别有脓毒症致死风险的患者。可针对特定人群对这些工具作定制调整，但这一做法尚未普及。(参见上文‘预测评分系统’)目前尚无哪一种工具令人确信或已证实预测死亡的效能优于其他工具，但APACHE系统准确度往往高于其他工具。在进行选择时，应考虑的因素包括评分系统在所关注人群中的效能、可行性、易用性和可获得性。需注意，应定期更新已选择的评分工具，以反映同时期的实践和患者人口统计特征，从而避免工具的效能随时间推移下降。(参见上文‘选择预测评分系统’)评分系统的用途和局限性–虽然预测评分对个体患者的治疗几乎没有帮助，但研究者可在临床试验中使用这些工具来确保对比组间的基线风险相似，机构和医疗行政官员也可用其检查ICU的工作情况。预测评分系统存在重要局限性，包括普适性差、效能随时间推移降低，以及可能出现领先时间偏倚。(参见上文‘用途’和‘局限性’)搜索词: 多器官功能衰竭