 成人肥胖：膳食治疗引言所有超重和肥胖患者的治疗均需结合膳食(即，减少热量摄入)、运动和行为矫正。此外，一些患者最终可能需接受药物治疗和/或减肥手术。每位患者启动治疗方案之前，均应评估体脂过多带来的健康风险，然后可采用风险效益评估来指导选择治疗方案。治疗方案的选择取决于若干因素，包括超重或肥胖的程度、合并症及患者偏好。本专题将总结肥胖的膳食治疗，其他治疗参见以下专题：(参见 “成人超重和肥胖的健康危害”)(参见 “成人肥胖：治疗概述”)(参见 “成人肥胖的行为治疗”)(参见 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”)(参见 “成人肥胖：药物治疗”)(参见 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”)减重目标医生应与患者一起回顾减重对身体、心理和功能健康的重要性，协助其制定行动计划，并在减重过程的每个阶段提供支持[1]。医生应与患者讨论不同程度减重的潜在益处，以及通过特定治疗方案达到减重目标的可能性。通过共同决策，可以使行为干预措施和药物选择与患者的优先事项及体重管理目标相匹配[2]。(参见下文‘根据患者个人情况制定推荐意见’)体重减轻5%-7%会带来许多健康益处，应以此作为初步减重目标。体重减轻超过5%可以减少心血管疾病的危险因素，例如血脂异常、高血压和糖尿病[3]。例如，一项在糖耐量受损患者中开展的多中心试验糖尿病预防计划(Diabetes Prevention Program, DPP)显示，强化生活方式改变(旨在使患者体重减轻7%)将患者从糖耐量受损进展为糖尿病的几率降低了58%[4]。(参见 “2型糖尿病的预防”，关于‘糖尿病预防计划’一节)Look AHEAD(Action for Health in Diabetes)是一项在BMI≥25kg/m2的2型糖尿病患者中开展的多中心试验，结果显示，与常规处理相比，强化生活方式干预(旨在减轻≥7%的初始体重并维持减重效果)可更大程度减轻体重并改善血糖控制[5,6]。强化生活方式干预的其他益处包括：减少降压药、他汀类药物和胰岛素的使用；减少尿失禁[7,8]、睡眠呼吸暂停[9,10]、脂肪肝[11]、肾病[12]、抑郁[13]和体像不满意；改善生存质量[13,14]、身体机能[15,16]、性功能[17,18]和身体活动性[19,20]。心血管事件未减少。不过，在所有受试者(包括干预组和对照组)中，第1年内体重减轻≥10%与10年时致命性和非致命性心血管事件的发生风险降低有关(HR 0.79，95%CI 0.64-0.98)[21]。这提示尽管体重减轻5%有一定健康益处，但要获得心血管益处，体重需至少减轻10%。(参见 “成人2型糖尿病患者高血糖的初始治疗”，关于‘强化生活方式调整’一节)减重速率减重速率与个体能量摄入和能量消耗的差值直接相关。将能量摄入降低至消耗量以下就可实现预计的初始减重速率(与能量摄入不足相关)[22,23]。然而，预测个体的长期减重情况可能较困难，因为不同个体和膳食的减重程度存在差异。膳食减重效应的预测因素包括膳食依从性及影响身体成分和能量消耗的遗传因素[24]。例如：采用某一特定膳食时，男性减轻的体重多于身高体重相近的女性，因为男性一般去脂体重更大、体脂百分比更小，因此能量消耗更高。年龄较大者能量消耗更低，因此比年龄较小者减重更慢；机体代谢率每10年下降约2%[25]。初始减重速率可能是长期减重成功的标志。Look AHEAD(Action for Health in Diabetes)试验显示，早期处于减重最高三分位数者比处于最低三分位数者更有可能在减重第8年时达到和/或维持体重减轻≥5%[26]。表 1有数种正式估算能量消耗量的方法；我们建议采用WHO的标准 (表 1)。此法可直接估算静息代谢率(resting metabolic rate, RMR)，并计算每日能量需要量。低活动水平(1.3×RMR)包括久坐不动者。高活动水平(1.7×RMR)适用于体力劳动者或进行日常规律体育锻炼的患者[27]。体重正常的成年人维持体重所需能量约为22kcal/kg。因此，对于体重100kg的女性，预期或计算出的能量消耗约为2200kcal/d。能量需求可以有±20%的差异，即最高2620kcal/d，最低1860kcal/d。每日平均少摄入500kcal的能量就可实现初始减重约0.5kg/周(1磅/周)。然而，在减重3-6个月后，非脂肪组织的减少会减慢体重对能量摄入初始变化的反应，从而缩小持续体重幅度[28]。为了继续减重，在体重进入平台期之后必须进一步限制能量摄入或是增加能量消耗(例如，通过提高活动水平)。我们的方法一般性建议 — 任何减重干预都应以减少总能量(热量)摄入为主[29]。为了成功实施膳食干预，我们通常会在患者就诊时进行简要的24小时膳食回顾。我们会告知患者下列措施的重要性：杜绝所有高能量饮品，这通常是多余能量的来源杜绝或尽量减少摄入加工食品避免摄入反式脂肪酸将饱和脂肪限制在每日总热量的10%以下控制食物的份量自我监测建立有助于成功减重的饮食环境采取健康、长期的饮食方式自我监测通常需要使用食物日记、活动记录和自我称重，这是行为减重计划获得成功的要素之一。(参见 “成人肥胖的行为治疗”，关于‘行为改变的内容’一节)膳食类型传统减重膳食要求膳食能量高于800kcal/d[30]，可分为以下几组：低能量平衡膳食和低能量健康膳食(如，地中海膳食和DASH膳食)低脂膳食低碳水化合物膳食和低血糖指数膳食高蛋白膳食极低能量膳食流行膳食(对食物进行非常规组合或规定进食顺序)通常非常受欢迎，但仅能短时间采用[31]。商业减重计划和互联网减重计划将在别处讨论。(参见 “成人肥胖的行为治疗”)低能量平衡膳食 — 膳食计划需要选择一个热量摄入目标，然后再选择食物来满足该热量目标。灵活选择食物有助于增强膳食计划的可持续性。理想的食物除含有蛋白质、碳水化合物和必需脂肪酸以外，还应含有充足的其他营养素。因此，减重膳食应尽量减少或完全剔除酒精、含糖饮料及大部分高糖甜食，因为这些食物中重要营养素的含量可能并不充足。份量控制膳食–一个简单方法可提供能量控制膳食，即使用独立包装食物作为主要营养素来源，例如配方膳饮品(粉状或液体配方膳)、营养棒、冷冻食品以及可室温保存的预包装膳食。这些食物通常称为“代餐”。每份含250-350kcal能量的冷冻低能量膳食是方便又营养的能量控制方法。我们通常推荐减重者早餐食用配方膳或早餐棒，午餐食用配方膳或冷冻午餐主菜，晚餐则使用控制能量的冷冻主菜外加蔬菜。这样就可将膳食能量控制在1000-1500kcal/d。一项为期4年的随机试验显示，与等热量膳食相比，用控制能量并补充维生素和矿物质的预制食品替代2次正餐和2次零食，可增大初始及维持的减重程度(体重减轻8.4%±5.0% vs 3.2%±4.9%)[32]。对患者而言，这种方法有几个优点：简化膳食计划；减少食物决策的次数以及烹饪和购物的时间；便于更准确地自我监测热量摄入。根据我们的临床经验，这种方法能否成功在很大程度上取决于与患者偏好有关的因素，包括是否愿意尝试控制份量的膳食，对食物的味道和多样性是否满意，以及是否认为这种饮食习惯能够持续。低能量健康膳食地中海膳食是指在地中海橄榄种植区常见的一种膳食模式。虽然不同地区的地中海膳食存在差异，但有一些共同点，包括：与饱和脂肪相比，单不饱和脂肪摄入水平高；适量饮酒(主要是葡萄酒)；大量摄入蔬菜、水果、豆类、坚果和谷物；适量摄入奶类及乳制品(主要以奶酪的形式)；肉类制品摄入量相对较低。地中海膳食似乎有多种健康益处，包括降低心血管疾病风险和预防糖尿病[33,34]。地中海膳食对心血管疾病和2型糖尿病的影响将单独详细总结。(参见 “成人健康饮食”，关于‘地中海饮食’一节和 “心血管疾病的一级预防概述”和 “2型糖尿病的预防”，关于‘膳食’一节)DASH膳食包括每日4-5份水果、4-5份蔬菜和2-3份低脂乳制品，且脂肪供能比<25%。已在正常血压及高血压人群中对DASH膳食进行了研究，发现其降低收缩压和舒张压的效果优于单纯富含水果和蔬菜的膳食[35]。研究显示，限制热量的DASH膳食结合每日约25分钟的体力活动在26周内使体重平均减轻5.8kg[36]。DASH膳食详见其他专题。(参见 “膳食在高血压防治中的作用”，关于‘终止高血压膳食疗法’一节)低脂膳食 — 低脂膳食是帮助患者减少体脂和减轻体重的另一种标准策略[37]，几乎所有膳食指南都推荐将每日脂肪摄入量减少到供能比<30%[38]。一项meta分析纳入了32项对照摄食研究，研究中以等热量的碳水化合物替代脂肪，分析结果显示低脂膳食使受试者能量消耗和体脂减少更多[39]。此外，一项报告指出，成功维持减重效果的人采取了多种策略，其中之一是食用低脂膳食[40]。(参见 “膳食脂肪”)选择健康碳水化合物(如，水果、蔬菜和全谷物)的低脂膳食模式不会引起体重增加。女性健康行动饮食改变试验(Women's Health Initiative Dietary Modification Trial)阐明了这一点。该试验纳入了48,835例50岁以上的绝经后女性，将她们随机分为膳食干预组或对照组。膳食干预包含小组会谈和个人会谈，以促使减少脂肪摄入和增加水果、蔬菜及全谷物的摄入，但未设定减重或能量限制目标；对照组仅接受膳食教育资料[41]。平均随访7.5年后，结果如下：干预组女性在第1年内平均减重2.2kg，并且在7.5年时保持比对照组女性更低的体重(1年时相差1.9kg，7.5年时相差0.4kg)。干预组无论是在整体上还是根据年龄、族群或BMI分层时，都未发现体重增加的倾向。体重减轻与脂肪摄入水平相关，脂肪供能比降低最多的女性减重最多。蔬菜和水果摄入量增加的受试者中也可见到类似趋势，但程度较弱。低脂膳食有两种实现方法。首先，注册营养师可为患者提供具体菜单计划，强调应用低脂食物。也可在网上找到许多低脂食谱。其次，可指导患者通过计算脂肪重量来替代计算能量。脂肪供能为9.4kcal/g。因此，很容易计算出任意给定能量摄入水平下个体可进食的脂肪克数。许多专家推荐将脂肪供能维持在总能量的30%以下。在实际操作中，这意味着膳食每摄入1000kcal能量约需摄入33g脂肪。为了简便，我们采用每1000kcal能量摄入≤30g脂肪。对于能量为1500kcal的膳食，这将意味着脂肪摄入量约为45g或更少，可利用食品包装上的营养信息标签来计算。低碳水化合物膳食 — 低碳水化合物膳食的支持者认为肥胖越来越流行的部分原因可能在于进食低脂高碳水化合物膳食。然而，这可能取决于食用的碳水化合物的类型，例如高能量零食和含糖或高果糖的饮品。如果选择低碳水化合物膳食，应鼓励患者选择有益于健康的脂肪(单不饱和脂肪和多不饱和脂肪)和蛋白质(鱼、坚果、豆类和禽肉)，原因是饱和脂肪摄入量与冠心病风险之间存在相关性。(参见下文‘膳食选择’)低碳水化合物(含量60-130g)和极低碳水化合物(含量0-60g)膳食对于短期减重比低脂膳食更有效，但对于长期减重，其效果可能并非如此。一篇纳入了5项试验的meta分析发现，第6个月时低碳水化合物膳食的减重效果优于低脂膳食，但这种优势并未保持到第12个月[42]。限制碳水化合物摄入可引起糖原动员，如果碳水化合物摄入量小于50g/d，则会发生酮症。个体会出现体重快速减轻，主要是由于糖原分解和体液丢失，而非体脂减少。此外，极低碳水化合物生酮饮食与机体能量消耗小幅增加相关，但增加的能耗会逐渐减小[43]。表 2低碳水化合物膳食有两种实现方法，一种是减少碳水化合物的摄入总量，另一种是摄入血糖指数或血糖负荷较低的食物 (表 2)。然而，后一种方法的益处尚不确定。一篇meta分析纳入了比较低血糖指数和高血糖指数膳食的试验，结果显示两者在减重、血脂、人体测量指标、HbA1c和空腹血糖上的差异没有统计学意义[44]。对于2型糖尿病、冠心病和某些癌症的发生风险，包含健康脂肪和蛋白质的低碳水化合物膳食可能具有其他一些有益效果，尤其是当选择碳水化合物既注意数量又注意类型时。随访女性26年的护士健康研究(Nurses' Health Study, NHS)和随访男性20年的卫生专业人士随访研究(Health Professionals' Follow-up Study, HPFS)发现，植物蛋白和脂肪含量处于最高十分位数组的低碳水化合物膳食比处于最低十分位数组者的全因死亡率更低(HR 0.80，95%CI 0.75-0.85)，且心血管疾病死亡率也更低(HR 0.77，95%CI 0.68-0.87)[45]。相比之下，动物蛋白和脂肪含量处于最高十分位数组的低碳水化合物膳食与处于最低十分位数组者相比，全因死亡率(HR 1.23，95%CI 1.11-1.37)和心血管疾病死亡率(HR 1.14，95%CI 1.01-1.29)更高。(参见 “膳食脂肪”和 “心血管疾病的一级预防概述”)极低碳水化合物膳食的副作用可能比低脂膳食更为常见。在上文提到的一项试验中，与低脂膳食组相比，低碳水化合物膳食组中许多症状的出现频率显著更高[46]。这些症状包括：便秘(68% vs 35%)、头痛(60% vs 40%)、口臭(38% vs 8%)、肌肉痉挛(35% vs 7%)、腹泻(23% vs 7%)、全身无力(25% vs 8%)和皮疹(13% vs 0)[46]。尽管低碳水化合物膳食上述症状的发生率更高，但这两种膳食在临床试验中的脱落率相近[47-49]。高蛋白膳食 — 高蛋白膳食的每日蛋白质供能比≥20%，因其饱腹感更强且能刺激机体产热，已有人推荐用其治疗肥胖[50]。但是，一项meta分析纳入的试验比较了高蛋白低脂膳食与低蛋白低脂膳食的长期效果，结果显示这两种膳食在减重、腰围、血脂和血压方面的差异无统计学意义[51]。另一项meta分析纳入的试验评估了膳食的短期效果(平均为期12周)，结果显示高蛋白膳食组的体重、体脂含量和甘油三酯水平略低于标准蛋白膳食组[52]。如果膳食脂肪含量不变，那么随着膳食蛋白质供能减少，碳水化合物的供能就会增加。因此，被随机分配至低脂高蛋白膳食组者的碳水化合物摄入量低于低脂低蛋白膳食组者(每日碳水化合物的供能比通常为40% vs 55%-65%)。(参见上文‘低碳水化合物膳食’)高蛋白膳食可能有利于维持体重。(参见下文‘维持减重’)极低能量膳食 — 极低能量膳食(即200-800kcal/d)应仅用于因特定目的(如，手术)而需快速减重者。以肠促胰岛素为基础的新型减肥药(如替尔泊肽、司美格鲁肽)会影响饱腹感和食欲，故可能会在无意中导致极低能量膳食。医生应监测使用这些药物的患者是否摄入足够的热量、蛋白质、维生素和矿物质，特别是在头6个月体重下降率大于10%时。采用极低能量膳食的患者有发生微量营养素缺乏的风险，主要是钙、铁和维生素D(vitamin D)，故应每日使用多种维生素补充剂。医生还应建议这些患者采取健康的膳食模式，更加注重膳食的营养质量。包括正餐和零食优先考虑瘦肉蛋白来源；增加水果、蔬菜、纤维和复合碳水化合物的摄入量；并保持水分摄入充足。不推荐采用“饥饿膳食”(即＜200kcal/d)治疗肥胖。极低能量膳食会导致体重迅速下降，而一旦停止体重往往又会反弹。对于长期减重而言，这种膳食并不优于传统膳食，我们鼓励患者使用更易坚持的饮食方法来减重。一篇meta分析纳入6项比较极低能量膳食与传统低能量膳食的试验，结果发现极低能量膳食的短期减重更多(减轻初始体重的16.1% vs 9.7%)，但这两种膳食长期减重效果的差异无统计学意义(第1-5年时减重6.3% vs 5.0%)[53]。极低能量膳食的副作用包括微量营养素缺乏、脱发、皮肤变薄和发冷。这些膳食禁用于哺乳期或妊娠期女性，以及需要蛋白质维持身高生长的儿童。同其他所有减重膳食一样，极低能量膳食会增加外周组织体脂储备的胆固醇动员，从而增加胆石症风险。间歇性禁食 — 间歇性禁食，包括隔日禁食和限时进食(time-restricted feeding, TRF)是有效的减重方法，但效果似乎并不优于其他能量限制膳食[54,55]。隔日禁食–似乎可有效减轻体重。一篇纳入24项随机试验的网状meta分析显示，隔日禁食似乎与常规的能量限制膳食效果相当[56]。例如，其中一项试验纳入100例肥胖患者，隔日禁食组(“禁食”日摄入总能量需求的25%，“饱餐”日摄入125%)6个月时的平均减重与能量限制组(每日摄入总能量需求的75%)相当(-6.8% vs -6.0%)[57]。限时进食–TRF是一种间歇性禁食法，将一天的进食限制在8-10小时内(如，从中午12点到晚上8点进食)。有限的进食时间导致空腹时间延长(持续到次日)，从而无需计算能量，使得膳食计划被大大简化。短期TRF试验表明，进食期与昼夜节律保持一致可减轻体重并改善代谢指标[58-60]；但其他试验并没有证实TRF的效果，尤其是与能量限制(不结合TRF)相比时[61]。例如，一项随机试验纳入139例肥胖成人，随机分为热量限制加TRF组(8小时/日)或单纯热量限制组[62]。12个月时，两组体重均减轻(分别减轻8kg和6.4kg)，且两组的减重量没有显著差异。间歇性禁食(包括TRF)影响健康的机制尚未完全清楚，但可能包括能量限制、改善胰岛素敏感性和抗炎作用[63]。膳食选择任何来源的能量摄入过多连同久坐不动的生活方式可导致体重增加和肥胖，这是普遍共识。因此，膳食治疗的目标是要减少能量摄入总量。我们建议选择由健康食物构成的膳食模式，如终止高血压膳食疗法(Dietary Approaches to Stop Hypertension, DASH)或地中海膳食，而非侧重于任何具体的营养素。(参见上文‘低能量平衡膳食’)直接比较低脂膳食、低碳水化合物膳食和低蛋白质膳食的研究结果不一致，一些研究显示低碳水化合物膳食的减重效果更大[64-67]，而另一些研究则显示这些膳食的减重效果无差异[68-71]。在大多数患者中，膳食中宏量营养素的组成对减重的影响似乎小于依从率；但在某些患者人群中，调整宏量营养素的组成可能会提高依从性、优化饮食模式、促进减重、改善代谢、减少危险因素和/或改善临床结局[29]。一般而言，首选的膳食应强调：减少摄入精制碳水化合物、加工肉类以及高钠高反式脂肪的食物；适量摄入未加工的红肉、禽肉、蛋类和奶类；大量摄入水果、坚果、鱼类、蔬菜、植物油、加工程度极低的全谷物、豆类和酸奶[72]。这种方法灵活性较大而且考虑了个人的膳食偏好，可以改善长期依从性。最长12个月时，极低碳水化合物膳食(如，Atkins膳食)的减重效果似乎比其他膳食[如，低血糖负荷膳食(如，Zone膳食)、极低脂膳食模式(如，Ornish膳食)或低脂膳食(如，LEARN膳食)]更好[73]。然而，对于更长期减重或维持减重效果，最佳的宏量营养素组合方式尚不明确，可能取决于个体因素。这些因素可能包括基因-膳食交互作用和基线胰岛素分泌水平[74]。然而，一项试验将609例超重成人随机分配至健康低脂膳食组或健康低碳水化合物膳食组，结果显示，基因型模式(低脂敏感型或低碳水化合物敏感型)或基线胰岛素分泌水平对这两种膳食的减重程度没有明显影响[75]。无论膳食中宏量营养素的具体构成如何，体重减轻的主要决定因素似乎都是对膳食的持续依从程度[64,73,76-80]。然而，在一项随机试验中，患者有机会自主选择膳食而不是被分配某种膳食并未改善膳食依从性或减重效果[81]。因此，除了由患者选择膳食外，我们还建议通过行为矫正来改善其对任何类型膳食的依从性。行为矫正可能对长期减重的影响最大。(参见 “成人肥胖的行为治疗”)宏量营养素构成的作用 — 特定膳食构成对体重改变的影响仍不明确。当膳食碳水化合物供能降低时，脂肪或蛋白质来源的能量必须增加，这样才能维持能量平衡。反之亦然；当膳食脂肪供能降低时，碳水化合物或蛋白质来源的能量增加。目前的争论主要围绕低脂还是低碳水化合物膳食更能诱导减重并长期维持。然而，此类膳食是否能成功减重可能取决于摄入的碳水化合物或脂肪的类型。一篇meta分析纳入了48项随机试验共7286例受试者，这些试验将不同的膳食计划(主要为低碳水化合物膳食、适量宏量营养素膳食或低脂膳食)与对照膳食计划(不规定膳食或竞争品牌膳食)进行了比较。结果发现，与不规定膳食相比，所有膳食计划都使受试者体重显著减轻(6个月时约减轻6-8kg)[82]。随访12个月时，所有膳食计划的平均减重均比随访6个月时少1-2kg。不同膳食计划之间的减重效果差别很小。关于宏量营养素构成对减重的影响，专门对比低脂膳食与低碳水化合物或极低碳水化合物膳食的各项试验和meta分析显示的结果不一[75,83-88]。一项系统评价纳入了5项随访至少12个月的试验，结果显示地中海膳食的减重效果(减重4.1-10.1kg)与低碳水化合物膳食(减重4.7-7.7kg)相似，而比低脂膳食(增重2.9kg到减重5kg)更好[89]。不同试验间、同种膳食内以及采用各种膳食的受试者之间，减重效果均有很大差异。下文阐明了各项试验的结果：一项试验将322例中度肥胖者(86%为男性)随机分配至低脂膳食组(限制热量摄入)、地中海膳食组(适量摄入脂肪、限制热量摄入、富含蔬菜、红肉摄入量低)或低碳水化合物膳食组(不限制热量摄入)，持续2年[65]。该试验受试者的膳食依从率高于既往试验所报道的依从率(1年和2年时分别为95.4%和84.6%)。地中海膳食组和低碳水化合物膳食组的体重减轻多于低脂膳食组(平均减重分别为4.4kg、4.7kg和2.9kg)。在2型糖尿病患者中，被分配至地中海膳食组者血糖控制改善最大。在各组中，与中途退出者相比，完成了两年研究的受试者体重减轻更多。另一项随机试验纳入了311例超重或肥胖的绝经前女性，比较了4种不同的膳食：极低碳水化合物膳食(Atkins膳食)、控制血糖负荷的宏量营养素平衡膳食(Zone膳食)、限制总热量摄入的低脂膳食(LEARN膳食)和极低脂膳食(Ornish膳食)[73]。1年时意向性治疗分析发现，Atkins膳食组的平均减重大于其他组(分别为4.7kg、1.6kg、2.2kg和2.6kg)。配对比较则仅显示Atkins膳食组与Zone膳食组间的差异有统计学意义。各组膳食依从率相似(77%-88%)，且优于既往试验。每组受试者的膳食依从性与体重减轻显著相关[77]。迄今为止规模最大的试验将811例超重或肥胖成人随机分配至宏量营养素含量不同的4个膳食组：低脂适量蛋白质组、低脂高蛋白质组、高脂适量蛋白质组和高脂高蛋白质组，各组脂肪、蛋白质、碳水化合物的供能比分别为：20%、15%、65%；20%、25%、55%；40%、15%、45%；40%、25%、35%[76]。6个月后各组平均减重6kg。截止至2年时，各组平均减重3-4kg，并且各组减重效果依然相近。许多受试者难以达到宏量营养素的目标水平。参加小组会谈次数最多(依从性最好)的受试者体重减轻最多。不过，无论减重情况如何，特定膳食可能还有其他健康益处。例如，地中海膳食可降低死亡率[90]。(参见 “成人健康饮食”，关于‘地中海饮食’一节)无营养性甜味剂的作用 — 我们不鼓励使用无营养性甜味剂(non-nutritive sweeteners, NNS)作为体重管理手段。然而，对于部分患者来说，用适量的NNS代替含糖产品有可能减少总体能量摄入和被剥夺感。我们鼓励喝水，而不是摄入含NNS的饮料。越来越多的证据表明，摄入NNS(尤其是人工甜味剂饮料)可能增加不良健康结局的风险，包括2型糖尿病、肥胖、心血管疾病和全因死亡率。具体的NNS及其对健康结局的影响详见其他专题。(参见 “非营养性甜味剂概述”，关于‘特定健康结局’一节)除了本身所含的能量，深加工食品、NNS及其他人工添加剂还可能通过改变肠道微生物群或改变肠-脑神经肽信号，从而直接或间接影响体重[91]。NNS可能对健康结局造成不利影响的潜在生理机制详见其他专题。(参见 “非营养性甜味剂概述”，关于‘可能的生理机制’一节)根据患者个人情况制定推荐意见 — 由于多种膳食策略均可有效减少能量摄入并促进减重，我们会与患者共同决策，量身定制治疗计划。应讨论各种治疗方案(包括不改变饮食的方案)，各方案的客观获益和风险，患者对这些方法利弊的看法，以及患者的优先事项、需求、价值观和偏好[92,93]。使用共同决策工具可以指导医患讨论生活方式调整方案[94]。为了指导患者选择最适合的膳食策略，我们会评估他们平时的饮食习惯和食物偏好，青睐的学习方式和能力，以及控制饥饿、维持依从和保持进食乐趣的能力。我们还会讨论患者对时间承诺的担忧、既往减肥经验、对支持/交流想法的渴望以及对责任的需要，这些都可能影响治疗方式的选择(面对面小组治疗、电话会议小组治疗或个人医学营养治疗)[92-94]。部分患者更喜欢使用自助膳食手册、移动应用程序或互联网项目来自行实施膳食治疗。另一些患者则更喜欢提供营养、身体活动和行为教育的生活方式干预项目，包括通过面对面的会议或虚拟会议(电话会议或远程医疗)提供团体支持和信息交流。(参见 “成人肥胖的行为治疗”，关于‘行为治疗的重要性’一节)一些患者更喜欢接受个人咨询，让注册营养师接手可能会有帮助，营养师可通过评估以下因素来制定个性化的营养治疗计划：平时的膳食模式、食物偏好、代谢目标、学习能力、食物供应情况和社会经济因素。营养师可与每名患者共同制定有针对性的膳食实施策略，包括确定计算方法(热量、脂肪克数或碳水化合物)、膳食模式/菜单方案、控制食物份量或逐步养成良好饮食习惯的具体措施及目标是否最符合患者青睐的学习方式。制定好计划后，营养师将在患者数次就诊期间予以指导，采用各种认知和行为策略帮助患者将计划融入到生活方式中[95]。(参见下文‘膳食咨询的作用’)一种系统化的患者评估方法(即行为或社会心理表型分析)或许可以更好地预测效果并改善对各种现有方法的选择，目前正在加大对该领域的研究[96]。膳食咨询的作用膳食咨询可产生轻微的短期减重效果，详见其他专题。(参见 “成人肥胖的行为治疗”，关于‘行为改变的内容’一节和 “成人肥胖的行为治疗”，关于‘有效性’一节)维持减重有利于体重增加的适应现象—尽管许多个体通过膳食计划可以成功减重，但其中大多数人随后都会恢复大部分或全部减轻的体重，这是因为身体会出现下列适应现象：图 1减重引起机体能量消耗减少 (图 1)[97]。调节食欲的外周激素信号发生改变 (表 3)[98]。膳食诱导体重减轻后，可刺激食欲的食欲刺激素(ghrelin)和可促进能量储存的葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽(insulinotropic polypeptide, GIP)分泌增多。而其他抑制摄食的循环介质(如，瘦素、肽YY、胆囊收缩素和胰淀素)分泌减少。膳食诱导体重减轻后，这些激素适应现象可持续至少1年，共同阻碍机体维持减重[99]。(参见 “食欲刺激素”，关于‘肥胖’一节和 “肥胖的遗传作用和病理生理学”，关于‘肥胖的生理学和病理生理学’一节)运动和行为干预是减轻这些因素作用的两个重要策略。(参见 “成人肥胖：治疗概述”，关于‘维持减重’一节和 “成人肥胖：体力活动和运动的作用”，关于‘运动有助于维持减重效果’一节和 “成人肥胖的行为治疗”，关于‘减重效果的维持’一节)体重维持膳食–尚不明确膳食的宏量营养素构成(独立于总能量摄入)是否对长期维持体重有任何影响。由于长期坚持体重维持膳食很可能是成功维持减重最重要的决定因素，故最好的体重维持膳食应根据与膳食依从性相关的个人偏好和个体因素而定。与积极减重一样，目前几乎未就维持减重的最佳宏量营养素组合达成共识。高蛋白低血糖指数膳食具有饱腹作用，这引起了人们对于调整体重维持膳食中蛋白质组成和血糖指数的兴趣[100,101]。例如，一项多中心试验持续26周采用5种自由膳食(ad libitum diets)来防止受试者减重后体重反弹，按照2×2析因设计，773例成人在通过低能量膳食(800-1000kcal/d)成功减重8%后被随机分为5组，分别为高蛋白(供能比25%)高血糖指数膳食组、高蛋白低血糖指数膳食组、低蛋白(供能比13%)高血糖指数膳食组、低蛋白低血糖指数膳食组或对照膳食组(蛋白质含量适中)[100]。意向性治疗分析显示，试验期间受试者有轻微的体重反弹，但低蛋白膳食组的反弹程度显著高于高蛋白膳食组(平均相差0.93kg)，且高血糖指数膳食组显著高于低血糖指数膳食组(平均相差0.95kg)。只有高蛋白低血糖指数膳食组的受试者体重继续减轻(平均减轻0.38kg)。该试验的局限性在于有中等程度的退出率(29%)且随访期短(6个月)。(参见上文‘高蛋白膳食’和‘低碳水化合物膳食’)一项为期4周的小型交叉试验纳入了21例超重或肥胖的年轻成人(已减重10%-15%)，结果发现，与低血糖指数膳食和极低碳水化合物膳食相比，低脂膳食导致静息和总能量消耗减少[102]。由于该研究随访时间短，所以其对于维持减重的临床意义尚未可知。患者自己选择干预方式的影响–让患者自己选择生活方式干预措施，可最大程度提高其对维持减重效果的影响。一项随机试验纳入555例BMI≥25kg/m2的腹型肥胖人士，受试者自己从3种生活方式干预(面对面教育、通过互联网干预或通过数字视频光盘干预)中择一实行时，实现并保持减重的概率高于被动接受干预时[103]。长期限制能量与寿命在一些[104,105](但并非所有[106])研究中，长期限制能量可延长啮齿类和非人灵长类动物的寿命，但限制能量对人类寿命的影响尚不明确[107]。据推测，限制能量的抗衰老效果是源于能量消耗减少导致活性氧产生减少(并因此导致氧化损伤减少)。另外，与能量限制相关的其他代谢影响(如，提高胰岛素敏感性)也可能具有抗衰老效果。一项试验纳入了48例久坐不动的超重者，为期6个月的热量限制(联合或不联合运动)使受试者出现预期的体重显著减轻[108]。另外，已发现限制能量可以引发空腹胰岛素浓度下降、核心体温降低、血清三碘甲腺原氨酸(T3)水平下降和DNA氧化损伤减少(体现为DNA碎片减少)，这提示长期限制能量可能具有抗衰老作用。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肥胖”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：膳食与健康(基础篇)”和 “患者教育：减重治疗(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Diet and health (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Losing weight (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Weight loss surgery and procedures (Beyond the Basics)”)总结与推荐减重目标–体重减轻5%-7%会带来许多健康益处，应以此作为初步减重目标。(参见上文‘减重目标’)预期减重速率–体重减轻与个体能量摄入和能量消耗的差值成正相关。将热量摄入量减少至消耗量以下，就可能实现预计的初始减重速率(与能量摄入不足相关)。但个体差异很大，必须密切监测能量摄入。应告知患者减重本身会降低能量消耗，如果不进一步减少能量摄入，预计体重会进入平台期 (图 1)。(参见上文‘减重速率’)选择膳食–膳食治疗的目标是减少总热量摄入。我们建议选择由健康食物构成的膳食模式，例如终止高血压膳食疗法(DASH)或地中海膳食，而不是侧重于任何特定的营养素(Grade 2B)。首选的膳食应强调：减少摄入精制碳水化合物、加工肉类以及高钠高反式脂肪的食物；适量摄入未加工的红肉、禽肉、蛋类和奶；以及大量摄入水果、坚果、鱼、蔬菜、植物油、加工程度极低的全谷物、豆类和酸奶。(参见上文‘膳食选择’)多种膳食策略均可有效减少能量摄入，促进减重。通过评估患者平时的饮食习惯和食物偏好，青睐的学习方式和能力，以及控制饥饿、维持依从和保持进食乐趣的能力，医患可以共同决策，确保患者选择适合自己的膳食策略。膳食依从性–无论膳食类型如何，膳食依从性都是减重的重要预测因素。行为矫正策略对于提高任何类型膳食的依从性都很重要。(参见上文‘根据患者个人情况制定推荐意见’和 “成人肥胖的行为治疗”)膳食类型–如果选择低碳水化合物膳食，则应鼓励患者选择健康的脂肪(单不饱和脂肪和多不饱和脂肪)和蛋白质(鱼、坚果、豆类和禽肉)。如果选择低脂膳食，在减少脂肪摄入的同时应增加健康碳水化合物(水果、蔬菜及全谷物)的摄入。(参见上文‘膳食类型’)维持减重–尽管许多人采用膳食计划可以成功减重，但大多数人随后都会恢复大部分或全部减轻的体重 (表 3)。由于长期坚持体重维持膳食很可能是成功维持减重最重要的决定因素，故最好的体重维持膳食应根据个人偏好和个体因素而定。运动和行为干预也可能有助于个体维持减重。(参见上文‘维持减重’)致谢UpToDate的编辑人员感谢George Bray, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 腓总神经损伤