 患者教育：肩关节置换术(基础篇)什么是肩关节置换术？肩关节置换术是用人工(即“假体”)部件替换部分或全部肩关节的手术。肩关节由上臂骨、锁骨和肩胛骨组成 (图 1)，属于“球-窝关节”。肱骨顶端呈球形并嵌入肩胛骨窝内。肩关节病变会致肩部疼痛、僵硬和难以正常活动。多种疾病可导致肩部问题，骨关节炎属于最常见病因，这是一种关节炎。肩关节置换术能减轻肩部疼痛并改善肩部活动方式。该手术为开放性，即医生要在皮肤做切口，以便术中直视身体内部。肩关节置换术是否有不同类型？是的，不同的手术类型包括 (图 2)：全肩关节置换术–医生会置换肩关节球和窝。部分肩关节置换术–医生仅置换肩关节球或窝。反置式全肩关节置换术–医生会在臂骨制作窝，而在肩胛骨放置球。医生会与您共同决定最适合的方案。如何为肩关节置换术做准备？医护人员会告诉您是否需要做特殊准备。手术前，医生会为您查体，并可能安排一些检查，例如：血液检查。CT、MRI或其他影像学检查–影像学检查可以建立体内图像。医生还会询问“健康史”，包括现在或既往健康问题、既往手术以及用药情况。请告知他们如下情况：当前用药情况–包括处方或非处方药、草药、补充剂。写下并携带用药清单或装袋并携带所有药物会有所帮助。过敏史。感染–如果存在感染，医生需要在放置假体前彻底治疗感染。出血问题–一些病况及某些药物(包括一些草药和补充剂)会增加出血风险。医生可能在术前要求：了解手术前后可以进行的锻炼。戒烟，否则骨骼愈合会延迟，还会增加术后问题的风险。您还会获悉以下信息：术前饮食–一些情况可能需要术前禁食，即一段时间不吃不喝。其他情况可能允许流质饮食直至术前短期。是否需要禁食及其时长取决于拟行手术。降低感染风险–有时可能需要用专门的肥皂清洗相关区域。回家时将需要哪些帮助–例如，可能需要他人护送回家或者康复期间陪护一段时间。请向医护人员询问不明事项。肩关节置换术过程中会发生什么？手术期间：在静脉置入细管用于输注液体和药物。接受麻醉药物，确保术中不会感到疼痛。麻醉类型包括：区域麻醉–这类麻醉可阻滞身体某个区域的痛觉，例如手臂、腿部或下半身。医生还可能进行周围神经阻滞以麻醉肩部，这有助于术后控制疼痛。全身麻醉–这类麻醉会引起意识丧失，从而无法感觉、看见或听到术中的任何事物。如果进行全身麻醉，可能会气管插管帮助呼吸。接受药物预防感染。医护人员会在手术期间监测呼吸、血压和心率。医生会沿着肩前部做切口，移除肩关节的受损部分，并用人工(即“假体”)部件替换。假体材质可为塑料、金属或陶瓷。医生会缝合切口，并用干净绷带包扎。手术通常需要2-3小时。肩关节置换术后会发生什么？手术后您将被送往麻醉苏醒室，医护人员会密切观察麻醉苏醒情况。一些患者术后可能会住院1-3晚。随着麻醉苏醒：可能会短时间感到眩晕或意识模糊，还可能感觉恶心或呕吐。医护人员可给予药物帮助缓解。如果有过呼吸道插管，可能会有咽痛。这种情况通常很快就会好转。您会按需得到镇痛药及其他药物。当您准备好时，工作人员会帮助下床活动。您需要佩戴吊带4-6周以支撑肩部。当准备进食时，将从清流食开始，然后可以视情况进食。如果从清淡食物开始，可能会感觉更好。肩关节置换术有何风险？医生会告知所有可能的风险并答疑。可能的风险包括：脱位(关节球脱出)血栓感染骨折神经或血管损伤出血假体磨损、松动或断裂关节僵硬对假体材料产生反应我还应知道些什么？离院回家前，确保清楚应注意哪些问题以及何时应联系医生，务必理解医嘱内容，有任何疑问请询问医护人员。回家时您会收到有关理疗和具体锻炼的指导。大多数人在术后2-6周开始理疗和锻炼。这有助于增强肌肉力量和灵活性。理疗是康复过程的重要环节。关于本专题的更多内容请参见患者教育：肩关节置换术的出院指导(基础篇)患者教育：肩袖损伤(基础篇)患者教育：骨关节炎(基础篇)患者教育：肩部疼痛(基础篇)患者教育：肩关节镜术(基础篇)搜索词: 肩关节置换术后