 儿童及青少年急性肩部疼痛和损伤的创伤性原因引言本专题将总结儿童和骨骼不成熟青少年中急性肩部损伤的原因。儿童急性创伤性肩部损伤的评估以及肩部体格检查参见其他专题。(参见 “儿童和青少年急性肩部创伤评估”和 “肩部的体格检查”)临床解剖对年轻运动员肩部损伤的诊断与治疗不同于成人，因为年轻人发生骨折和肩关节前脱位的可能性更高[1,2]。在青少年时期，年轻运动员参与多种体育运动会有发生急性损伤(如橄榄球和曲棍球)和反复过劳性损伤(游泳、棒球和网球)的风险[3]。了解肩部的解剖结构和适用的生物力学知识对识别这类损伤至关重要。人类肩部复杂的解剖网络结构赋予其极大的活动性，使肩部比身体其他任何关节都更灵活。肩胛带由3块骨骼(锁骨、肩胛骨和肱骨近端)和4个关节面(胸锁关节面、肩锁关节面、盂肱关节面和肩胛胸关节面)组成 (图 1A-C)。盂肱关节，即通常所说的肩关节，是主要的关节。肩关节是天生的不稳定关节，需依靠各种精妙的相互作用将损伤风险降至最低。了解肩胛带中骨骼和软组织的形态和相互作用，对理解维持肩部稳定性的因素至关重要。盂肱结构–盂肱关节较松弛地限制于一个薄的关节囊中，关节囊受到周围肌肉和韧带的约束 (图 1A-C 和 表 1)。肩关节灵活性高，很大程度上是因为关节盂浅以及关节盂与肱骨头接触有限。仅有25%的肱骨头表面与关节盂接触。盂唇是一层附着于关节盂外缘的纤维软骨环，它为关节盂增加一定深度及稳定性[1,4]。它还能起到缓冲作用，降低肱骨头半脱位的风险。盂肱关节深度浅和表面积小导致不稳定和容易受损，主要靠外在支持结构提供稳定。例如周围肌肉和韧带：胶原性盂肱韧带可加固关节囊，其在厚度、解剖位置以及对肩部稳定的作用方面有较大变异 (图 1B)。盂肱韧带是主要的静力稳定结构[5-7]。盂肱下韧带(inferior glenohumeral ligament, IGHL)复合体由前、后韧带束及后腋下袋构成，是一个形似“吊床”的结构。在关节外展和外旋时，前韧带束是肱骨头前移的主要约束力量[5,6]。没有前IGHL时，盂肱中韧带对肱骨头前移可能起到一定的约束作用[7]。在关节屈曲和内旋时，主要由IGHL的后韧带束和后关节囊限制肱骨头相对于关节盂的后方运动(移位)[6]。肩袖为主要的动力稳定结构。肩袖由4块附着于肱骨头并在其周围形成一个套袖样结构的肌肉组成(冈上肌、冈下肌、肩胛下肌和小圆肌) (图 2)。肩袖压迫关节窝内的肱骨头，从而稳定盂肱关节，并拮抗三角肌的提举力以及其他肌肉对肱骨的作用力。(参见 “成人肩痛的评估”，关于‘盂肱结构’一节)其他结构—锁骨作为一个支柱通过肩锁关节、胸锁关节和肩胛胸关节使上肢与中轴骨相连 (图 1A-C)。锁骨的功能包括：支撑手臂重量、为手臂提供额外的动态活动度，以及将力量从手臂传递至其余的骨骼。胸锁关节在全身主要关节中骨骼稳定性最差，但该关节却是连接上肢与中轴骨之间的唯一真正关节。锁骨凸出的关节面远远大于胸骨上的弧形凹槽，从而导致接触面形成不协调的错配。尽管存在这种不稳定性，但胸锁关节很少发生脱位。胸骨和锁骨均覆盖着厚厚的纤维软骨(而不是通常的透明软骨)，而且被位于两者之间的纤维软骨盘隔开，纤维软骨盘为该关节提供了额外的缓冲作用。主要参与肩胛骨稳定性和运动的肌肉是斜方肌、前锯肌、菱形肌与肩胛提肌 (图 3)。肩锁(acromioclavicular, AC)关节由跨越其前后上下各面的韧带所支持 (图片 1)。这些韧带也覆盖了锁骨远端的1-2cm。除了肩锁韧带，强有力的喙锁(coracoclavicular, CC)韧带也维持着锁骨远端与肩峰的对齐。这些韧带包含内侧的圆锥韧带和外侧的斜方韧带。骨性发育—一般而言，年轻运动员中构成肩胛带的骨骼(即肩胛骨、肱骨和锁骨)尚未完全骨化[8-15] (表 2)。因此，骨骼未发育成熟的运动员，其未闭合骨骺比周围软组织脆弱2-5倍，易发生骨折。对于某些患者，骨骼发育不成熟或骨化变异可导致以下误诊：锁骨外侧骨骺骨折会与肩锁关节损伤(如肩锁关节扭伤或分离)相混淆双分喙突可能被误诊为喙突骨折肱骨近端的Salter Ⅰ型骨折可能被误诊为软组织损伤锁骨内侧骨骺骨折可与胸锁关节脱位相混淆肩峰骨(os acromiale)可被误诊为肩峰骨折创伤性原因急性肩部疼痛和损伤的重要创伤性原因见附表 (表 3)。严重及致命的情况损伤后肩部疼痛的致命病因包括胸锁关节后脱位和颈部、腹部或心肌严重潜在损伤引起的牵涉痛。对于之前正常的肩关节，病理性骨折比孤立性损伤更严重。胸锁关节损伤 — 胸锁关节(sternoclavical, SC)损伤在年轻运动员中很少见。锁骨内侧骨骺板(生长板)在22-25岁后闭合，因此伴锁骨内侧段移位的Salter-HarrisⅠ或Ⅱ型骨骺板骨折比真正的胸锁关节脱位更常见[16-20]。这些损伤通常由施加于肩或锁骨内侧的巨大外力所致。然而，对于关节过度活动综合征(如Ehlers-Danlos综合征、马凡综合征或其他全身韧带松弛综合征)的患者，即使受到明显轻得多的创伤也会出现上述损伤。伴向前移位或胸锁关节前脱位的锁骨内侧骨折是胸锁关节损伤中最常见的类型，在一项病例系列研究中这一类型占胸锁关节脱位比例的高达90%，[16]在一项系统评价中也占所报告损伤类型的大多数[21]。伴后移位或胸锁关节后脱位的锁骨内侧骨折可造成严重的致命内伤，包括气管压迫、锁骨下血管或头臂血管撕裂、气胸或喉返神经损伤。损伤机制可能包括对于锁骨内侧和胸骨的直接创伤(如在足球或综合武术比赛中的误踢或在美式橄榄球中的头盔撞击)，或者更为常见的是作用于胸锁关节的间接创伤(前外侧或后外侧力施加到肩关节)[22]。当击打直接作用于锁骨前内侧面时，锁骨被向后推至胸骨后，进入纵隔内。间接施力时，如果向前内侧对肩部施加作用力，则导致同侧后部骨折伴脱位；如果肩部被向后内侧施力，则导致同侧前部骨折伴脱位。诊断 — 胸锁关节损伤患者通常存在前胸和肩部疼痛，且活动手臂时疼痛加重。伴向后移位或胸锁关节后脱位的锁骨内侧骨折患者可能还会诉呼吸困难、吞咽困难或上肢感觉异常。如果锁骨内侧骨折向后移位损伤了喉返神经，还可能出现声音嘶哑。体格检查可发现锁骨内侧端相对于胸骨向后、后下或后上移位。然而，这种移位可能很难识别。锁骨内侧骨折并向前移位或胸锁关节前脱位的患者在胸锁关节处存在隆起，相对于胸骨向前或前上移位。X线平片通常足以识别伴前移或胸锁关节前脱位的锁骨内侧骨折。除锁骨的常规系列平片外，使用射线向头侧倾斜40°的改良前后位成像(或称为“serendipitous位”)能很好地显示损伤[23]。单靠X线平片不足以显示伴后方移位或胸锁关节后脱位的锁骨内侧骨折的特征。怀疑存在此类损伤时，应进行胸部对比增强CT，以评估全部范围内的骨性异常并识别可能的血管损伤[24]。损伤的分级如下[25]：Ⅰ度-无脱位的轻至中度移位Ⅱ度-急性、创伤性前脱位Ⅲ度-慢性、创伤性前脱位Ⅳ度-慢性、非创伤性前脱位Ⅴ度-后脱位处理 — 胸锁关节骨折并移位或脱位的处理取决于移位方向和畸形程度[26]：存在胸锁关节后脱位或锁骨内侧骨折伴后移(Ⅴ度)时，需要立刻进行对比增强胸部CT。气道受损的患者应立即进行复位。无气道受损的患者应在24小时内实施复位，最好由骨外科医生进行。在对此类患者进行复位之前，应先请心血管外科医生会诊，特别是CT显示有潜在血肿时。否则，复位完成后未治疗的受伤血管可能会出血。胸锁关节后脱位采用闭合复位常可获得稳定的复位效果[21]。开放复位仅用于伴有压迫症状的难复位性的后方移位。然而，锁骨内侧移位性骨折通常不能维持复位，开放复位并缝合固定是许多医疗机构的一线治疗方案[19]。复位后的处理包括：8字形绷带固定4-6周，6周时开始恢复上肢过顶运动，6-8周内限制接触性体育运动或活动。出现胸锁关节骨折伴前脱位(Ⅲ度)时，应由技术熟练的医师进行复位，但移位通常会复发。因为年轻运动员具有骨骼重塑的潜力，通常无需手术即可达到很好的治愈[27]。复位后的处理与伴后脱位的胸锁关节骨折相同。胸锁关节前部或后部损伤伴疼痛和畸形但无脱位(Ⅰ度)时，应采用8字形固定带或悬带及绷带固定4-6周。骨外科医生有必要对患者进行随访，因为保守治疗6周后，若患者仍有持续性疼痛及机械性感觉，则可能需要进行外科手术。采用局部冰敷和口服镇痛药(如，对乙酰氨基酚或布洛芬)治疗疼痛。胸锁关节后脱位复位术 — 伴有移位的锁骨内侧骨折通常需由骨外科医生进行闭合复位。然而，胸锁关节后脱位的患者若发生气道损伤，则可能必须由急诊医师进行复位。胸锁关节后脱位的闭合复位技术如下 (图 4)[19]：采用局部麻醉或程序镇静来控制疼痛。对于接受程序镇静的患者，需要密切监测气道及呼吸情况。将患者置于仰卧位，将一块3-4英寸高的垫板放在患者肩胛骨之间，使患侧肩部置于手术台边缘。将肩部外展至90°。轻柔地向外侧牵拉手臂并使其伸向地板。用手抓住锁骨并向前牵拉。如果该操作失败，对锁骨内侧至近端区域进行消毒准备。在助手按上述方法进行外侧牵引时，医师用巾钳穿过皮肤夹住锁骨内侧端并对脱位处进行复位。牵涉痛 — 肩部牵涉痛可能提示严重的颈部损伤(伴神经压迫的颈椎损伤)、腹部损伤(伴膈肌激惹的腹部出血)或(罕见情况下)提示心肌损伤(伴缺血的钝性心脏创伤)。因此，对于存在肩部疼痛的年轻运动员，需要仔细评估是否存在这些潜在损伤，如果患者的损伤或临床表现提示颈椎创伤，则应维持或实施颈椎固定。(参见 “儿童或青少年运动员颈部疼痛或损伤的评估”和 “儿童或青少年运动员急性颈部损伤的现场治疗与评估”)若存在颈部疼痛或在触诊时有颈椎压痛、塌陷，或体格检查发现神经功能障碍，则提示有颈椎损伤。对于合并有严重创伤、神智改变或有转移其注意力的其他损伤(如造成显著疼痛的长骨骨折)患者，应假定其存在颈部损伤。通过临床评估来确定是否进行其他检查 (表 4)。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘损伤机制’一节)直接击打上腹部后造成脾脏或肝脏裂伤，可能出现伴膈肌激惹的腹部出血。腹部损伤可表现出的各种体征包括(参见 “腹部钝挫伤儿童的肝、脾及胰腺损伤”，关于‘评估’一节)：瘀斑擦伤腹部膨隆压痛腹壁僵硬肿块触诊左上腹诱发左肩疼痛(Kehr征)通常会出现腹部压痛，并可能伴血流动力学不稳定。静脉强化腹部CT具有诊断价值。腹部钝挫伤后肝脏或脾脏损伤的评估和治疗详见其他专题。(参见 “腹部钝挫伤儿童的肝、脾及胰腺损伤”，关于‘评估’一节和 “腹部钝挫伤儿童的肝、脾及胰腺损伤”，关于‘确定性治疗’一节)钝性心脏损伤后的心肌梗死很罕见，导致这种心肌梗死的原因为冠状动脉夹层、撕裂或血栓形成。可能出现牵涉至左肩或手臂的胸痛、恶心、发汗或神智改变。需要时，根据严重创伤机制、血流动力学不稳定或查体发现提示明显胸部创伤，进行心电图检查和心肌肌钙蛋白测定有助于识别这种罕见事件。(参见 “钝性心脏损伤的初始评估和治疗”，关于‘临床特征’一节和 “钝性心脏损伤的初始评估和治疗”，关于‘成人钝性胸部损伤的评估和诊断’一节)病理性骨折 — 肱骨近端是良性和恶性骨肿瘤的好发部位。对于存在这些病变的患者，轻微损伤即可能使脆弱的骨质发生骨折(病理性骨折)，并据此诊断出潜在肿瘤。肱骨近端常见的良性肿瘤包括单房性骨囊肿 (影像 1)、软骨母细胞瘤 (影像 2)、骨软骨瘤、内生软骨瘤和骨膜软骨瘤。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”)骨肉瘤或较少见的尤文肉瘤也能发生于肱骨近端，可能在病理性骨折后引起注意。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”和 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”，关于‘临床表现’一节)常见情况年轻运动员肩痛的常见原因包括：浅表挫伤锁骨挫伤、骨折或骨质溶解肱骨近端骨折肩关节(盂肱关节)脱位肩锁关节脱位(分离肩)浅表挫伤 — 直接击打肩部后常导致肩部挫伤，可引起剧烈疼痛。如果患者肩部可进行完整范围的主动活动且无骨性压痛点，则可能无需进一步的评估。如若不然，X线平片检查正常，且在冰敷和口服镇痛药(例如对乙酰氨基酚或布洛芬)后肩部能进行完整范围的活动，则有助于鉴别肩部挫伤和其他更严重的损伤。锁骨损伤 — 锁骨远端挫伤[“指针肩(shoulder pointer)”]和锁骨骨折为儿童和青少年常见的锁骨损伤。锁骨远端挫伤(指针肩) — 未累及韧带的锁骨远端挫伤常见于跌倒时肩部着地或肩部遭受直接击打之后。有时称为“指针肩”，其临床表现包括锁骨远端疼痛而非肩锁韧带疼痛，且X线摄影未发现分离[28]。应进行斜位X线检查以排除锁骨远端骨折。治疗包括休息、吊带悬吊提供舒适感、冰敷和口服镇痛药(如对乙酰氨基酚或布洛芬)。这类损伤通常2-4周康复。锁骨骨折 — 锁骨骨折通常由跌倒时肩部着地引起，并且在年轻运动员中最常累及锁骨的中部1/3。锁骨骨折的临床特点取决于骨折的部位：锁骨中段骨折—锁骨中部1/3处骨折患者的疼痛通常比较局限，且在手臂活动时会加剧。患者可能形容受伤时有折断或破裂感，且可能注意到伤处局部肿胀。(参见 “锁骨骨折”，关于‘临床表现和检查’一节)锁骨紧贴皮肤，因此检查通常会发现血肿(常伴有瘀斑)、骨成角或骨折端移位引起的明显隆起。如果出现皮肤隆起，则表明有显著的成角或移位。骨折部位有压痛点。此外，用力按压锁骨，即使不直接施力于骨折部位，也可能诱发骨擦音或可触及的骨折端移动。锁骨中部1/3处骨折的评估和处理详见其他专题。(参见 “锁骨骨折”，关于‘锁骨中1/3(中段)骨折’一节)锁骨远端骨折—锁骨远端1/3处骨折很容易与肩锁关节分离相混淆。两者均表现为肩锁关节周围疼痛和压痛，并常伴肿胀和瘀斑。两种病变的患者接受水平内收试验(cross arm test，手臂内收横越胸前)都会感到疼痛加重。除非存在Ⅱ型骨折，否则查体几乎不会发现畸形 (影像 3)。压痛最重的位置可能会为诊断提供线索。骨折时，压痛最严重的部位通常位于肩锁关节内侧而非直接在肩锁关节。若临床上怀疑损伤累及骨骼，应考虑进行X线检查(包括锁骨斜位X线检查)。锁骨远端骨折的评估和处理详见其他专题。(参见 “锁骨骨折”，关于‘锁骨远端1/3骨折’一节)锁骨近端骨折—锁骨近端1/3处骨折为锁骨骨折中最不常见的类型，常见于高暴力车祸创伤后。急性骨折的同时常合并头部、颈部、胸部或腹部的严重损伤。赛艇和体操运动员因重复性损伤可能发生应力性骨折，会引起胸锁关节区域的慢性疼痛。锁骨近端骨折的评估和处理详见其他专题。(参见 “锁骨骨折”，关于‘锁骨近端1/3骨折’一节)肱骨近端骨折 — 肱骨近端骨折通常由跌倒时伸出的手掌着地(fall on an outstretched hand, FOOSH)或直接击打肩部外侧面所致 (图 5)。骨骺骨折在青少年中最常见。青春期前，肱骨近端骨折通常发生于干骺端，但偶尔可见Salter-HarrisⅠ型损伤 (图 6 和 图 7)。存在良性或恶性骨肿瘤时，极轻微创伤都可能引发病理性骨折。(参见 “儿童肱骨近端骨折”，关于‘儿童和青少年’一节和‘病理性骨折’)肱骨近端骨折的儿童或青少年在就诊时通常有外伤史、严重的肩部疼痛及手臂运动时的显著疼痛。对于无移位的肱骨近端骨折，体格检查阳性发现可能仅有压痛及轻度肿胀。发生移位骨折时，患者通常会出现明显的前部肿胀及相对于健侧的肩部外观改变，且手臂通常变短并固定于伸展位。(参见 “儿童肱骨近端骨折”，关于‘体检结果’一节)肱骨的常规前后位和腋侧位X线检查通常就足以诊断肱骨近端骨折。如果受伤儿童骨骺部有压痛，则即使X线片显示正常，医师也应怀疑有Salter-HarrisⅠ型骨折。若临床怀疑存在肩部损伤，则应行完整的肩部三位系列X线检查，包括前后位、腋位和肩胛“Y”位。(参见 “儿童肱骨近端骨折”，关于‘影像学检查’一节)儿童和青少年中肱骨近端骨折的处理详见其他专题。(参见 “儿童肱骨近端骨折”，关于‘初始治疗’一节和 “儿童肱骨近端骨折”，关于‘最终治疗’一节)肩部脱位 — 肩关节脱位是指肱骨头从关节盂中脱出，可向前、后或下方脱位。此类损伤需要复位。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘复位操作’一节)存在肩关节半脱位或不稳定以及急性创伤的运动员可能与肩关节脱位的运动员具有相似的检查结果，但前者不大可能出现长期功能障碍。前脱位—肩部前脱位通常由手臂外展、外旋和伸展时受击打引起(例如，阻止对手投篮或者美式橄榄球运动中当对方球员跑过时用手臂擒抱对方)。一些不太常见的情况也可能引起肩关节前脱位，如暴力击打肱骨后方、跌倒时伸臂撑地或大力向前摆臂(出拳时未击中)[29,30]。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘损伤机制’一节)肩关节前脱位会使手臂出现轻微外展和外旋。患者抗拒进行任何活动。体型消瘦的患者可见肩峰外突，肩部也失去正常的浑圆外观 (图片 2)。发生这类损伤后常出现腋神经功能障碍。因此，仔细评估三角肌中束是否存在神经功能障碍伴感觉丧失是关键的检查内容。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘查体’一节)急诊科评估时，通常会对肩关节前脱位患者在复位前后进行X线检查。初始X线检查可确认诊断并排除骨折 (影像 4)；复位后X线检查可确认复位是否成功以及排除操作造成的任何骨折。常规X线片包括前后位、肩胛“Y”位及腋位。对于骨骼发育成熟且有肩部脱位史的患者，一些临床医生可能不做X线检查就进行复位。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘影像学检查’一节)与肩关节前脱位有关的损伤包括肱骨头皮质凹陷(Hill-Sachs畸形) (影像 5)以及可能伴有撕脱性骨折的孟唇破裂(Bankart损伤) (影像 6)。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘伴随损伤(Hill-Sachs畸形和Bankart损伤)’一节)肩关节前脱位通常需要进行紧急复位。肩关节前脱位的复位技术参见其他专题。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘复位操作’一节)后脱位—肩关节后脱位比前脱位少见得多[2,29]。肩关节后脱位通常由于击打肩前部、内收和内旋手臂的轴向负荷、癫痫发作或触电时手臂肌肉的猛烈收缩所致。体格检查可发现肩后部突出而前部扁平。可见喙突突出。患者保持手臂呈内收和内旋状态，且无法外旋 (图片 3 和 视频 1)。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘肩关节后脱位’一节)肩关节后脱位的标准正位X线检查阳性表现不明显，可能有多达50%的后脱位病例被漏诊。诊断线索包括灯泡征、环征和槽线征 (影像 7 和 影像 8)。肩关节后脱位常伴有肱骨结节和肱骨外科颈骨折、反Hill-Sachs损伤以及盂唇和肩袖损伤。可能需要进行CT以确定损伤的完整范围。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘肩关节后脱位’一节)在尝试对肩关节后脱位进行复位前，通常需要请骨外科医生会诊。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘肩关节后脱位复位’一节)下脱位—肩关节下脱位(直举性肱骨脱位)是肩部脱位中最少见的类型，通常由手臂完全外展时受到轴向负荷或强力过度外展引起。肩关节下脱位的患者高举患臂过头，且手臂无法内收。还可见腋下隆起。前臂呈旋前位且在大多数情况下被放置于头顶。约60%的患者将具有一定程度的神经功能障碍，其中腋神经最常受累。X线片显示肱骨头位于喙突或关节窝下方 (影像 9)。相关骨折包括肱骨大结节骨折(最常见)、肩峰骨折、肩胛骨骨折、肱骨头骨折、喙突骨折和关节盂骨折。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘肩关节下脱位(直举性肱骨脱位)’一节)肩关节下脱位的复位技术参见其他专题。(参见 “肩关节脱位和复位”，关于‘肩关节下脱位’一节)肩锁关节损伤 — 肩锁关节损伤通常是由手臂内收时肩部(肩峰)上方或外侧遭受直接创伤所致，如直接击打或跌倒时肩部着地 (图 8)。损伤与暴力大小相关。低程度的暴力通常引起肩锁关节扭伤。暴力逐渐加大则造成肩锁韧带断裂，并进一步造成喙锁韧带扭伤、断裂 (图片 1)。肩锁关节损伤患者常有肩锁关节处压痛，还可能伴有畸形。对疑似肩锁关节损伤进行初始影像学评估时，可采用以下任一种方法：一张包括两侧肩锁关节的Zanca前后位X线片 (影像 10)；或两张前后位X线片，一张拍摄患侧肩部，另一张拍摄健侧肩部作为对比。损伤分类系统见附表 (表 5)。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”，关于‘鉴别诊断’一节)肩锁关节损伤的治疗因损伤程度而异，详见其他专题。(参见 “肩锁关节损伤(肩分离)”，关于‘治疗’一节)神经灼痛(神经刺痛) — 通常可通过病史和体格检查做出神经灼痛的诊断。大多数情况下，其为一种累及上干的臂丛神经丛病变 (图 9)。损伤机制通常是直接损伤Erb点(位于胸锁乳突肌中点正后方，臂丛神经上干由此经过)，或者颈部远离损伤侧弯同时肩部下压而发生牵拉伤。其特征是立即出现剧烈的灼痛，从锁骨上区域向下放射到手臂并进入拇指/食指。运动员还可能感觉到肢体麻木、感觉异常和/或无力。这种不适感通常会在数分钟内自行缓解。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘临床特征’一节)体格检查时，运动员可能摇动上肢，或将上肢抱在身体上以减少不适。神经灼痛中的感觉或运动功能缺损常累及C5或C6神经支配的肌肉，其神经纤维在臂丛神经上干内走行 (图 9)。应徒手检查这些部位的每一个区域。虽然无力症状在急性损伤数分钟内即可缓解，但也可能在数小时或数日后发生。因此对于存在神经灼痛的患者，在恢复正常前必须进行复查。一些运动员的基线肌力很强，因此徒手肌力检查可能无法发现轻微的力弱，对比双侧可能有所帮助。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘体征’一节)存在局部颈部压痛时，临床医生应警惕可能存在严重颈椎损伤(如骨折或椎间盘突出)，局部颈部压痛并不是神经灼痛的典型表现。对于出现此类表现的患者，需要颈部固定和适当的影像学检查。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”，关于‘颈椎影像学检查’一节和 “儿童或青少年运动员急性颈部损伤的现场治疗与评估”，关于‘脊柱活动限制(固定)’一节)神经灼痛的治疗参见其他专题。(参见 “神经灼痛(神经刺痛)：运动员急性臂丛神经损伤”，关于‘治疗’一节)其他情况肩胛骨骨折通常是由直接暴力击打肩部前方或后方所致，很少与运动损伤有关。肩胛骨骨折 — 肩胛骨骨折很少见于运动损伤后，其更常与高暴力创伤(如机动车碰撞事故)相关。这类骨折常伴有可危及生命的头、颈及胸部损伤。具体类型如下：肩胛体骨折和肩胛冈骨折—最常见的运动损伤机制是美式橄榄球中的直接击打[12]。相关的损伤包括肋骨骨折、肺挫伤、臂丛神经损伤及腋动脉撕裂。大多数骨折给予支持措施后可治愈，但移位超过10mm的骨折可能导致畸形愈合以及较差的远期结局[31]。关节盂骨折—关节盂颈部骨折在儿童中相对罕见，但已有报道称滑雪受伤时可出现[32]。X线平片上可见骨折从肩胛上切迹延伸到关节盂边缘下方的肩胛外侧缘。若这一骨折伴锁骨中段骨折，则被认为是“浮肩(floating shoulder)”损伤，因为这些结构是将手臂悬挂于中轴骨上的关键。关于手术及非手术治疗的适应证尚有争议[31,32]。有移位的骨折可采用开放或闭合复位治疗，然而无论采取何种治疗，其功能性结局均良好[33-35]。盂窝骨折(不包括与肩关节不稳定性损伤有关的骨性Bankart损伤)是由于直接击打肩部外侧，驱使肱骨头进入盂窝而造成的。此类骨折会向下延伸穿过肩胛骨外缘，向内侧延伸穿过肩胛体，或导致关节盂粉碎[36]。儿科患者跌倒时肩峰着地将驱使肩胛骨向下移动，而骨折块由于强有力的喙锁韧带的牵拉而保留在原位[37,38]。骨折沿盂窝的骨骺延伸，位于关节盂的上1/3和喙突下方。很少并发肩胛上神经损伤。这种损伤与肩锁关节分离类似，Stryker切迹位片可有助于在放射影像学上观察这种骨折。大多数这种损伤采用非手术治疗，即固定4-6周，但移位超过10mm或成角超过40°的骨折需采用手术治疗。肩峰骨折—肩峰骨折较罕见，在存在肩峰骨时通常会被误诊，因为这两种情况最常见的部位都为中肩峰和后肩峰的连接处。骨折常由向下击打肩峰上部或跌倒时向上的轴向负荷驱使肱骨头上移造成[39,40]。前一种机制往往导致肩锁关节分离，但是如果发生骨折，可能会并发臂丛神经根撕脱伤。后一种机制中，当伴有明显的上移时，则可能并发肩袖损伤[40]。60%的患者两侧均有肩峰骨[41]。因此，对侧影像学检查可能有助于区分无移位的骨折和肩峰骨。喙突骨折—喙突骨折由直接和间接创伤引起。喙突尖的直接创伤与罕见的喙突下盂肱关节脱位有关[42]。间接创伤可由手臂处于外展和伸直位置时，胸小肌和肱二头肌短头的强烈肌肉收缩导致的撕脱性损伤引起[43]。撕脱性损伤可由跌落时肩峰着地引起，而肩峰着地常导致肩锁关节分离，但在这种情况下，会导致喙锁韧带的喙突附着处撕裂[37]。大多数无移位且喙锁和肩锁韧带完好的喙突骨折，通过使用悬吊带固定于内旋位置一段时间后可以痊愈。而那些移位大于5mm以及伴有韧带结构断裂的喙突骨折则可能需要手术治疗。喙突骨折部位越位于远端，就越可能发生愈合延迟[44]。诊断方法肩部疼痛和损伤的评估详见其他专题。(参见 “儿童和青少年急性肩部创伤评估”)临床医生应首先排除危及生命的情况，包括胸锁关节损伤以及颈椎、胸部或腹部严重损伤引起的牵涉痛。(参见上文‘严重及致命的情况’)一旦排除了这些引起肩部疼痛的重要外在原因，则仔细的病史询问、体格检查，以及放射影像学检查(大多数情况下)有助于确定具体病因。年轻运动员与年龄更大的患者不同，更容易发生骨折，因此通常需进行X线平片检查。诊断方法见流程图 (流程图 1)。特定情况的临床表现见上文诊断部分。详见其他专题。(参见 “儿童和青少年急性肩部创伤评估”)总结与推荐解剖学–年轻运动员肩伤的诊断与治疗不同于成人，因为其骨骼尚未发育成熟，发生骨折的可能性更高。(参见上文‘临床解剖’)创伤性原因–急性肩部疼痛和损伤的重要创伤性原因见附表 (表 3)。(参见上文‘创伤性原因’)危及生命的严重情况–受伤后肩部疼痛的致命性原因包括：胸锁关节后脱位以及颈部、腹部或心肌的严重潜在损伤引起的牵涉痛。对于之前正常的肩关节，病理性骨折比孤立性损伤更严重。(参见上文‘严重及致命的情况’)常见情况–创伤后肩部疼痛的常见原因包括浅表挫伤、锁骨和肱骨近端骨折、肩关节(盂肱关节)脱位以及肩锁关节损伤。(参见上文‘常见情况’)其他情况–肩胛骨骨折通常由直接暴力击打肩前部或后部引起，极少由运动损伤引起。(参见上文‘其他情况’)诊断方法–对于儿童和青少年患者，临床医生应首先排除危及生命的情况，包括胸锁关节损伤以及严重的颈椎、胸部或腹部损伤引起的牵涉痛。一旦排除了这些引起肩部疼痛的重要外在原因，则仔细的病史询问、体格检查，以及放射影像学检查(大多数情况下)有助于确定具体病因。与年龄较大的患者不同，年轻运动员更容易发生骨折，因此通常需要X线平片检查。(参见上文‘诊断方法’)搜索词: 肱骨近端骨折