 成人脊柱侧凸引言成人脊柱侧凸以及脊柱后凸和脊椎滑脱，都属于成人脊柱畸形，可累及颈椎、胸椎和腰椎及骨盆。脊柱侧凸表现为脊柱异常性侧方弯曲，根据其严重程度，可能会导致身体和社会心理障碍[1,2]。脊柱侧凸通常始于青春期或儿童期，直到成年才发现，但也有可能是在成年后新发出现。本专题将总结成人脊柱侧凸的临床特征、评估、诊断和治疗。成人脊柱侧凸常伴脊柱后凸和脊椎滑脱，详见其他专题。(参见 “老年人脊柱过度后凸畸形”和 “亚急性和慢性腰痛的手术治疗”)青少年脊柱侧凸将单独讨论。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”和 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”)术语成人脊柱畸形–包括脊柱侧凸、脊柱过度后凸、后凸减小、前凸减少和脊椎滑脱，每种畸形都会导致脊柱结构支撑失衡[3,4]。影像 1脊柱侧凸–成人脊柱侧凸定义为骨骼发育成熟的患者，脊柱在冠状面的侧方弯曲>10°(以Cobb角测量 (影像 1))[5]。如果Cobb角≤10°，则为正常范围内的脊柱不对称[6]。脊柱侧凸的方向(向右或向左)取决于其凸面方向。脊柱侧凸的位置取决于偏离中线最远、旋转程度最大的椎体(即，顶椎椎体)[7]：颈椎–C2至C6颈胸椎–C7或T1胸椎–T2至T11胸腰椎–T12至L1腰椎–L2至L4腰骶椎–L5或以下脊柱后凸–指胸椎或颈胸椎在矢状面向前弯曲。脊柱后凸的角度用Cobb角测量 (图 1)，正常的胸椎后凸通常为30°-50°。脊柱后凸超过60°-70°通常才引起临床问题。Cobb角小于30°(后凸减小，或“直背综合症”)或大于50°(脊柱过度后凸，通常称为富贵包)时，会导致局部畸形[4,8]。后凸减小常伴胸段脊柱侧凸，可导致心肺容量减少。图 2腰椎前凸减少–脊柱前凸是指颈椎和腰椎在矢状面上正常向后弯曲 (图 2)。脊柱前凸的角度用Cobb角测量。腰椎前凸的正常范围在35°-80°[8]。前凸减少定义为腰椎前凸角度<35°。脊柱前凸减少畸形导致患者无法直立时，就会出现固定性矢状面失衡，通常称为“平背综合症”[9]。图 3脊柱滑脱–指椎体相对于邻近的下位椎体发生位移。上位椎体可能会向前移位(前滑脱)、侧方移位(侧滑脱)或向后移位(后滑脱) (图 3)。脊柱侧凸的成角畸形会导致腰椎侧方滑脱，通常为L3-L4节段，并可能进展，椎管狭窄时导致背部和腿部症状[10]。可通过仔细影像学评估和Cobb角测量来评估脊柱滑脱的进展情况。病因和分型成人脊柱侧凸最常见的原因是新发脊柱侧凸(既往无脊柱侧凸病史的患者发生退行性改变相关脊柱侧凸)，以及青少年特发性、先天性或早发性脊柱侧凸进展[11]。遗传因素对青少年特发性脊柱侧凸很重要。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”，关于‘病因’一节)成人脊柱侧凸还会继发于基础医学问题，包括脑卒中和帕金森病等神经系统疾病、创伤后瘫痪、骨折或脊柱手术，不过较少见。某些情况下，急性腰椎间盘突出症可导致突发脊柱畸形[12]。术后脊柱畸形的可能原因是：椎板切除导致脊柱稳定性下降，以及脊柱固定、融合手术导致邻近节段失败。成人脊柱侧凸有时根据病因分类[6,13]：I型–原发性退行性(或“新发”)脊柱侧凸。Ⅱ型–进展性青少年特发性脊柱侧凸伴继发性退行性改变。ⅢA型–这种继发性成人脊柱侧凸的病因是特发性、神经肌肉性或先天性(有或没有既往融合手术)邻近胸椎或胸腰部弯曲，或下肢不等长引起骨盆倾斜。神经肌肉性病因包括帕金森病、马凡综合征、Arnold-Chiari畸形和脊髓空洞症 (表 1A-B)。ⅢB型–骨质脆弱导致继发性畸形进展，伴骨质疏松性骨折。流行病学与发病机制成人脊柱畸形的总体患病率为32%，并随年龄增加，25-74岁成人患病率约为8%，≥50岁成人患病率增至68%[14-17]。成人脊柱侧凸的患病率取决于研究人群，但与侧凸度数成反比，许多患者为无症状的轻微侧凸[14,16-21]。脊柱是由25个节段组成的复杂结构，要承受数百万次运动周期、高强度压缩、旋转和拉伸负荷。上下两个节段的骨结构单元之间为软骨间盘和两个关节突关节，提供一定程度的运动和减震作用。成人退行性脊柱侧凸起初通常是椎间盘和关节突关节发生不对称的退行性变，导致脊柱负荷不平衡[13,22-25]。生长发育期任何原因造成的椎间盘不对称成角都会导致椎间盘和骨骺板软骨承受不对称负荷，从而减缓凹侧骺板上软骨细胞生成，导致椎体楔形变和冠状面脊柱侧凸，以及引发脊柱后凸，例如矢状面的Scheuermann脊柱后凸。这些成角的椎骨和椎间盘会导致椎间盘和关节突关节负荷增加并贯穿整个成人期，导致侧凸角度进行性增大。许多成年脊柱侧凸患者最初是在儿童和青少年时期出现畸形，成年后面临更大的脊柱侧凸进展风险[10,26]。30°以下的侧凸在成年后往往不会进展，30°-50°侧凸的进展风险为70%-80%，至少50°的侧凸有近100%的进展风险[10,26,27]。在儿童期和青春期，遵循Hueter-Volkmann定律，凹侧生长板压缩会导致骨骼生长减慢和椎体逐渐楔形变，脊柱侧凸可能会进一步发展[28]。在成人期，椎间盘和关节突关节的不对称负荷也会导致持续性损伤和侧凸进展。椎间盘成角引起的不对称椎间盘负荷会导致凹侧狭窄一侧的软骨细胞承受更高的负荷，从而减少软骨细胞的蛋白多糖和胶原蛋白产量，导致组织变弱，凹侧椎间盘进一步塌陷，椎间盘成角增大，进一步增大凹侧负荷，构成恶性循环[29]。骨质减少或骨质疏松也会加速不对称变性[30,31]。脊柱侧凸加重可能造成矢状面不平衡和脊椎滑脱[4,9]。脊柱侧凸进展可以为线性，约0.5°-1°/年，但在某些情况下，如发生弯折(buckling)和/或骨折时，进展速度可能快得多，超过20°-30°/年。妊娠和绝经期期间的体重和/或激素变化也可能加速侧凸进展[32,33]。同时出现冠状面失衡(躯干侧移)和矢状面失衡(例如“平背综合征”、脊柱后凸)会加剧椎间盘的异常应力和不对称负荷，尤其是在下腰部。这可能会导致某些病例的侧凸急速进展，并在数周或数月内出现重度姿势改变，进一步加重脊柱畸形，形成恶性循环[4]。椎体的倾斜也可导致脊椎滑脱。终板和椎间盘倾斜时，会形成剪切力，造成剪切破坏，使得上方椎体“下滑”，这种椎体滑脱可进行性加重。向前的椎体滑脱(前滑脱)通常和狭部骨折(椎弓峡部裂)相关，尤其是L5-S1，此时会增加椎间盘上的剪切应力，可能导致滑脱进展。多个脊柱节段的椎间盘和关节突关节出现的成角、旋转和平移破坏会导致复杂的三维畸形，有时会导致"弯折"，使侧凸加速进展。图 4椎管狭窄和侧隐窝变窄的原因可能包括关节突关节骨赘形成、椎间盘突出、椎间盘高度下降以及黄韧带和关节囊肥厚和钙化 (图 4)。脊柱畸形不仅会加速这种狭窄过程，还会因脊椎滑脱所导致的机械平移以及神经孔变尖而直接导致狭窄。椎管狭窄和神经根卡压通常在脊柱侧凸、脊椎滑脱和退行性改变联合病变的节段更为严重，受累的神经根常位于脊椎滑脱节段和/或侧凸变窄的凹侧。躯干偏移时腰丛的牵拉也会影响神经根。还需注意，急性椎间盘突出有时可造成反应性脊柱畸形，因为患者躯干会向远离疼痛发生侧倾斜。这种畸形可随着时间自行纠正，也可经硬膜外类固醇注射等保守治疗或手术切除受累椎间盘得到纠正。临床表现脊柱畸形通常无症状，但也有例外[2,8,14]。应提醒成人患者的治疗医生可能存在未诊断的脊柱侧凸。新发退行性成人脊柱侧凸通常在≥50岁时随着脊柱退行性改变进展而发病。先天性、早发性和青少年特发性脊柱侧凸在生长发育期发病，可能在成年后进展并出现症状。许多儿童畸形在成长过程中漏诊，直到成人后才首次发现。有症状的患者通常表现为[13,22,23,34,35]：背痛(高达90%)[36]姿势不平衡，站立和行走困难50%-89%的患者出现椎管狭窄症状[37,38](参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”，关于‘症状’一节)神经源性跛行-单侧或双侧大腿和/或小腿的疼痛(通常不对称)，感觉丧失，和/或双腿无力；这些症状会因行走，站立或特定姿势加重。神经根病–放射至双腿和/或双脚的疼痛，麻木，麻刺感或无力。极少数脊柱侧凸成人患者存在神经功能障碍(例如无力、麻木、大小便失禁)；这类患者可能有脊髓压迫症或马尾综合征，需要进行紧急评估。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”)姿势和外观产生的心理社会影响，担心侧凸进一步加重以及抑郁心境(例如，变矮、姿势改变、不对称、衣服不合身)[1]。随着畸形进展，患者可能会出现固定型矢状面失衡(例如，平背综合征)[9,35](参见上文‘术语’)。尽管退行性变化可能逐渐趋于稳定，但椎管狭窄可能会继续恶化，导致神经根病和/或神经源性跛行不断加重[5]。(参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”)临床评估评估的目的包括：检查脊柱是否有提示脊柱侧凸的临床表现确定病因(原发性退行性、青少年特发性脊柱侧凸进展或继发于骨折等其他疾病)确定导致疼痛的因素评估转诊指征[23,35]查体要点见附表 (表 2)。病史 — 病史采集的重点包括 (表 3)：识别存在风险的患者–在筛查新患者时询问脊柱畸形病史，并高度警惕是否有未诊断的脊柱侧凸。成年后身高意外变矮提示畸形很可能进展。发病年龄、病程和治疗-初次诊断的年龄、侧凸幅度随时间的变化和既往治疗有助于确定进展风险姿势和平衡改变–患者自述姿势变化，例如驼背或胸壁畸形加重，或者躯干平衡变化时，可能提示侧凸进展，骨折相关性椎体塌陷，或者至少一个椎间盘弯折。患者有时会有以前的照片和/或X线片，对于记录姿势变化和侧凸进展是个很好的参考。识别和收集所有包含侧凸幅度的旧X线片，并鼓励患者长期保存记录。身高下降–询问患者是否记得获得驾照或高中毕业时的身高，并与现在的身高进行比较。是否疼痛、疼痛的时间进程和特征–虽然不是全部，但许多脊柱畸形患者确实会出现疼痛。脊柱畸形相关疼痛应做以下方面的评估：部位–让患者指出疼痛的具体部位，以确定确切位置。颈椎、胸椎或腰椎的局灶性轴性疼痛可能表明椎体骨折的解剖部位胸腰部大范围疼痛可能与退行性改变，不稳定和/或肌肉疲劳和痉挛相关[13,35]臀部和大腿后部的疼痛可能是来自腰部区域和/或骶髂关节的牵涉痛放射至腿部或神经根病提示椎管狭窄严重程度–注意疼痛的严重程度(0-10级)以及随时间的变化非常重要。如果疼痛剧烈和/或恶化，则可能需要紧急转诊。疼痛严重程度与以下因素的关联性不佳：影像学检查结果的严重程度、可能导致疼痛的严重疾病(例如肿瘤、骨折、感染或其他需要进一步评估的严重病变)。(参见 “成人腰痛的评估”，关于‘严重病因’一节)恶化/缓解因素–脊柱侧凸所引起的疼痛通常会随着体位变化、站立、坐下、行走和/或用力而加剧，一般可通过仰卧或佩戴支具(消除或减少重力作用)来缓解[16,35]。伴随症状神经系统“警示”体征–提示神经系统疾病的表现包括进行性肌无力、笨拙、麻木或大小便失禁，伴或不伴麻木或四肢电击样痛，这些患者可能需要紧急评估，并可能需要针对马尾综合征或脊髓病进行减压手术。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘马尾综合征’一节)下肢孤立性麻木或电击样痛–提示腰骶神经根病。(参见 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)呼吸急促–极少数情况下，胸椎脊柱侧凸的主诉症状是心肺功能受限[3]。重度胸椎脊柱侧凸(>60°)和后凸减小可能会引起胸腔容积变小和肋骨正常运动受限，导致心肺功能下降，或者腹内容物因胸腰椎脊柱侧凸弯折而产生的向上压力限制了膈肌运动，从而降低心肺功能[39-42]。既往病史既往脊柱手术史既往接受过椎板切除手术，尤其是多节段椎板切除手术或椎板切除翻修手术，会增加脊柱畸形的风险。既往接受过脊柱融合术，尤其是残留较为明显畸形的融合术，会增加椎管狭窄、脊椎滑脱以及融合节段以上或以下脊柱侧凸的风险。既往接受过脊柱融合术的患者可能会在融合部位上方或下方出现脊柱后凸，称之为远/近端交界性后凸。极少数情况下，可能会出现继发于骨折或椎间盘和韧带失效的重度相邻节段失效，通常发生在融合手术后的最初几周内，称为近/远端交界区失败[43]。邻近节段失效可能引起笨拙、肌无力等神经系统表现，需要紧急转诊并可能需要手术以防止永久性神经功能障碍。有髋关节或膝关节置换术、感染或关节炎史；髋关节发育不良；或下肢骨折、截肢或儿童下肢不等长–这些因素可能与下肢不等长相关，可导致脊柱畸形。骨质疏松或椎间盘退行性病变–会增加侧凸进展和骨折的风险。测定和跟踪骨密度值变化很重要、还要适当预防和治疗。重度骨质疏松可能会推迟和/或阻碍脊柱畸形手术的实施。绝经–绝经期激素改变带来的骨密度下降导致骨质疏松性压缩骨折，和/或椎间盘和韧带加速断裂、脊柱弯折，使得脊柱侧凸进展。(参见 “绝经的临床表现和诊断”，关于‘雌激素缺乏的长期后果’一节)相关的神经系统疾病史–某些神经系统疾病常与脊柱侧凸有关，如帕金森病[44]、Chiari畸形Ⅱ型(Arnold-Chiari畸形)、脑性瘫痪、腓骨肌萎缩症、脊髓空洞症、脊髓损伤、脊髓灰质炎。(参见上文‘病因和分型’)影响胶原蛋白和骨骼的遗传疾病史–这类疾病通常与脊柱侧凸有关，例如马凡综合征、埃勒斯-当洛斯综合征。(参见上文‘病因和分型’)脊柱侧凸家族史–特发性脊柱侧凸有遗传因素。鼓励有青少年特发性脊柱侧凸或其他儿童脊柱侧凸病史的成年患者对其子女进行仔细筛查，这可能有助于及早成功实施保守治疗。脊柱检查视诊–第一步是从背面和侧面观查站立的患者。 (图 5)以下发现提示脊柱侧凸：脊柱侧弯，胸椎 (图片 1A-B)或腰椎不对称；最常见的侧凸是胸段脊柱向右侧凸、腰段脊柱向左侧凸的双弯，也有很多其他的侧凸构型[6,45](参见上文‘术语’)在冠状面上，头不位于骶骨的中心和/或躯干不位于骨盆的中心(即躯干移位或冠状面失平衡)肩膀或肩胛骨高度、腰线或手臂与躯干间的距离不对称。其他相关发现包括：从侧面看胸椎后凸增大可见于骨质疏松或压缩性骨折，以及椎间盘退行性疾病可能伴基础畸形(例如，Scheuermann脊柱后凸)从侧面看胸椎后凸减少可见于脊柱侧凸和/或既往有背部手术史从侧面看腰椎前凸减小(“直背综合征”)与退行性脊柱侧凸进展相关Adam前屈试验–嘱患者双足并拢、双膝伸直、手臂自然下垂，向前弯腰直至脊柱与地面平行，然后检查者从背后观察患者，以评估脊柱侧凸的旋转。一侧胸椎(肋骨)或腰椎(腰部)突出是脊柱侧凸的体征 (图 5)[6,46]。可用脊柱侧凸测量计测量肋骨的突出程度。从侧面观察患者还可以发现腰椎前凸减少和脊柱后凸。对于无法进行站立测试、下肢不等长或腘绳肌紧张不对称的患者，可让其坐在椅子上进行Adam前屈试验。下肢不等长患者也可通过适当垫高使下肢等长[47]。疼痛、腰肌痉挛和/或腘绳肌紧张可能导致腰部无法前屈，或前屈/侧屈范围减小[3,6,8]。这些发现都可能提示脊柱侧凸的原因。急性腰椎间盘突出可以引起明显的脊柱侧凸姿势改变，患者身体歪向椎间盘突出对侧。脊柱侧凸测量仪–凭此测量躯干旋转角度(angle of trunk rotation, ATR)，以评估上段胸椎、中段胸椎、胸腰椎或腰椎区域的不对称。移动设备上有一些免费或便宜的脊柱侧凸测量仪和水平仪应用程序。研究验证脊柱侧凸测量仪应用程序发现，这些应用程序与传统脊柱侧凸测量仪 (图片 2)[48]以及水平仪应用程序的相关性好。可通过ATR测量记录胸椎、胸腰椎或腰椎区域的最大角度。一般指南提示，脊柱侧凸测量仪测出的5°-7°相当于Cobb角11°-20°[49]。因此，5°-7°或更大的ATR可作为转诊脊柱侧凸中心和/或实施全长脊柱侧凸X线摄影的指征。对于BMI较高的患者，也推荐以5°为临界值，因为软组织增加会大幅降低ATR测量的准确度[50]。医生也可选择5°为临界值，以期检出一些度数更小、采用脊柱侧凸特异性理疗(physiotherapeutic scoliosis-specific exercises, PSSE)等保守治疗可以治愈的脊柱侧凸，同时也可获得更多纵向数据来记录脊柱侧凸的进展情况，尤其是对于还在生长的较年轻成人患者[51]。可能导致脊柱侧凸测量仪出现测量误差的因素包括肥胖、测量仪刻度不清晰，未准确判断侧凸顶点，Adam前屈试验操作不规范[52]。触诊–沿脊柱和骨盆触诊压痛区域，评估这些部位的疼痛是否会随着屈伸好转或加重。脊柱局部压痛可能提示关节突关节炎或骨折骶髂关节局部压痛可能提示骶髂关节炎骨质疏松老年患者的骨盆局部压痛可能提示骶骨衰竭骨折一般检查 — 有助于评估脊柱侧凸严重程度和进展的一般检查包括 (表 2)：测量身高–必须每年测量患者身高并回顾一段时间内的变化趋势。年龄≥40岁的患者每10年身高下降≥0.5英寸(1.3厘米)，可能提示骨质疏松性压缩骨折或畸形弯折加重[53]。站立姿态和躯干平衡–应在站立位评估患者的姿势，检查头部和躯干是否在骨盆的冠状面和矢状面中央。脊柱侧凸患者的头部和躯干在冠状面上会向一侧倾斜。矢状面失平衡患者的头部和躯干在矢状面上“前倾”。可能伴有骨盆后倾和脊柱前凸减小，这在外观上表现为臀部变扁平[8,22,54-56]。非固定性矢状面失平衡患者可通过屈髋和屈膝代偿来直立[35]，但固定性矢状面失平衡患者无法再直立。步态–应评估患者步态，包括要求患者以脚尖和脚后跟走路[4]：笨拙、痉挛或宽基步态可能表明颈段或胸段脊髓病或神经肌肉疾病防痛步态可能表明神经根受压或负重时疼痛步态失平衡可能表明脊柱整体(冠状面和矢状面)失平衡或下肢关节炎需要助行器或手杖才能行走，说明行走不稳定。上下肢的力量，感觉和反射–异常可能表明脊髓病、神经根病或其他神经系统疾病。例如(参见 “成人详细神经系统检查”)：反射亢进、病理反射和阵挛可能提示脊髓病[4]。反射消失或减弱可能表明神经根病。下肢不等长–测量时患者取仰卧位，然后测量两侧髂前上棘到内踝尾缘的距离，以评估双下肢的长度差异。大多数脊柱侧凸患者的腿长相等，但为代偿腰段脊柱弯曲会出现骨盆倾斜，因此使双下肢显得不等长。下肢不等长可能引起脊柱不对称负荷，从而导致脊柱侧凸。先天性遗传性疾病的体征–一些遗传性疾病会并发脊柱畸形，包括：马凡综合征(参见 “马方综合征及相关疾病的遗传学、临床特征和诊断”)埃勒斯-当洛斯综合征(参见 “埃勒斯-当洛斯综合征的临床表现和诊断”)Ⅰ型神经纤维瘤病 (表 4)(参见 “1型神经纤维瘤病的发病机制、临床特征和诊断”)椎管闭合不全(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)：解剖、临床表现和并发症”和 “闭合性椎管闭合不全的临床表现、诊断和治疗”，关于‘肌肉骨骼’一节)具有这些疾病临床特征的患者可能出现继发性脊柱侧凸。(参见上文‘病因和分型’)生活质量 — 患者的生活质量会影响治疗决策。生活质量恶化可能会需要更多或更积极的干预措施。(参见下文‘治疗’)可通过询问以下问题非正式评估患者的生活质量：进行各种活动时的疼痛情况患者能否站立和行走，以及能够坚持多长时间患者能否进行日常生活活动(例如上下床)关于姿势和外观(例如，躯干向一侧倾斜，在胸廓下出现新皮褶)的自我形象/自我认识经过验证的工具可用于定量评估生活质量，并可用于监测生活质量的变化趋势，这些工具包括Oswestry功能障碍指数评分 (图 6)[57]和国际脊柱侧凸研究学会-22评分[可通过国际脊柱侧凸研究学会(Scoliosis Research Society)获得多语言版本]。影像学评估初级保健医生可能对脊柱侧凸进行初步放射学评估(采用36英寸数字暗盒，拍摄站立时脊柱后前位和侧位片)，不过最好在脊柱侧凸中心/诊所实施这些检查，因为这些专业机构能确保摄影位合适，很可能配有分辨率更高、辐射更低的狭缝曝光X线摄影成像设备，以及能准确连续测量Cobb角进行比较，减少误差[58]。对于有症状或更严重或脊柱侧凸进展的患者，脊柱专科医生通常会要求额外投照位摄片和/或更高级的影像学检查，以确定可矫正的脊柱侧凸原因，评估在脊柱侧凸手术矫正前应治疗的疾病，以及制定手术计划。X线摄影 — 需要X线摄影确诊脊柱侧凸，评估病因(例如，手术后、创伤后、先天性 (影像 2A-B)、退变性 (影像 3))，确定侧凸类型 (图片 1B)，测量侧凸严重程度(Cobb角)，评估退行性改变严重程度(确定侧凸进展风险)，并评估矢状面平衡情况[22,59]。指征–成人脊柱侧凸患者的放射学评估指征包括：查体发现临床明显的脊柱畸形。脊柱侧凸测量仪度数(ATR)≥5°[51,60,61]。需注意，超重或肥胖患者的ATR较难评估，预计误差至少为1°-2°[50]。监测已诊断为脊柱侧凸患者的进展情况。投照位–脊柱侧凸的初步放射影像学评估包括拍摄站立时的脊柱后前位片和侧位片，采用的36英寸数字暗盒能拍摄整个脊柱。后前位片可最大程度地减少对甲状腺和乳腺的照射。侧位片可评估脊柱畸形的矢状面情况(例如脊柱后凸、腰椎前凸减少)和骨盆参数。脊柱侧凸患者的腰椎前凸和胸椎后凸往往会减少。胸椎后凸增加可能提示基础疾病，尤其是骨质疏松[4]。侧位片还可显示椎弓峡部裂和脊椎滑脱等异常。如果矢状面无明显畸形，随访X线摄影时可只采用后前位，以减少辐射暴露。为准确评估后前位及侧位片脊柱的平衡和侧凸情况，拍片时患者应站立、双膝升直、髋部放松、指尖置于锁骨上[8,62]。之所以需要站立位拍摄是因为卧位会消除重力影响，减轻侧凸，影响对冠状面和矢状面平衡的评估能力[62-65]。下肢不等长者可在成像前继续穿现有鞋垫、垫上合适大小的垫块或采取坐姿，从而纠正腿长差异；X线片上应标明鞋垫或垫块用在哪只脚及高度。应拍摄从枕髁到股骨头的整段脊柱X线片[8,62,66]，采用全长36英寸数字暗盒或低剂量三维脊柱成像(立体放射线摄影术)完成[58]。尽管低剂量三维脊柱成像尚未普及，但可更好地展现脊柱畸形(包括下肢)，从而能评估腿长和关节挛缩的影响[67-69]。如果上述两项检查均无法实施，可单独拍摄胸椎和腰椎的X线片，但会很难测量侧凸大小和评估整体平衡，准确度可能较低，并且很可能需要人工“拼接”。脊柱侧凸的放射影像学表现–侧凸Cobb角>10°即可确诊脊柱侧凸 (影像 1)。通常有3个可测量的Cobb角，包括1个或2个结构弯和1个或2个代偿弯。Cobb角是量化脊柱侧凸曲度大小的标准[70]。选择拟测量的侧凸节段两端最倾斜的椎体(即上、下端椎体)，沿其上下终板做平行线，这两条线所形成的夹角称为Cobb角 (影像 1)。尽管Cobb角是X线摄影测量脊柱侧凸的公认标准，但不能测量旋转畸形，与脊柱侧凸的严重程度也不直接成正比[49,71]。测量误差范围为1°-5°[62,72-74]。治疗脊柱畸形患者的医生必须接受Cobb角测量培训并有相关经验，还应拥有包含测量功能的数字化系统，或者至少能够打印高质量纸质数字图像的系统，以便手动测量Cobb角[75]。如果可能，在比较不同时期的Cobb角时，注意使用相同的测量方法，最好由同一观察者测量。Cobb角越大，脊柱侧凸越严重。躯干偏移程度可以通过测量胸廓“悬于”髂嵴外侧缘的距离来评估。椎体侧方滑移通常与腰椎侧凸相关，最常见于L3-L4，其严重程度可用椎体悬空部分来衡量(单位毫米)，与侧凸进展相关[26]。椎体旋转程度是侧凸进展的重要预后指标，可通过检查每个节段椎弓根外观的不对称程度来评估[26]。矢状面失平衡的X线片测量–可通过矢状面轴向垂线(sagittal vertical axis, SVA)评估矢状面平衡情况。SVA是C7铅垂线到S1椎体终板后上角的水平距离 (图 7)。SVA≥4cm与疼痛和失能增加相关[70,76]。其他脊柱骨盆参数–本专题不讨论其他放射影像学脊柱骨盆参数(例如骨盆投射角、骨盆倾斜角)，相关内容见国际脊柱侧凸研究学会(Scoliosis Research Society)。脊柱MRI — 脊柱MRI适用于脊柱畸形且临床或X线片检查结果提示椎管内病变的患者或出现神经系统症状的患者。在评估椎间盘突出症和中央型椎管狭窄、侧隐窝狭窄和/或神经根孔狭窄方面，MRI可能优于脊柱CT，并且还有助于寻找肿瘤和感染的证据，以及一些X线片未发现的骨折。(参见 “成人腰痛的评估”，关于‘影像学检查作用有限’一节)相关MRI表现可能包括：腰椎管狭窄以及导致或加重腰椎管狭窄的病症(例如，侧方、前向或后向的脊椎滑脱、关节突关节骨赘或囊肿、重度黄韧带肥厚、脊柱骨折或骨折碎片)脊髓受压和脊髓信号变化(如果脊柱畸形严重，可能难以解读)MRI评估椎管内异常的敏感性和特异性优于脊髓造影，还避免了电离辐射以及脑脊液渗漏和造影剂不良反应的风险[77]。脊柱CT — 脊柱CT用于评估骨骼解剖结构(例如，椎弓峡部裂等骨折、椎间盘退变和椎间盘不稳定的严重程度以及椎间孔内骨赘)，以及既往手术后脊柱融合和内固定装置的完整性(例如椎弓根螺钉松动)[62]。CT扫描测量椎体轴向旋转比X线摄影更准确，但可能会低估站立时的椎体实际旋转。CT扫描还可通过骨小梁评分或亨氏单位(Hounsfield unit, HU)直接测量椎体骨密度，但与双能X线吸收法扫描相比，需要接受显著更多的电离辐射[62,78,79]。一般对L2椎体进行HU评分，骨质疏松通常定义为低于85HU，这可能表明需要进行更积极的抗骨质疏松治疗，特别是将来可能需要脊柱内固定手术者。CT的可能指征包括：需要评估椎管狭窄情况和其他病变，但不适合MRI 的患者，例如人工耳蜗植入、某些起搏器和脊髓刺激设备进一步评估先天性脊柱侧凸或椎体骨折患者的骨解剖结构评估脊柱内固定装置的位置或可能的松动情况，以及假关节诊断成人脊柱侧凸为放射影像学诊断。诊断标准包括：侧方(冠状面)弯曲，Cobb角大于10°髂嵴骨骺完全闭合(Risser分级达到5 (图 8))Cobb角越大，脊柱侧凸越严重。侧凸类型和相关矢状面畸形可根据多种系统分类，如King-Moe、Lenke、Schwab、Scoliosis Research Society-Schwab，供手术决策参考[7,76,80-84]。本专题不讨论这些分类系统，相关内容见国际脊柱侧凸研究学会(Scoliosis Research Society)。侧凸进展大多数成人脊柱侧凸会进展，但进展速率和临床后果不确定。许多轻度脊柱侧凸的进展可能不足以导致出现症状和临床不良后果。侧凸可能稳定多年，然后迅速进展[10,26,85]。鉴于人体脊柱生物力学很复杂，加上软骨、骨生物学、韧带和肌肉生物学差异，80多年寿命中脊柱负荷周期高达数百万次，再加上社会和心理差异，所有脊柱畸形患者的长期结局必然存在高度不确定性[86]。正因如此，推荐通过影像学Cobb角测量对脊柱侧凸长期随访，并对患者进行教育和治疗。同时，不得使用“40°或45°以下侧凸在成年期不会进展”等过时的经验法则，应纠正观念，避免延误治疗。尊重患者的选择和价值观，应为脊柱侧凸患者提供侧凸终身随访的机会，特别是从儿科向成人治疗过渡时。这对于侧凸≥30°的患者尤其重要，因为更有可能进展[26]。一些长期结局研究关注了脊柱侧凸的进展[10,26,85,87]：一项为期40年的纵向研究纳入爱荷华州102例成年早期时存在青少年特发性脊柱侧凸的患者，发现总体进展率为68%，其中30°以下的脊柱侧凸极少进展，而50°以上的脊柱侧凸几乎100%进展[10,26]。30°-50°的侧凸有70%-80%的进展风险。根据这项研究制作的患者/家属教育手册可用于儿童和成人患者的共同决策[88]。还对成人阶段新发脊柱侧凸进行了研究。在一项纳入200例50岁及以上退行性腰椎侧凸患者的纵向研究中，侧凸平均每年进展3°(范围1°-6°)[89]。另一项纵向研究对42例女性退行性腰椎侧凸患者平均随访12年，期间有11例的进展≥5°[90]。貌似增加进展风险的因素包括：Cobb角>30°或侧凸20°-30°且椎体重度旋转[89,91,92]。腰椎侧凸–与胸椎侧凸相比，腰椎侧凸进展更快、程度更大[4,89]。腰椎侧凸进展的其他特异性危险因素包括：Cobb角>30°、侧方滑移>6mm，以及冠状面L5和S1固定成角[22,93]。椎板切除减压但未进行脊柱融合的手术史[94]。骨质疏松，尤其是已知的椎骨骨折。有青少年特发性脊柱侧凸病史患者的侧凸进展将单独讨论。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”，关于‘结局’一节)治疗成人脊柱畸形的治疗包括持续照护、监测进展和对症治疗。而且要贯彻个体化原则，根据病因、症状严重程度和生活质量决定。疼痛和功能受限(例如，行走时背部和腿部疼痛加剧)是促使做成人脊柱侧凸手术的重要因素[95,96]。总体来说，治疗可以分为3个阶段：保守治疗(1级)，注射(2级)，和必要时进行手术(3级)。初级保健治疗确保持续照护 — 脊柱畸形成人患者无论是否有症状，均可接受初级保健。初级保健医生可为儿童或青少年期诊断畸形的患者保驾护航，提供有关预防和后续治疗的教育，以及协助转诊。出现症状的脊柱侧凸成人患者后来常抱怨在青春期甚至更早时被告知畸形不会进展，不需要进一步随访，但≥10年后发现情况并非如此[97]。要点包括：骨质疏松的预防和治疗–确保充足的钙和维生素D摄入，包括根据需要补充钙剂，这对于脊柱畸形患者尤为重要。脊柱畸形会加重椎间盘负荷，可能导致椎间盘塌陷相关"恶性循环"，也会带来骨质疏松性骨折风险，造成痛苦和畸形迅速进展。骨质疏松症的筛查、预防和治疗将单独讨论。(参见 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”)监测脊柱侧凸的进展–成人期治疗必须包括对患者进行有关脊柱畸形进展风险的教育。我们鼓励患者收集并保存所有既往的影像学检查资料以及脊柱畸形治疗记录的副本。有些患者可能会误以为有一个安全的Cobb角，低于该角度就能保证侧凸不会进展。30°以下的侧凸有不到5%的进展风险，30°-50°的侧凸为70%-80%，≥50度°的侧凸有几乎100%的进展风险[10,26]。成年后脊柱后凸也会进展，特别是当Cobb角超过60°时。初级保健医务人员应每年测量并记录患者的身高、ATR以及肩部倾斜和躯干偏移的情况，或转给脊柱专科进行随访。鼓励适当的运动、膳食和体重管理–应鼓励体重低下的患者增加并保持适当体重，而对于超重患者则鼓励减肥以减轻脊柱负荷。脊柱负荷与体重的比例为5:1，体重减轻1磅，脊柱负荷减少5磅。即便是少量的体重减轻也可以显著减轻脊柱负荷，有助于预防或改善背部和腿部症状，甚至可能降低侧凸进展和椎管狭窄的风险[98]。共同制定医疗决策–由于可实施无创治疗，早期检测成人脊柱侧凸进展非常重要，有可能阻止甚至部分纠正脊柱侧凸进展。此类治疗包括PSSE，如Schroth疗法[99]。也可与成年患者共同制定医疗决策，让有终生侧凸恶化重大风险的患者考虑早期手术干预的利弊，因为早期手术在某些情况下可以缩短融合节段，降低并发症风险，并且恢复速度更快，而且通常是在对工作和学业影响较小、社会支持和医疗保险较多的人生阶段进行手术[87]。对症治疗 — 初级保健医生还有助于治疗脊柱畸形症状。背部/腿部疼痛、无力、麻木、可以意识到的姿势变化和/或日常生活活动困难是治疗的指征。如果患者没有“警示”体征(进行性肌无力、笨拙、麻木、肢体放射痛、或大小便失禁)或进行性神经功能障碍，且其冠状面和矢状面平衡稳定、侧凸进展较小(每年进展≤1°)，则可采用保守措施进行初始治疗[22,100-103]。出现“警示”体征的患者应尽快转外科。患者和临床医生必须对保守治疗的益处和成本有合理预期[35,104]。保守治疗旨在减轻疼痛，以及维持或改善功能、生活质量和耐力，而不是矫正脊柱畸形。关于成人脊柱侧凸保守治疗的随机试验很少，但确实显示有一定疗效[105]。观察性研究发现，某些患者采取保守干预措施后疼痛、姿势、平衡和/或自我形象改善[106-109]。脊柱侧凸的初始保守治疗与其他类型背痛类似，相关内容将单独讨论。(参见 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”)以下是针对有症状成人畸形患者的简单1级治疗计划：轻便的拉绳式紧身腰部支具。这种支具在美国无需处方即可购买，价格可能低于50美元。如果侧凸较严重，或这种拉绳式腰部支具不合适，矫形器制作师可提供胸腰椎预制支具，有些还提供定制支具，如Rigo-Chêneau支具 (图片 3)。姜黄(1500mg/d)可能有助于减轻炎症和疼痛[110]。长效非甾体类抗炎药，例如萘普生(若无禁忌)和/或对乙酰氨基酚(1000mg，最多一日3次)[111]。每日30分钟的低强度有氧运动。对于站立或行走困难的患者，靠背式自行车是一个不错的选择。如果超重，则采取减肥膳食；如果体重低下，则鼓励患者增重。除了较一般的保守疗法外，以下是专门针对脊柱侧凸的干预措施：理疗和家庭锻炼计划–尽量首选PSSE项目，如Schroth技术。 如果没有Schroth认证的理疗，当地理疗师可以向患者和家属传授家庭锻炼技术，即一系列简单的脊柱畸形运动， 包括靠墙坐、脊柱伸展，以及在坐姿和站姿保持"矫正姿势" (表 5)。 家庭锻炼有助于减小侧凸[112]，并改善生活质量和外观[113,114]。改良的普拉提锻炼项目有可能增加肌力并提高生活质量[115]。实际或表面下肢不等长所致脊柱侧凸的患者借助鞋垫纠正冠状面平衡并缓解背痛。脊柱畸形导致骨盆倾斜的患者，虽然实际上双腿等长但表面看下肢不等长。软质支具可用于支撑脊柱(可改善行走功能)和短期缓解疼痛，但不能阻止成人脊柱侧凸患者的侧凸进展[116]。硬质矫形器，包括定制塑料支具(如Rigo-Chêneau支具) (图片 3)，可能有助于减缓脊柱侧凸进展并缓解背痛，尤其是配合PSSE(包括Schroth疗法)时 (图片 3)。对于畸形更严重的老年患者，配有刹车和座椅的四轮助行推车可以让患者更好地行走，姿势和平衡性更优越。可提高患者的活动能力、减轻疼痛并降低跌倒风险[117]。转诊指征 — 脊柱侧凸患者转脊柱专科的指征包括：确诊脊柱畸形的患者希望每年监测脊柱侧凸情况，收集侧凸随时间进展的数据，以便尽早考虑保守和/或手术治疗方案。成人期意外身高变矮和/或出现提示脊柱侧凸进展的姿势改变和/或记录显示脊柱侧凸进展超过4°。进行性肌无力、笨拙、麻木或大小便失禁。这些“警示”体征可能表明急性脊髓压迫或马尾综合征，需要紧急转诊。尽管采取了镇痛、支具、减肥和/或理疗等保守措施，持续疼痛仍影响生活质量。(参见上文‘初级保健治疗’)神经根痛，例如神经源性跛行或坐骨神经痛。即使是脊柱畸形患者，也可通过注射进行有效的保守治疗[101]。可能因脊柱畸形导致呼吸急促。可通过国际脊柱侧凸研究学会(Scoliosis Research Society)获取当地脊柱侧凸专科医生的信息。专科治疗 — 成人脊柱侧凸的专科治疗包括对症状、生活质量和侧凸幅度的连续监测，以及有关其他干预措施的共同决策，包括理疗、支具、脊柱注射和手术。连续监测 — 纵向X线片检查数据有助于评估侧凸进展，应鼓励患者保留X线片和测量结果副本。成人脊柱侧凸患者的随访频率和类型因人而异，取决于脊柱侧凸的类型(原发性退行性脊柱侧凸、进行性青少年特发性脊柱侧凸、继发性脊柱侧凸)、侧凸严重程度(如Cobb角大小)、既往干预措施、进展情况和外科医生的偏好，但通常每年一次。连续监测临床特征和X线片可帮助患者和医生了解侧凸的进展速度，从而在适当的时候共同决定是否提前进行创伤较小的手术治疗(参见下文‘手术干预’)。使用脊柱侧凸进展与年龄关系宣传图可以帮助成人患者了解畸形可能带来的终生影响。还应长期监测患者的生活质量，包括疼痛程度、站立和行走时间/距离以及日常生活活动能力(参见上文‘生活质量’)。成人脊柱侧凸患者的生活质量可能会稳定数十年。然而，有些患者的生活质量可能会逐渐下降，然后数周至数月内急剧下降，疼痛、失能和畸形明显加重。这可能是脊柱弯折所致，有时还伴有骨质疏松性骨折。对于保守治疗后病情仍恶化的患者，尽早到专科就诊可避免患者遭受痛苦，减少镇痛药物的使用，并减少失健。注射治疗 — 证据显示硬膜外注射糖皮质激素可以治疗脊柱侧凸神经根痛[101]。对于腰椎椎管狭窄伴神经源性跛行或腰骶神经根病的脊柱侧凸患者，若保守治疗未改善，可以硬膜外注射糖皮质激素。然而，考虑到大多数这些患者都存在退行性关节炎和椎管狭窄，注射治疗获益有限且短暂。虽然成人脊柱侧凸中不良反应风险不会增加，但硬膜外注射难度可能高于无侧凸患者。硬膜外注射糖皮质激素应限制为3次/年，以防止损伤硬膜神经囊而导致硬膜渗漏。因此，一次成功的硬膜外注射效果应持续至少4个月。(参见 “腰椎管狭窄的治疗和预后”，关于‘硬膜外注射’一节和 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”，关于‘糖皮质激素及其他注射剂’一节)已有研究证实，特定腰椎关节突关节射频消融术对某些腰痛患者有效，但对成人脊柱侧凸的疗效尚不清楚[118]。尚未证实在关节突关节内注射糖皮质激素(无论是否使用局麻药)对腰痛有效，但可能有助于确定疼痛来源，以便制定手术计划[23,35,119]。(参见 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”，关于‘糖皮质激素及其他注射剂’一节)手术干预 — 脊柱畸形手术可预防潜在长期不良影响，也可用作后续治疗。针对脊柱侧凸和/或后凸的正畸手术旨在改善和/或维持生活质量(疼痛、行走、工作、日常生活活动)、改善姿势和自我形象，和/或改善和阻止脊柱畸形进展以及日后可能产生的负面影响[4,120-122]。推荐共同制定治疗方案[123,124]。以下患者才应考虑脊柱正畸手术：手术的潜在益处对患者现在或将来有意义，例如维持生活质量和/或防止侧凸进展，并需要考虑通过较小的手术来治疗畸形，降低并发症风险，促进更快恢复。不可接受和/或不断恶化的生活质量(姿势/自我形象和心理社会个人因素、疼痛、工作、日常生活活动)、成人期脊柱侧凸有明确进展，或患者认为未来侧凸的进展和生活质量问题存在不可接受的风险，而这些问题在更年轻时解决风险更小、个人花费更少、矫正效果更好[87]。保守疗法效果不佳，例如针对疼痛和/或神经功能障碍的一般治疗和注射治疗(如果适用)。患者存在可通过手术矫正的问题，例如椎管狭窄和/或脊柱畸形/塌陷。患者的身体条件能够接受手术，包括骨密度足够。充分了解手术利弊，个体化制定手术方案(详细的共同决策清单很有用)。个体化手术方案制定取决于临床和影像学检查结果，例如疼痛来源、功能障碍、合并症、既往手术史、冠状面和矢状面畸形的严重程度、侧凸进展[22]。对于有孤立性神经根性和/或神经源性跛行症状的患者，通过椎板切除术或椎间孔切开术可以对有症状的神经根进行减压，同时有可能保持脊柱的稳定性。腰椎间盘突出引起的脊柱畸形也可以通过单纯减压治疗。如果畸形较轻，可考虑微创短节段内固定和融合术，有时配合减压。然而，单纯减压的手术可能会破坏脊柱稳定性并导致畸形进展。因此，通过X线摄影和CT扫描仔细评估术前稳定性，并在脊柱畸形减压手术后尽可能行连续X线摄影监测，可能有助于了解该类患者的侧凸进展情况。结局 — 观察性研究显示手术干预可改善脊柱侧凸患者的生活质量、减轻疼痛和改善自我形象[109,125-127]。但必须权衡可能的益处与手术并发症风险，包括因固定装置或移植物失败而需要再次手术。至少有一项随机对照试验对有症状的成人腰椎侧凸保守治疗和手术治疗结果进行了比较[128,129]。在这项试验中，63例有症状的腰椎侧凸患者被随机分配到手术组或非手术治疗组，另外还有223例患者分配到观察组。2年后的意向性治疗分析发现，随机治疗组患者的结局相似。但由于64%的患者从非手术治疗转为手术治疗，还进行了实际接受治疗分析，结果显示手术治疗患者的自述生活质量和失能评分有更大改善。除了脊柱前凸接近正常的患者外，观察队列也发现手术治疗的结局更好[130]。并发症 — 一项回顾性研究分析脊柱侧凸研究学会数据库的资料，共纳入4990例因成人退行性或特发性脊柱侧凸而接受手术的患者(2004-2007年)，发现总体并发症发生率为13.4%[131]。硬膜撕裂是最常见的并发症(2.9%)，其次是植入物并发症(1.6%)、深部伤口感染(1.5%)、急性神经功能障碍(1%)、浅表伤口感染(0.9%)、迟发神经功能障碍(0.5%)、伤口血肿(0.4%)、死亡(0.3%)、硬膜外血肿(0.2%)、肺栓塞(0.2%)和深静脉血栓形成(0.2%)。截骨术、翻修术和前后路联合手术的并发症发生率较高，但与年龄和脊柱侧凸类型无关。总结与推荐定义和分类–成人脊柱侧凸是指在骨骼成熟的患者中，脊柱在冠状面向侧方弯曲大于10°。最常见的原因是新发脊柱侧凸(与退行性改变相关)，和青少年特发性、先天性或早发性脊柱侧凸进展。(参见上文‘术语’和‘病因和分型’)临床表现–成人脊柱侧凸患者通常无症状。有症状的患者可能会出现背痛、姿势失平衡难以站立和行走、椎管狭窄症状(神经源性跛行、神经根病)、神经功能障碍和/或外观问题(例如身高变矮、姿势改变、身体不对称)。(参见上文‘临床表现’)评估–对成人脊柱侧凸患者进行病史采集 (表 3)和体格检查的目的是评估患者的临床表现，确定病因(原发性退行性病变、青少年特发性脊柱侧凸进展或继发于其他病症)和导致疼痛的因素(如果存在)。(参见上文‘临床评估’)体格检查–查体内容 (表 2)包括观察站姿和Adam前屈试验。可用脊柱侧凸测量仪测量躯干旋转角度(ATR)。(参见上文‘脊柱检查’)X线摄影–针对脊柱侧凸的初始X线摄影评估包括采用36英寸数字暗盒，拍摄站立时的脊柱后前位片和侧位片。脊柱专科医生通常会为有症状或更严重或进行性脊柱侧凸患者进行更多投照位检查和/或高级影像学检查。(参见上文‘影像学评估’)诊断–成人脊柱侧凸是放射影像学诊断：侧方(冠状面)弯曲，Cobb角大于10° (影像 1)；髂嵴骨骺完全闭合(Risser分级达到5 (图 8))。Cobb角越大，脊柱侧凸越严重。(参见上文‘诊断’)自然病程和进展记录–提供有关脊柱侧凸自然病程的患者教育有助于共同制定医疗决策。为评估畸形进展或生活质量变化，患者应终生接受X线摄影和临床随访，一年/两年1次。(参见上文‘侧凸进展’和‘确保持续照护’)治疗–根据病因、症状严重程度和生活质量，对成人脊柱侧凸实施个性化治疗。初级保健治疗通常包括保守治疗，例如镇痛药、软质支具、减肥、四轮助行推车、接受脊柱侧凸特异性理疗(PSSE)。(参见上文‘对症治疗’)转诊–患者转诊脊柱专科的指征包括：希望定期随访监测潜在成人侧凸进展和治疗，采取保守措施后仍有持续性疼痛影响生活质量，以及存在“警示”症状(例如，神经源性跛行；神经根性疼痛；进行性肌无力、笨拙或麻木；大小便失禁)。(参见上文‘转诊指征’)专科治疗–保守治疗无效者可选择硬膜外注射糖皮质激素治疗神经根痛，或手术治疗重度畸形。搜索词: 脊柱侧弯