 局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗引言肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的治疗方案通常都是先给予新辅助治疗，再行根治性膀胱切除术。(参见 “根治性膀胱切除术”)然而，有些患者接受这种治疗后疾病复发风险依然很高，此时还可给予辅助治疗。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”)本文将总结局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗加根治性膀胱切除术。肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案，以及晚期不可切除或转移性膀胱尿路上皮癌的治疗，均详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)治疗前评估所有病理诊断为膀胱尿路上皮癌(即，膀胱癌)的患者都应接受治疗前评估，以确定临床分期，而分期将影响治疗决策和预后。膀胱癌的临床分期依据为美国癌症联合会第8版TNM分期系统 (表 1)。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘分期’一节)图 1治疗前评估的内容一般包括：通过膀胱镜下经尿道膀胱肿瘤切除术(transurethral resection of bladder tumor, TURBT)来证实存在肌层浸润(T2期或以上病变) (图 1)；采用影像学检查以评估疾病范围，包括淋巴结受累和远处转移情况。膀胱癌的诊断性评估详见其他专题。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”，关于‘初始评估’一节)新辅助治疗患者是否适合新辅助治疗取决于疾病的临床分期以及合并症和患者意愿。患者选择 — 我们推荐大多数局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌(即，T2-T4a、N0、M0)患者 (图 1 和 表 1)术前接受含顺铂的新辅助全身性治疗，而不是直接行根治性膀胱切除术，因为这样能够提高总生存率(overall survival, OS)。(参见下文‘治疗依据’)但以下患者人群除外：表 2不适合接受含顺铂的新辅助化疗–这类患者可先行根治性膀胱切除术，再按需给予辅助治疗 (表 2) (流程图 1)。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”，关于‘未接受过新辅助化疗’一节)然而，中度肾功能障碍患者也可以考虑新辅助治疗，因为是否适合顺铂治疗虽然有严格的判定标准，但该标准所适用的剂量方案是每3周给药1次。 有临床试验证实，肌酐清除率(CrCl)在40-60mL/(min·1.73m2)之间的患者使用分割剂量的顺铂可成功实施新辅助治疗[1]。(参见下文‘度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂’和‘肾功能受损’)不适合接受根治性膀胱切除术–如果患者不适合或不愿接受根治性膀胱切除术(如，希望保留自体膀胱)，则可给予三联疗法，即最大程度TURBT继以同步放化疗。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘患者选择’一节)患者完成新辅助全身治疗后，可根据疗效评估能否行根治性膀胱切除术。(参见下文‘评估新辅助治疗的效果’)治疗依据 — 在局部肌层浸润性膀胱癌患者中，在根治性膀胱切除术前进行新辅助治疗可提高OS和无病生存率(disease-free survival, DFS)[2-8]。例如，一篇meta分析(晚期膀胱癌协作组)评估了含铂类药物新辅助联合化疗+局部治疗(根治性膀胱切除术或治愈性放疗)的效果，该分析纳入了11项随机临床试验、共3005例局部肌层浸润性膀胱癌患者[5,6]。与单纯局部治疗相比，含铂类药物的新辅助化疗提高了5年OS(HR 0.86，95%CI 0.77-0.95)和DFS(HR 0.78，95%CI 0.71-0.86)。一项随后的meta分析也证实，在根治性膀胱切除术前行新辅助化疗可提高局部肌层浸润性膀胱癌(T2-T4a期)患者的OS[9]。度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂 — 对于大多数将要在术前接受新辅助全身性治疗的患者，如果美国东部肿瘤协作组体能状态评分良好(<2) (表 3)，且适合顺铂治疗 (表 2)，我们建议采用围术期度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂方案，而不是其他方案。 然而，患者也可选择剂量密集型甲氨蝶呤+长春碱+多柔比星+顺铂(剂量密集型MVAC)方案或吉西他滨+顺铂(GC)方案进行新辅助治疗，之后再对高危患者进行辅助免疫治疗。(参见下文‘其他新辅助治疗方案’)在新辅助治疗中，采用度伐利尤单抗(在第1日静脉注射1500mg)+吉西他滨(在第1日和第8日静脉注射1000mg/m2)+顺铂(在第1日静脉注射70mg/m2)方案，每3周为一个周期，共治疗4个周期。 待完成新辅助治疗和根治性膀胱切除术后，使用度伐利尤单抗(1500mg、静脉给药)进行辅助治疗，每4周为一个周期，共治疗8个周期。 肾功能受损(CrCl<60mL/min)患者的给药方法见下文。(参见下文‘肾功能受损’)一项Ⅱ期单组试验SAKK-06/17显示，在GC方案新辅助治疗的基础上增加围术期(新辅助和辅助)度伐利尤单抗治疗使病理学完全缓解(pathologic complete response, pCR)率达到33%[10]。 一项随后的开放性Ⅲ期试验(NIAGARA)中，1063例适合顺铂治疗的T2-T4a、N0或N1、M0期肌层浸润性膀胱癌患者被随机分为两组：第一组先使用度伐利尤单抗+GC方案新辅助治疗(每3周为一个周期，共治疗4个周期)，然后行根治性膀胱切除术并联合术后度伐利尤单抗辅助治疗(每4周为一个周期，共治疗8个周期)，第二组先采用GC方案新辅助治疗(共治疗4个周期)，随后仅进行根治性膀胱切除术。 中位随访42个月时，围术期使用了度伐利尤单抗治疗的患者(即，第一组)无事件生存率(event-free survival, EFS)更高(2年EFS 68% vs 60%，HR 0.68，95%CI 0.56-0.82)，OS也更高(2年OS 82% vs 75%，HR 0.75，95%CI 0.59-0.93)[1]。 在新辅助治疗后，两组行根治性膀胱切除术的比例相近(88% vs 83%)。 对行根治性膀胱切除术患者的手术标本进行初步分析发现，度伐利尤单抗+化疗组(第一组)与单纯化疗组(第二组)的pCR率分别为34%和26%。 针对额外手术标本的再分析显示，两组的pCR率分别为37%和28%。 在469例接受度伐利尤单抗+化疗并行根治性膀胱切除术的患者中，有383例患者启动了度伐利尤单抗辅助治疗(82%)，有288例患者完成该辅助治疗(75%)。 共进行了中位数8个周期的度伐利尤单抗辅助治疗。 两组中≥3级治疗相关毒性反应发生率相同，均为41%。有一点应注意，尽管当今的治疗模式已将免疫治疗常规纳入到了辅助治疗或转移性癌的治疗中(如，采用维恩妥尤单抗+帕博利珠单抗进行初始治疗)，但在该试验开展时还没有建立起这种模式。 因此，尚不清楚在纳入了免疫疗法的当代治疗方式下，在GC方案的基础上增加围术期度伐利尤单抗治疗是否仍有OS获益。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”和 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)其他新辅助治疗方案 — 对于接受新辅助全身性治疗的患者，其他合适的治疗方案包括剂量密集型MVAC方案 (表 4)或GC方案新辅助治疗 (表 5)。 无论选择哪种方案，都需要为高危患者提供辅助免疫治疗。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”)剂量密集型MVAC方案 vs GC方案 — 对于仅接受含顺铂方案新辅助化疗的患者，选择剂量密集型MVAC方案还是GC方案取决于若干因素，包括：患者年龄、合并症、患者意愿、治疗获益和毒性反应以及医生对应用各个方案的临床经验。 例如，对于身体状况较好且适合顺铂治疗的患者 (表 2)，两种方案均可。但在老年患者或有严重合并症的患者中，剂量密集型MVAC方案可能引起显著的治疗相关毒性，因而耐受性欠佳，故首选使用标准剂量或分割剂量顺铂 (表 5)的GC方案。观察性研究最初显示，新辅助剂量密集型MVAC方案相比新辅助GC方案可提高OS[11,12]。但后续随机试验表明，这两种方案的pCR率相近[13-16]。关于哪种方案的无进展生存率(progression-free survival, PFS)和OS获益更大，随机试验也尚无定论。一项Ⅱ期随机试验(SWOG S314)显示，这两种方案的OS获益相似。 相比之下，一项更大型的随机Ⅲ期试验(GETUG/AFU V05 VESPER)显示，在接受新辅助治疗后行根治性膀胱切除术的患者亚组中，剂量密集型MVAC方案相比GC方案能够改善PFS和OS，但在接受围术期化疗的整个试验人群中则未观察到这种改善[14,17]。 尽管有上述临床获益，剂量密集型MVAC方案也常引起显著的治疗相关毒性反应，如贫血、恶心呕吐和全身无力。因此，大多数患者无法按计划完成共6个周期的剂量密集型MVAC方案治疗。(参见下文‘剂量密集型MVAC方案’)剂量密集型MVAC方案 — 剂量密集型MVAC方案是局限性肌层浸润性膀胱癌新辅助治疗的一种选择。该方案 (表 4)的用法用量如下：甲氨蝶呤(30mg/m2，第1日给药)+长春碱(3mg/m2，第2日给药)+多柔比星(30mg/m2，第2日给药)+顺铂(70mg/m2，第2日给药)，均为静脉给药，同时给予生长因子支持，每14日为一个周期，共治疗4-6个周期。几项针对肌层浸润性膀胱癌患者的非随机Ⅱ期研究最先证实新辅助剂量密集型MVAC方案的效果[18,19]。研究人员根据晚期或转移性尿路上皮癌患者的数据进一步推断，可在术前新辅助治疗中使用该方案。随机Ⅲ期试验EORTC 30924发现，在263例晚期尿路上皮癌患者中，与经典MVAC方案相比，剂量密集型MVAC方案有提高OS的趋势，但差异无统计学意义；该方案还可提高PFS、减轻毒性反应和缩短总疗程[20,21]。该试验详见其他专题。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”，关于‘剂量密集型MVAC方案’一节)一项随后的开放性Ⅲ期试验(GETUG/AFU V05 VESPER)中，研究者比较了使用剂量密集型MVAC方案与GC方案进行新辅助治疗[13,14,17,22]。 该试验纳入了500例肌层浸润性膀胱癌患者，并将其随机分配在根治性膀胱切除术之前或之后接受6个周期剂量密集型MVAC方案或4个周期GC方案；意向性治疗分析纳入了其中493例患者。有437例(88%)cT2-T4a N0期膀胱癌患者接受新辅助化疗，其中约90%接受了膀胱切除术。其余56例pT3、pT4或病理学淋巴结阳性膀胱癌患者(12%)在膀胱切除术后接受了辅助治疗。两组患者的中位年龄均为63岁，小于现实世界中膀胱癌患者的平均年龄(中位73岁)[23,24]。该试验的结果如下[14,17]：新辅助治疗–在437例接受新辅助治疗的患者亚组中，相比GC方案，剂量密集型MVAC方案改善了PFS(3年PFS为66% vs 56%，HR 0.7，95%CI 0.51-0.96[14]；5年PFS为61% vs 52%，HR 0.74，95%CI 0.55-0.99[17])、OS(5年OS为66% vs 57%，HR 0.71，95%CI 0.52-0.97)和疾病特异性生存率(disease-specific survival, DSS；5年DSS为76% vs 62%，HR 0.55，95%CI 0.39-0.78)[17]。所有患者–对于整个研究人群，与GC方案相比，在新辅助或辅助治疗中使用剂量密集型MVAC方案有提高PFS(研究的主要终点，3年PFS为64% vs 56%，HR 0.77，95%CI 0.57-1.02[14]；5年PFS为59% vs 51%，HR 0.78，95%CI 0.59-1.02[17])和OS(5年OS为64% vs 56%，HR 0.79，95%CI 0.59-1.05)的趋势，但差异无统计学意义[17]。剂量密集型MVAC方案还提高了5年DSS(73% vs 60%，HR 0.61，95%CI 0.45-0.84)[17]，并延迟了疾病进展(3年PFS为69% vs 58%，HR 0.68，95%CI 0.5-0.93)[14]。两种化疗方案间的pCR差异无统计学意义(42% vs 36%)[13]。然而，剂量密集型MVAC方案的局部控制率要高于GC方案，包括非肌层浸润性疾病(<ypT2pN0期；63% vs 49%)和器官局限性疾病(<ypT3pN0期；77% vs 63%)[13,14]。辅助治疗–由于接受辅助治疗的患者很少，相关数据尚无定论。毒性反应–剂量密集型MVAC组3级及以上毒性反应的发生率高于GC组，包括贫血(22% vs 8%)、恶心呕吐(10% vs 3%)和无力/全身无力(14% vs 4%)[13]。由于毒性反应，仅有60%的患者完成了计划的6个周期剂量密集型MVAC方案[14]。剂量密集型MVAC组有3例患者死亡，原因包括猝死、肺栓塞和脓毒性休克[13]。另一项采用共表达外推法(Co-expression Extrapolation, COXEN)的随机Ⅱ期试验SWOG S1314也比较了剂量密集型MVAC与GC方案，该试验纳入了237例肌层浸润性膀胱癌患者， 该患者人群的中位年龄为65岁。 在167例可评估的患者中，剂量密集型MVAC组与GC组的pCR率(28% vs 30%)、OS(HR 0.87，95%CI 0.54-1.4)和EFS(HR 0.86，95%CI 0.59-1.26)均相近[15,16]。该试验基于基因表达谱分析的亚组分析结果见下文。(参见下文‘基因表达谱’)吉西他滨+顺铂 — GC方案也是局限性肌层浸润性膀胱癌新辅助治疗的一种选择。GC方案新辅助治疗 (表 5)的用法用量如下：吉西他滨(1000mg/m2，第1和第8日给药)+顺铂(70mg/m2，第1日给药)，均为静脉给药，每21日为一个周期，最多4个周期[25]。 在VESPER试验中，GC方案治疗患者采用了不同的吉西他滨剂量(1250mg/m2，第1日和第8日给药)[14,17]。如果患者的CrCl为50-60mL/(min·1.73m2)，则给药方案为吉西他滨(1000mg/m2，第1日和第8日给药)+分割剂量的顺铂(35mg/m2，第1日和第8日给药)，每21日为一个周期，最多4个周期[26,27]。 在NIAGARA试验中，CrCl为40-60mL/(min·1.73m2)的患者接受了吉西他滨+分割剂量顺铂治疗[1]。(参见下文‘肾功能受损’)开始新辅助治疗之前，对于伴有肾功能障碍的患者，应排查有无输尿管恶性梗阻。放置输尿管支架或经皮肾造瘘术可暂时改善梗阻及相关的肾功能障碍，可有利于随后给予新辅助吉西他滨+全剂量顺铂治疗。(参见下文‘肾功能受损’)最初观察性研究[28]和初步临床试验[26,27]证实了新辅助GC方案的效果。 与MVAC方案最初引入新辅助治疗时相似，GC方案在新辅助治疗中的应用进一步参考了转移性膀胱癌的相关数据。 一项随机Ⅲ期试验通过405例转移性尿路上皮癌患者发现，GC方案的效果与经典MVAC方案相似，且毒性更小[29,30]。该试验详见其他专题。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”，关于‘吉西他滨+顺铂’一节)新辅助GC方案与剂量密集型MVAC方案的对比见上文。(参见上文‘剂量密集型MVAC方案’)弃用方案含卡铂的治疗方案 — 由于缺乏相关随机试验，我们不使用含卡铂的方案进行新辅助治疗。而且大多数针对转移性膀胱癌患者的研究显示，卡铂的疗效不如顺铂。观察性研究显示，含卡铂新辅助化疗的效果与含顺铂方案相似[31]。然而，有些针对晚期或转移性尿路上皮癌患者的前瞻性临床试验表明，卡铂的疗效不如顺铂[32-34]；有些试验则未直接比较卡铂与含顺铂化疗[35]。例如：一项随机试验通过47例无法手术的晚期膀胱癌患者发现，卡铂+长春碱+甲氨蝶呤方案(M-CAVI)的客观缓解率低于含顺铂的经典MVAC方案(39% vs 52%)[34]。同样，一项针对晚期或转移性膀胱癌患者的Ⅱ期试验显示，卡铂单药治疗的客观缓解率较低(＜15%)且OS有限[32,33]。其他方案经典MVAC方案–由于有其他效果和耐受性更好的方案，现已不再使用新辅助经典MVAC方案 (表 6)治疗肌层浸润性膀胱癌[36]。随机试验INT-0080显示，新辅助经典MVAC治疗+根治性膀胱切除术可提高OS[2]。然而，随后一项针对转移性疾病患者的随机试验(EORTC 30924)表明，剂量密集型MVAC方案与经典MVAC方案的OS获益相似，且毒性更小[20]。(参见上文‘剂量密集型MVAC方案’)此外，观察性研究也发现，新辅助经典MVAC方案与GC方案的pCR无显著差异[37,38]，而且GC方案的毒性更小。(参见上文‘吉西他滨+顺铂’)CMV方案–甲氨蝶呤+长春碱+顺铂+亚叶酸方案(CMV)是肌层浸润性膀胱癌的次选新辅助治疗方案。一项Ⅲ期随机试验发现，在中位随访8年时，在局部治疗(根治性膀胱切除术或放疗)基础上增加CMV方案新辅助治疗改善了OS(HR 0.84，95%CI 0.72-0.99)[7,8]。不过，目前已有其他耐受性更好的方案。新辅助放疗–对于局部肌层浸润性膀胱癌患者，我们不会在根治性膀胱切除术前给予单纯新辅助放疗。初始研究表明，单纯新辅助放疗+膀胱切除术可根除少数患者的疾病[39,40]。但后续随机试验发现，新辅助放疗+根治性膀胱切除术虽可提高局部控制率，但并不能改善OS[41,42]。治疗时机 — 应尽快启动新辅助治疗，一般在确诊膀胱癌后8周内，以免延误治愈性治疗[43,44]。一项观察性研究通过2227例局部肌层浸润性膀胱癌患者发现，确诊后≥8周时才开始新辅助治疗与行根治性膀胱切除术时疾病分期更晚相关，包括出现淋巴结转移[43]。特殊人群肾功能受损 — 开始新辅助治疗之前，应排查肾功能受损的膀胱癌患者有无输尿管恶性梗阻。膀胱癌患者常见泌尿道梗阻，尤其是肿瘤邻近一侧或双侧输尿管口时。梗阻患者需接受干预(即，放置输尿管支架或行经皮肾造瘘术)，以尝试恢复正常肾功能，这可能有利于随后给予标准剂量的顺铂治疗。(参见 “输尿管支架的放置与管理”和 “经皮肾造瘘术”)若肾功能受损患者不伴恶性梗阻或适当干预后仍有肾功能受损，则治疗方法如下：对于CrCl为50-60mL/(min·1.73m2)的患者，根据有限的数据，我们建议采用吉西他滨+分割剂量顺铂方案新辅助治疗 (表 5)，而不是吉西他滨+全剂量顺铂方案[26,27]。 对于接受度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂新辅助治疗的患者，可以对CrCl为40-60mL/(min·1.73m2)的患者使用吉西他滨+分割剂量顺铂方案[1]。 还应进行静脉补液。(参见 “顺铂的肾毒性”，关于‘静脉给予盐水’一节)有资料表明卡铂的疗效不如顺铂，因此新辅助治疗不用卡铂代替顺铂。(参见上文‘含卡铂的治疗方案’)CrCl＜40mL/(min·1.73m2)的患者不适合接受含顺铂的新辅助(或围术期)治疗 (表 2)。此类患者如果适合手术，可先行根治性膀胱切除术，再按需给予辅助治疗 (流程图 1)。相关内容详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”，关于‘未接受过新辅助化疗’一节)如果患者不适合或不愿接受根治性膀胱切除术(如，希望保留自体膀胱)，也可给予三联疗法。相关内容详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘患者选择’一节)评估新辅助治疗的效果在完成新辅助治疗后，应进行胸部、腹部和盆腔的增强CT扫描以评估疗效。如果无法接受CT造影剂，也可用腹部和盆腔钆增强MRI来进行腹部成像。这些影像学检查还可以排查远处转移。若患者有提示疾病进展的症状(如，疼痛、持续血尿、泌尿系统症状加重)，应尽早(即，在2个治疗周期内)接受再分期影像学检查。如果患者的局部区域病变稳定或好转且无转移证据，则可评估能否行根治性膀胱切除术。最佳手术时机为新辅助治疗结束后第3周至第6周之间，前提是患者已从全身治疗中恢复且体能状态允许手术。这可以尽量减少手术延误，以免影响新辅助治疗的临床获益，如提高疾病控制率和生存率[45]。膀胱癌根治性膀胱切除术的手术方法详见其他专题。(参见 “根治性膀胱切除术”)如果患者的局部区域病变进展但未转移，可在从新辅助治疗中恢复后评估能否立即行根治性膀胱切除术。肌层浸润性膀胱癌患者也可使用三联疗法(即，同步放化疗)。(参见 “根治性膀胱切除术”和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)如果患者的局部区域病变进展到局部治疗(手术或放疗)无法控制或发生远处转移，则应给予全身治疗。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)新辅助治疗结束后，我们不会采取观察处理或小范围手术。尽管新辅助治疗的临床缓解率很高，但仍可能存在持续性疾病，这只能通过术后标本来确认[46]。若患者不愿接受根治性膀胱切除术而选择观察或低强度手术治疗(如，TURBT或部分膀胱切除术)，则更容易出现疾病复发和生存结局变差[47,48]。(参见 “根治性膀胱切除术”，关于‘生存的预后因素’一节)辅助治疗对于接受度伐利尤单抗+含顺铂方案新辅助化疗后行根治性膀胱切除术的患者，无论在手术时观察到的病理学缓解情况如何，都应接受8个周期的度伐利尤单抗辅助治疗；NIAGARA试验中便采用了这种方法[1]。 然而，还需要开展进一步的研究，以确定是否所有患者都必须接受度伐利尤单抗辅助治疗。(参见上文‘度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂’)对于完成仅含顺铂方案的新辅助化疗并接受了根治性膀胱切除术的患者，或者是不适合新辅助治疗的患者，如果仍有较高的复发风险，可能也适合接受辅助治疗 (流程图 1)。相关内容详见其他专题。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”，关于‘既往新辅助化疗’一节)预后在根治性膀胱切除术前行新辅助化疗可改善OS。(参见上文‘治疗依据’)经新辅助化疗实现pCR也可改善DFS和OS[2,49]。例如，一项Ⅲ期试验评估了新辅助经典MVAC治疗+根治性膀胱切除术的效果，发现与术后病理检查示有残留病变者相比，pCR患者的OS更长(中位生存期未达到 vs 4年)[2]。(参见 “根治性膀胱切除术”，关于‘生存的预后因素’一节)治疗后监测在肌层浸润性膀胱癌患者完成治疗后，须随访监测局部区域和转移性病变。膀胱癌的治疗后监测详见其他专题。(参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”，关于‘治疗后监测(肌层浸润性膀胱癌)’一节)在研方案其他含免疫疗法的新辅助治疗方案 — 有研究显示，在行根治性膀胱切除术前，采用其他免疫治疗药物联合含顺铂方案化疗实现了较高的pCR率[50,51]。 这些药物在新辅助治疗中的应用仍处于研究阶段。 例如：帕博利珠单抗+吉西他滨+顺铂–一项Ⅱ期单组试验显示，在吉西他滨+分割剂量顺铂新辅助治疗中加入帕博利珠单抗可使pCR达到36%[50]。纳武利尤单抗+吉西他滨+顺铂–另一项Ⅱ期单组试验BLASST-1的初步结果显示，在GC方案新辅助治疗基础上加用纳武利尤单抗可使pCR达到50%[52]。对于不适合含顺铂化疗方案的患者 (表 2)，研究人员正探索其他含免疫疗法的新辅助治疗方案[53]。 新辅助治疗采用阿替利珠单抗(ABACUS试验)[54,55]、帕博利珠单抗(PURE-01试验)[56-58]、度伐利尤单抗+曲美木单抗[59]、纳武利尤单抗+伊匹木单抗[60]以及围术期纳武利尤单抗+白蛋白结合型紫杉醇[61]的早期(Ⅰ/Ⅱ期)研究显示，pCR可达到30%-40%。基因表达谱 — 有研究正在评估基因表达谱分析对预测新辅助化疗效果的作用。基因表达谱分析对浸润性膀胱癌分子学预测的作用还在研究中。这些研究有可能指导如何实施浸润性膀胱癌的个体化医疗。例如：一项Ⅱ期随机试验(S1314)评估了COXEN生物标志物的效用[15,16,62,63]。COXEN是由计算机程序得出的一组肿瘤特异性基因，可预测局部肌层浸润性膀胱癌患者接受含顺铂的新辅助联合化疗后行膀胱切除术的pT0率[15]。该试验发现，GC和剂量密集型MVAC治疗组各自的COXEN评分与OS改善无关，不过COXEN-GC评分与两组合并的OS改善相关[16]。该试验的结果详见上文。(参见上文‘剂量密集型MVAC方案’)膀胱癌可表现为多种分子亚型(通过基因表达谱分析来确定)，包括基底型、管腔型和神经内分泌样亚型等。(参见 “膀胱癌的分子生物学”，关于‘根据基因表达谱分析确定的亚型’一节)目前，市面上已有可报告膀胱肿瘤分子亚型的膀胱癌基因组分类测定。还有研究在继续评估这些分子亚型对预后和新辅助治疗选择的影响[62,64-66]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Bladder cancer treatment; muscle invasive cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐新辅助治疗的患者选择–对于大多数局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌(即，T2-T4a、N0、M0)患者 (图 1 和 表 1)，我们推荐术前采用含顺铂的方案进行新辅助全身性治疗，而不是直接行根治性膀胱切除术(Grade 1B)，因为这样可提高总生存率(OS)。(参见上文‘患者选择’和‘治疗依据’)但以下患者人群除外：不适合接受含顺铂的新辅助治疗–这类患者可先行根治性膀胱切除术，再按需给予辅助治疗 (表 2) (流程图 1)。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”，关于‘未接受过新辅助化疗’一节)然而，对于中度肾功能障碍[肌酐清除率(CrCl)为40-60mL/(min·1.73m2)]患者，可以考虑新辅助治疗，因为是否适合顺铂治疗虽有严格的标准，但该标准所适用的剂量方案是每3周给药1次。 临床试验显示，CrCl为40-60mL/(min·1.73m2)的患者使用分割剂量的顺铂可成功实施新辅助治疗。(参见上文‘度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂’和‘肾功能受损’)不适合接受根治性膀胱切除术或希望保留膀胱–若患者不适合或不愿接受根治性膀胱切除术(如，希望保留自体膀胱)，也可给予三联疗法，即最大程度经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)继以同步放化疗。(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”，关于‘患者选择’一节)新辅助治疗方案–对于新辅助治疗方案的选择，我们的方法如下：治疗选择–对于大多数美国东部肿瘤协作组体能状态评分良好(<2) (表 3)且适合含顺铂方案的患者 (表 2)，我们建议采用围术期度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂方案，而不是其他方案(Grade 2C)。(参见上文‘度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂’)然而，也可采用剂量密集型甲氨蝶呤+长春碱+多柔比星+顺铂(MVAC)方案 (表 4)或吉西他滨+顺铂(GC)方案 (表 5)进行新辅助治疗，采用这两种方案的高危患者后续都要接受辅助免疫治疗。(参见上文‘其他新辅助治疗方案’)肾功能受损–开始新辅助治疗之前，应排查肾功能受损的膀胱癌患者有无输尿管恶性梗阻。梗阻患者需接受干预(即，放置输尿管支架或行经皮肾造瘘术)，以尝试恢复正常肾功能。(参见 “输尿管支架的放置与管理”和 “经皮肾造瘘术”)如果患者的CrCl为50-60mL/(min·1.73m2)且不伴恶性梗阻(或尽管已适当干预恶性梗阻)，我们建议新辅助治疗使用吉西他滨+分割剂量顺铂方案 (表 5)，而不是吉西他滨+全剂量顺铂方案(Grade 2C)。 对于接受度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂新辅助治疗的患者，可对CrCl为40-60mL/min的患者使用吉西他滨+分割剂量顺铂方案。(参见上文‘肾功能受损’)评估新辅助治疗的效果–在完成新辅助治疗后，应进行胸部、腹部和盆腔增强CT以评估疗效。如果无法接受CT造影剂，也可用腹部和盆腔钆增强MRI来进行腹部成像。若患者有提示疾病进展的症状，应尽早(即，在2个治疗周期内)接受再分期影像学检查。(参见上文‘评估新辅助治疗的效果’)如果患者的局部区域病变稳定或好转且无转移证据，则可评估能否行根治性膀胱切除术。(参见 “根治性膀胱切除术”)如果患者的局部区域病变进展但未转移，可在从新辅助治疗中恢复后评估能否立即行根治性膀胱切除术。肌层浸润性膀胱癌患者也可使用三联疗法(同步放化疗)。(参见 “根治性膀胱切除术”和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案”)如果患者的局部区域病变进展到局部治疗(手术或放疗)无法控制或发生远处转移，则应给予全身治疗。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)新辅助治疗和根治性膀胱切除术后的辅助治疗待完成度伐利尤单抗+含顺铂方案新辅助治疗并行根治性膀胱切除术后，无论术后病理学检查结果如何，都应接受8个周期度伐利尤单抗辅助治疗。(参见上文‘度伐利尤单抗+吉西他滨+顺铂’)对于完成仅含顺铂方案的新辅助化疗并接受了根治性膀胱切除术的患者，如果仍有较高的复发风险，可能也适合接受辅助治疗 (流程图 1)。相关内容详见其他专题。(参见上文‘辅助治疗’和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”，关于‘既往新辅助化疗’一节)致谢UpToDate的编辑人员感谢Derek Raghavan, MD, PhD, FACP, FASCO和Phillip W Kantoff, MD对本专题早期版本做出的贡献。