 儿童获得性周围神经病概述引言周围神经病是指外周神经疾病，其典型特征通常是无力、感觉缺失(麻木)和/或诸如感觉异常、疼痛或烧灼感等阳性感觉症状。大多数儿童周围神经疾病是遗传性的 (图 1)，然而，许多系统性疾病、药物及毒素也可损伤儿童的周围神经系统 (表 1)。本文介绍获得性周围神经病概述。遗传性周围神经病和影响周围神经的特定疾病详见其他专题。(参见 “遗传性神经病的概述”)(参见 “腓骨肌萎缩症的遗传学、临床特征和诊断”)(参见 “遗传性感觉和自主神经病”)(参见 “遗传性疾病相关神经病变”)临床特征大多数周围神经疾病的病程为逐渐、缓慢进展性的。但创伤、毒物暴露或炎症性疾病可能引起急性表现。大部分周围神经病表现为双侧性、对称性且主要累及远端，但是创伤等多种因素引起的局灶性神经病变在儿童中确有发生。弥漫性神经损伤的严重程度与轴突长度直接相关，因此，较长的轴突首先受累，导致通常更早出现的、在下肢远端更为突出的症状。大多数神经病变存在感觉合并运动受累。然而，部分疾病仅有运动或感觉方面异常。最常见的运动症状是无力。这可能表现为笨拙、跑步或爬楼梯困难，或者精细运动技能受损，比如写字、扣纽扣、开罐或系鞋带。共济失调或平衡困难，是神经病相关的另一运动症状。感觉症状可能包括麻木或诸如感觉异常、疼痛、烧灼感等阳性感觉症状。自主神经病变可能单独出现，也可能伴随更为广泛的神经病变出现。周围神经病可能伴自主神经症状，如出汗异常、心律失常、低血压、肠道和膀胱功能障碍。中枢神经系统(central nervous system, CNS)受累可能见于部分疾病，但更常见于遗传性神经变性疾病。诊断周围神经病是通过临床检查来诊断，电诊断检查(electrodiagnostic studies, EDX)常可提供支持依据。临床检查 — 诊断周围神经病时，需采集详细病史并进行神经系统检查。完整的病史包括围生期和发育阶段病史以及神经系统症状史。对于不能配合完成细致检查的幼儿，评估方法为观察其活动和行为。可能还要进行一般体格检查，以评估有无全身性疾病相关的异常表现。(参见 “婴儿和儿童神经系统详细评估”)对家族成员进行检查有时能帮助评估是否为遗传性疾病。电诊断评估 — EDX包括神经传导检查(nerve conduction study, NCS)和针极肌电图(electromyography, EMG)检查，通常有助于评估儿童疑似神经病变[1,2]。缩写词“EMG”常用于统称NCS和EMG，因为它们是完整电诊断评估的两个部分。上肢及下肢的多支运动神经和感觉神经均可施行NCS。(参见 “神经传导检查概述”和 “肌电图概述”)儿童感觉NCS常用于正中神经、尺神经、腓肠神经、腓浅神经(superficial fibular nerve，英文旧称为superficial peroneal nerve)和足底内侧神经。由于在婴儿中通常很难获得腓肠神经反应，所以足底内侧神经检查在这一年龄人群中尤其有用。各年龄段儿童的运动NCS常用于正中神经、尺神经、胫神经和腓神经(fibular nerve，英文旧称为peroneal nerve)。针极肌电图可在针电极可触及的任何肌肉处进行。对于潜在神经病变的评估，远端肌肉检查通常最有用。对于可能不耐受全面针极检查的儿童，可先检查检出率高的肌肉，以防需要提前终止检查。EDX可帮助鉴别神经根病、神经丛病、运动神经元病、神经病、神经肌肉接头疾病或肌肉疾病的症状[3]；还能帮助区分神经病变的性质是轴索性还是脱髓鞘性。脱髓鞘性神经病变可能伴有下列电诊断表现：神经传导速度减慢。近端刺激下复合运动动作电位的时间离散。传导阻滞(与远端神经刺激相比，近端神经刺激时复合肌肉动作电位幅度下降)。远端潜伏期显著延长。F波潜伏期延长或者F波缺失。需注意，正常个体的腓神经F波有时可能也难以引出，因此单纯的F波缺失解读起来可能比较困难。(参见 “神经传导检查概述”，关于‘F波’一节)针极肌电图结果正常或轻微异常(有时可见孤立的募集反应减少)。而轴索性神经病变的特征是感觉神经动作电位和/或远端及近端刺激下复合运动动作电位的波幅降低，而神经传导速度和远端潜伏期相对正常。慢性轴索性神经病变的特征还有针极肌电图检查显示神经再支配模式；失神经支配特征在神经源性疾病和肌病性疾病中均可见。然而，神经传导速度受影响并不仅限于脱髓鞘性神经病变，波幅受影响也不仅限于轴索性神经病变。例如，轴索性神经病变累及放电速度最快的轴突时，也可能导致神经传导速度轻度下降。有些神经病变也存在混合性生理特征，即兼具脱髓鞘性和轴索性神经病变的特征。这些检查应由训练有素且有儿科经验的神经生理专业医师来施行和解读。确定神经病变是影响感觉神经还是运动神经，以及主要是脱髓鞘还是轴突变性，可以帮助鉴别疾病是原发性的还是毒物暴露所致。明确病因可能需要进一步检查。炎症性神经病炎症性神经病包括吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barré syndrome, GBS)和慢性炎症性脱髓鞘性多神经病(chronic inflammatory demyelinating polyneuropathy, CIDP)。吉兰-巴雷综合征 — GBS表现为急性单相瘫痪性疾病，称为急性炎症性脱髓鞘性多神经病(acute inflammatory demyelinating polyneuropathy, AIDP)，通常(但不一定)与前驱感染有关。过去人们认为GBS是一种单一疾病，但目前已知它是有几种变异型的异质性综合征，可累及儿童和成人[4]。其他脱髓鞘性GBS有Miller-Fisher综合征和颅多神经炎。轴索性GBS现已得到充分认识；包括急性运动轴索性神经病(acute motor axonal neuropathy, AMAN)和急性运动感觉轴索性神经病(acute motor-sensory axonal neuropathy, AMSAN)，这些疾病在东亚地区往往比在其他地区更常见[5-7]。儿童GBS的特殊表现包括：以频繁出现的疼痛为显著症状且伴无力，电生理检查常见传导阻滞，以及大多数患者的远期预后极佳[8-14]。脊柱MRI钆增强检查常出现神经根增强，该检查可对更传统的电生理检查和脑脊液分析提供补充[15-17]。GBS详见其他专题。(参见 “儿童吉兰-巴雷综合征的流行病学、临床特征和诊断”和 “成人吉兰-巴雷综合征的治疗和预后”和 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)慢性炎症性脱髓鞘性多神经病 — CIDP是一种周围神经和神经根的慢性获得性瘫痪性疾病。通常可通过病程与GBS区分，CIDP的症状进展持续至少8周。AIDP(即脱髓鞘型GBS)和CIDP之间存在时间连续性。虽然CIDP的发病率未知，但目前认为它是儿童中最常见的可治疗的获得性多神经病[18]。经典型CIDP相当对称，运动受累大于感觉受累。近端肌肉和远端肌肉均无力。大多数患者还有感觉受累和反射全面减弱或消失，少数患者出现脑神经和延髓受累。复发-缓解型病程在儿童中非常常见，部分患者出现较长时间的单相病程[19]。现有几种方式可以确诊CIDP。超过90%的CIDP患者存在脑脊液蛋白含量升高但不伴细胞增多(细胞蛋白分离)，这是一项重要的诊断表现[20]。尽管CIDP最初为临床诊断，但需证实周围神经脱髓鞘。传统上通过电诊断检查或神经活检来证实，并以细胞蛋白分离现象作为支持依据；神经活检现已不再常用。脊柱MRI示神经根异常与上文提及的脑脊液异常也支持诊断为CIDP。CIDP的主要治疗方法是静脉用免疫球蛋白(intravenous immune globulin, IVIG)、糖皮质激素和血浆置换。传统上认为这些治疗疗效相当。一项针对儿童CIDP的回顾性研究提示，使用IVIG和糖皮质激素治疗的疗效比血浆置换更好，但非常少的儿童采用血浆置换作为一线治疗[19]。对于某些IVIG难治的CIDP病例，血浆置换和环孢素可能有效[21]。CIDP的远期预后通常良好，但少数患者在治疗后仍有持续性失能。CIDP详见其他专题。(参见 “慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病的病因、临床特征和诊断”和 “慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病的治疗和预后”)感染周围神经病与多种感染相关。除莱姆病外，其他感染在美国很少见。莱姆病 — 莱姆病是一种多系统炎症性疾病，由一类统称为伯氏疏螺旋体(Borrelia burgdorferi)的螺旋体引起，通过被感染的硬蜱(Ixodes)叮咬传播。莱姆病成人患者可发生疼痛性神经根炎，表现为麻木、麻刺感和烧灼感等神经病性症状。这种神经根神经病可能累及四肢(上肢重于下肢)或躯干。(参见 “神经系统莱姆病”，关于‘神经根神经炎(Bannwarth综合征)’一节)与受累成人中的高患病率不同，脊膜神经根炎和周围神经病很少发生于儿童[22]。另一项研究发现，被诊断为神经莱姆病的儿童中有13%存在持续性面瘫[23]。莱姆病导致的面瘫与Bell麻痹极其相似，所以应考虑这两种可能性。发生于成人的慢性周围神经病，还未在儿童中报道过。经过适当治疗，恢复的预后良好。(参见 “儿童莱姆病的临床表现”)Chagas病 — Chagas病(美洲锥虫病)是由枯氏锥虫(Trypanosoma cruzi)这种寄生原虫感染引起，可能没有症状，也可引起急性和慢性病变。急性症状性感染的典型特征是发热、面部或眼睑肿胀(罗曼尼亚征)、外周性水肿、结膜炎、肝脾肿大和淋巴结肿大。也可发生心肌炎和脑膜脑炎。(参见 “Chagas病的急性和先天性枯氏锥虫感染”)在Chagas病慢性期已报道过以感觉性症状为主的感觉运动性周围神经病[24-26]。此外，自主神经病(自主神经反应钝化)在慢性Chagas病中相当常见，即使在儿童中检测也有细微变化[27,28]。然而，周围神经病是苄硝唑[29]和硝呋替莫[30](更常见于后者)的已知副作用，两者都是用于治疗Chagas病的药物。因此，难以确定神经病是与Chagas病本身相关还是与其治疗相关。(参见 “Chagas病的抗锥虫药治疗”和 “Chagas病的急性和先天性枯氏锥虫感染”)一项研究纳入了511例排除了其他原因所致神经功能障碍的慢性Chagas病患者，研究显示，10%的患者有混合性周围神经病的症状和体征[31]。见于约30%患者的电生理特征包括：鱼际肌、小鱼际肌、比目鱼肌和/或趾短伸肌的功能性运动单元数量减少；感觉和运动神经传导速度减慢；感觉动作电位波幅低；神经肌肉传递障碍，以及单个运动单元动作电位减少伴多相电位活动增多。白喉 — 白喉是由白喉杆菌(Corynebacterium diphtheriae；一种多形性革兰阳性杆菌)引起的急性呼吸系统或皮肤疾病。白喉杆菌的产毒菌株会引起通常包括假膜性咽炎的呼吸系统疾病。白喉杆菌产生的外毒素引起的广泛性运动-感觉神经脱髓鞘性多神经病是严重感染的常见并发症。(参见 “白喉的流行病学和病理生理学”和 “白喉的临床表现、诊断和治疗”)一项针对拉脱维亚里加50例成人患者的研究，描述了白喉性多神经病的临床病程[32]。15%的白喉住院患者发生神经系统并发症，通常见于咽部感染严重者。神经系统征象通常分为两个阶段。在咽炎发病后中位10日(范围为2-50日)时，50例患者中有49例先发生延髓症状。延髓功能通常在大约30日后改善，随后在19例患者中恶化。从37日(12-63日)开始，45例患者出现肢体症状。78%的神经病变患者出现跟腱反射消失，48%无法独立行走。早期使用抗毒素治疗与预后良好有关，但部分患者出现了长期残疾。麻风 — 麻风(Hansen病)是由麻风分枝杆菌(Mycobacterium leprae)引起的慢性疾病。它主要累及皮肤、上呼吸道黏膜和周围神经。美国的大多数病例是来自麻风病流行地区的移民，尤其是东南亚和墨西哥。根据皮肤、运动和感觉改变及活检结果可将麻风分为4类：未定类、结核样型、界线类和瘤型。(参见 “麻风的流行病学、微生物学、临床表现与诊断”，关于‘分类和术语’一节)周围神经病是由细菌侵袭周围神经施万细胞引起的。节段性脱髓鞘和轴突变性均可出现。临床受累和未受累神经均可出现运动和感觉神经传导减慢[33]。神经活检显示轴突和髓鞘缺失，且肿胀的施万细胞含有病原菌。感觉和/或运动丧失一般会发生于结核样病变附近神经的分布区，而界线类偏瘤型麻风(borderline lepromatous leprosy, BL)和瘤型麻风(lepromatous leprosy, LL)在病程后期可能出现更广泛的神经损害。感觉丧失通常首先累及远端肢体。常受累的神经包括尺神经和正中神经(爪形手)、腓总神经(足下垂)、胫后神经(爪状趾和足底不敏感)、面神经、桡侧皮神经和耳大神经。神经病变模式常常符合多数性单神经病[34]。虽然目前较少见，但晚期病例可能出现眉毛和睫毛脱落、鼻中隔穿孔伴鼻塌陷以及声音嘶哑(喉部受累)。狂犬病 — 狂犬病病毒在美国野生动物中很流行。人类和家畜的重要感染源包括浣熊、臭鼬、狐狸、郊狼和蝙蝠[35]。病毒存在于唾液中，通过咬伤或污染皮损或黏膜传播。(参见 “狂犬病的临床表现及诊断”，关于‘传播’一节)狂犬病病毒感染可导致急性快速进展性疾病，以脑炎、焦虑、吞咽困难和癫痫发作为特征。部分患者发生麻痹和/或局灶性神经系统表现。(参见 “狂犬病的临床表现及诊断”，关于‘临床表现’一节)狂犬病引起麻痹的患儿中，约20%出现周围神经病，表现为无力和深腱反射消失[36]。神经病变由轴突变性伴节段性脱髓鞘引起[37]。部分患者发生上行性麻痹伴延髓功能障碍，与GBS相似[38]。狂犬病出现症状后几乎总是致命的[39]。狂犬病的诊断、治疗和预防详见其他专题。(参见 “狂犬病的临床表现及诊断”和 “狂犬病免疫球蛋白和狂犬病疫苗”)风湿性疾病许多风湿性疾病可伴发周围神经病。嗜酸性肉芽肿性多血管炎 — 嗜酸性肉芽肿性多血管炎(eosinophilic granulomatosis with polyangiitis, EGPA；又称Churg-Strauss综合征)是一种多系统疾病，特征为变态反应性鼻炎、哮喘和显著的外周血嗜酸性粒细胞增多[40]。最常累及的器官是肺，然后是皮肤。然而，EGPA可影响任何器官系统，包括心血管、胃肠道和中枢及周围神经系统。这种疾病罕见，但约20%的病例为儿童[41]。(参见 “嗜酸性肉芽肿性多血管炎的流行病学、发病机制和病理学”)EGPA中常见神经系统受累，通常表现为周围神经病[42,43]。一项纳入47例受累患者的病例系列研究中，有25例存在周围神经病[42]，包括17例多数性单神经病、7例远端对称性多神经病和1例不对称性多神经病。IgA血管炎(过敏性紫癜) — IgA血管炎[immunoglobulin A vasculitis, IgAV；过敏性紫癜(Henoch-Schönlein purpura, HSP)]是一种具有显著皮肤表现的系统性血管炎。临床表现包括典型的皮疹、关节痛、腹痛和肾病四联征，可在数日至数周内的任意时间以任意顺序出现。(参见 “IgA血管炎(过敏性紫癜)的临床表现和诊断”)周围神经病在IgAV(HSP)患儿中罕见[44]。急性单神经病可累及股神经或坐骨神经。其发病机制尚不清楚，但已提出的机制包括免疫疾病、机械压迫或代谢紊乱。在大多数情况下，IgAV(HSP)可完全消退，包括神经系统表现。然而，可能复发。炎症性肠病 — 炎症性肠病包括两种主要疾病：溃疡性结肠炎和克罗恩病。这些疾病具有独特的病理和临床特征，但其发病机制仍不太明确。(参见 “儿童和青少年轻至中度溃疡性结肠炎的处理”和 “儿童和青少年炎症性肠病的临床表现和并发症”)神经系统受累在炎症性肠病中很罕见，一项研究显示，638例溃疡性结肠炎或克罗恩病患者中有3%发生神经系统受累[45]。这一病例系列研究中，6例溃疡性结肠炎患者发生周围神经病，而克罗恩病患者均未发生周围神经病。周围神经病可能发生于长期克罗恩病青春期男性。肠外表现通常包括大关节炎和葡萄膜炎。受累患者通常有胶原血管疾病家族史。周围神经病是克罗恩病的一种罕见初始表现[46-48]。它通常发生于具有吸收不良所致维生素B12缺乏[49]或采用甲硝唑治疗的受累患者[50]。幼年特发性关节炎 — 周围神经病是幼年特发性关节炎的罕见特征[51,52]。其机制可能是，神经滋养血管发生血管炎，导致轴索性神经病伴继发性脱髓鞘[51]。(参见 “全身型幼年特发性关节炎：临床表现和诊断”)结节性多动脉炎 — 结节性多动脉炎是一种系统性坏死性血管炎，通常累及中、小肌动脉。伴运动和感觉缺陷的多数性单神经病(或不对称性多神经病)是结节性多动脉炎患者最常见的表现之一[53-55]。随着时间推移，其他神经分支可能受累，可能导致远端多神经病的出现。颅神经较少受累。(参见 “成人结节性多动脉炎的临床表现和诊断”)受累患者的NCS显示传导速度减慢。周围神经病理检查显示为动脉炎伴神经梗死和脱髓鞘[53]。结节病 — 结节病是一种病因不明的多系统疾病，其特征为受累组织中T淋巴细胞、单核吞噬细胞和非干酪样肉芽肿蓄积。肺部受累见于约90%的患者，引起了大部分并发症和死亡。其他常见受累组织包括皮肤、眼和淋巴结。(参见 “结节病的病理学和发病机制”)大约5%的结节病成人有神经系统受累，这偶尔可以是主诉症状。CNS受累的表现多变，通常发生于疾病早期，而周围神经和骨骼肌受累特征性地见于更慢性的阶段。结节病儿童少见神经系统受累，且未报道过周围神经病。干燥综合征 — 干燥综合征是一种慢性炎症性疾病，主要表现为泪腺和唾液腺分泌减少，导致眼干和口干，即所谓的“干燥复征”。与许多结缔组织病一样，干燥综合征也被视为一种自身免疫性疾病。(参见 “干燥综合征的临床表现：外分泌腺疾病”和 “干燥综合征的临床表现：腺体外疾病”)神经系统病变在干燥综合征中很常见，发生于25%-60%的患者[56]。一项病例系列研究中，50例受累患者中有33例(66%)有神经系统异常。其中19例合并CNS和周围神经系统受累，9例仅周围神经系统受累，5例仅CNS受累[57]。该疾病儿童的周围神经病发病率尚不清楚[58]。其神经病变非常多变，可能以多种形式存在，包括脑神经、远端感觉、远端感觉-运动或单纯感觉神经病变[59]。这一疾病可能很难与GBS或慢性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病相鉴别[60]。多达10%的干燥综合征成人患者有外周“手套-袜套”样神经病变。其通常是对称性的、以感觉特征(如，感觉倒错)为主的感觉运动性多神经病。因此患者表现为四肢感觉缺失和感觉倒错。病程一般缓慢进展，但部分患者可能受益于类固醇治疗。也可能发现其他神经病变，通常见于已经有周围神经病的患者。这些包括三叉神经(最常见的脑神经缺陷)；第Ⅶ、Ⅷ、Ⅲ、Ⅳ或Ⅵ脑神经，以及自主神经。证实周围神经受累需要NCS和腓肠神经活检。受累神经活检表现为轴突变性和血管周围炎性浸润，提示潜在的血管炎性病因[61]。可提取性核抗原抗体(抗-Ro/SSA抗体、抗La/SSB抗体、抗-Sm抗体和抗RNP抗体)通常阴性。通常需要进行额外的眼或唾液腺受累检查来确诊[62]。系统性红斑狼疮 — 系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)是一种病因未知的慢性炎症性疾病，可累及皮肤、关节、肾脏、肺脏、神经系统、浆膜和/或机体其他器官。另一个突出特征是独特的免疫异常，特别是大量抗核抗体的产生。(参见 “儿童系统性红斑狼疮的临床表现和诊断”)2%-27%的SLE患者有周围神经病[63,64]。周围神经病在SLE儿童患者中罕见[65,66]。病理学表现包括血管炎和轴突变性[67]。混合性结缔组织病中的表现与SLE中相似。肉芽肿性多血管炎 — 肉芽肿性多血管炎是一种中、小动脉及微静脉、微动脉的系统性血管炎，偶尔累及大动脉。“经典型”肉芽肿性多血管炎是一种主要累及上下呼吸道和肾脏的系统性血管炎。(参见 “肉芽肿性多血管炎和显微镜下多血管炎的临床表现和诊断”)这一疾病中常见周围神经病，两项病例系列研究分别显示有17%和43%的该病成人患者存在周围神经病[68,69]。患者通常有远端对称性多神经病或多数性单神经病。在一项纳入23例肉芽肿性多血管炎患儿的病例系列研究中，9%的患儿存在神经系统病变，主要为周围神经病[70]。其他全身性疾病内分泌异常(如糖尿病、甲状腺功能减退症)、胃肠道疾病(如乳糜泻)和酶缺陷(如卟啉病)患者可能发生周围神经病。与恶性肿瘤相关的周围神经病可能是由基础疾病或其治疗引起。糖尿病 — 周围神经病是糖尿病的常见并发症。其机制不确定，但目前认为是由高血糖对周围神经的作用介导的 (表 2)[71]。(参见 “糖尿病性多发性神经病的发病机制”，关于‘病理生理学’一节)糖尿病性多神经病主要是一种对称性感觉神经病变，最初影响下肢远端(参见 “糖尿病性多发性神经病的筛查”)。随着疾病进展，感觉缺失向上走行，当到达约小腿中部时，临床上出现手部感觉缺失。这种逐渐演变进程导致典型的“袜套-手套”样感觉缺失。这种模式反映了优先损害的部位取决于轴突长度；最长的轴突最先受累。表现为明确肌无力的运动受累以相同模式发生，只是发生时间较晚，且见于更严重的病例。糖尿病儿童中也常见自主神经功能障碍[72]。在诊断糖尿病时可能就存在神经病变。25%的儿童在初始就诊时，通过检测神经传导速度减慢而发现异常[73]。另一项研究通过NCS发现32%的儿童和青少年患者有神经病变证据[74]，还有一项研究通过评估手腕和足的冷热阈值及拇趾和内踝的振动阈值发现，28%的患者在基线时存在异常[75]。这些研究表明约1/4的儿童和青少年糖尿病患者存在神经损伤的临床或亚临床征象。大部分已确诊糖尿病患者的神经都受累，尽管大多数异常是亚临床性的[74]。一项报道纳入了75例7-20岁、病程超过3年的糖尿病患者，对他们进行了正中神经、腓神经和腓肠神经电生理检查[76]。报道发现，57%的患者运动和感觉神经传导速度及感觉神经动作电位检测结果异常，然而，仅3例患者有神经病变体征或症状。甲状腺功能减退症 — 甲状腺功能减退症可能导致周围神经系统和CNS异常，但后者更可能受累。一项研究中，对23例17-64岁的甲状腺功能减退症患者进行了临床和电生理学检测[77]。结果发现，52%有周围神经系统异常，包括卡压性神经病变、轴索性神经病变和肌病。78%有CNS异常。(参见 “甲状腺功能减退症的神经系统表现”，关于‘周围神经病变’一节)乳糜泻 — 乳糜泻是一种吸收不良疾病，存在小肠黏膜异常，采用无麸质饮食治疗后其形态发生改善，而再次摄入麸质饮食时又会复发。一些报告描述了乳糜泻与神经系统疾病的关联，包括小脑性共济失调、进行性肌阵挛性共济失调、周围神经病、肌病和癫痫发作。这些并发症通常发生于成人。然而，乳糜泻的诊断往往仅基于抗麦胶蛋白抗体(对乳糜泻缺乏特异性)，并且不是所有研究都发现了这些关联，因此神经系统疾病与乳糜泻的关系尚不明确。乳糜泻儿童很少发生临床上明显的神经系统疾病，并且支持神经系统疾病与乳糜泻相关的证据很弱。(参见 “儿童乳糜泻的流行病学、发病机制和临床表现”，关于‘非胃肠道表现’一节)已有多次乳糜泻儿童发生周围神经病的报道，但发生率可能较低[78-80]。然而，也有病例报道提示存在与乳糜泻相关的可逆性神经病变[81]。卟啉病 — 卟啉病是血红素生物合成途径中酶活性的遗传性或获得性缺陷所致。周围神经病是急性间歇性卟啉病的常见特征，但它也发生于遗传性粪卟啉病和变异性卟啉病。肌无力通常始于腿部近端，但也可能累及手臂或者四肢远端。反射消失。运动神经病变也可能累及脑神经或导致球麻痹、呼吸损害，甚至死亡。一些患者发生感觉性、斑片状的神经病变。自主神经功能障碍可能导致腹绞痛、腹泻或便秘，以及膀胱功能障碍。(参见 “急性间歇性卟啉病的发病机制、临床特征和诊断”和 “遗传性粪卟啉病”和 “变异性卟啉病”)恶性肿瘤 — 周围神经病是成人淋巴瘤罕见的副肿瘤并发症，已有少数儿童病例报道[82,83]。这种神经病变可能是急性或慢性的，可表现为感觉或感觉运动异常。感觉症状包括感觉异常、感觉倒错、疼痛或感觉性共济失调[84]。急性运动性神经病变可能类似于GBS伴远端上行性无力。慢性神经病变通常表现为远端无力伴反射消失，可能复发。目前认为这种神经病变是由免疫介导，可引起轴突变性。还可能出现周围神经恶性浸润。复发性神经病中可能出现节段性脱髓鞘。化疗药物也可引起周围神经病 (表 1)。因此，恶性肿瘤相关神经病变可能是由治疗和恶性肿瘤本身引起。(参见 “化疗所致周围神经病的预防和治疗”)器官衰竭 — 周围神经病可能与器官衰竭有关，如肾衰竭或肝衰竭，或者与危重病有关。肾衰竭 — 尿毒症引起的周围神经系统功能障碍常发生于终末期肾病患者[85]。周围多神经病一般只发生于晚期肾衰竭时，是需要开始透析治疗的一个指征。然而，已经在进行充分透析的患者也有一定风险，但神经功能障碍常是亚临床性，且只能通过电生理检查来检测到。尿毒症性周围神经病是一种远端、对称性、混合性感觉运动神经病变。它更常见于男性，独立于基础疾病。与其他神经病变一样，其症状在下肢更突出，且感觉症状(感觉异常、烧灼感和疼痛)往往先于运动症状出现。最初的发现是脚趾的位置觉和振动觉丧失，以及深腱反射减弱(从跟腱反射开始)。临床手部受累通常延迟到感觉缺陷发展到膝关节或以上时才出现。电生理检查是检测尿毒症性神经病变最敏感的方法[86]。尿毒症性神经病变在年轻人中十分罕见，但已报道了至少1例青少年病例[87]。(参见 “尿毒症性多神经病”)肝移植 — 神经系统并发症常发生于肝移植术后，主要累及CNS。有些病例是由免疫抑制治疗引起。一项针对391例患者所进行的427次连续原位肝移植术的病例系列研究显示，19%的患者发生了神经系统并发症，其中脑病占59%[88]。其他并发症包括癫痫发作、周围神经病、脑卒中和CNS感染。脑病在成人和儿童中的发生率相近，但16例臂丛及周围神经损伤病例中仅1例是在儿童中发生的。合并神经系统并发症的儿童比无此并发症儿童的死亡率更高(50% vs 7%)。骨髓移植 — 骨髓移植后可能发生炎症性神经病变。[89,90]。这与移植物抗宿主病有关，并且可随移植物抗宿主病消退而改善[89]。危重病性多神经病 — 危重病性多神经病发生于接受长期重症监护治疗的多器官衰竭患者。这种情况主要发生于成人，但儿童也可能受累。该疾病与多器官功能障碍、长时间机械通气及脓毒症有关[91]。危重病性多神经病已在儿童中报道过，但似乎较为罕见[92]。(参见 “危重病相关神经肌肉无力”)受累患者有弛缓性麻痹和反射消失[92]。对于难以脱离呼吸机支持的弛缓性患儿，应考虑该诊断[93]。NCS示广泛轴索性神经病变，肌电图可能显示多种异常。常有持续性失神经证据(纤颤电位和正尖波)，伴看似正常的运动单元。偶尔肌电图显示有肌病性改变，这一观察结果与显示肌病的病理检查结果相一致。脑脊液检查是正常的。运动功能在几个月内慢慢恢复。伴肌病的周围神经病可能发生于使用非去极化神经肌肉阻滞剂进行长时间神经肌肉阻滞后，此类阻滞剂包括维库溴铵、阿曲库铵和泮库溴铵[94,95]。受累患者出现明显的无力，但无感觉缺失[94]。这种情况会延迟呼吸机撤离，肌力恢复需要数月。药物周围神经病是许多药物的副作用 (表 1)，此处列出了最常见的相关药物。抗生素 — 抗生素可引起周围神经病[96]。这些药物包括青霉素、磺胺类药物、氯霉素、甲硝唑和异烟肼。症状包括运动无力和/或感觉症状(包括感觉异常、感觉丧失等)。抗逆转录病毒药物 — 抗逆转录病毒药物(例如齐多夫定、拉米夫定)治疗HIV可能导致中毒性神经病变。这些疾病主要表现为感觉症状，包括自发或诱发性疼痛，常表现为亚急性或慢性病程[97]。病理特征包括远端区域长轴突变性、无髓纤维丢失，以及巨噬细胞浸润周围神经和后根神经节。其机制被认为是干扰了线粒体DNA合成以及对线粒体的毒性[97,98]。化疗药物 — 周围神经病也是化疗药物的一个重要并发症，此类药物包括长春新碱、顺铂、阿糖胞苷、硼替佐米、沙利度胺和紫杉醇[99,100]。在有些情况下，这种毒性可能限制这些药物的使用。但回顾性研究表明，化疗所致周围神经病患儿的结局大多良好，在维持期或治疗结束后会有临床改善[99]。(参见 “化疗所致周围神经病的预防和治疗”)苯妥英 — 苯妥英应用相关的周围神经病已有充分报道。一项报告显示，在21例接受长期苯妥英治疗的癫痫儿童中，有15例NCS结果异常[101]。最常见的异常是尺神经和胫后神经的运动传导速度减慢，以及腓肠神经的感觉传导速度减慢。苯妥英治疗的总剂量和持续时间与胫后神经运动传导速度降低相关。沙利度胺 — 沙利度胺可抑制肿瘤坏死因子和血管生成，该药物已用于包括克罗恩病、移植物抗宿主病、艾滋病并发症和多发性骨髓瘤等疾病[102]。除了镇静及致胚胎病变效应外，沙利度胺还可引起不可逆的中毒性周围神经病变。这种神经病变在儿童中已有记录[103]。随着治疗剂量和持续时间的累积，患儿发生这种神经病变的风险可能增加[104]，尽管一些儿童接受持续治疗后神经病变程度似乎保持稳定[105]。对于接受沙利度胺治疗的儿童，需要进行定期临床和神经生理学监测有无神经病变。维生素缺乏或过量维生素缺乏或过量都可能导致周围神经病。纠正维生素缺乏或消除过量的维生素后，症状通常消退。有些维生素缺乏是由遗传因素引起，因此维生素缺乏患者出现神经病变时，可能需行遗传学检测。(参见 “腓骨肌萎缩症的遗传学、临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)维生素B1(硫胺素)缺乏–硫胺素，以前称为维生素B1，是丙酮酸转化为乙酰辅酶A的催化剂，还参与了多种其他细胞代谢活动。硫胺素对神经冲动传导的启动具有一定作用，这种作用不依赖于其辅酶功能。(参见 “水溶性维生素概述”)维生素B1缺乏常发生于以精米为主食的地区。母乳喂养的母亲缺乏硫胺素时，婴儿可能出现脑病、癫痫发作、腹泻和心肌病[106]。硫胺素缺乏可导致脚气病；暴发性心脏综合征，表现为心脏扩大、心动过速、大声尖叫、发绀、呼吸困难和呕吐；神经系统异常，包括神志改变、喉返神经麻痹导致的声音嘶哑这一典型征象，以及周围神经病。后者可能会被CNS和全身性症状掩盖。若硫胺素长期缺乏，则可能发生斑片状脱髓鞘性神经病变。维生素B2(核黄素)缺乏–核黄素是参与多种细胞代谢途径(包括产生能量的呼吸途径)辅酶的重要组成部分。核黄素缺乏最常发生于以下患者：吸收不良综合征、神经性厌食、先天性核黄素合成缺陷和长期使用苯巴比妥(可能损害核黄素功能)，以及不吃乳制品(核黄素的良好来源)的患者。核黄素缺乏也可发生于食物匮乏地区。(参见 “水溶性维生素概述”)维生素B2显著缺乏的表现包括：咽痛、咽黏膜充血、黏膜水肿、唇炎、口炎、舌炎、正细胞正色素性贫血和脂溢性皮炎[107]。由于核黄素缺乏通常伴有可引起类似症状的其他水溶性维生素缺乏，因此，不确定这些症状是否由单纯核黄素缺乏引起。尼日利亚一项病例系列研究显示，在358例周围神经病患者中，硫胺素和核黄素营养不足导致的感觉和感觉-运动神经病占10%[108]。维生素B6维生素B6(吡哆醇)缺乏–吡哆醇在氨基酸代谢、糖异生、色氨酸转化为烟酸、鞘脂生物合成、神经递质合成、免疫功能和类固醇激素调节中发挥作用。(参见 “水溶性维生素概述”)膳食性吡哆醇缺乏症很少见。其临床特征有脂溢性皮炎、舌炎和口炎。小细胞低色素性贫血常见。周围神经病可能发生于青少年，但不发生于幼儿[109]，但后者可发生伴癫痫发作的脑病。采用缺乏维生素B6的饮食进行喂养而创建的大鼠实验模型，研究了神经病变，得出以下结果[110]。维生素B6缺乏大鼠产生了异常行走模式，这在补充维生素B6后缓解。对维生素B6缺乏大鼠的坐骨神经和胫后神经进行形态计量分析后发现，与对照组相比，维生素B6缺乏组的有髓神经纤维总数正常、神经纤维密度显著减少且轴突髓鞘比增加。用于治疗结核的异烟肼可抑制吡哆醇[111]。因此，此类患者可能需要补充吡哆醇来预防神经病变。(参见 “异烟肼的概述”，关于‘神经系统不良反应’一节)维生素B6维生素B6(吡哆醇)中毒–吡哆醇过量可能引起周围神经病[112,113]。已报道了少数长期使用大剂量吡哆醇引起周围神经病、皮肤病、光敏感、头晕和恶心的病例[112]。急性中毒病例通常表现为感觉异常、广泛性感觉丧失和自主神经功能障碍，不伴无力[113]。临床特征与吡哆醇中毒动物模型相似，可能由感觉神经节性神经元病变引起[114]。在一例接受异烟肼和大剂量吡哆醇治疗且发生了重度感觉性神经病的患者中，腓肠神经活检显示大的有髓神经纤维丧失[115]。维生素B12(钴胺素)缺乏—钴胺素(维生素B12)是DNA合成的辅因子，其缺乏可发生于素食母亲纯母乳喂养的婴儿[116,117]，或回肠钴胺素转运缺陷等遗传病[118]。钴胺素缺乏可引起巨幼红细胞性贫血和神经系统改变。(参见 “维生素B12和叶酸缺乏的治疗”)维生素B12缺乏相关神经病变症状包括反射消失、振动觉和位置觉缺失，但这些表现在幼儿中难以检测到。受累婴儿会出现易激惹、厌食和生长迟滞、发育倒退及脑生长发育不良[119]。严重者可出现嗜睡甚至昏迷[120]。一般来说，CNS异常和周围神经病变伴有贫血或大红细胞症，但神经系统疾病也可发生于无血液系统异常的情况下[121]。维生素E(生育酚)缺乏–维生素E是一组脂溶性化合物的总称，其中α-生育酚最为重要。这些化合物在细胞水平上起自由基清除剂作用。除特殊情况外，维生素E缺乏在人类中是很罕见的，因为我们的饮食中含有丰富的生育酚。维生素E缺乏可能发生于脂肪吸收不良和脂肪泻患者，以及某些遗传性疾病(包括无β脂蛋白血症)患者。(参见 “维生素A概述”)维生素E缺乏的主要特征是骨骼肌病、脊髓小脑性共济失调，以及伴视力丧失的色素性视网膜病变[122]。感觉运动性神经病变发生于维生素E缺乏症的晚期，表现为振动觉和位置觉缺失、反射消失和全身无力。神经活检病理学发现包括：脂褐素在周围施万细胞胞质中蓄积，以及大的有髓纤维的选择性丢失[123,124]。一项针对慢性新生儿肝内胆汁淤积或肝外胆道闭锁患儿的病例系列研究，阐述了维生素E缺乏时神经系统病变的进展性病程[61]。所有患儿在1岁之前的神经功能都是正常的。在维生素E缺乏患儿中，1-3岁患儿中有一半存在神经系统异常，3岁以上患儿则全都存在神经系统异常。反射消失是观察到的首发异常，发生于4岁之前；躯干及肢体共济失调、周围神经病及眼肌麻痹发生于3-6岁患儿。大多数患儿到8-10岁时因神经功能障碍而残疾。毒素导致周围神经病的毒素包括重金属和工业或环境物质 (表 1)。这些毒素主要影响轴突并伴继发性髓磷脂受累。通常需有慢性暴露史，但急性暴露后也可出现异常。通过识别血液、尿液或身体组织(例如毛发或甲)中的毒性物质来确诊。砷–砷中毒可能源于环境因素，例如水污染或意外摄入农药，特别是灭蚁药。慢性暴露很罕见，通常是故意施毒的结果。砷暴露和毒性详见其他专题。(参见 “砷暴露与慢性中毒”)砷中毒的临床特征包括：皮肤色素改变、手掌和足底角化过度，以及甲白纹(Mees线或横向白甲)。全身性表现包括贫血、胃肠道症状(呕吐、血性腹泻和腹痛)和肝脏疾病。周围神经病通常发生在中毒1-3周后，以远端运动感觉神经病变为特征(参见 “砷暴露与慢性中毒”，关于‘神经系统’一节)。感觉异常和麻木发生于手指和脚趾，向近端上行发展。自主神经症状发生于中毒早期，如出汗、心动过速和低血压。砷中毒的治疗和预防详见其他专题。(参见 “砷暴露与慢性中毒”，关于‘处理’一节和 “砷暴露与慢性中毒”，关于‘神经系统’一节)铅–铅中毒可发生于急性或慢性暴露后。铅中毒的特征性神经系统表现可以为发育迟缓和发育里程碑缺失，也可为脑病等(参见 “儿童铅中毒的临床表现和诊断”)。神经病变不常见，且感觉症状很轻微。神经病变发生时，通常表现为儿童远端踝无力伴足下垂。相比之下，成人则更可能为手臂受累，常发生腕下垂。其周围神经病变是由大的有髓纤维轴突变性所致[125]。汞–汞中毒可能是由有机汞(如食用被污染的鱼)或无机汞(如抗菌溶液、职业暴露)暴露引起。汞中毒影响的主要器官系统是CNS和肾脏。(参见 “汞中毒”)周围运动神经病变表现为无力和反射消失，可能是急性中毒所致。感觉性表现可能包括远端感觉异常。初始暴露后，残余神经功能障碍可能持续多年[126]。正己烷(吸胶毒)–正己烷是一种能引起巨轴突改变的神经毒素[127]。溶剂、胶、喷漆、涂料和硅树脂等产品都含有正己烷，这是一种石油馏出物和脂肪烃。其毒性可源于工业暴露[128]或成瘾性吸入[129]。(参见 “儿童和青少年的吸入剂滥用”)正己烷引起的周围神经病变表现为远端无力和肌肉萎缩，主要发生于手和足。感觉症状很轻微，包括麻木[130]。其他溶剂也可引起类似的神经病变，如2,5-己二酮和甲基正丁基酮。在消除暴露后，恢复较缓慢，且可能恢复不全。有机磷酯–有机磷酯用于杀虫剂时可引起中毒。然而，杀虫剂暴露引起症状的病例不到10%，很少引起周围神经病变[131]。急性中毒是由乙酰胆碱酯酶被抑制所引起的。毒蕈碱样效应包括唾液分泌、流泪、支气管收缩、出汗、腹绞痛、腹泻、瞳孔收缩、意识混乱和肌肉痉挛伴肌束颤动。烟碱样效应可能见于亚急性期，表现为继发于突触后神经肌肉阻滞的近端肌肉和呼吸肌肌无力。有机磷诱导的迟发性多神经病(organophosphorus-induced delayed polyneuropathy, OPIDP)是一种特定的综合征，可能发生于工业暴露或摄入被三邻甲苯基磷酸酯污染的食品、饮料或食用油之后，这种磷酸酯被用于制造塑料和作为高温润滑剂[132,133]。在暴露后约3周时，发生腿痛性痉挛和手足烧灼性感觉倒错。通常发生远端无力、足下垂、痉挛、反射亢进和共济失调。目前尚无针对这种情况的治疗。铊–尽管WHO推荐不要使用铊，但有些国家将其用于灭鼠剂和杀虫剂中[134]。它可通过吸入、摄入或经皮肤进入引起中毒。其临床特征包括脱发、毛发底部黑色沉积物、舌炎和Mees线(指甲上的白线)。急性期可发生腹痛伴恶心和呕吐。通常在急性暴露后2-5日开始出现一种疼痛性、快速进展的常为上行性的周围神经病变，是第2周或第3周的主要临床特征[134]。运动表现包括远端无力，主要影响下肢。感觉表现包括下肢感觉异常和疼痛，以及指趾麻木。神经纤维显示轴突变性及脱髓鞘。其他神经系统异常包括震颤、共济失调、癫痫发作和昏迷。视神经萎缩可能导致视觉改变。治疗包括口服普鲁士蓝，它可结合铊，从而防止重吸收。螯合剂无效。铊中毒的病死率为0-40%[135]。总结临床表现–周围神经病常呈双侧、对称性，且主要累及远端。感觉和运动合并受累相当常见，但在某些情况下，可能以运动或感觉异常为主，也可发生自主神经症状。(参见上文‘临床特征’)周围神经病通常为逐渐、缓慢进展。然而，毒物暴露或炎症情况下可能出现急性表现。许多系统性疾病、药物和毒素都可影响周围神经系统 (表 1)。诊断–诊断周围神经病时需进行仔细的神经系统检查，通常为神经传导检查(NCS)和肌电图检查(EMG；包括对特定肌肉进行针极检查)。电诊断检查(EDX)可帮助鉴别神经根病、神经丛病、运动神经元病、神经病、神经肌肉接头疾病或肌肉疾病的症状；还能帮助区分神经病变的性质是轴索性还是脱髓鞘性。(参见上文‘诊断’)炎症性神经病–炎症性神经病包括吉兰-巴雷综合征(GBS)和慢性炎症性脱髓鞘性多神经病(CIDP)。GBS通常表现为急性单相瘫痪性疾病，通常与前驱感染有关。CIDP是一种慢性瘫痪性疾病。(参见上文‘炎症性神经病’)全身性疾病感染–周围神经病与多种感染有关，包括莱姆病、Chagas病、白喉、麻风和狂犬病。除莱姆病外，上述其他感染在美国很少见。(参见上文‘感染’)风湿性疾病–周围神经病可见于多种风湿性疾病，包括(参见上文‘风湿性疾病’)：嗜酸性肉芽肿性多血管炎(EGPA，又称Churg-Strauss综合征)IgA血管炎[IgAV；过敏性紫癜(HSP)]炎症性肠病(溃疡性结肠炎和克罗恩病)幼年特发性关节炎结节性多动脉炎结节病干燥综合征系统性红斑狼疮(SLE)肉芽肿性多血管炎其他全身性疾病–内分泌异常(如糖尿病、甲状腺功能减退症)、胃肠道疾病(如乳糜泻)和酶缺陷(如卟啉病)患者，可能发生周围神经病。恶性肿瘤相关的周围神经病可能由基础疾病或其治疗引起。(参见上文‘其他全身性疾病’)周围神经病可能与器官衰竭有关，如肾衰竭或肝衰竭，或与危重病有关。(参见上文‘器官衰竭’)药物–周围神经病是多种药物的副作用 (表 1)。最常见的相关药物包括抗生素、抗逆转录病毒药物、化疗药物、苯妥英和沙利度胺。(参见上文‘药物’)维生素缺乏或过量–维生素缺乏或过量可能导致周围神经病。纠正维生素缺乏或清除过量的维生素后，症状通常消退。(参见上文‘维生素缺乏或过量’)毒素–引起周围神经病的毒素包括重金属和工业物质或环境物质，如砷、铅、汞、正己烷、有机磷酯和铊 (表 1)。这些毒素主要影响轴突并伴继发性髓磷脂受累。通常需有慢性暴露史，但急性暴露后也可出现异常。(参见上文‘毒素’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Robert Cruse, DO对本专题早期版本做出的贡献。