 急性ST段抬高型心肌梗死患者的冠状动脉旁路移植术引言在急性ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)中，迅速恢复心肌血流是尽量挽救心肌及降低死亡率的关键。尤其是在症状发作后几个小时以内，这时恢复灌注可以挽救的心肌最多。在几乎所有急性STEMI患者中，及时恢复冠状动脉灌注相比不恢复灌注都可改善临床结局。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的纤溶疗法”)在大多数医院，相比冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft, CABG)，直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)和纤溶疗法均可在显著更短的时间内恢复急性闭塞冠状动脉的血流，在大多数病例中这两种疗法都优于CABG。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死：再灌注策略的选择”)本专题将讨论对急性STEMI患者尽快或紧急实施CABG的指征、最佳时机、技术要点及结局。CABG对非ST段抬高型心肌梗死(non-ST elevation MI, NSTEMI)或不稳定型心绞痛患者的作用详见其他专题。(参见 “非ST段抬高型急性冠脉综合征的血运重建方法选择”)指征所有关于PCI或纤溶疗法的研究均显示，从症状发作到恢复灌注的时间越短，结局就越好。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死：再灌注策略的选择”和 “急性ST段抬高型心肌梗死的纤溶疗法”)相比CABG，PCI或纤溶疗法往往能更快恢复缺血心肌的血流，主要是因为将患者转运到手术室和完成CABG需要时间。因此CABG很少作为STEMI的首选再灌注策略；大约只有不足5%的STEMI患者接受CABG[1-3]。一项研究纳入了3,347,470例于2002-2016年因STEMI住院的患者，其中7.7%仅接受了CABG。分析显示，STEMI患者接受CABG的比例从2002年的9.2%降至2016年的5.5%[4]。下文将详细介绍哪些STEMI患者可以考虑CABG。PCI失败或有并发症 — PCI联合支架置入术可以在大部分急性STEMI患者中定位并重新开通梗死相关动脉的闭塞点。PCI成功后，缺血的临床及心电图征象都会改善。偶尔会出现无法定位罪犯病变或不能再通的情况。冠状动脉多支病变并STEMI患者若持续存在缺血，应尽快/紧急实施CABG，以求尽量减轻心肌损伤和减少院内并发症及死亡。随着介入治疗经验不断积累及技术革新，STEMI患者行PCI的急性并发症发生率已下降至1%左右[5]。有些并发症需要尽快实施CABG来挽救，包括支架展开失败、广泛冠状动脉夹层、冠状动脉穿孔致心包填塞，以及复发急性闭塞。(参见 “经皮冠状动脉介入术的围术期并发症”，关于‘PCI失败后的急诊CABG’一节)PCI失败或出现并发症之后，若患者持续缺血且解剖条件适合行CABG，应考虑实施CABG而非单纯药物治疗。理由如下：早期研究发现球囊血管成形术失败后改行CABG的手术死亡率尚可[6-9]；此外，对于STEMI并心原性休克患者，早期血运重建可显著改善生存率[10]。所有关于再灌注治疗的研究都证明，无论是直接PCI还是纤溶疗法，结局始终都优于单纯药物治疗。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死：再灌注策略的选择”和 “急性ST段抬高型心肌梗死的纤溶疗法”)心脏团队成员(包含患者和家属)应共同讨论治疗的利弊。支持紧急CABG的因素包括：大量心肌缺血、总体健康状况良好、血管特征适合CABG，以及能够在PCI后6小时内实施手术。危及生命的室性心律失常也是支持紧急CABG的因素。不适合紧急CABG的因素包括：无缺血、濒危心肌面积小、靶血管条件不佳，以及无复流状态。(参见下文‘危及生命的室性心律失常’)急性心肌梗死的机械并发症 — 急性心肌梗死的机械并发症包括左心室游离壁或室间隔破裂，以及急性二尖瓣关闭不全。若单用药物治疗，这部分患者的死亡率接近100%[11]，大多数患者都需行紧急心脏手术来修复机械性缺损，可一并实施CABG。急性心肌梗死机械并发症的治疗详见其他专题。(参见 “急性心肌梗死的机械并发症”)我们多选择直接实施CABG，而非先对梗死相关动脉行PCI后行CABG和机械缺损修复术，因为终止缺血往往不能减轻机械缺损造成的血流动力学不良影响，而这可能会导致死亡。但部分患者可以先行PCI再行心脏手术。例如，若患者的急性闭塞(罪犯)病变位于回旋支，合并明显二尖瓣关闭不全，以及左前降支(left anterior descending, LAD)和右冠状动脉(right coronary arteries, RCA)重度病变，则可以先立即实施回旋支PCI，再实施LAD及RCA的CABG并二尖瓣修复术。但在这种情况下先放置支架也会陷入两难：在给予双联抗血小板药物之后究竟是应该继续实施CABG，还是应该推迟根治手术。一旦查出机械缺损，推荐立即请心脏介入医生、心胸外科医生以及多学科心脏团队的其他成员会诊。作为初始再灌注策略 — 急性STEMI患者的初始再灌注治疗策略一般是PCI或纤溶疗法。(参见上文‘指征’)关于纤溶疗法或PCI的研究显示，越早实施再灌注，患者结局越好。约50%的STEMI患者存在多支病变[12]。对于情况稳定的左主干或重度三支病变患者，CABG通常优于PCI (表 1)。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”，关于‘总结与推荐’一节和 “冠状动脉左主干病变”，关于‘总结与推荐’一节)目前尚无随机试验或严谨的大型观察性研究在左主干或重度多支病变并急性心肌梗死患者中比较PCI与CABG。据我院经验，PCI在这些患者中往往都能成功，不会出现严重并发症。对于存在持续缺血或病情不稳定的冠脉左主干病变或严重多支病变的患者，初始再灌注治疗选择PCI还是CABG是十分复杂的问题，应根据具体情况来决定。应请心胸外科医生和心脏介入科医生组建多学科心脏团队来决定。讨论内容应包括初始再灌注策略，PCI术中处理“罪犯病变”后如何处理，以及初始介入治疗失败后如何应对。非罪犯病变PCI对STEMI患者的作用详见其他专题。(参见 “急性冠脉综合征中非罪犯病变的处理”，关于‘STEMI’一节)我们认为，如果无保护的左主干罪犯病变远端的血流异常，并且PCI会比CABG更快更安全，则应选择PCI。该推荐符合2021年美国心脏病学会基金会/美国心脏协会/美国心血管造影和介入学会(American College of Cardiology Foundation/American Heart Association/Society of Cardiovascular angiography and Intervention, ACC/AHA/SCAI)的血运重建指南[13-15]，以及2018年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会的心肌血运重建指南[16]。若患者的急性缺血征象已经缓解(已经稳定)，且冠状动脉造影显示冠脉解剖更适合CABG而非PCI，则初始再灌注策略应该选择CABG。左主干病变或重度多支病变患者，尤其是合并有左室收缩功能降低者，或是合并糖尿病的患者，都适合CABG。若患者病情稳定，临床及心电图缺血征象已经缓解，强烈建议考虑直接行CABG。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”，关于‘总结与推荐’一节)就诊晚或复发缺血 — 一些STEMI患者就诊太晚(超过12小时)，当时并无持续缺血的证据，无需尽快干预。部分患者后期可能会复发或在检查中诱发心绞痛，或再次发生梗死，需行PCI或CABG恢复灌注。我们建议参考稳定性冠状动脉疾病患者的推荐血运重建策略来选择CABG或PCI。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”，关于‘总结与推荐’一节)少数STEMI患者会在直接PCI成功后复发心绞痛，是由于术中未恢复灌注的区域发生缺血。往往需要再行PCI或CABG恢复灌注。如果上述情况发生于STEMI后48小时内，并且是多支病变患者，我们赞同2021年ACC/AHA/SCAI的冠状动脉血运重建指南以及2018年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会的心肌血运重建指南的意见[15,16]，即选择多血管PCI或紧急CABG来实现完全血运重建皆可，在部分患者中，尽快血运重建可能优于延期血运重建[17]。心原性休克 — 排除有机械并发症的患者以外，6%-7%的急性心肌梗死患者并发心原性休克。该并发症意味着丧失了至少40%的左室心肌。急性心肌梗死并心原性休克的药物治疗死亡率接近80%。(参见 “急性心肌梗死并心原性休克的临床表现和诊断”)心原性休克多见于左主干病变或重度三支病变患者，但也见于单支或双支病变患者。尽管有限证据提示PCI与CABG的结局相似，但如果由技术熟练的团队及时实施PCI并且不存在STEMI机械并发症，则不论血管病变范围多大，我们都建议选择PCI而非CABG。随机试验SHOCK将STEMI并心原性休克患者随机分为初始药物稳定组或早期血运重建组。血运重建组有37.5%的患者接受CABG[1]。早期血运重建组接受PCI或CABG的患者6个月生存率(次要终点)显著更高[10]。纤溶疗法失败后 — 纤溶疗法失败后很少采用CABG来恢复灌注，而是建议选择PCI，因为溶栓后CABG的围手术期死亡及严重出血风险增加，尤其是给予溶栓药后很快手术。在TIMI Ⅱ研究的一项分析中，390例患者在溶栓治疗后行CABG[18]，入组后24小时内手术的患者与更晚手术的患者相比，围术期死亡率(17% vs 4%)及严重出血发生率(74% vs 51%)更高。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死患者纤溶失败或再闭塞风险的诊断和处理”)危及生命的室性心律失常 — 急性心肌梗死情况并发的危及生命的室性心律失常是由缺血心肌触发，或由缺血心肌加上陈旧性梗死瘢痕共同触发，是院内死亡的危险因素。(参见 “急性心肌梗死中室性心律失常的发生率、发生机制和临床特征”)尚无随机试验和重要的观察性研究评估这些患者的最佳治疗策略。小型病例系列研究纳入了急性心肌梗死并发危及生命的室性心律失常的患者[19,20]，发现尽早实施CABG的手术死亡率与远期死亡率尚可(分别约为7%及15%)，猝死率也低于不行CABG。由于并发危及生命的室性心律失常通常表示STEMI患者持续存在缺血，所以再灌注策略应与普通STEMI患者相同，都是PCI优于CABG。我们同意2011年ACC/AHA CABG指南以及2018年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会的心肌血运重建指南推荐：对于不能实施紧急PCI血运重建、左主干狭窄≥50%和/或存在三支病变的持续缺血患者，可选择尽快实施CABG[16,17]。时机CABG的最佳时机取决于手术指征。持续缺血、心原性休克、PCI失败及机械并发症都是紧急手术的指征。病情相对稳定的患者的最佳CABG时机尚不清楚，一些早期研究显示，急性心肌梗死后12-24小时内行CABG的死亡率增加[18,21-25]，但其他研究有不同结论[26-31]。对于心肌梗死后心绞痛患者，我们认为可以基于临床状态实施CABG。在症状发作后6小时内到院的患者应紧急手术，以最大程度地挽救心肌。应该尽量在症状发作后12小时内完成搭桥。症状发作后6小时后心肌坏死已达到高峰，在此之后到院的患者应在3-4日后再手术，以减少死亡和出血等并发症[1,32]。近期数据表明，在STEMI后48小时内实施CABG会增加死亡和并发症[4]。因此，如果患者没有紧急手术指征，应将CABG推迟至STEMI后第3日或更晚。对于复发或检查中诱发缺血的患者或再梗死患者，尤其是多支病变患者，在48小时内行CABG更加合理。技术因素急性STEMI后的CABG手术有几个技术要点需要注意。缩短缺血时间 — 总体治疗策略目标是减少心肌损伤及全身器官功能障碍，关键在于迅速手术以缩短患者活动性缺血或血流动力学不稳定的时间。因此，对于持续缺血、血流动力学不稳定或有复发性致命性心律失常的患者，应当稳定状态后迅速转入手术室，转运途中应继续抢救，应避免不必要的延误。积极应用药物和主动脉内球囊反搏(intraaortic balloon pump, IABP)是关键稳定措施，导管室经皮穿刺体外循环可以作为部分患者的抢救措施。(参见 “短期机械循环辅助装置”)主动脉内球囊反搏 — 对于急性心肌梗死并机械并发症的患者，IABP可能是手术治疗极其重要的辅助措施。一项倾向评分匹配研究纳入了400例急性STEMI或NSTEMI后接受CABG的患者，发现术前置入IABP可降低院内死亡率和心肌损伤[33]。对于其他患者，如合并心原性休克的患者，术前IABP的作用不详。(参见 “急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后”，关于‘总结与推荐’一节和 “主动脉内球囊反搏”)微型轴流泵(Impella) — 尚不清楚Impella泵能否为急性STEMI患者在CABG期间提供血流动力学支持。Impella轴流泵(Abiomed, Danvers, MA)是左心室辅助装置，沿猪尾导管经主动脉瓣置入。Impella在PCI中的应用受到关注[34]，但目前在高危CABG中的应用只有个案佐证[35]。Impella在室间隔穿孔患者中可能加重右向左分流[36]。体外膜肺氧合 — 拟行紧急CABG的患者如果在强化药物治疗和植入IABP后仍处于深度心原性休克，可考虑术前或体外循环停机后使用ECMO支持。在最佳时机启动ECMO是避免不可逆休克和降低死亡率的关键[37]。美国当代全国数据表明，机械循环支持在STEMI后CABG中的应用逐渐增加[4]。(参见 “重症监护病房的成人体外生命支持概述”和 “超声心动图在短期左心室机械循环支持启动和管理中的应用”)桥血管类型 — 桥血管的选择取决于患者的状态。病情稳定–应选择动脉桥来恢复灌注，尤其是左胸廓内动脉-左前降支搭桥，其短期和长期临床转归非常好。即使是尽快或紧急实施CABG，只要能够稳定患者，也应积极使用动脉桥。(参见 “冠状动脉旁路移植术：桥血管的选择”，关于‘多根动脉桥’一节)病情不稳定–这些患者的CABG优选静脉桥，以便更快实现再通和直接灌注心脏停搏液，控制急性缺血区域的灌注，以及在这些经常使用不同剂量血管加压药的患者中避免术后血管痉挛[38,39]。微创CABG — 我们认为STEMI患者的CABG可在体外循环或非体外循环下实施。我们一般推荐体外循环下CABG。一篇早期文献分析了57例急性心肌梗死患者的微创(非体外循环)CABG，发现手术风险相对较低[40]。另一项随机试验将128例症状发作后48小时以内的患者分配至体外循环CABG组或非体外循环CABG组[41]，发现非体外循环组的院内死亡率显著更低(1.6% vs 7.7%)。(参见 “非体外循环和微创直视冠状动脉旁路移植术的临床应用”)复合手术 — 在高风险组STEMI患者中，复合手术可以替代CABG。一部分解剖条件适宜的患者适合行微创非体外循环下左胸廓内动脉移-左前降支CABG，同时对其他重度病变支行PCI。部分患者可在复合手术室一次完成复合手术，其他患者可分期完成血运重建。(参见 “微创冠状动脉旁路移植术的定义与技术问题”，关于‘CABG-PCI杂交手术’一节)术后结局20世纪70年代中期至90年代中期发表的很多观察性研究报告了STEMI患者在CABG后的早期及远期结局。院内死亡率<10%[1,18,23-25,27-32,38,42-68]，与药物治疗相比，远期无心绞痛率及生存率均有改善[18,24,25,27-29,38,44-48,50-58,60,62,65,66]。美国当代大规模数据表明，尽管患者的合并症相比过去增多，但STEMI后CABG的粗院内死亡率并未显著改变(2002年5.5% vs 2016年4.2%)[4]。但在PCI以及积极抗血栓治疗和他汀治疗应用以来，这些研究结果的适用性有限。据观察性研究显示，2000年以来的院内或30日死亡率介于1.7%-22%[1-3,69,70]。死亡率差异可能源于患者筛选标准和病情程度不同。一篇加拿大全国报告总结了2004-2013年341,001次急性心肌梗死(323,862例患者)的结局，其中STEMI占129,752次。6700例患者(5.2%)接受了CABG[3]。STEMI患者行紧急CABG的手术死亡率和再住院率分别为3%和11%。研究早期的死亡率和再住院率略低，但最后2年有所增加[3]。其他机构的推荐关于CABG在STEMI患者中的应用，ACC/AHA/SCAI做出了推荐[3,15,17,71,72]。我们的推荐与以上学会的推荐基本一致。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：ST段抬高型心肌梗死(STEMI)”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Coronary artery bypass graft surgery (Beyond the Basics)”)基础篇(参见 “患者教育：冠状动脉旁路移植术(基础篇)”)总结与推荐背景–ST段抬高型心肌梗死(STEMI)后的远期结局主要取决于缺血心肌恢复血流的速度。相比冠状动脉旁路移植手术(CABG)，直接经皮冠状动脉介入术(PCI)或纤溶疗法结合挽救性PCI可以更快恢复血流。指征–在冠状动脉解剖条件适合手术的前提下，急性心肌梗死后行CABG的指征仅限于(参见上文‘指征’)：合并心原性休克直接PCI失败或出现并发症合并机械并发症到院晚(超过12小时)早期复发缺血不适合纤溶疗法和直接PCI的STEMI患者时机–最佳时机取决于指征。持续缺血、心原性休克、PCI失败及机械并发症是紧急手术的指征。病情相对稳定的患者的最佳手术时机尚不清楚，应由多学科小组共同决定。(参见上文‘时机’)我们对急性STEMI患者行CABG或PCI的推荐如下：PCI或纤溶疗法一般优于CABG。合并心原性休克但无机械并发症的单支或双支病变患者更适合PCI，因为在完成诊断性冠状动脉造影后对梗死相关动脉行PCI仅需数分钟即可恢复心肌血流。(参见上文‘指征’)对于左主干罪犯病变或三支病变伴或不伴心原性休克、无机械并发症(如急性二尖瓣关闭不全、室间隔或游离壁穿孔)的患者，我们都建议立即行PCI而非CABG(Grade 2C)。如果CABG比PCI更快，也可选择CABG。(参见上文‘心原性休克’和‘作为初始再灌注策略’)对于PCI失败或引起并发症、有持续缺血证据且冠状动脉解剖结构适合行CABG的患者，我们推荐紧急行CABG而非药物治疗(Grade 1B)。(参见上文‘引言’和‘PCI失败或有并发症’)对于合并机械并发症导致血流动力学不稳的患者，我们推荐立即行CABG并修复机械缺损，而非先行PCI再行心脏手术(Grade 1B)。(参见上文‘急性心肌梗死的机械并发症’)对于合并缺血性二尖瓣关闭不全的患者，在血流动力学支持下实施直接PCI可能优于CABG。致谢UpToDate的编辑人员感谢Oz Shapira, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 冠状动脉支架植入术后