 电视胸腔镜下肺切除术的麻醉引言图 1电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)是指借助摄像机进行的胸部微创手术，可避免创伤更大的开胸手术。进行VATS时通常需要做一个4-8cm的小切口安置摄像头，另需不超过3个小切口来插入其他器械 (图 1)。该方法用于特定患者，可诊断或治疗胸内或胸壁肿块及其他异常，如心包积液或胸腔积液。与开胸手术相比，VATS可避免使用肋骨撑开器、切断肋间神经和游离肌肉组织，从而最大程度减轻术后疼痛，且可能改善其他早期结局[1-3]。本专题将总结接受VATS肺切除术患者的麻醉管理。其他VATS手术(如心包开窗术、胸腔积液引流、食管手术)的麻醉管理相似。其他专题将讨论开胸行肺切除的麻醉注意事项，以及许多VATS手术所需的单肺通气(one lung ventilation, OLV)和肺隔离技术的详细原则。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”)(参见 “单肺通气的一般原则”)(参见 “肺隔离技术”)VATS手术的外科注意事项详见其他专题。(参见 “微创胸外科手术概述”)麻醉前准备会诊–VATS的术前会诊与肺或纵隔肿块开胸切除术相似，因为术中可能需要转为开放手术。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘麻醉前会诊’一节和 “前纵隔肿块患者的麻醉”，关于‘麻醉前评估’一节)对于接受VATS肺切除术的患者，美国麻醉学医师协会的身体状况评估工具为术后并发症(包括肺、心血管和其他严重并发症)的有力预测工具 (表 1)[4]。应特别关注：COPD–接受肺切除术的患者中，常见慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)。如果比较严重，通常应行肺功能测定(pulmonary function tests, PFTs)，以识别可能不耐受OLV的高危患者。这是VATS肺切除术的唯一绝对禁忌证[5]。对于只需非常短暂的OLV或呼吸暂停就可进行的小型VATS操作(如胸膜活检)，可能无需进行PFTs。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘禁忌证’一节)OSA–对于确诊阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)的患者，计划在术后使用无创持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)治疗，以尽量降低并发症风险，详见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的术后管理”，关于‘气道正压通气治疗’一节)麻醉前准备–VATS肺切除术的标准麻醉前准备与开胸肺切除术相似，包括(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘麻醉前准备’一节)：气道控制的准备–涉及肺或其他胸内结构的胸内操作中，常规采用肺隔离和OLV以促进手术暴露。(参见 “肺隔离技术”)图 2静脉通道–失血通常很少，但进行VATS手术时仍需插入至少一根大口径静脉导管。在需要游离肺门或者存在放疗或以前手术所致粘连的病例中，出血的可能性增加。对于此类病例，最好置入2根大口径的外周静脉导管，因为可能难以控制手术中的出血。患者取折刀侧卧位且手术侧手臂肘部弯曲时，手术侧肘前静脉导管通道可能不通畅 (图 2)。极少数病例采用中心静脉通道以保证血管通路充足。血流动力学监测的准备–虽然不一定需要有创血流动力学监测，但进行某些VATS手术时可能需要做好这项工作的准备。(参见下文‘监测’)区域麻醉技术–胸段硬膜外阻滞或椎旁阻滞(paravertebral block, PVB)通常仅用于接受非气管插管VATS手术的患者，或者可能换为开胸手术时。(参见下文‘非气管插管胸腔镜手术’和 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘制定术后镇痛方案’一节)术后应避免或最大程度减少阿片类药物使用时，区域麻醉技术可能有用，如肋间神经阻滞、前锯肌平面阻滞或竖脊肌平面阻滞。(参见下文‘术后疼痛管理’)术中麻醉管理监测 — 接受VATS患者的标准无创监测与行开胸肺切除术的患者相似，包括心电图、脉搏血氧测定(SpO2)、二氧化碳监测和袖带式无创血压测定。应固定好这些监测仪，以防患者调整为侧卧位时监测仪移位 (图 2)。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘监测’一节)对于某些接受肺叶切除术或更广泛肺切除的患者，或者对有严重出血风险(如操作涉及肺门或广泛粘连)或血流动力学不稳定(如有心血管合并症)的患者进行较小程度的肺切除时，我们会采用动脉内导管来持续监测血压。动脉内导管还可用于动脉血气分析中的间歇采样(尤其是OLV期间)。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘监测’一节)其他侵入性监测仪很少使用，如中心静脉导管或肺动脉导管。偶尔会紧急使用术中经食管超声心动图检查，以快速诊断意料之外的严重血流动力学不稳定原因[6]。(参见 “术中抢救性经食管超声心动图”)麻醉诱导和维持 — 大多数VATS手术都采用全身麻醉。应根据共存疾病选择麻醉诱导的药物和方法。在维持阶段，必须保持患者处于麻醉、肌松和机械通气状态，以提供最佳手术条件。对于在OLV下行肺切除的患者，麻醉药物的选择参见其他专题。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘麻醉剂的选择’一节和 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘麻醉诱导和维持’一节)进行非气管插管胸腔镜手术(nonintubated thoracoscopic surgery, NITS)时可采用局部或区域麻醉技术加镇静，而非全身麻醉。(参见下文‘非气管插管胸腔镜手术’)气道管理和手术支气管镜检查 — 在全身麻醉诱导后患者仍处于仰卧位时，外科医生通常进行纤维光学支气管镜检查，以寻找可能改变手术计划的支气管内病变，以及清除可能干扰OLV期间氧合的分泌物。对于此类病例，先插入单腔气管内导管(endotracheal tube, ETT)以便进行手术支气管镜检查。麻醉医生通过支气管镜检发现可能影响肺隔离选择的支气管解剖因素。(参见 “成人支气管镜操作的麻醉”)完成支气管镜检后，置入特定装置进行OLV，用纤维光学支气管镜核查定位。(参见 “肺隔离技术”)体位 — 患者取侧卧位并固定，手术侧朝上。降低手术台尾侧以打开肋间隙，且可能减轻外科器械对肋间神经的压迫 (图 2)。(参见下文‘疼痛的原因’)这种体位改变由麻醉医生负责，应注意避免气道装置、监测仪和血管套管移位。妥善摆放肢体并在受压点放置保护垫，以预防外周神经损伤、视力丧失和其他损伤。侧卧位或折刀侧卧位时损伤的预防详见其他专题。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘体位’一节和 “微创胸外科手术概述”，关于‘患者体位’一节)最终摆好患者体位后，要在直视和纤维光学支气管镜下再次评估ETT和肺隔离装置的位置。通气 — 在OLV和双肺通气期间，应采用保护性通气策略来最大程度减小急性肺损伤[7]。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘肺保护性通气策略’一节)需要与外科医生交流以确定开始OLV的时机、所需速度和随后的肺塌陷质量，术中发生特定事件时也应及时与外科医生交流。(参见下文‘术中技术方面的注意事项’)OLV期间可能出现低氧血症(SpO2<90%)。VATS期间低氧血症的处理与其他需OLV的手术类似，但应避免对非通气侧肺使用持续气道正压，因为术侧肺部分膨胀都会破坏VATS操作。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘低氧血症的处理’一节)液体管理 — 对于大多数VATS手术，除了发生不常见的失血时，我们都会限制术中使用的晶体液<6mL/(kg·h)，总量为1-2L。与更宽松的补液策略相比，采取限制性补液策略可降低开胸肺切除或VATS肺切除后的肺部并发症发生率[8,9]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘液体和血流动力学管理’一节)术中技术方面的注意事项 — 麻醉医生要在发生手术特异性术中事件时提供帮助：确定病变位置–外科医生确定小结节位置的最常用方法为，检查术前CT图像以及通过VATS切口插入手指触摸肺表面。采用Valsalva动作时，非术侧肺可抬高纵隔，从而使外科医生的手指接触肺表面。术侧肺应保持完全塌陷，以便更好地观察和触诊小结节(见下文)。其他策略包括染料定位和影像学引导技术(见下文)。图像引导下电视胸腔镜手术–进行图像引导下电视胸腔镜手术(iVATS)时可能用导丝标记目标病灶作为基准，此操作通常在CT引导和专用成像软件的辅助下于复合手术室完成[10]。开始时，在吸气末短时间夹闭双腔导管(double-lumen tube, DLT)的2个管腔，使两肺暂时处于膨胀状态(即，屏气)，以便CT扫描静态的膨胀肺。之后对非术侧肺给予保护性潮气量通气(4-6mL/kg)，术侧肺保持膨胀状态，在CT引导下将基准标记导丝置于术侧肺的目标病灶处。放置导丝后可让术侧肺塌陷，并在该复合手术室进行VATS手术[10]。染料定位–如果先前经皮或经电磁导航支气管镜使染料沉积在目标病灶处，则在最初插入VATS摄像头时可让肺保持部分膨胀状态，便于观察胸膜表面标记病灶的染料。肺塌陷–在完成VATS肺切除和其他VATS手术期间，需要术侧肺最大程度塌陷，以使手术视野最佳。如果需要，可采用几个动作加速或增加肺放气(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘促进非通气肺放气’一节)。外科医生还可用手轻压肺组织或注入二氧化碳(CO2)来进一步促进肺塌陷。血管结扎–结扎肺动脉分支时应避免患者有任何移动，以防损伤血管。结扎肺动脉分支后右心室后负荷可能增加，但大多数患者都可耐受这种情况，因为重力和缺氧性肺血管收缩已减少流向术侧肺的血流。结扎肺动脉分支后分流到术侧肺的血容量减少，氧合作用通常会改善。支气管结扎–在用手术U形钉设备关闭肺叶支气管后但尚未发射U形钉时，可要求麻醉医生使用纤维光学支气管镜观察支气管残端，以确定其完全封闭且长度合适，而非病变支气管保持通畅。肺复张–完成外科手术时，需要复张非通气侧肺以再膨胀所有肺膨胀不全的区域，以便外科医生检查支气管U形钉线上是否有明显漏气。观察VATS监测仪，以确保残余肺组织缓慢但完全复张。肺复张技术详见其他专题。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘非通气肺的复张’一节)最后的支气管镜检和麻醉苏醒 — 操作结束时患者恢复仰卧位。外科医生通常会进行最终纤维光学支气管镜检查，以确保支气管通道通畅、清除残余的血液和分泌物，以及检查新形成的支气管残端。如果使用DLT，外科医生可能通过DLT进行支气管镜检，如果需要使用较大的支气管镜或外科医生选择的特定仪器，还可将DLT换为单腔管或喉罩。更换导管期间预防气道控制失败或喉痉挛的策略详见其他专题。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘苏醒前的最终支气管镜’一节)在支气管镜检后，将患者置于半Fowler位(床头抬高30°-45°，部分坐位)，等待从麻醉状态苏醒。患者满足拔管的常规标准时即可拔除导管(参见 “全身麻醉的维持”，关于‘过渡至苏醒期’一节)。伤口浸润等充分的围术期疼痛管理可减少苏醒期躁动的发生率[11]。(参见下文‘术后疼痛管理’)并发症 — VATS手术的并发症详见其他专题。(参见 “纵隔淋巴结肿大的手术评估”，关于‘胸腔镜检查的并发症’一节)机器人辅助胸腔镜手术机器人辅助胸腔镜手术(Robotic-assisted thoracic surgery, RATS)是一种新兴技术，可用于肺、食管和纵隔手术。RATS的麻醉注意事项与标准VATS手术有几点不同：肺隔离技术–通常采用左DLT进行肺隔离，因为机器人设备限制了医护人员在患者头侧操作(采用新型机器人设备后该问题有所缓解)。与右DLT或支气管封堵器相比，放置左DLT更容易定位，且移位的可能性更小。(参见 “肺隔离技术”和 “肺隔离技术”，关于‘装置的选择：一般注意事项’一节)图片 1可使用有视频摄像头的DLT。这样可连续观察隆嵴，无需插入支气管镜即可发现导管移位。进行RATS时接近气道的路径受限，这种监测可能更方便 (图片 1)，但目前没有数据显示其结局更好。为了促进肺塌陷，外科医生可能注入二氧化碳(CO2)，充入压力通常为8mmHg。避免患者移动–采用外周神经刺激器仔细监测神经肌肉的阻滞情况，以避免患者移动和可能的患者损伤。在患者移动时，恰当的外科应对措施为立即从胸腔抽出机器人手臂，但外科医生位于机器人操作台，不能直接感觉到患者移动，因此应对措施可能延迟。紧急反应–除了摄像机下所见图像，外科医生不能看见患者和手术室内的事件，因此情境意识减弱、沟通受限。这可能导致延迟识别并发症，造成沟通失误。为了确保患者安全，需要完善且有经验的手术团队立即对急诊事件(如心搏骤停或出血)做出反应。某些患者可能需要转为开放性切除手术。(参见 “微创胸外科手术概述”)非气管插管胸腔镜手术对于可自主呼吸的患者，可在无全身麻醉、插管和肺隔离的条件下进行某些VATS手术[12]。对于有严重共存疾病因而全身麻醉风险升高的患者，可采用这种NITS技术(通常只有一个切口)处理胸腔积液、气胸、脓胸，以及肺组织或胸膜活检[13]。较少情况下，NITS可用于解剖性肺切除。禁忌证包括血流动力学不稳定、病态肥胖、患者无法配合、广泛胸膜粘连、位于中央的较大肿瘤、困难气道，以及计划区域麻醉技术的任何禁忌证(如凝血病)。麻醉方法–麻醉管理通常包括局部和/或区域麻醉加辅助镇静。NITS期间可提供区域麻醉的方法包括持续胸段硬膜外镇痛(thoracic epidural analgesia, TEA)或PVB，此为最有效的开胸术后镇痛方法[14-16]。选择TEA还是PVB主要依据临床医生的专业技能和偏好。其他区域麻醉技术也成功用于术中和/或术后镇痛，包括肋间神经阻滞(可置管)、前锯肌平面阻滞、胸膜内注射局麻药、伤口局部浸润麻醉、胸腔内迷走神经阻滞减弱咳嗽反射，还可联合运用这些技术[12,13,17-19]。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘开胸术后镇痛’一节)在操作期间，通常在区域麻醉的基础上辅助应用短效麻醉药镇静，如持续输注右美托咪定以维持自主呼吸，输注瑞芬太尼降低咳嗽风险，或按需间断推注或持续输注丙泊酚加深镇静[12,13,20-22]。通常应谨慎使用阿片类药物，以最大程度降低过度镇静伴失败气道的风险。可容许轻度的允许性高碳酸血症，尤其是有严重肺部疾病的患者。一些医生会采用深度镇静，联合或不联合较浅的全身麻醉，并用喉罩维持自主呼吸[20,23,24]。还有研究报道了一种使用经鼻湿化快速充气交换通气(transnasal humidified rapid-inflation ventilatory exchange, THRIVE)氧合的技术[25]，通过丙泊酚+阿芬太尼(n=50)或丙泊酚+右美托咪定(n=50)实现深度镇静。与丙泊酚+阿芬太尼组相比，丙泊酚+右美托咪定组心率和血压降幅更大，但阿片类药物相关术后副作用更少(如，术后恶心伴呕吐、便秘、头晕和瘙痒)，总住院时间更短(4.5±0.9日 vs 5.8±2.7日)[25]。(参见 “成人监测麻醉”)采用这些技术是为了避免紧急换为气管插管全身麻醉。紧急反应–主要麻醉风险为，在患者仍处于侧卧位时紧急换为全身麻醉期间，尝试ETT插管有困难。由于心搏骤停、手术出血，或过度镇静导致气道失败，可能需要紧急换为全身麻醉[12]。外科团队必须健全且有经验，以便快速改变麻醉方式和成功复苏。(参见 “微创胸外科手术概述”)术后疼痛管理微创VATS的术后疼痛和炎症反应通常比较轻微[26,27]。但很多患者存在需要处理的轻至中度疼痛，部分患者诉慢性术后疼痛[28]。疼痛的原因切口和局部外科创伤 — 疼痛的原因可能包括：切口、从较小的切口置入器械时挤压肋间神经、肋骨创伤、肋椎关节脱位、气管支气管损伤、胸廓造口置管所致胸膜刺激，或者肺实质、心包和膈的内脏痛。术侧肩痛 — 采用任何技术进行肺切除后都可能出现术侧肩痛(ipsilateral shoulder pain, ISP)，对于局部或区域阻滞充分控制切口痛的VAST患者，可能为主要主诉。与开胸手术相比，VATS后较少发生ISP，但发生率也可能高达53%[29-34]。ISP在苏醒后2小时内发生于手术侧，表现为三角肌和锁骨外侧区域出现中重度钝痛或突然的锐痛。ISP通常持续1-3日，或在拔除胸腔引流管后消失。ISP可引起慢性感觉过敏、感觉减退、感觉倒错、触诱发痛和活动度降低[29]。ISP可能由多种病因引起。目前认为最常见的原因为膈、心包膜和纵隔(传入神经为膈神经)的胸膜表面受到刺激[35-37]。体位相关肩部韧带损伤伴肌筋膜受累或主支气管横断可能为促进因素[33]。VATS疼痛的管理 — 目前尚未就VATS后的最佳疼痛控制方法达成共识。大多数医生都会采用以下药物和技术的某种组合方法(参见 “非阿片类药物治疗成人急性疼痛”，关于‘NSAID’一节和 “住院患者急性疼痛的阿片类药物治疗”，关于‘患者自控镇痛’一节)：阿片类物质[术中加术后静脉患者自控镇痛(patient-controlled analgesia, PCA)]区域阻滞或椎管内阻滞辅助性静脉用或口服镇痛药，如非甾体类抗炎药(non-steroidal anti-inflammatory drug, NSAID)、选择性环氧合酶-2(cyclooxygenase-2, COX-2)抑制剂、对乙酰氨基酚、加巴喷丁类药物、氯胺酮我们在术中使用阿片类药物，在术后使用基于阿片类药物的PCA。采用PCA联合区域麻醉阻滞(例如，肋间神经阻滞、前锯肌平面阻滞、竖脊肌平面阻滞)、布比卡因或布比卡因脂质体伤口局部浸润麻醉和/或辅助性非阿片类镇痛药，很多接受VATS操作的患者都可能获得满意的术后疼痛控制[38-41]。膈神经局部浸润麻醉研究的结果不一致[34,42]。(参见 “胸神经阻滞技术”，关于‘肋间神经阻滞’一节和 “胸神经阻滞技术”，关于‘锯肌平面阻滞’一节)2014的一项系统评价指出，并未发现某种区域麻醉技术用于VATS手术术后镇痛的效果更优，但该系统评价的样本量较小且所纳入17项研究存在异质性，因此结论有局限性[43]。2018年的一项机构调查评估了区域麻醉技术用于VATS术后疼痛管理，发现临床医生的偏好不一[44]。一些小型随机试验发现，竖脊肌平面阻滞的VATS后镇痛效果比前锯肌平面阻滞[45]和肋间神经阻滞[46,47]更好，也更持久，但结果不一致[48]。一项随机对照研究证明横突-胸膜中点阻滞的术后镇痛效果不比传统的PVB差，而且因为这种方法的针头插入更浅，不良反应可能更少[49]。我们只对特定患者进行椎管内阻滞(如PVB[50,51]、TEA[52])，包括某些接受大型肺切除(如一些肺叶切除术)的患者，或接受创伤较小的切除术但应避免或尽量减少使用阿片类药物或辅助药物的患者(例如，肾功能不全患者应避免或减少使用NSAID，重度COPD或阻塞性睡眠呼吸暂停患者应避免或减少使用阿片类药物)。如果很有可能转换为开胸手术，通常也采用TEA或PVB。一项随机研究将患者分成两组，分别在术中早期(开始胸腔镜下肺切除术之前)或晚期(手术结束时)放置PVB导管并给予初始剂量布比卡因，发现在术后24小时内，两组患者的疼痛评分并无差异[50]。用于TEA或PVB导管给药的具体镇痛方案参见讨论开胸肺切除术麻醉管理的专题。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘胸段硬膜外镇痛’一节和 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘椎旁神经阻滞’一节)2018年的一项调查指出，对于接受VATS肺叶切除术的患者，TEA比PCA或PCA联合肋间神经阻滞更常用，但对于切除少量肺组织的患者并非如此[44]。一项回顾性研究发现，与布比卡因脂质体伤口浸润麻醉相比，TEA可减少术后48小时内阿片类药物的使用量，而镇痛效果并无差异[53,54]。一项纳入171例患者的随机试验发现，与静脉用阿片类药物PCA相比，患者自控PVB镇痛可减少补救性肌内镇痛药的累积剂量，还可减少副作用(如，低血压、恶心/呕吐)，而镇痛效果并无差异[55]。另一项随机试验纳入159例患者，比较了采用罗哌卡因+吗啡的患者自控硬膜外镇痛(patient-controlled epidural analgesia, PCEA)与采用罗哌卡因+艾司氯胺酮(无阿片类镇痛)的PCEA[56]。与无阿片类镇痛组相比，阿片类镇痛组在VATS术后更常发生轻度慢性疼痛，包括术后3个月时(34.2% vs 17.5%；OR 3.52，95%CI 1.49-8.31)和术后6个月时(29.1% vs 11.3%；OR 5.55，95%CI 2.01-15.33)。一项调查纳入了接受VATS的患者，报道称如果所选择的干预措施满足以下条件，则患者对各种区域镇痛技术和/或阿片类和非阿片类镇痛药的满意度评分较高[57]：大多数时间的疼痛水平都可接受能够保证睡眠可提供有用信息，且便于患者参加疼痛管理决策加速康复方案 — 一些中心会对接受VATS操作的患者使用加速康复外科方案[58-63]。与腹部手术和其他类型手术相似，此类方案通常包括术前、术中和术后治疗的各个方面，以减少并发症。(参见 “大型非心脏手术后加速康复的麻醉管理”)总结与推荐麻醉前会诊–电视胸腔镜手术(VATS)是指借助摄像机实施的胸内微创手术，可避免创伤更大的开胸手术。VATS手术的麻醉前会诊和准备与开胸肺切除手术相似。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘麻醉前会诊’一节和 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘麻醉前准备’一节)术中麻醉事项全身麻醉–大多数VATS手术都使用全身麻醉。对于接受单肺通气(OLV)和/或肺切除术的患者，麻醉药物的选择参见其他专题。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘麻醉剂的选择’一节和 “开放性肺切除术的麻醉”，关于‘麻醉诱导和维持’一节)体位摆放–患者取折刀侧卧位 (图 2 和 图 1)，应注意避免患者因体位受伤，并防止气道装置、监测仪和血管套管移位。在直视和纤维光学支气管镜下再次评估气管内导管(ETT)和肺隔离装置的位置。(参见上文‘体位’)通气肺保护性通气–我们建议在OLV和双肺通气期间都使用保护性通气策略，以尽量减少急性肺损伤(Grade 2B)。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘肺保护性通气策略’一节)使用OLV–麻醉诱导后通常可插入单腔ETT，以便行手术支气管镜检。随后置入实施OLV的装置，如双腔导管(DLT)或支气管封堵器，用纤维光学支气管镜核查定位。(参见上文‘气道管理和手术支气管镜检查’和 “肺隔离技术”)在手术过程中，需要术侧肺最大程度塌陷，使手术可视化最佳。如果需要，可采用几个动作加速或增加肺放气。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘促进非通气肺放气’一节)VATS期间低氧血症的处理与其他采用OLV的手术相似，但应避免对非通气侧肺使用持续气道正压，因为术侧肺部分膨胀会妨碍手术操作。(参见 “单肺通气的一般原则”，关于‘低氧血症的处理’一节)液体管理–我们建议将术中使用的晶体液限制为1-2L[<6mL/(kg·h)]，以减少肺部并发症(Grade 2C)。(参见上文‘液体管理’)苏醒–完成VATS手术后患者通常恢复仰卧位，通过DLT或者在更换为单腔ETT或喉罩后进行最终的支气管镜检查。然后，将患者置于半Fowler位，等待苏醒和拔管。(参见上文‘最后的支气管镜检和麻醉苏醒’)机器人辅助胸腔镜手术(RATS)–这是一种新兴的VATS，但限制了在患者头侧的操作。通常使用左DLT进行OLV，因为定位更容易且移位可能性更小(因气道操作受限) (图片 1)。监测神经肌肉阻滞情况以防止患者移动。(参见上文‘机器人辅助胸腔镜手术’)非气管插管胸腔镜手术(NITS)–这是对自主呼吸患者实施的另一种VATS，无需全身麻醉、插管和肺隔离。通常采用区域麻醉技术，辅以短效麻醉药物镇静。应谨慎使用阿片类物质，容许轻度的允许性高碳酸血症，以尽量降低患者处于侧卧位时需要紧急气管内插管的风险。(参见上文‘非气管插管胸腔镜手术’)术后疼痛管理–对于大多数接受VATS的患者，我们使用静脉用阿片类药物进行患者自控镇痛(PCA)，并联合静脉用和/或口服非甾体类抗炎药(NSAID)，以控制术后切口痛和防止术侧肩痛(ISP)。还可加用其他辅助性静脉用或口服药物，或联合区域镇痛技术(如肋间神经阻滞、前锯肌平面阻滞或竖脊肌平面阻滞)，以补充术后疼痛控制。我们通常只会对特定患者进行胸段硬膜外镇痛(TEA)或椎旁阻滞(PVB)等椎管内阻滞技术，包括某些接受大型肺切除(如肺叶切除术)的患者，或创伤不大的切除术但应避免或尽量减少使用阿片类药物或辅助药物的患者。(参见上文‘术后疼痛管理’)搜索词: 肺部分切除术后