 双膦酸盐治疗骨质疏松症引言骨质疏松是骨吸收超过骨形成的累积效应所致。双膦酸盐类药物可抑制骨吸收，且副作用相对较少，因此，此类药物广泛用于预防骨质疏松性骨折。本文将总结双膦酸盐类药物在治疗骨质疏松中的应用。骨质疏松的其他治疗方式详见其他专题。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”和 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”)双膦酸盐类药物也用于治疗高钙血症、Paget病和多种恶性肿瘤(包括多发性骨髓瘤、乳腺癌和前列腺癌)。相关问题参见相应专题。一般原则生活方式干预 — 措施包括补充足量的钙和维生素D、锻炼、戒烟、防跌倒咨询，以及避免大量饮酒。骨质疏松患者应普遍采纳这些措施以减少骨丢失。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘减少骨丢失的生活方式’一节和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘生活方式干预措施’一节)药物治疗 — 除了上述生活方式干预，骨折风险高的患者还应接受药物治疗。至于哪些患者应启用药物治疗，相关推荐详见其他专题。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘患者选择’一节和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘患者选择’一节)若无特定禁忌证，大多数骨折风险较高的骨质疏松患者的初始药物治疗都考虑口服双膦酸盐类药物。口服双膦酸盐类药物效果好、费用可接受且有长期安全性数据，因此可作为初始治疗的首选药物。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘患者选择’一节和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘初始治疗：双膦酸盐类药物’一节和‘双膦酸盐类药物的选择’)双膦酸盐类药物的禁忌证 — 口服双膦酸盐类药物不能用于以下情况：用于初始治疗时，有食管疾病(如，失弛缓症、食管狭窄、食管静脉曲张、Barrett食管)，或无法满足服药要求(如，服药后直立至少30分钟)。接受过手术吻合口位于消化道的某些减肥手术(如，Roux-en-Y胃旁路术)。如果患者有口服双膦酸盐类药物的禁忌证、口服这类药物时消化道不耐受，或无法满足服药要求(如，服药后直立至少30分钟)，则建议选择静脉用双膦酸盐制剂。(减肥手术后，只要维生素D经评估在正常范围内，即可使用静脉用双膦酸盐。)(参见下文‘双膦酸盐类药物的选择’和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘胃肠道吸收不良或难以依从用药要求’一节)口服和静脉用双膦酸盐类不应常规用于eGFR<30-35mL/(min·1.73m2)的慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)患者。(参见下文‘在慢性肾脏病患者中的应用’)有双膦酸盐类药物禁忌证的患者可选择的其他治疗详见其他专题。(参见 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘双膦酸盐类药物的禁忌征/不耐受’一节和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘对双膦酸盐不耐受/有禁忌证’一节)双膦酸盐类药物的选择表 1口服–我们建议初始口服双膦酸盐 (表 1)选用阿仑膦酸钠，部分原因是有直接证据显示，该药在特定患者完成5年的疗程后，仍有降低骨折风险的作用[1]。也可采用利塞膦酸钠。美国等许多国家都有非专利阿仑膦酸钠和利塞膦酸钠销售。由于一周1次治疗方案较为便利，大部分患者更愿意选择这种方案。胃食管反流或消化性溃疡病控制较好的患者也可采用利塞膦酸钠或阿仑膦酸钠作为初始治疗。若患者曾发生过阿仑膦酸钠消化道副作用、但无食管病变，可用利塞膦酸钠替代，因为有些患者使用该药后消化道副作用减少。静脉给药–如果患者有口服双膦酸盐类药物的禁忌证或不能耐受，建议选择静脉用唑来膦酸，因为临床试验证明其能预防骨折 (表 1)。美国、英国及其他一些国家有唑来膦酸的非专利药。研究显示，阿仑膦酸钠、利塞膦酸钠、伊班膦酸钠和唑来膦酸均可增加绝经后骨质疏松女性和骨质疏松男性的骨密度(bone mineral density, BMD)[2,3]。此外，一项纳入2005-2019年间发表的多项试验的系统评价证实，与安慰剂相比，包括阿仑膦酸钠、利塞膦酸钠、唑来膦酸和伊班膦酸钠在内的双膦酸盐类药物均有预防椎体骨折的效果[4,5]。阿仑膦酸钠、利塞膦酸钠和唑来膦酸还可降低髋骨及其他非椎体骨折的风险[4-6]。双膦酸盐类药物也可减少男性椎体骨折。(参见 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘初始治疗：双膦酸盐类药物’一节)阿仑膦酸钠–阿仑膦酸钠可增加女性骨密度 (图 1)，并降低女性椎体骨折的风险(无论有无椎体骨折既往史)[7-10]。一篇meta分析纳入11项阿仑膦酸钠治疗绝经后女性的试验，发现该药有助于预防椎体骨折，包括一级预防(1.4% vs 3.4%，RR 0.55，95%CI 0.38-0.80)和二级预防(6.2% vs 12.2%，RR 0.55，95%CI 0.43-0.69)[11]。此外，作为有既往骨折史患者的二级预防，阿仑膦酸钠减少了非椎体骨折(7.3% vs 9.3%，RR 0.77，95%CI 0.64-0.92)和髋部骨折(0.3% vs 1.3%，RR 0.47，95%CI 0.26-0.85)[11]。研究还发现阿仑膦酸钠对美国黑人女性[12]和长期护理机构中的老年女性有效[13,14]。利塞膦酸钠–利塞膦酸钠可增加绝经后骨质疏松患者的骨密度并降低骨折风险[15-21]。一篇meta分析纳入8项随机试验，在确诊骨质疏松的绝经后女性中比较了利塞膦酸钠与安慰剂，发现利塞膦酸钠降低了椎体骨折风险(RR 0.64，95%CI 0.54-0.77)和非椎体骨折风险(RR 0.73，95%CI 0.61-0.87)[16]。其中一项大型试验显示，利塞膦酸钠组和安慰剂组的3年新发椎体骨折率分别为11.3%和16.3%(RR 0.59，95%CI 0.42-0.82)，非椎体骨折率分别为5.2%和8.4%(RR 0.61，95%CI 0.39-0.94)[15]。评估髋部骨折预防效果的最大型试验发现，与安慰剂相比，利塞膦酸钠显著降低了确诊骨质疏松老年女性的髋部骨折风险(1.9% vs 3.2%，RR 0.6，95%CI 0.4-0.9)，但在主要根据步态不稳、吸烟和易跌倒等非骨骼危险因素筛选的老年女性(>80岁)中，未见这种获益(4.2% vs 5.1%，RR 0.8，95%CI 0.6-1.2)[21]。阿仑膦酸钠 vs 利塞膦酸钠–一项随机试验和一些回顾性观察试验比较了阿仑膦酸钠和利塞膦酸钠。随机试验显示，经过12个月的治疗，阿仑膦酸钠在所有部位增加骨密度的效果均优于利塞膦酸钠[22]，该结果在研究的第2年仍维持不变[23]。但骨折发生率(仅作为不良事件进行报告)无组间差异。一项观察性研究显示，利塞膦酸钠组第1年的骨折风险低于阿仑膦酸钠组[24]。但由于该研究未准确描述基线时两组的骨折风险，故有一定局限性。有必要开展一项将骨折作为终点的前瞻性随机试验，以明确这两种双膦酸盐类药物预防骨折的疗效有无差异，但开展这样一项研究的可能性微乎其微。唑来膦酸–一种双膦酸盐类药物，静脉输注15分钟、一年1次。该药可增加骨密度并降低骨折风险[25-29]。在HORIZON(Health Outcomes and Reduced Incidence with Zoledronic Acid Once Yearly)试验中，唑来膦酸静脉给药、一年1次、连用3年，与安慰剂相比的结果如下[25,26]：增加了骨密度。骨密度T评分≤-2.5或T评分≤-1.5且有椎体骨折影像学证据的绝经后女性中，椎体骨折减少(3.3% vs 10.9%，RR 0.30，95%CI 0.24-0.38)，髋部骨折减少(1.4% vs 2.5%，HR 0.59，95%CI 0.42-0.83)。近期髋部骨折的男性和女性中，新发临床骨折减少(8.6% vs 13.9%，HR 0.65，95%CI 0.50-0.84)。近期髋部骨折的男性和女性中，全因死亡率(次要安全性终点)降低(9.6% vs 13.3%，HR 0.72，95%CI 0.56-0.93)。伊班膦酸钠–伊班膦酸钠可增加骨密度，降低椎体骨折风险；尚未证实可显著减少髋部骨折[30-35]。一些meta分析纳入Ⅲ期研究，其中骨折数据作为不良事件收集，汇总数据显示较高剂量伊班膦酸钠组的非椎体骨折减少(2或3mg，静脉给药，每2-3个月1次；150mg，口服，一月1次)[34,35]。但尚无静脉用伊班膦酸钠对非椎体骨折有效性的直接数据。不推荐的疗法/方案–还有许多其他双膦酸盐类药物，但均不再用于骨质疏松。依替膦酸盐是第一种用于治疗骨质疏松的双膦酸盐类药物，该药可增加骨密度并减少椎体骨折，但不能减少非椎体骨折，也从未获批用于治疗绝经后骨质疏松。此外，有人担心长期使用该药可能导致骨软化症。因此，该药已被其他双膦酸盐类药物所取代。替鲁膦酸钠可有效治疗Paget骨病，但尚未证实其能有效治疗或预防骨质疏松。(参见 “Treatment of Paget disease of bone”)帕米膦酸二钠是静脉用药物，主要用于治疗高钙血症及预防多发性骨髓瘤、乳腺癌和前列腺癌的骨骼并发症。(参见 “高钙血症的治疗”)帕米膦酸二钠对骨质疏松也有效，已用于不能耐受口服双膦酸盐类药物的骨质疏松患者[36]。然而，这类药物已被唑来膦酸(有时也选择静脉用伊班膦酸钠)所取代，因为后者有骨折预防效果的相关数据。我们也建议不要将双膦酸盐与其他治疗骨质疏松的药物联用，因为此方案对进一步增加骨密度的作用不大，并且也没有证据证明其预防骨折的效果更好[37-42]。并且从理论上讲，抗吸收药物联合治疗可能会过度抑制骨转换，增加骨骼脆性。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘非典型股骨骨折’一节)由于特立帕肽[甲状旁腺素(parathyroid hormone, PTH)]可刺激骨形成，而双膦酸盐类药物会降低骨吸收，故推测两者联用增加骨密度的效果优于单用。然而，在特立帕肽治疗中加入双膦酸盐类药物进一步改善骨密度的作用不大，并且一些研究显示，加入双膦酸盐类药物反而会减弱特立帕肽增加骨密度的效果。须注意，目前尚无联合方案的骨折相关资料。(参见 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘联合治疗’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘不推荐联合治疗’一节)临床治疗相关问题流程图 1治疗前评估 — 应先证实诊断，再启用双膦酸盐类药物 (流程图 1)。 应评估有无可治疗的骨质疏松病因及诱发因素。生化评估–通过测定以下血清指标来评估有无低钙血症、维生素D缺乏和肾功能损害 (流程图 2)：钙25-羟维生素D[25(OH)D]肌酐在给予口服和静脉用双膦酸盐类药物之前，都必须先纠正低钙血症和/或维生素D缺乏[至≥20ng/mL(50nmol/L)]。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”和 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”)评估合并症–此外，还需评估是否有合并症可妨碍双膦酸盐类药物使用或改变其给药方式。对于口服双膦酸盐类，通常需仔细回顾患者病史，判断有无食管异常(狭窄或失弛缓症)以及能否在服药后保持直立至少30-60分钟。有创牙科操作的计划–若计划使用口服或静脉用双膦酸盐类，还需询问患者接下来是否有接受有创牙科操作(拔牙、种植牙)的计划，并讨论发生颌骨质坏死(osteonecrosis of the jaw, ONJ)的危险因素；ONJ是口服或静脉用双膦酸盐治疗的罕见并发症。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘颌骨质坏死’一节)若已计划接受拔牙或种植牙，我们通常会将双膦酸盐治疗推后数月，直到颌部创口完全愈合。对于已经在使用双膦酸盐的患者，处理方式还不确定，相关指导数据非常少。一些医生会让患者停药，等到颌部创口完全愈合后再重新开始用药，而其他医生则建议不要停药。美国口腔颌面外科医师协会(American Association of Oral and Maxillofacial Surgeons)的指南建议：对于口服双膦酸盐治疗不足4年且无相关临床危险因素的患者，可照常进行牙-牙槽外科手术(如，拔牙和种植牙)[43]。指南还建议，如果患者已经使用双膦酸盐4年以上或同时使用了糖皮质激素，则应停用双膦酸盐。相关内容详见其他专题。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘颌骨质坏死’一节)口服方案 — 双膦酸盐类的口服吸收率低(<1%的用药剂量)[44]，须空腹服用以保证最高吸收率。下文推荐的服用方案可使吸收率达到最高，并将食管不良反应的风险降至最低。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘消化道副作用’一节)活动性上消化道疾病患者不应使用双膦酸盐类药物。患者出现任何食管炎症状时，应停用双膦酸盐类药物。双膦酸盐类应在清晨第一时间单独用至少240mL(8盎司)水送服。服药后，患者在至少半个小时(阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠)或1个小时(伊班膦酸钠)内应禁饮禁食、禁止服用药物或补充剂。送服用水不少于8盎司是为了将药片卡在食管的风险降至最低。在空腹状态下服药并等待半小时之后再进食或饮水的原因在于，摄入清水之外的其他液体(如矿泉水、咖啡或果汁)、滞留的胃内容物(如禁食时间不足或胃轻瘫)或服药后过早进食/饮水均可严重降低药物的生物利用度。肠溶迟释型利塞膦酸钠的用药方案不同于其他双膦酸盐类药物，宜在早餐后立即用4盎司水送服[45]。服药后，患者应保持直立(坐位或站位)至少30分钟，以最大程度地降低反流的风险。依从性对于最大程度地降低骨折风险也很重要[46-48]。给药时机 — 应在清晨早餐前第一时间服用双膦酸盐类药物，以保证生物利用度和随后对骨转换的抑制。一项针对疗养院患者的随机试验证明了这一点，这些患者被安排在两餐之间(禁食2小时后)服用利塞膦酸钠或安慰剂，而不是在早餐前或当日首次饮水前服药，连续服药12周[49]。结果显示，其骨转换标志物达不到早餐前服药通常能达到的抑制水平，提示该方案改善骨密度的效果可能不理想。钙/维生素D — 骨质疏松患者常存在维生素D缺乏和钙摄入不足。在下述双膦酸盐类药物试验中，大多还给予了钙和维生素D补充剂。因此，接受双膦酸盐类药物治疗的患者应补充钙和维生素D。然而，钙及其他矿物质(如镁和铁)补充剂会干扰双膦酸盐类药物的吸收，因此在口服双膦酸盐类药物后至少1小时内不得服用这类补充剂。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘钙/维生素D’一节和 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”，关于‘总结与推荐’一节)静脉给药方案 — 静脉用双膦酸盐类(唑来膦酸和伊班膦酸钠)适用于不耐受口服双膦酸盐类的患者，或难以配合服药要求的患者，如无法端坐30-60分钟和/或无法吞咽药片。唑来膦酸(5mg)每年给药1次，须持续输注至少15分钟，而伊班膦酸钠为每3个月1次，静脉注射15-30秒。静脉给予双膦酸盐类药物之前，应通过测定血清钙、25(OH)D和肌酐水平来评估患者有无低钙血症、维生素D缺乏和肾功能损害。(参见上文‘治疗前评估’)静脉给予双膦酸盐类药物治疗的患者可能发生低钙血症(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘低钙血症’一节)，多见于维生素D缺乏者，因此补充维生素D和钙可最大程度地降低该风险。维生素D缺乏者[25(OH)D<20ng/mL(50nmol/L)]应先接受治疗，直到血清25(OH)D水平>20ng/mL后才可输注双膦酸盐。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”)个别报道称有患者在唑来膦酸治疗后出现了肾功能损害和急性肾衰竭，尤其是多发性骨髓瘤患者。但在因骨质疏松而接受该治疗的患者和同时接受利尿剂治疗的患者中也偶有发生[50-52]，这可能与唑来膦酸输注过快有关。医生应在每次输注唑来膦酸前测定血清肌酐水平，并确保患者机体不缺水。唑来膦酸的输注时间不得少于15分钟。对于同时使用其他肾毒性药物或利尿剂的患者，应考虑定期输注后测定血清肌酐水平。不推荐对肌酐清除率(creatinine clearance rate, CCr)≤35mL/min的患者使用唑来膦酸[50]。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘肾功能损害’一节)静脉给予双膦酸盐类药物可能出现流感样症状，延长输注时间(如，45-60分钟)可最大限度减少此类症状，还可使用对乙酰氨基酚或布洛芬治疗[53]。静脉给予双膦酸盐类也可引起低钙血症，可通过先纠正维生素D缺乏、再输注以尽量减少该症状。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘流感样症状’一节)监测疗效应连续测量骨密度以评估临床疗效。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘监测初始药物治疗的效果’一节)骨密度保持稳定或提高是治疗有效的证据。(参见下文‘治疗持续时间’)若接受治疗的患者出现有临床意义的骨密度下降，则需进一步评估，查找有无其他促进因素，比如治疗依从性差、消化道吸收不良、钙和维生素D摄入不足，或对骨骼有不良影响的其他疾病或异常。应核实钙和维生素D的补充情况，并就骨量丢失的继发性原因进行评估。(参见 “双能X线吸收法概述”，关于‘解读骨密度的变化’一节和 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”，关于‘评估’一节)初始治疗失败的患者应何时改变治疗方式以及应选择哪种治疗详见其他专题。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘治疗期间骨密度降低或新发骨折’一节)治疗持续时间我们的方法风险分层管理 — 患者使用阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠5年后，或使用一年1次的唑来膦酸3年后，我们会根据未来骨折的临床风险决定是否继续治疗。此时必须权衡持续降低骨折风险的益处和长期治疗的潜在风险。应根据患者自身情况和意愿来确定治疗持续时间。这与美国骨矿研究学会工作组的意见基本一致[54]。骨折风险低–对近期骨折风险低(如，骨密度稳定、既往无椎体骨折和髋部骨折)的患者，建议在唑来膦酸治疗3年后、或阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠治疗5年后停药，因为药物对骨密度和骨折的效果似乎可以维持。(参见下文‘阿仑膦酸钠’和‘利塞膦酸钠’和‘唑来膦酸’和‘药物假期时长’)骨折风险高–若患者的骨折风险处于最高水平(治疗前或治疗期间有骨质疏松性骨折史，或在没有骨折的情况下T评分低于-3.0)且正在使用阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠，我们建议继续治疗，最长10年，因为有临床试验数据表明这样做可以维持骨密度、降低骨折风险，并且不会增加不良事件风险[55]。如果这类女性使用的药物是唑来膦酸，我们会让其继续治疗最长达6年。现已证实，阿仑膦酸钠、利塞膦酸钠和唑来膦酸分别持续治疗10年、7年和6年是有效的[55-58]。很少有数据能够指导医生确定治疗的持续时间[58-60]。一项系统评价表明，3-5年的双膦酸盐治疗后，继续用药与停药相比可以降低影像学(唑来膦酸)和临床(阿仑膦酸钠)椎体骨折的风险，但不能减少非椎体骨折[58]。美国FDA对3项主要的双膦酸盐类药物临床扩展试验进行了分析[61,62]。其中2项试验(详见下文)将已使用双膦酸盐类药物3-5年的绝经后女性随机分组，或继续使用双膦酸盐类药物，或改用安慰剂，并随访了3-5年[1,57,63]。继续用药患者的股骨颈骨密度得以维持。安慰剂组患者在改用安慰剂的第1-2年间，股骨颈骨密度下降，但随后保持稳定且仍高于基线值。两组的脊柱骨密度均继续增加。在接受双膦酸盐治疗至少6年的患者中，骨折发生率(椎体骨折和非椎体骨折)与改用安慰剂的患者相近(9.3%-10.6% vs 8.0%-8.8%)[61]。由于临床扩展试验的样本量较小，不同试验的研究设计存在差异，且为事后分析，故该骨折评估存在一定局限性。还需继续研究停用双膦酸盐后的骨折风险，以便更好地针对各类患者和具体药物确定治疗时长[59]。阿仑膦酸钠 — 部分女性可以在阿仑膦酸钠治疗5年后停药，因为该药的残留效应可维持骨密度和减少骨折长达5年。骨折干预试验长期临床扩展研究(Fracture Intervention Trial Long-term Extension, FLEX)阐明了这一点，该研究纳入了1099例先前在FIT试验中接受过5年阿仑膦酸钠治疗的绝经后女性[1]。完成FIT后，将这些女性随机分入再应用5年的阿仑膦酸钠组(5mg/d或10mg/d)或安慰剂组。FLEX排除了骨折风险最高的女性(即FLEX的基线T评分小于-3.5或低于其FIT基线水平)。在服用阿仑膦酸钠5年后改服安慰剂的女性中观察到如下结果[1]：骨密度逐渐下降(全髋和脊柱的骨密度分别下降2.4%和3.7%)，但骨密度均值仍≥10年前的水平。骨转换的生化标志物逐渐升高，但仍＜10年前的水平。安慰剂组和阿仑膦酸钠组的骨折率无显著差异，包括非椎体骨折(18.9% vs 19.0%)和形态学椎体骨折(基于侧位脊柱X线检测；11.3% vs 9.8%，RR 0.86，95%CI 0.60-1.22)。然而，根据医生和脊柱影像学进行的临床检测，安慰剂组的椎体骨折风险高于阿仑膦酸钠组(5.3% vs 2.4%，RR 0.45，95%CI 0.24-0.85)。两组在不良事件方面并无差异，患者均未发生ONJ。骨组织活检显示，各组均无性状上的异常。针对FLEX基线时无椎体骨折的女性患者的事后分析显示，与安慰剂相比，继续服用阿仑膦酸钠可减少FLEX基线股骨颈T评分≤-2.5的亚组中非椎体骨折患者数(16例 vs 21例)，但对FLEX基线T评分＞-2.5者无此效应(45例 vs 27例)[64]。由于亚组中非椎体骨折发生数量较少，且为事后分析，故存在一定局限性。总之，对于大多数女性，阿仑膦酸钠治疗5年后停药会导致骨密度逐渐下降及骨转换生化指标增高，但不会显著增加骨折风险(临床椎体骨折除外)。因此，对于一些低风险女性(如，无骨折史且T评分高于-2.5)，只要能密切随访评估骨密度和危险因素，可以在双膦酸盐类药物治疗5年后停药。然而，由于FLEX试验排除了骨折风险最高(T评分低于-3.5)的女性，故无法评估停药对该患者人群的影响。对于这些女性，我们建议继续阿仑膦酸钠治疗最长达10年，因为这样做可以维持骨密度和骨折相关获益，且不会增加不良事件的风险。利塞膦酸钠 — 由于没有直接证据，我们的利塞膦酸钠停药建议是基于阿仑膦酸钠扩展试验(FLEX)的间接证据[1]。对于低风险女性(如，无骨折史且T评分高于-2.5)，只要能密切随访评估骨密度和危险因素，我们通常在利塞膦酸钠治疗5年后停药。尚无比较继续使用利塞膦酸钠与改用安慰剂的随机临床扩展试验数据。利塞膦酸钠对脊椎疗效(Vertebral Efficacy with Risedronate Therapy, VERT)研究的一项扩展试验显示，若使用利塞膦酸钠3年后停药，则其对骨密度和骨转换标志物的有利影响可能会在1年内部分或完全逆转[15,63]。此观察性临床扩展试验对接受了3年利塞膦酸钠或安慰剂治疗的女性在停止治疗1年后(但继续补充维生素D)进行重新评估[63]，结果显示，先前使用利塞膦酸钠的患者腰椎和股骨颈的骨密度均降低(分别降低了0.83%和1.23%)，但其平均值仍高于基线值(腰椎)和安慰剂组(腰椎和股骨颈)。然而，骨转换标志物在1年内恢复至基线水平，且与安慰剂组的水平相同。但既往接受过利塞膦酸钠治疗的患者新发椎体骨折的发生率仍较低(6.5% vs 11.6%)。唑来膦酸 — 唑来膦酸(一年1次)治疗3年后，通常至少3年无需继续输注。不过，对于骨折风险较高的患者(例如，先前已有椎体骨折，或初始疗程后股骨颈骨密度T评分<-2.5)，将一年1次的唑来膦酸治疗维持3年以上可能会带来一定益处，但必须权衡长期治疗的潜在利弊。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘颌骨质坏死’一节)3年唑来膦酸治疗(5mg、一年1次)的益处在此后3年似乎仍存在，例如，一项扩展研究纳入HORIZON关键性骨折试验[25]中3年唑来膦酸治疗组(n=3889)的部分女性(n=1233)，随机分入再应用3年的唑来膦酸组和安慰剂组[57]。从第3年到第6年，两组股骨颈骨密度(主要终点)的平均变化分别为+0.24%和-0.80%，腰椎骨密度(次要终点)的平均变化分别为+3.2%和+1.18%。唑来膦酸治疗6年的患者形态学椎体骨折(次要终点)风险更低(3% vs 6.2%，OR 0.51，95%CI 0.26-0.95)。然而，骨折事件的总体发生率较低，使得该分析的精确度有所降低。非椎体骨折、临床椎体骨折和所有临床骨折的发生率在两组间无差异。两组的骨转换标志物都仍然低于治疗前水平。唑来膦酸组更常发生血清肌酐短暂性增加(>0.5mg/dL)。两组均无非典型骨折病例，但在唑来膦酸治疗6年组中有1例ONJ。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘颌骨质坏死’一节)药物假期时长 — 若发生以下情况，我们通常在5年的药物假期未结束时就重新启用双膦酸盐类药物：采用相同品牌和型号的双能X线吸收法(dual-energy X-ray absorptiometry, DXA)扫描仪，间隔至少2年的至少2次扫描结果重复提示骨丢失(约5%)。DXA扫描结果显示脊柱和髋部骨丢失。DXA扫描结果显示有任一部位骨丢失且空腹Ⅰ型胶原C端肽(C-terminal telopeptide of type I collagen, CTX)>600pg/mL(即高于绝经前参考值范围的上限)。或者，对于初始双膦酸盐类药物治疗期间获得改善且既往无骨折的女性，可在3-5年的“休药期”后重新开始双膦酸盐类药物治疗。关于休药期后何时重新开始双膦酸盐类药物治疗，目前尚无研究资料证明某一策略优于其他。临床上通常要结合多种因素来确定何时重新启用，包括休药期时长、骨密度降低、骨折的临床危险因素、新发骨质疏松性骨折和骨转换标志物升高[54,65-68]。(参见 “骨转换生化标志物在骨质疏松中的应用”，关于‘疗程’一节)不良反应骨质疏松患者双膦酸盐类药物治疗的风险详见其他专题。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”)特殊人群在慢性肾脏病患者中的应用 — 一般不推荐双膦酸盐类药物用于肌酐清除率<30-35mL/min的患者。对于肌酐清除率高于30-35mL/min的CKD患者，治疗方案通常与肾功能正常者类似[69-71]。不过，这类药物用于肾功能低下者时预防骨折的效果及长期不良反应的相关数据很少。CKD患者的骨质疏松评估及特有的治疗相关问题详见其他专题。(参见 “慢性肾脏病患者骨质疏松的诊断和评估”)骨折后立即用药 — 脆性(低创伤性)骨折史是后续骨折的重要危险因素。若脆性骨折患者尚未接受治疗，则应开始药物治疗(通常为双膦酸盐类药物)，以预防后续骨折[72]。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘患者选择’一节)双膦酸盐类药物通过抑制破骨细胞活性来抑制骨吸收。因为骨折愈合需要骨痂重塑，需要成骨细胞与破骨细胞协同发挥作用，所以理论上认为双膦酸盐类药物可妨碍骨折愈合。因此，必须明确骨折后是否可以立即开始使用双膦酸盐类药物，以及在这类药物治疗期间发生骨折的患者其骨折愈合是否会延迟。可指导这些临床决策的数据非常少[73-76]。初治患者–只要患者能端坐至少30分钟(针对口服双膦酸盐类药物)，我们通常在骨折2周后开始使用双膦酸盐类药物。此时患者的活动能力较好，使用止痛药较少，因此消化道症状可能也减少；否则，消化道症状可归咎于口服双膦酸盐类药物。在HORIZON复发性骨折试验中，年龄较大的髋部骨折成人患者在手术修复后3个月内随机分配至静脉用唑来膦酸组或安慰剂组[26]。在预先设定的数据二次分析中，唑来膦酸组与安慰剂组骨折延迟愈合的总发生率相近(分别为3.2%和2.7%)[77]。一项事后分析显示，在髋部骨折修复术后早期(2周内)、2-4周、4-6周或6周后应用唑来膦酸，唑来膦酸组与安慰剂组的骨折不愈合率也无差异[77]。在另一项专门设计用于评估双膦酸盐类药物对骨折愈合影响的试验中，50例接受了手术修复的骨质疏松性桡骨远端骨折女性患者被随机分为两组，一组在手术后2周开始使用双膦酸盐类药物，另一组则在手术后3个月开始用药[78]。两组达到影像学愈合所需的时间(6.7周)并无显著差异。同样，股骨转子间骨折内固定术后1周、1个月或3个月开始使用利塞膦酸钠的患者在达到骨折愈合的平均时间、24周时的骨折不愈合率或1年时的功能性结局方面均无明显差异[79]。已在使用双膦酸盐类药物的患者–另一个问题是，已经在接受双膦酸盐类药物治疗的患者若发生骨折，其愈合是否会延迟？典型脆性骨折–对于大多数使用双膦酸盐类药物不足5年的绝经后女性，如果发生典型的骨质疏松性脆性骨折，我们不会因担心骨折愈合延迟而停用双膦酸盐类药物。然而，若担心发生骨折是因为患者对双膦酸盐类药物不吸收或无反应，则需要进一步评估并考虑改变治疗方式。(参见上文‘监测疗效’)一项回顾性研究评估了196例因桡骨远端骨折而接受治疗的患者[80]；结果显示，与未使用双膦酸盐类药物的患者(n=153)相比，骨折时已在接受双膦酸盐类药物治疗的患者达到影像学愈合所需的平均时间更长(55日 vs 49日)。虽然该差异有统计学意义，但不太可能有临床意义。在一项纳入了19,731例肱骨骨折患者的巢式病例对照研究中，有81例患者(0.4%)出现了影像学上的骨折不愈合[81]。骨折不愈合患者与810例无骨折不愈合的匹配对照者相比，骨折前双膦酸盐类药物使用情况并无差异(分别为3.7%和3.5%)。非典型股骨骨折–若已在使用双膦酸盐类药物的患者出现非典型股骨骨折，我们会停用双膦酸盐类药物，因为有报道称此类患者出现了愈合延迟的情况[82]。理论上讲，长期使用双膦酸盐类药物治疗可过度抑制骨转换(“冻结骨”)并增加骨骼脆性，导致非典型骨折，尤其是股骨转子下骨折或骨干骨折。非典型骨折的绝对危险度较低。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘非典型股骨骨折’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨质疏松和骨质减少(基础篇)”和 “患者教育：骨质疏松治疗药物(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoporosis prevention and treatment (Beyond the Basics)”)总结与推荐双膦酸盐类药物概述–双膦酸盐类药物是目前治疗骨质疏松的方法之一，可抑制骨吸收，且副作用相对较少，因此广泛用于预防骨质疏松性骨折 (表 1)。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘初始治疗：双膦酸盐类药物’一节)骨质疏松的初始治疗–建议将口服双膦酸盐类药物作为骨质疏松的初始治疗(Grade 2B)。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”，关于‘初始治疗的选择’一节和 “男性骨质疏松的治疗”，关于‘治疗选择’一节)相比其他骨质疏松治疗药物，我们优选口服双膦酸盐类药物作为初始治疗，因为其疗效好、费用不高且有长期安全性数据 (流程图 2)。(参见上文‘双膦酸盐类药物的选择’)口服双膦酸盐类药物的选择–我们建议初始双膦酸盐选用阿仑膦酸钠(Grade 2C)。也可采用利塞膦酸钠。胃食管反流或消化性溃疡病控制较好的患者也可服用阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠。阿仑膦酸钠最为常用，部分因为有直接证据显示，该药在特定患者完成5年的疗程后，仍有降低骨折风险的作用。美国等许多国家都有非专利阿仑膦酸钠和利塞膦酸钠销售。由于一周1次治疗方案较为便利，大部分患者更愿意选择这种方案。尽管一月1次的口服伊班膦酸钠方案对患者来说可能更为便利，但尚未明确该方案能降低髋部骨折风险，如果患者希望采用一月1次的方案，可以选择利塞膦酸钠。(参见上文‘双膦酸盐类药物的选择’)口服双膦酸盐类药物的禁忌证–患者存在以下情况时，应静脉给予唑来膦酸而不是口服双膦酸盐：食管疾病(失弛缓症、硬皮病所致食管病变、食管狭窄、静脉曲张)、接受过手术吻合口位于消化道的某种减肥手术(如Roux-en-Y胃旁路术)、胃肠道不耐受口服双膦酸盐类药物，或不能满足这类药物的服药要求，包括服药后不能端坐30-60分钟和/或无法吞咽药片 (流程图 2)。唑来膦酸是唯一经证实能有效预防骨折的静脉用双膦酸盐类药物，因此是我们的首选。(参见上文‘双膦酸盐类药物的禁忌证’和‘双膦酸盐类药物的选择’和 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘消化道副作用’一节)治疗前评估—应先证实诊断，再启用双膦酸盐类药物 (流程图 1)。 应测定以下血清指标，以排查低钙血症、维生素D缺乏和肾功能损害 (流程图 2)：钙25-羟维生素D[25(OH)D]肌酐在给予口服和静脉用双膦酸盐类药物之前，须先纠正低钙血症和/或维生素D缺乏[至≥20ng/mL(50nmol/L)]。 所有患者应维持足量的钙和维生素D摄入。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”和 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”)口服和静脉用双膦酸盐类不能常规用于eGFR<30-35mL/(min·1.73m2)的慢性肾脏病(CKD)患者。(参见上文‘在慢性肾脏病患者中的应用’)监测–应连续测量骨密度以评估临床疗效。若接受治疗的患者出现有临床意义的骨密度下降，则需进一步评估，查找有无促进因素，比如治疗依从性差、消化道吸收不良、钙和维生素D摄入不足，或对骨骼有不良影响的其他疾病或异常。(参见上文‘监测疗效’)疗程–若患者已持续服用阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠5年或接受唑来膦酸治疗(一年1次)3年，同时骨密度稳定、无椎体骨折史且近期骨折风险较低，则建议停药(Grade 2C)。(参见上文‘我们的方法’)然而，对于骨折风险最高(在治疗前或治疗期间有骨质疏松性骨折史，没有骨折的情况下T评分低于-3.0)且正在使用阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠的女性，建议继续治疗最长达10年，因为有临床试验数据表明这样做可以维持骨密度和骨折相关获益，并且不会增加不良事件的风险。如果这类女性使用的药物是唑来膦酸，我们会让其继续治疗最长达6年。停药以后–对于已经停用双膦酸盐类药物的患者，需监测其骨密度。若采用相同品牌和型号的双能X线吸收法(DXA)扫描仪，至少2次(至少间隔2年)扫描结果提示股骨颈有持续性骨量丢失(约5%)，我们通常会重新开始双膦酸盐类药物治疗。(参见上文‘药物假期时长’)搜索词: 骨质疏松