 儿童癫痫发作和癫痫的初始治疗和监测引言儿童癫痫，尤其是婴儿癫痫，与成人癫痫的差别不仅体现在癫痫发作的临床表现上，还体现在其独特的脑电图表现、病因及对抗癫痫发作药物(antiseizure medication, ASM)治疗的反应。未成熟的大脑，尤其是新生儿及小婴儿，在癫痫发生的基础机制和癫痫发作传播方面与成人大脑不同。未成熟的大脑更易出现癫痫发作，但发作也更倾向随着儿童成长而消失。本专题将概述儿童癫痫发作和癫痫综合征的初始治疗。儿童癫痫发作和癫痫的其他内容详见相应专题：儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断儿童癫痫综合征儿童自限性局灶性癫痫儿童癫痫发作和癫痫：难治性癫痫发作儿童癫痫的合并症、并发症和结局新生儿惊厥和癫痫详见其他专题。(参见 “新生儿癫痫综合征的概述”和 “新生儿惊厥的临床特征、评估和诊断”和 “新生儿惊厥的治疗”和 “新生儿惊厥的病因和预后”)何时开始ASM治疗儿童首次癫痫发作可能由急性疾病导致，如代谢紊乱或感染性疾病，可能不会复发，也可能代表癫痫的开始。如果评估未发现潜在可逆的急性病因，则必须决定是否启动长期ASM治疗。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断”和 “儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断”，关于‘发作时的环境情况’一节)非诱发性癫痫发作 — “非诱发性癫痫发作”是指病因不明的癫痫发作以及与既已存在的脑病变或进行性神经系统障碍相关的癫痫发作(常称为远期症状性癫痫发作)。非诱发性癫痫发作不同于中毒性或代谢性紊乱、发热、头部创伤、急性脑卒中等急性病症引起的癫痫发作(即急性症状性癫痫发作)。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征”，关于‘定义’一节)对首次与二次非诱发性癫痫发作开始ASM治疗的方法见以下章节。首次非诱发性癫痫发作大多数情况下，我们对首次非诱发性癫痫发作儿童不开始ASM治疗，该方法与目前大多数神经科医生的做法一致。同样，国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)的共识声明也指出，对于其他方面都正常的婴儿，首次无热惊厥后可以采取密切随访监测的“随诊观察”策略[1]。即使患儿有静止性脑病，在确立复发模式前也可以先不治疗。对于部分特定癫痫综合征患儿，在首次非诱发性癫痫发作后，可能需要开始ASM治疗[2]。例如，对于首次出现全面强直-阵挛性癫痫发作且脑电图显示4-6Hz全面性棘慢波活动而确诊为青少年肌阵挛性癫痫(juvenile myoclonic epilepsy, JME)的青少年，应采用广谱ASM进行治疗。此外，如果儿童有潜在远期症状性病因，尤其是癫痫发作为局灶性且有脑电图或脑MRI异常，则复发的风险较高；对于这类病例，立即ASM治疗可能利大于弊。对于所有病例，临床决策均应个体化，权衡癫痫发作复发风险与ASM治疗的潜在利弊，并结合患者的价值取向和意愿；如果降低再次发作风险的益处超过药物不良反应的风险，可进行治疗[3]。影响决策的因素 — 决定是否对首次非诱发性癫痫发作儿童进行治疗时需考虑的主要因素包括：癫痫发作复发的风险，因临床因素差异而不同。(参见下文‘癫痫发作复发的风险’)立即ASM治疗预期产生的相对危险降低率。有限的儿童数据提示，早期ASM治疗与延迟治疗相比，可降低复发的短期风险，但似乎并不影响癫痫的远期预后。具体而言，首次非诱发性癫痫发作后开始ASM治疗与第二次癫痫发作后开始治疗相比，并不会对长期癫痫发作控制带来额外益处[3]。(参见下文‘早期与延迟治疗的影响’)不治疗的风险，包括再次发作及其带来的损伤风险和心理耻辱感(包括对青少年和年轻成人驾驶及工作环境的限制)，偶尔还包括癫痫持续状态。长期使用ASM的风险，包括对在校表现和行为可能产生的影响、过敏反应和全身性毒性。还应考虑长期使用ASM、就诊和实验室检查产生的经济负担。癫痫发作复发的风险 — 若患儿神经系统正常、无神经系统疾病既往史且出现无明显急性病因的非诱发性癫痫发作，随后1年内复发风险约为25%，随后3年内复发风险为45%-50%[4-7]。与癫痫发作复发风险增加相关的临床因素包括：既往神经系统损伤(即远期症状性癫痫发作)局灶性癫痫发作脑MRI明显异常脑电图异常癫痫家族史每项因素相关的复发风险大小不同，尚未明确多项危险因素的叠加效应。一项大型前瞻性研究纳入了283例首次非诱发性癫痫发作儿童，发现神经系统正常且无神经系统疾病既往史的儿童在随后1年内复发风险为24%[4,5]；既往有脑瘫等神经系统损伤(远期症状性)病史的儿童，1年复发风险增至37%；而有2次(间隔至少24小时)癫痫发作的儿童风险增至70%。该研究中大部分儿童并未接受ASM治疗。上述研究中，如有脑电图异常(癫痫样放电、局灶性或全面性慢波)，则1年复发风险是41%，而脑电图正常者的风险仅为15%[4]。另一项研究发现，16%的儿童存在明显的MRI异常表现，有此表现者27个月时癫痫发作复发率增至2倍(80% vs 44%)，此表现比脑电图异常能更好地预测短期复发[8]。首次癫痫发作表现为癫痫持续状态可能是复发的另一个危险因素，但现有数据不太一致[4,9]。早期与延迟治疗的影响 — 成人首次非诱发性癫痫发作后立即开始ASM治疗，可使发作后1-2年的复发风险降低约35%[10]；儿童数据更为有限，提示ASM治疗的短期益处与成人中的相似。然而，等到第二次发作后才给予治疗并不会改变癫痫的远期预后。一项研究将419例首次出现强直-阵挛性癫痫发作的患者随机分至立即ASM治疗组或第二次发作后才治疗组，发现立即治疗降低了短期复发率[11]。但是，在1年和2年时，早期治疗组和延迟治疗组中保持无发作的患者数量相近(1年时分别为87%和83%，2年时分别为68%和60%)。一项纳入1443例患者(38%的患者≤19岁)的类似研究发现，立即ASM治疗降低了短期(1-2年)复发风险，但对长期复发风险没有影响[12]。到首次发作后4年时和多次发作后6年时，立即治疗的获益消失。单次癫痫发作后的长期死亡风险似乎非常低，没有证据表明首次发作后进行治疗对死亡率有任何影响。一项队列研究纳入了407例首次非诱发性癫痫发作的儿童，经过14年的观察，4例儿童发生了癫痫发作相关死亡[5]。这些患儿都有ASM无法完全控制的多次发作；在开始ASM治疗前没有患儿死亡，2例在首次发作即为癫痫持续状态后接受了治疗。第二次非诱发性癫痫发作 — 我们对大多数出现第二次非诱发性癫痫发作的儿童启动ASM治疗，因为复发表明患儿再次发作(即癫痫)的风险大幅增加[13]。然而，有一些例外情况。如果发作不频繁和/或轻微，许多家长和照料者选择不使用ASM。但是，“不频繁”和“轻微”的定义较为主观，不同家长和照料者对其的定义可能不同。相比之下，儿童失神发作、失张力发作或跌倒发作，以及婴儿痉挛几乎都采取治疗，因为这类患儿通常就诊时已具备频繁发作的模式。急性症状性癫痫发作 — 急性症状性癫痫发作(也称为诱发性癫痫发作或反应性癫痫发作)是一种与急性全身性疾病或脑损害有密切时间关联的癫痫发作。在急性感染、急性头部损伤等急性疾病情况下出现癫痫发作的儿童，复发的风险比其他首次癫痫发作儿童更低[14]。如果癫痫发作有特定的急性基础病因，则只有在基础病因再次出现时才可能复发，例如热性疾病、代谢紊乱(如低钠血症)和脑震荡伴发的癫痫发作。急性症状性癫痫发作的治疗重点应是纠正急性基础疾病或异常，并防止其再次出现。急性症状性癫痫发作儿童可能不需要ASM治疗。例外情况包括正从诱发癫痫发作的急性疾病[例如可纠正的情况，如脱水、精氨酸加压素缺乏(旧称中枢性尿崩症)、抗利尿激素不适当分泌综合征引起的重度电解质紊乱]中恢复的住院儿童。这些患儿可能启用并持续使用一种ASM数日至1周或2周，但ASM治疗通常在出院前停用。脑膜炎或脑炎所致急性癫痫发作患儿，更可能在出院后继续接受略长时间的ASM治疗。脑震荡后出现创伤后急性癫痫发作的患儿，往往不需要任何ASM治疗。需要重症监护的重度创伤性脑损伤患儿，无论是否有癫痫发作，通常都接受维持性ASM治疗。热性惊厥 — 出现首次热性惊厥的儿童，在儿童期早期再次发生热性惊厥的可能性为30%-35%。尽管ASM能降低热性惊厥复发的风险，但鉴于热性惊厥为良性，对大多数患儿而言，ASM的副作用风险一般超过益处。具体详见其他专题。(参见 “热性惊厥的治疗及预后”，关于‘预防性治疗的作用’一节)ASM的选择越来越多的ASM和非药物疗法可用于处理儿童癫痫[15]。习惯上，根据监管批准的时间和供应将其分为“老”药和“新”药。通常来说，当一种药物首次获批用于癫痫，其获得“说明书注明的适应证(on-label indication)”为用于成人部分性癫痫发作的添加(辅助)治疗。之后，随着使用经验增长及其他研究的完成，该药的使用范围可扩展到其他癫痫发作类型及年龄更小的人群。癫痫发作相关的考虑因素 — 初始治疗所选的ASM，应对特定癫痫发作类型或综合征有效[16,17]。初始诊断性检查应尽力确定患儿癫痫发作的具体类型，还应尽可能确定癫痫综合征。ASM的最佳选择取决于癫痫发作的类型及癫痫综合征。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征”和 “儿童癫痫综合征”)对于部分癫痫综合征，现有数据支持选择某些ASM作为一线治疗，例如：促皮质素(ACTH)用于婴儿痉挛(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征治疗和预后”，关于‘促皮质素(ACTH)’一节)乙琥胺或丙戊酸盐用于儿童失神癫痫(参见 “儿童失神癫痫”，关于‘治疗’一节)丙戊酸盐用于青少年肌阵挛性癫痫(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”，关于‘丙戊酸盐’一节)对于其他癫痫类型，如由远期症状性原因或内侧颞叶硬化引起的局灶性癫痫，不同ASM的效果没有明显差异，医生一般根据其他药物相关因素来选择一线治疗，如副作用、费用和给药间隔时间。左乙拉西坦是一种广谱ASM，药物相互作用极小，已成为婴幼儿癫痫一线治疗的常用药物，但也可使用其他药物，视具体情况而定[18]。(参见下文‘药物相关的考虑因素’)对于某些病例，尤其是全面性癫痫综合征，使用窄谱ASM可能加重癫痫发作，此时广谱ASM更合适 (表 1)。例如，据报道卡马西平和苯妥英会加重特发性全面性癫痫患者的失神发作和肌阵挛性发作[19-22]。(参见 “儿童癫痫综合征”和 “儿童失神癫痫”，关于‘避免使用的药物’一节和 “青少年肌阵挛性癫痫”，关于‘应避免使用的抗癫痫发作药物’一节)药物相关的考虑因素 — 药物相关因素包括给药剂型、给药频率、某些副作用的相对风险，以及药物相互作用的可能性。单药治疗是癫痫治疗的目标。单药治疗比多药治疗的依从性更好、不良反应更少、致畸可能性更小、费用更低，还可避免药物相互作用且简化药动学。在不同ASM疗效没有明显差异的情况下，医生必须主要根据药动学、不良反应和药物相互作用来选择一线治疗；也需考虑成本效果，例如，WHO推荐在资源有限的国家，部分性发作和强直-阵挛性发作的治疗首选苯巴比妥[23]。各ASM的药理学和具体适应证详见其他专题。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)药动学和剂型半衰期–血清半衰期长的药物血清浓度相对平稳，每日给药频率低，可提高患者对药物的依从性 (表 2A-B)。只需一日1次或2次给药的药物包括缓释型ASM(如苯妥英、卡马西平、丙戊酸、左乙拉西坦和拉莫三嗪)或半衰期特别长的药物(乙琥胺、苯妥英、苯巴比妥和唑尼沙胺)。这些ASM可以“补服”。例如，如果服用乙琥胺的患儿漏服了一日1次的剂量，则该次剂量可以随次日常规计划的剂量一起服用。消除动力学–选择ASM时，也应考虑药物的消除动力学。具有线性或一级动力学的药物，无论血清药物浓度如何，以恒定比例消除。非线性、剂量依赖性、可饱和的或浓度依赖性动力学的药物，随着药物水平升高，药物清除因消除机制变饱和而下降。线性动力学更合适。丙戊酸盐、卡马西平和苯妥英为非线性动力学。苯妥英尤其棘手，在低血清药物水平时为线性动力学；而血药浓度接近低-中等治疗范围时为非线性动力学，因此，小幅增加剂量可能导致血药浓度大幅升高并可能引起中毒；在血药浓度较高时，苯妥英的半衰期显著更长。这些药物在较高血药浓度时，日剂量可能只需极少量的增加即能达到目标水平，有时可隔日增加剂量。剂型–对于婴幼儿，口服混悬液、咀嚼片和撒剂(sprinkle)可能有帮助。不良反应 — ASM的不良反应是癫痫患者生存质量降低的一个重要原因。许多不良反应(如嗜睡、头晕、复视和不平衡)似乎是整类药物共有的，而其他一些不良反应是某种药物所特有的。选择ASM时应考虑到这些问题，因为某些不良反应在某些患者中更可能出现或更成问题。常见的神经毒性和全身性副作用总结见表 (表 3)。不太常见(常为特异质性)但可能严重的不良事件单独总结 (表 4)。各种ASM的不良反应详见其他专题。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)致畸性 — 暴露于ASM的胎儿出现严重和轻微先天畸形的风险增加。现已充分明确丙戊酸盐、苯巴比妥、苯妥英和托吡酯的这种风险，但其他ASM可能也有风险，尤其是在ASM多药治疗的情况下。此外，部分ASM对远期神经认知功能有影响并会增加孤独症谱系障碍的风险。相关风险详见其他专题。(参见 “癫痫合并妊娠的相关风险”，关于‘抗癫痫发作药物对胎儿和儿童的影响’一节)人们日益认识到丙戊酸盐宫内暴露对胎儿的风险，同时丙戊酸盐是某些通常累及青春期女孩的癫痫类型(如青少年肌阵挛性癫痫)最有效的药物之一，所以ILAE欧洲事务委员会和欧洲神经病学学会联合工作组发布了专题报告，为女孩和育龄女性使用丙戊酸盐提供指导[24]。该工作组推荐的关键内容包括：与其他患者人群一样，为癫痫女孩选择治疗时，应根据其癫痫发作或癫痫类型仔细评估合理治疗选择的风险-获益，并由医生和患者共同决定。鉴于宫内丙戊酸盐暴露的相关风险，女孩和育龄女性癫痫的初始治疗应尽可能避免使用丙戊酸盐。一般应避免使用丙戊酸盐治疗局灶性癫痫，因为有多种致畸风险更低并同样有效的其他药物。在丙戊酸盐是最有效的情况下(如某些遗传性全面性癫痫)，仍可考虑丙戊酸盐作为一线治疗。此时，医生应告知患者和照料者妊娠期使用丙戊酸盐的相关风险(参见 “癫痫合并妊娠的相关风险”，关于‘丙戊酸盐’一节)以及其他治疗选择的相对利弊，也应告知在ASM治疗期间有效的避孕措施。(参见下文‘对青春期女孩的其他考虑’)丙戊酸盐用于女孩和育龄女性时，应采用最低有效剂量，并且剂量尽可能不超过500-600mg/d。对于计划妊娠或已妊娠的癫痫女性，ASM治疗相关的其他注意事项详见其他专题。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘孕前管理’一节)药物间相互作用 — 许多常用药物会改变ASM的代谢，反之亦然 (表 5A-C)。强效肝酶诱导剂(如苯妥英、苯巴比妥、扑米酮、卡马西平、奥卡西平和非尔氨酯)会降低经肝脏代谢药物的水平；而肝酶抑制剂(如丙戊酸盐)会减慢这类药物的代谢，例如儿童使用的酶抑制剂西咪替丁、丙氧芬、红霉素、氟西汀和克拉霉素，可提高某些ASM的血清浓度。许多新型ASM为非酶诱导药物，所以发生药物间相互作用的可能性较小。当避免药物间相互作用至关重要时，比如接受化疗的肿瘤相关癫痫儿童，左乙拉西坦等非酶诱导性ASM是常用的一线治疗选择。ASM与其他药物间的具体相互作用可通过药物相互作用工具确定。ASM治疗的开始基线实验室评估 — 对于许多ASM，不需要进行常规实验室检查；但大麻二酚、卡马西平、非尔氨酯、丙戊酸盐及附表所列的其他药物除外 (表 2A-B)。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”)在3岁以下儿童或可能存在神经代谢疾病的儿童开始使用丙戊酸盐之前，我们建议检测血清氨、丙酮酸、乳酸和肉碱水平，并进行血清氨基酸和尿有机酸分析。没有确定病因时，如果临床怀疑儿童的疾病呈进展性，应避免使用丙戊酸盐。(参见 “丙戊酸中毒”，关于‘肝毒性’一节)治疗前HLA检测的作用 — 亚裔患者在开始使用卡马西平或奥卡西平之前，推荐对其筛查HLA-B*1502等位基因。在更广泛的族群中，发现HLA-A*31:01和HLA-A*24:02等位基因也会增加超敏反应的风险[25-27]。然而，对这些等位基因的检测尚未达成共识。有HLA-B*1502等位基因的患者发生卡马西平诱发超敏反应[包括Stevens-Johnson综合征(Stevens-Johnson syndrome, SJS)和中毒性表皮坏死松解症(toxic epidermal necrolysis, TEN)]的风险增加，该等位基因几乎只见于亚裔。据报道，有HLA-B*1502等位基因的患者，使用奥卡西平和苯妥英时SJS或TEN风险也增加，但风险程度似乎低于卡马西平。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘卡马西平’一节和 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘奥卡西平’一节和 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘苯妥英和磷苯妥英’一节和 “Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘HLA多态性和药物遗传学’一节)已知携带HLA-B*1502等位基因的患者应避免使用卡马西平、奥卡西平和苯妥英，除非估计的益处明确超过风险。给药和用法用量 — ASM的动力学决定了初始剂量和调整剂量过程中增加剂量的时间间隔。许多常用ASM的建议给药方案、目标血清浓度和实验室检查见附表 (表 2A-B)。剂量调整和维持剂量应个体化：大多数ASM的起始剂量应采用计划维持剂量的10%-25%。半衰期长的ASM能以接近维持剂量的剂量开始。一般来说，剂量增加的间隔时间应不超过5个半衰期，以使剂量增加的间期血药浓度达到稳定状态。如果癫痫发作频繁，可加快剂量调整速度以达到治疗获益，但这可能是以副作用增加为代价。ASM的剂量应逐渐增加直至癫痫发作停止、出现持续的不良反应，或者血药浓度达到较高或超治疗范围而对癫痫发作频率无显著影响。如果没有副作用，大部分ASM的血药浓度可以超过推荐的治疗性血药浓度的上限。使用苯妥英和丙戊酸盐时应特别小心，因为前者药动学是非线性的，而后者可引起剂量相关的血小板减少 (表 2A-B)。若上调剂量时出现不良反应但患者可以耐受，则应保持剂量稳定数周以确定症状是否缓解。如果副作用缓解而癫痫发作继续，则可以更慢的速度继续增加剂量。部分患者的ASM可能需要超过标准剂量才能达到治疗性水平。药物剂量大但血药浓度低，通常是由患者依从性差所致，但也可能是因为ASM的代谢亢进(即肝脏代谢增加导致药物清除高于正常水平)。若药物浓度没有按预期增加，并且不太可能存在依从性问题，则应在医学观察下给予患儿负荷剂量，并在接下来的12-24小时内测定血药水平。如果血药水平仍较低，很可能存在遗传调节的代谢亢进，需要更高的日剂量。偶尔，儿童表现为药物清除缓慢，通常的原因是降解酶的遗传变异，这类患者需要更低的维持剂量。ASM每日给药时间间隔最好短于药物半衰期，以避免血药浓度大幅波动。半衰期越长，给药频率越低。如果按预定时间用药，且与进餐、刷牙等日常活动关联起来，则依从性会提高。与预定给药时间出现1小时左右的偏差时，通常影响不大。不应在夜间唤醒儿童服用ASM。随着儿童成长，可能需要随着体重增加而增加药物剂量。然而，某些ASM的清除率在青春期下降并接近成人的清除率。由于每千克体重药物剂量的下降与清除率下降保持平衡，血清药物水平可能保持稳定。对青春期女孩的其他考虑 — 如上所述，为女孩选择具体ASM时，应讨论并权衡各种ASM的潜在致畸性，因为很多情况下，初始治疗将长期持续，直至进入育龄期。(参见上文‘致畸性’和 “癫痫合并妊娠的相关风险”，关于‘抗癫痫发作药物对胎儿和儿童的影响’一节)对于ASM治疗期间有性行为或可能开始有性行为的女孩，医生还应告知有效避孕方法的重要性。某些ASM可能通过诱导肝酶而降低激素避孕的效果 (表 6)。反之，激素避孕也可降低部分ASM(如拉莫三嗪)的血清水平[28]。WHO建议，使用酶诱导性ASM或拉莫三嗪的患者应采用除激素类口服避孕药、避孕贴或避孕环以外的避孕方法[29]。在这种情况下，长效可逆的避孕方法是有效的选择。(参见 “孕前、孕期和产后癫痫管理”，关于‘避孕’一节和 “避孕方法的咨询和选择”)建议使用ASM的青春期女孩和叶酸缺乏者补充叶酸。随访和监测血药浓度的用处 — 某些ASM的血清药物浓度可提供相关信息，而有些则不能。检测血药浓度可能有帮助的ASM见附表 (表 2A-B)。一些ASM有血药浓度检测方法，但不一定意味着有临床用处，例如可以安排检测左乙拉西坦的血清浓度，但并不与临床效果或耐受性相关[30]。即使是血清水平有用处的ASM，也不应仅凭血清水平来指导治疗。每位患者的血药浓度治疗范围不同，很多患者在推荐范围以下水平就可实现癫痫发作的控制；其他一些患者则需要更高的血药水平。如果在血药浓度“较低”或“低于治疗范围”时癫痫发作即停止，则没有理由增加药物剂量。如果血药水平达到“治疗范围”但发作仍持续，只要没有不良反应就应提高血药浓度。一旦癫痫发作控制后，测定基线ASM血药浓度会很有帮助，可以与复发时检测的血药水平相比较，从而确定突破性发作是否由血清水平低引起。血清水平低可能是由于患者依从性不佳、与其他药物相互作用、药物吸收下降(如腹泻性疾病或胃炎伴呕吐)或药物制剂改变(如品牌药转变为非专利药)。如果儿童要长时间使用其他药物，可能需要在新药物剂量稳定后测定ASM血药浓度。特定药物的监测 — 对于接受ASM治疗的无症状儿童，一般不需要对血液系统和肝功能进行常规实验室筛查 (表 2A-B)[31,32]。然而，某些ASM需要根据特定剂量相关或特异质不良反应来监测，见下文。长期ASM治疗患儿，特别是使用苯妥英、卡马西平和苯巴比妥等酶诱导性药物，高脂血症、低叶酸、低维生素B12和高同型半胱氨酸血症的发生率增加[33,34]。对于使用酶诱导性ASM的较大年龄儿童，应考虑筛查高脂血症和叶酸缺乏症。丙戊酸盐–尽管没有证据表明对接受丙戊酸盐(丙戊酸)的患者常规监测肝功能可以早期发现严重毒性或改善结局，但许多医生选择对临床无症状的患者每年进行1次或2次肝功能检查。美国FDA推荐在开始丙戊酸盐治疗前进行肝功能检查，并在此后频繁复查，尤其是在最初6个月。无症状儿童肝酶升高但低于正常值3倍，不太可能具有临床意义。若肝酶水平更高，则应在几周后复查，若水平迅速升高或儿童出现症状，则应停药。丙戊酸盐引起一种或多种肝酶和血氨轻微且通常无意义升高的发生率相对较高。一项研究纳入206例使用ASM(包括苯妥英、卡马西平、丙戊酸和苯巴比妥)的成人和儿童，血清γ-谷氨酰转肽酶(gamma glutamyltransferase, GGT)升高的发生率为75%，ALT升高的发生率为25%[35]。其他研究者证实了这些结果[36]。AST升高的记录较少，AST可能是肝功能障碍更具特异性的指标。血氨升高常见，且可见于没有肝功能检查异常的情况下。使用丙戊酸盐的儿童发生高氨血症的危险因素包括年龄小、丙戊酸盐剂量增加、血清肉碱水平低，以及同时使用苯妥英、苯巴比妥、卡马西平或碳酸酐酶抑制剂(如乙酰唑胺、托吡酯或唑尼沙胺)。(参见 “丙戊酸中毒”，关于‘高氨血症’一节)丙戊酸盐导致的致死性肝毒性病例，大多见于3岁以下儿童，通常出现在治疗的最初6个月[37]；这些儿童常出现脑病，因其癫痫发作严重而接受多药联合治疗。其中许多患儿可能有导致癫痫发作的基础代谢障碍，如尿素循环障碍、有机酸尿症、线粒体细胞病、贮积病，或者Alpers综合征等其他进行性疾病，使用丙戊酸可加重这些情况。一些病例尽管有晚期肝衰竭伴恶心、呕吐、癫痫发作加重和脑病，肝酶仍保持正常。卡马西平–在临床实践中，我们通常在卡马西平治疗1个月后检查患者的全血细胞计数(complete blood count, CBC)。如果白细胞计数显著降低，则每3-4周复查1次，直到计数稳定。如果中性粒细胞绝对计数(absolute neutrophil count, ANC)降到800-1000/μL以下，应停药。使用卡马西平出现白细胞减少并不少见，通常出现在治疗的最初2-3个月[38]。重度再生障碍性贫血或粒细胞缺乏有报道、但罕见，卡马西平暴露者中的发生率为2/575,000。这些严重恶血质更常见于成人。白细胞计数降至3000-4000/μL是较常见的良性白细胞减少的特征，通常在卡马西平治疗期间逐渐恢复正常或保持轻度降低的水平。奥卡西平–使用奥卡西平时会发生低钠血症，但这在儿童中非常罕见。两个主要危险因素似乎是同时使用其他“排钠”药物(如三环类抗抑郁药、噻嗪类利尿药和非典型抗精神病药)和摄入过多的自由水。此效应呈剂量相关性，通常发生在治疗最初3个月内或是加用另一种排钠药物后。通常没有必要因为低钠血症而减少奥卡西平剂量或停药，血钠水平通常会逐渐恢复正常或保持轻度降低，并且几乎总是无症状。如果血钠水平低于120mEq/L或出现低钠血症的症状，减少奥卡西平剂量或轻度液体限制通常能有效处理。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘低钠血症’一节)托吡酯和唑尼沙胺–由于存在代谢性酸中毒和肾结石的风险，对于接受托吡酯或唑尼沙胺治疗的儿童，应测量基线时的血清碳酸氢根水平，并在此后定期监测。如果患儿有持续性或重度代谢性酸中毒，应考虑减少剂量或停药。如果继续用药，可能需要碱治疗，正如2型(近端)肾小管性酸中毒一样。(参见 “远端(Ⅰ型)和近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒的治疗”)托吡酯和唑尼沙胺是部分性碳酸酐酶抑制剂，可能在少数儿童中引起轻至中度的慢性代谢性酸中毒或肾结石[39-45]。例如，2014年一篇系统评价发现，29%的托吡酯用药患者和7%的唑尼沙胺用药患者出现了代谢性酸中毒[45]。如果有代谢性酸中毒的其他易感因素，如肾脏疾病或同时采用生酮饮食，则发生酸中毒的风险和严重程度增加[39,40]。(参见 “癫痫的生酮饮食疗法”和 “儿童癫痫发作和癫痫：难治性癫痫发作”，关于‘生酮饮食’一节)儿童慢性代谢性酸中毒的潜在并发症包括生长障碍、佝偻病或骨软化症[46,47]。氨己烯酸–使用氨己烯酸有永久性视网膜功能障碍和视野向心性缩小的风险，这些早在开始治疗后9个月时即可见到[48]，这些缺陷的发生率随着治疗持续时间和累积剂量的增加而增加。接受氨己烯酸治疗的儿童需要基线和连续眼科评估。在美国，处方医生、患者和药房必须都参与风险评估和减低策略(Risk Evaluation and Mitigation Strategies, REMS)计划。(参见 “抗癫痫发作药物的作用机制、药理作用和不良反应”，关于‘氨己烯酸’一节和 “婴儿癫痫性痉挛综合征治疗和预后”，关于‘氨己烯酸’一节)监测不良事件 — 对于长期使用ASM的儿童，医生应高度警惕不良事件的可能。若看似良性的疾病持续超过数日，应进行CBC和/或肝功能检查。若出现呕吐(肝毒性或胰腺炎最常见的早期症状)、不明原因的长时间发热、易发瘀斑、极度的疲劳或嗜睡、流感样症状、不明原因的癫痫发作加重、精神状态改变和腹痛，应进一步检查[49]。然而，使用非尔氨酯时再生障碍性贫血风险相对较高，需要密切的实验室监测 (表 2A-B)，除该药外，大多数ASM出现严重不良反应的风险较低。严重不良事件大多出现在开始ASM后的最初几个月。应注意，与ASM有关的许多特异质反应并不能通过症状发生前的血液检查结果异常来预测，包括SJS、TEN、血清病反应和胰腺炎，但特定HLA类型患者中卡马西平诱发的超敏反应则可以预测。(参见上文‘治疗前HLA检测的作用’)家族史有助于做出实验室检查决策。对于药物不良反应，尤其是血液系统或皮肤不良反应，或有自身免疫性疾病明确家族史，应高度关注特异质反应和血液系统并发症。当考虑托吡酯或唑尼沙胺时，应查明有无肾结石家族史和个人史[41,42]。(参见 “肾小管性酸中毒与肾结石”)骨健康 — 筛查维生素D缺乏症和补充钙及维生素D是低风险干预措施，建议用于长期ASM治疗的儿童和成人。(参见 “抗癫痫发作药物和骨病”和 “癫痫的生酮饮食疗法”，关于‘不良反应’一节和 “儿童癫痫的合并症、并发症和结局”，关于‘骨骼健康’一节)精神和行为健康筛查 — 自杀风险增加与几种ASM有关。应监测ASM治疗者是否有自杀意念或抑郁的出现或加重。ILAE赞同对新发癫痫患者常规筛查认知、心境和行为[50]。常规筛查的形式包括自评问卷、计算机化成套评估和/或临床询问心境、心理调适和主观认知主诉，如注意力、记忆或找词困难。如果有疑似或明显的局灶性认知缺陷，或者有神经发育延迟、行为/学习困难或认知减退的问题，可考虑对患者进行正式的神经心理学评估。连续神经心理学评估也有助于评估疾病及其治疗的影响。(参见 “儿童癫痫的合并症、并发症和结局”，关于‘精神和行为健康’一节)对ASM的依从性不依从 — 对ASM治疗不依从的比率很难测定，但很可能高于一般认为的水平，并可导致癫痫发作控制不充分。一项纳入124例新诊断的癫痫儿童(2-12岁)的前瞻性观察研究发现，有58%的患儿在治疗的最初6个月不依从治疗[51]。不依从模式往往在第1个月即已出现。对同一队列进行的随访研究发现，最初6个月的依从性差与4年时癫痫发作控制更差有关[52]。药物方案的复杂性和副作用的发生导致了依从性差。发现社会经济地位低也是一个危险因素[51]。提高依从性 — 我们建议采取措施提高总体用药依从性，如利用每日药盒和自动药片分配器来规划和追踪用药情况，患者和照料者使用智能手机应用程序发送用药提醒和漏服通知。有小型研究探索了提高癫痫患者依从性的方法。一篇系统评价纳入了数项随机试验，这些试验调查了对成人(5项试验)和儿童(1项试验)癫痫患者给予依从性干预的效果，结果发现：行为干预(如使用强化提醒)的结果略优于教育和咨询[53]。难治性癫痫发作大多数癫痫儿童经ASM治疗可达到相当好的癫痫发作控制，但部分患儿使用多种药物仍疗效欠佳。药物治疗失败常常在治疗早期就很明显。这些情况下，可以将患者转至综合性癫痫中心，以探索其他治疗选择，包括癫痫手术、迷走神经刺激和生酮饮食。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫：难治性癫痫发作”)ASM治疗的持续时间何时考虑停药 — 无论癫痫发作的病因如何，对于大多数无癫痫发作至少18-24个月的儿童，都应考虑停用ASM[54]。即使存在运动或认知缺陷是复发的危险因素，有神经功能障碍的儿童若已长时间无癫痫发作，也可考虑停用ASM。(参见下文‘停药后癫痫发作复发的风险’)停药方法 — ASM应逐渐减量至停药，而不是突然停药。目前指导ASM减停方案的数据有限[55]。药物治疗的迅速改变(数日至数周内)会增加癫痫发作的风险。一般推荐以较慢的速度(经数周至数月)逐渐减少ASM剂量。需特别注意的是，苯二氮卓类和巴比妥类可出现撤药性癫痫发作，应非常缓慢地停药。停药后癫痫发作复发的风险 — 对于2年无癫痫发作的患者，停用ASM后，癫痫发作的复发几率为30%-40%[56-58]。无癫痫发作期的长度–一篇纳入5项研究的meta分析发现，更早停用ASM(早于2年)者，癫痫发作的复发风险更高(RR 1.34)，尤其是局灶性癫痫或脑电图异常的患儿[59]。更长的无癫痫发作期，使复发率仅稍微降低，所以没有必要进行更长时间的观察(即>2-3年)。其他危险因素–以下因素提示停用ASM后癫痫发作复发的可能性增加：存在运动或认知缺陷。原因不明的癫痫儿童在停药时脑电图异常[60]。脑电图对于远期症状性癫痫儿童停药后复发的预测价值没那么明确。某些获得性或遗传性癫痫[57,60]。需注意，一些遗传性癫痫几乎总能缓解(如儿童失神癫痫)，但另一些则不太可能缓解(如JME)。脑MRI存在结构性异常。停药前治疗时间短(6-12个月)[61,62]。可能预示良好结局的因素包括[60-63]：年龄较小仅有失神发作类型一项研究纳入了65例脑瘫合并癫痫的患儿，ASM治疗在至少2年无癫痫发作后停用，42%出现癫痫发作复发[64]。偏瘫儿童的复发率(62%)高于截瘫儿童(14%)，这可能与以下事实有关：截瘫的主要病变在皮质下白质，极少累及更易致癫痫的皮质神经元。该研究中，停药时的脑电图对于复发的预测价值不大。难治性癫痫发作的风险–保持无癫痫发作的儿童，停用ASM后，难治性发作的复发风险非常低。一项队列研究纳入了260例成功控制了癫痫发作并停用ASM的儿童，经4-5年随访后发现，3例儿童(1%)出现了药物不再能控制的复发[65]。目前并不清楚，如果之前没有停用ASM能否防止这些复发。其他学会的推荐 — 2021年美国神经病学学会(American Academy of Neurology, AAN)发布了对保持无癫痫发作患者停用ASM的实践建议，儿童部分结论如下[54]：无癫痫发作2年后开始停用ASM的患者与无癫痫发作4年后开始停药的患者相比，复发风险可能没有显著差异。根据一项小型随机试验的结果，无癫痫发作18个月后开始停用ASM的患者与无癫痫发作24个月后开始停药的患者相比，没有足够的证据表明复发风险有显著差异[66]。医生在提供儿童停药咨询时，必须考虑到特定电-临床癫痫综合征已知的自然病程。应向患者、家属和照料者提供以下停药咨询[54]：对于至少18-24个月无癫痫发作且没有电-临床癫痫综合征妨碍停药的儿童，医生应讨论停药的利弊。讨论内容应明确包括并记录：如果在停药期间或停药后癫痫发作复发，药物可能不再有效，不过这种可能性很小。停用ASM不会明显增加癫痫发作复发的风险。癫痫发作复发会使儿童面临癫痫持续状态和死亡的风险。然而，现有数据并未表明停用ASM后癫痫持续状态或死亡的风险增加。对于至少18-24个月无癫痫发作的儿童，若医生、患者和家属(或监护人)一致考虑停用ASM，则应进行脑电图检查[54]。若脑电图没有显示癫痫样放电，则应减停ASM，减药速度为每10-14日减量不超过25%。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童癫痫发作和癫痫”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童癫痫(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Treatment of seizures in children (Beyond the Basics)”)总结与推荐何时开始抗癫痫发作药物治疗首次非诱发性癫痫发作–在大多数情况下，我们对首次非诱发性癫痫发作儿童不启动抗癫痫发作药物(ASM)治疗。非诱发性癫痫发作是指病因不明的癫痫发作以及与既已存在的脑部病变或进行性神经系统障碍相关的癫痫发作。然而，以下患儿在首次非诱发性癫痫发作后可能需要采用ASM治疗：某些有特定癫痫综合征的患儿；或癫痫发作复发风险较高的患儿，包括有潜在远期症状性病因者，尤其是癫痫发作为局灶性且存在脑电图异常或脑MRI异常时。(参见上文‘首次非诱发性癫痫发作’)第二次非诱发性癫痫发作–我们对大多数出现第二次非诱发性癫痫发作的儿童启动ASM治疗，因为复发表明患儿再次发作(即癫痫)的风险大幅增加。(参见上文‘第二次非诱发性癫痫发作’)急性症状性(诱发性)癫痫发作–对于在急性疾病或脑损伤(如急性感染、急性头部损伤)情况下出现癫痫发作的患儿，一般不需要长期ASM治疗，因为其癫痫发作复发的风险较低。(参见上文‘急性症状性癫痫发作’)热性惊厥–鉴于热性惊厥为良性，对于大多数患儿，ASM的副作用风险一般超过益处。具体详见其他专题。(参见 “热性惊厥的治疗及预后”，关于‘预防性治疗的作用’一节)ASM的选择–初始治疗所选的ASM应对特定癫痫发作类型或综合征有效，并且安全、耐受性良好。其他考虑因素包括给药剂型、给药频率、某些不良反应的相对风险，以及药物相互作用的可能性。多数常用ASM的建议给药方案、目标血清浓度和实验室检查见附表 (表 2A-B)。(参见上文‘ASM的选择’和‘ASM治疗的开始’)随访和监测具体药物–ASM血清药物浓度，有些具有临床价值，另一些则无，某些ASM(如，丙戊酸盐、卡马西平、奥卡西平、托吡酯、唑尼沙胺和氨己烯酸)需要根据特定剂量相关或特异质不良反应来监测，见附表 (表 2A-B)。(参见上文‘随访和监测’)不良事件–对于长期使用ASM的儿童，需警惕不良事件 (表 3 和 表 4)。若看似良性的疾病持续超过数日，应进行CBC和/或肝功能检查。若出现呕吐(肝毒性或胰腺炎最常见的早期症状)、不明原因的长时间发热、易发瘀斑、极度的疲劳或嗜睡、流感样症状、不明原因的癫痫发作加重、精神状态改变和腹痛，应进一步检查。(参见上文‘监测不良事件’)抑郁和自杀风险–自杀风险增加与几种ASM有关。应监测ASM治疗者是否有自杀意念或抑郁的出现或加重。(参见上文‘精神和行为健康筛查’)治疗失败–大多数癫痫儿童经ASM单药或多药治疗能实现良好的癫痫发作控制，但部分患儿经多种药物治疗仍难以控制发作。药物治疗失败常常在治疗早期就很明显。这些情况下，可以将患者转至综合性癫痫中心，以探索其他治疗选择，包括癫痫手术、迷走神经刺激和生酮饮食。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫：难治性癫痫发作”)何时考虑停药–无论癫痫发作的病因是什么，大多数患儿在18-24个月无发作后都应考虑停用ASM。2年无发作者，其复发可能性为30%-40%。ASM应逐渐减量至停药，而不是突然停药。(参见上文‘ASM治疗的持续时间’)