 Chiari畸形引言Chiari畸形(Chiari malformations, CM)，又称小脑扁桃体下疝畸形，是一组异质性疾病，患者存在小脑、脑干及颅颈交界区解剖异常，伴小脑(单独或连同延髓下段)向下移位进入椎管内[1]。本文将总结各型Chiari畸形的解剖和临床。解剖描述 — Chiari畸形是颅颈交界区解剖异常伴小脑结构下移的先天性疾病，常合并脊髓空洞形成(脊髓空洞症)。大多数Chiari畸形患者颅后窝较小，神经结构在枕骨大孔处拥堵、嵌塞。分类 — John Cleland在1883年首次提出Chiari畸形[2,3]，后来Hans Chiari在1891年将其分为4型[1,4]。Chiari畸形Ⅰ型(Chiari type Ⅰ malformation, CM-Ⅰ)的特征是形状异常的小脑扁桃体移位至枕骨大孔水平以下 (影像 1)。Chiari畸形Ⅱ型(Chiari type Ⅱ malformation, CM-Ⅱ)又名Arnold-Chiari畸形，特征是神经影像学检查示小脑蚓部和小脑扁桃体向下移位、脑干畸形伴中脑呈鸟嘴状，以及脊髓脊膜膨出 (影像 2 和 影像 3 和 图 1)。Chiari畸形Ⅲ型(Chiari type Ⅲ malformation, CM-Ⅲ)罕见，表现为颅后窝狭小及上颈段或枕部脑膨出，通常伴小脑结构移位进入脑膨出部位和脑干下移进入椎管 (影像 4)。现认为Chiari畸形Ⅳ型(Chiari type Ⅳ malformation, CM-Ⅳ)是过时的术语，指与其他Chiari畸形无关的小脑发育不全。现已定义了其他亚型(未广泛使用)[4]，包括Chiari畸形0型和Chiari畸形1.5型，前者特征为脑干解剖异常(脑桥后倾、延髓向下移位、闩部位置低)但小脑扁桃体位置正常[5]，后者类似于CM-Ⅱ但不伴脊柱裂[6]。这两种亚型都显示枕骨大孔拥塞。CM-Ⅰ解剖学 — CM-Ⅰ的特征是小脑扁桃体形态异常并向下移位至枕骨大孔水平以下 (影像 1)。成人中，正常小脑扁桃体可能位于枕骨大孔以下≤3mm。一般而言，神经影像学显示小脑扁桃体位于枕骨大孔下≥5mm则符合Chiari畸形，不过小脑扁桃体位置高低与临床严重程度没有直接关联。然而，婴儿小脑扁桃体低至枕骨大孔下6mm仍然可能是正常的。文献报道的脊髓空洞症合并CM-Ⅰ发生率有差异，一项纳入415例症状性CM-Ⅰ患儿的研究发现，35%的患儿存在脊髓空洞症[7]。某些患者有纵贯脊髓全长的全脊髓空洞症[8]。CM-Ⅰ常见寰枕融合，而后者常合并Klippel-Feil畸形[9]。由于幼年时期融合部位可能仍是软骨性的，婴儿和幼儿中Klippel-Feil畸形可能不明显。CM-Ⅱ解剖学 — CM-Ⅱ的特征是小脑下蚓部(包括蚓结节、蚓锥体和蚓垂)、小脑扁桃体和延髓向下移位，经枕骨大孔进入上颈段椎管，还伴腰骶部或偶尔较高位的脊髓脊膜膨出 (影像 2)。这种畸形可阻碍脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)经颅后窝流出，从而引起脑积水。几乎所有的脊髓脊膜膨出患者都有CM-Ⅱ，并且大部分伴脑积水。颅后窝容积变小伴枕骨大孔扩大、窦汇低位伴小脑幕向腹侧移位是CM-Ⅱ的恒定特点[1]。CM-Ⅱ可能还伴有其他发现，如下 (图 1 和 影像 3)[1]：第四脑室向下移位进入上颈段椎管脑桥下部和延髓变长、变细四叠体板呈鸟嘴状颈椎管内延髓脊髓交界处扭结中脑导水管狭窄或闭锁小脑上部向上移位进入颅中窝小脑发育不良侧脑室后部呈空洞脑(colpocephaly，即异常扩大)CM-Ⅰ和CM-Ⅱ患者少见的幕上异常包括：胼胝体发育不全或缺失、透明隔缺如、大脑半球多小脑回畸形及脑灰质异位[1,10-12]。此外，CM-Ⅱ偶尔伴有菱脑融合，菱脑融合包括小脑蚓部缺如伴双侧小脑半球融合[13]。CM-Ⅲ解剖学 — CM-Ⅲ罕见，表现为延髓下移伴上颈段或枕部脑膨出，脑膨出常含许多小脑组织 (影像 4)，也可能包含枕叶皮质和部分侧脑室枕角等幕上组织[1,14]。此外，CM-Ⅲ可伴有CM-Ⅰ和CM-Ⅱ的任何特征。脊柱和颅骨异常 — 各型Chiari畸形中也可能出现脊柱或颅骨的骨性异常，包括[1]：寰枕融合，又称寰椎枕化，即寰椎(C1)与枕骨融合寰枢椎脱位，即寰椎(C1)与枢椎(C2)之间失去稳定性Klippel-Feil畸形(7节颈椎中任何2节分段失败的先天畸形)扁平颅底颅底凹陷，又称颅底压迹，即枢椎(C2)齿状突经枕骨大孔突入颅内颅盖缺裂，又称颅骨陷窝，即胎儿颅骨呈开窗畸形的骨化障碍病因和病理生理学先天性Chiari畸形的发病机制仍然是争论焦点。目前提出了多种理论，但没有一种能解释Chiari畸形的所有特点[1]。分子遗传学理论，推测Chiari畸形可能是后脑分节和相关骨及颅结构生长的遗传程序的原发缺陷引起[1,15]。另一个生长异常理论提出，颅骨向尾侧生长与颈椎向头侧生长的冲突是CM-Ⅰ的病变基础[16,17]。然而，大部分Chiari畸形是散发而非遗传。因此，病因可能是自发性基因突变或缺失，也可能是外源性致畸原诱导的突变。拥挤理论，推测颅后窝的生长受限导致对神经组织的挤压，然后神经组织就像挤牙膏一样挤过枕骨大孔[10,18]。支持该理论的依据是，Chiari畸形患者的颅后窝异常小和窦汇向下移位[1,19]。流体动力推压理论，提出早期进展性的胎儿期脑积水将脑干和小脑向下推[20-23]。寡脑脊液理论，提出胎儿发育早期神经管闭合不全导致脑脊液渗漏，因此脑脊髓容量不足以使胚胎脑室系统完全扩张，从而造成颅后窝较小和脑结构异常[24,25]。一个早期理论，认为小脑组织向下移位是由脊髓栓系的牵拉所致[20-22,26]。但一些研究表明，脊髓栓系的尾侧牵拉作用向头侧最远只能传到最尾端的那对齿状韧带，因此这反驳了牵拉力一直传递到脑干和小脑的观点[23,27,28]。此外，Chiari畸形不一定伴有脊髓栓系[1]。CM-Ⅰ可由神经外胚层或中胚层异常所致。现认为单纯CM-Ⅰ起源于中胚层，而伴有综合征性或非综合征性颅缝早闭或者伴有其他神经系统疾病(如智力障碍和癫痫)的CM-Ⅰ起源于神经外胚层[4]。CM-Ⅰ偶尔可合并隐性椎管闭合不全(即，隐性脊柱裂)[8]。其余几型Chiari畸形由神经外胚层异常所致[4]。Chiari畸形合并的脊髓空洞形成(脊髓空洞症)的发病机制一直是争论焦点，最初认为其原因是枕骨大孔水平的蛛网膜下腔循环障碍引起脑脊液被迫进入中央管。然而，磁共振相位对比电影法检查显示，Chiari畸形的脊髓空洞是非交通性。因此，脊髓空洞的原因更可能是枕骨大孔水平的蛛网膜下腔脑脊液流动受阻，从而造成颅内与椎管内压力分离。这导致压力传递进入静脉系统，先导致Virchow-Robin间隙扩大，然后过多的液体扩散进入脊髓实质内，从而引起脊髓水肿。当液体积聚超过实质的再吸收能力时，液体扩散进入中央管并使其扩大，从而导致空洞形成[4]。流行病学患病率 — CM-Ⅰ的真实患病率不明，自1985年左右进入MRI时代以来，该型的检出率逐渐增加，在MRI研究中的检出率为1%-3.6%[29-31]。尽管曾经认为CM-Ⅰ是青少年和成年疾病，但目前发现也见于年幼儿童[4]。在MRI神经影像学检查出现之前，仅在患者出现需要检查的症状时CM-Ⅰ才得以诊断。因此，大部分早期病例系列研究中没有小于12岁的儿童，并错误地认为CM-Ⅰ仅见于青少年和成人[32]。然而，随着MRI的广泛应用，无症状或症状极轻的患者可更早得到诊断。因此，CM-Ⅰ是最常见的Chiari畸形，CM-Ⅱ是儿童期最常见的Chiari畸形[1]。伴随疾病 — 回顾性研究发现，Chiari畸形可伴随Robin序列征[33,34]、神经纤维瘤病1型[35]和Noonan综合征[36,37]。例如，一项报告纳入198例行神经影像学检查的Ⅰ型神经纤维瘤病患者，发现约9%的患者有CM-Ⅰ[35]。此外，在130例因CM-Ⅰ行手术治疗的患者中，5%诊断出神经纤维瘤病Ⅰ型[35]。(参见 “1型神经纤维瘤病的发病机制、临床特征和诊断”)临床表现CM-Ⅰ的临床特征 — CM-Ⅰ的真实自然病程尚未明确[38]。大多数CM-Ⅰ患者直到青春期或成人期才出现症状[1,19,39]。此外，症状通常隐匿性出现。一项纳入43例CM-Ⅰ患者的研究中，就诊时的平均年龄约为18岁[40]。尽管CM-Ⅰ幼儿通常没有症状，但一项回顾性研究发现了39例接受早期手术治疗的6岁以下患儿[41]。2岁以内的患儿最常因口咽功能障碍就诊，而3-5岁患儿常因脊髓空洞症、脊柱侧凸或头痛就诊。年龄较大儿童和成人CM-Ⅰ最常见的表现是疼痛或头痛[42]。CM-Ⅰ的表现包括以下类别[1,4,43-45]：无症状–无症状CM-Ⅰ可通过MRI检出，往往是偶然发现，患者并无Chiari畸形所致的病史和体格检查表现[30,31,42,45-47]。一项报告称，218例偶然检出CM-Ⅰ的患儿中，初始MRI检查的指征多种多样，包括癫痫发作(15%)、非特异性头痛(15%)、创伤(10%)或发育迟缓(8%)[46]。小脑功能障碍–小脑症状包括眼球震颤、断续言语和共济失调，且躯干共济失调比四肢共济失调更常见[32,43]。颅神经病变/脑干受压–颅神经病变或脑干受压可表现为声音嘶哑、声带麻痹、构音障碍、腭肌无力、咽部失弛缓、舌萎缩、反复误吸、眼球震颤(特别是下跳性眼震)或睡眠相关呼吸障碍，如中枢性和阻塞性睡眠呼吸暂停[1,4,43,44,48,49]。少见症状和体征包括振动幻视、感音神经性聋、窦性心动过缓、晕厥和呃逆。脑干受压的其他表现包括长束征，如肌无力、痉挛状态、反射亢进及Babinski征。Babinski征可源于脑干或脊髓受压。头痛–年龄较大儿童和成人CM-Ⅰ最常见的表现是脑膜刺激引起的头痛或疼痛[42]。疼痛往往位于枕部或项部。通常呈阵发性，但也可呈钝性、持续性[32]。体力活动或Valsalva动作(例如，咳嗽、大笑或喷嚏)可加重疼痛和头晕感[4,32,50]。因此，CM-Ⅰ患者可能出现咳嗽性头痛，应将CM-Ⅰ视为继发性咳嗽性头痛的潜在病因。据推测，Valsalva动作通过引起小脑扁桃体嵌入枕骨大孔而导致疼痛加剧[32]。根据国际头痛疾病分类第3版(International Classification of Headache Disorders, 3rd edition, ICHD-3)的定义，CM-Ⅰ所致头痛是由咳嗽或其他Valsalva动作触发，位于枕部或枕下，持续不足5分钟[51]。脑积水–梗阻性脑积水有时与CM-Ⅰ有关，一项小型研究发现，CM-Ⅰ相关脑积水的患病率约为10%[40]。儿童脑积水的常见体征和症状包括头痛、易激惹、行为改变、发育迟缓、呕吐和嗜睡。脊髓病–脊髓病表现为运动无力、感觉障碍或自主神经功能障碍，可由疝出的小脑扁桃体压迫颈髓所致，或由脊髓空洞症所致[42]。口咽功能障碍–CM-Ⅰ相关口咽功能障碍最常见于<3岁的儿童，表现为睡眠呼吸暂停或喂养问题[41,42]。脊柱侧凸–脊柱侧凸的原因通常是不对称的脊髓空洞症导致脊髓半侧和脊柱生长有差异[8]。自MRI出现以来，常在达到典型披肩样分布的感觉缺失阶段之前就诊断出脊髓空洞症。因此，脊柱侧凸已成为脊髓空洞症最常见的主诉症状。睡眠相关呼吸障碍–新数据表明，CM-Ⅰ儿童和成人患者均可出现中枢性和阻塞性睡眠呼吸暂停[52]。脊髓空洞症–脊髓空洞症 (影像 5)常伴有脊柱侧凸，见于约35%的症状性CM-Ⅰ患者[7]。脊髓空洞症引起神经功能障碍的患者中，最早出现的表现是腹壁浅反射消失。其他症状和体征包括：步态不稳、神经根痛、感觉倒错、阵发性瘙痒、下肢的上运动神经元体征，颈髓空洞症(CM-Ⅰ型相关脊髓空洞症最好发的部位)患者的下运动神经元体征在手臂最明显[7,53]。需注意，如果空洞扩展到延髓(延髓空洞症)，患者还会出现脑干功能障碍的症状和体征。空洞前状态是以脑脊液流动受阻引起脊髓水肿为特征的潜在可逆状态[44,54]，大多发生于颈段并可由MRI检出，T2加权像表现与真正空洞相似，但T1加权序列上缺乏清晰可辨的空洞表现 (影像 6)。CM-Ⅱ的临床特征 — CM-Ⅱ几乎都伴有腰骶部或胸段脊髓脊膜膨出，因此通常在患者出生前或出生时检出 (影像 2)[1,39]。婴儿期表现为吞咽困难、上肢无力、喘鸣、呼吸暂停发作和误吸[55]，而婴儿晚期和儿童期常见进展性脑积水[1]。此外，CM-Ⅱ可能合并与CM-Ⅰ相关的至少一种综合征，例如脊髓空洞症和脊柱侧凸。(参见上文‘CM-Ⅰ的临床特征’)尽管畸形累及范围广，但一些CM-Ⅱ患者智力仍正常且独立能力良好[56,57]。CM-Ⅲ的临床特征 — 这种罕见畸形伴有上颈段或枕部脑膨出，脑膨出常包含许多小脑组织，也可能包含枕叶皮质和部分侧脑室枕角等幕上组织[1,14]。关于CM-Ⅲ自然病程和临床病程的数据有限[14]。死亡率高，通常由婴儿期呼吸衰竭导致。活过新生儿期的患儿常有重度神经功能障碍，如智力障碍、癫痫、肌张力减退或痉挛状态、上下运动神经元体征和后组颅神经麻痹。评估和诊断Chiari畸形的诊断基于神经解剖学。血液、脑脊液或培养的组织中没有生物标志物可确认诊断[1]。因此，神经影像学检查最为重要。影像学检查脑和脊髓MRI–脑和全脊髓MRI是评估Chiari畸形的最佳影像学手段[8,39,58,59]。采用T1和T2加权MRI序列对脑部进行矢状位、冠状位和轴位成像，以及对整个脊髓(颈、胸和腰段)进行矢状位和轴位成像，有助于检测小脑和脑干移位、相关颅颈交界区异常以及脊髓积水空洞症。脑脊液流动成像–我们建议CM-Ⅰ患者进行磁共振相位对比电影法检查，评估有无脑脊液流经枕骨大孔障碍[8,60,61]。从而筛选患者进行枕骨大孔区减压术，以恢复正常脑脊液流动。磁共振相位对比电影法对脑脊液流体动力学评估和CM-Ⅰ治疗的作用见下文。(参见下文‘CM-Ⅰ的处理’)CT–对于不能采用MRI的患者，高分辨率CT矢状面重建可用于诊断Chiari畸形[62,63]。CT(尤其是薄层多平面CT+图像重建)对相关骨性异常的评估仍很重要[8]。(参见上文‘解剖’)胎儿超声检查–对于一些胎儿脑室扩张的病例，使用胎儿超声检查可诊断出宫内Chiari畸形[64,65]。诊断CM-Ⅰ的诊断–专家普遍认同，成人和青少年CM-Ⅰ的影像学诊断依据是MRI发现一侧或双侧小脑扁桃体下移至枕骨大孔下≥5mm[8,66-69]。小脑扁桃体移位处于临界水平(枕骨大孔下3-5mm之间)时，若伴有CM-Ⅰ其他特征，如颅颈交界区其他异常或脊髓空洞症，则应视为病理性的[67]。(参见上文‘解剖’)一项病例系列研究比较了200例正常受试者和25例CM-Ⅰ患者，将正常小脑扁桃体位置定为不低于枕骨大孔下3mm，此临界值预测症状性CM-Ⅰ的敏感性和特异性分别是96%和99.5%[70]。CM-Ⅰ患者中，小脑扁桃体平均位置是枕骨大孔下13mm(范围是枕骨大孔下3-29mm)；正常受试者中，平均位置是枕骨大孔上1mm(范围是枕骨大孔上8mm至枕骨大孔下5mm)。然而，由于小脑扁桃体随年龄增长而上移，婴儿小脑扁桃体低至枕骨大孔下6mm可能仍属正常[71]。CM-Ⅱ的诊断–若胎儿或新生儿有脊髓脊膜膨出的临床证据，应考虑到CM-Ⅱ的诊断。MRI可显示小脑下蚓部和延髓向下移位经枕骨大孔进入上颈段椎管内，这可确诊CM-Ⅱ。CM-Ⅲ的诊断–同样，CM-Ⅲ的诊断依据是胎儿或新生儿有上颈段/枕部脑膨出的临床证据，并且MRI证实延髓下移和上颈段/枕部脑膨出伴小脑结构下移形成的畸形。神经系统评估和随访 — CM-Ⅰ患者应由神经科医生进行评估和随访，以确定其症状情况。这对于描述头痛特征来说尤其重要，因为误将原发性头痛(如偏头痛)归因于CM-Ⅰ可能会导致不恰当的手术干预[59]。应注意，CM-Ⅰ与癫痫或孤独症无关[59]。睡眠评估 — 对于CM-Ⅰ儿童或成人，若呼吸系统症状提示睡眠呼吸暂停或重度小脑扁桃体疝，应考虑行多导睡眠图检查[49,52,59,72]。CM-Ⅰ的处理Chiari畸形的处理取决于畸形的特点和相关神经功能缺损的程度。脑积水的处理详见其他专题。(参见 “儿童脑积水的治疗和预后”)无症状患者 — CM-Ⅰ可能是在因其他原因行脑或颈椎MRI检查时偶然发现的 (流程图 1)。无脊髓空洞症的无症状患者–对于偶然诊断的CM-Ⅰ无症状患者，如果MRI未发现脊髓空洞症和相位对比MRI未发现脑脊液流动阻塞，则可以保守治疗，按需进行临床和MRI监测。仅在临床表现提示出现CM-Ⅰ相关症状或体征时，我们才会对这些患者复查MRI[59,73-75]。有脊髓空洞症的无症状患者–对于无症状或症状很少的CM-Ⅰ患者，如果神经功能完好但MRI发现脊髓空洞症，其处理尚有争议[38]。如下所述(参见下文‘预后’)，偶有CM-Ⅰ患者小脑扁桃体移位或脊髓空洞症自发消退的报道。因此，一些专家认为无症状患儿需要随诊观察一段时间[76,77]。(参见下文‘预后’)一篇报告纳入了218例偶然发现的CM-Ⅰ患儿，22例(10%)患儿因MRI检出脊髓空洞症或评估发现隐匿性神经功能障碍而接受了早期(就诊后6个月内)减压手术，另有14例(6%)患儿因随后出现新发症状或脊髓空洞症而接受了较晚期(6个月后)手术[46]。脑脊液流动受阻 — 我们建议CM-Ⅰ患者进行磁共振相位对比电影法检查脑脊液流动是否受阻。如果结果显示脑脊液流动完全受阻，我们安排患者手术。(参见下文‘手术的作用’)如果结果显示脑脊液流动部分阻塞和脊髓空洞症，我们在6个月后复查。如果影像学和临床表现保持稳定，我们在1年后复查影像学，之后又过1-2年再复查，然后按需复查。如果结果显示仅部分阻塞且没有脊髓空洞症，我们在1年时复查影像学，如果复查结果稳定则此后按需复查。若出现临床病情恶化迹象，我们安排患者进行神经外科评估并行颅后窝减压。小型非对照研究发现，脑脊液流动受阻与临床症状有关，此外，术后脑脊液流动增加与临床改善或稳定有关[60,78,79]。磁共振相位对比电影法也有助于手术“失败”患者的术后随访，例如术后迟发恶化者[60]。此外，一项回顾性报道纳入130例接受了减压手术的CM-Ⅰ患者，发现术前磁共振相位对比电影法显示脑脊液流动正常是术后症状复发的预测因素(RR 4.8，95%CI 1.9-12.5)[80]。此结果提示，如果没有脑脊液流动受阻的证据，即使是有症状的CM-Ⅰ患者也不会从减压手术中获益。有症状的患者 — 若CM-Ⅰ患者有明确症状，表现为后组颅神经麻痹、脊髓空洞症、脊髓病、小脑症状或枕部咳嗽性头痛，则需行减压手术[59,74]。(参见下文‘手术的作用’)手术的作用 — 如上所述，如果CM-Ⅰ患者有明确症状或有大范围脊髓空洞症或脑脊液流动完全阻塞的影像学证据，我们安排神经外科评估。Chiari畸形手术目的是对颅颈交界区减压并恢复枕骨大孔区脑脊液的正常流动[62]。最常用的手术操作是通过枕下颅骨切除行后路减压，可联合硬膜成形术。其他操作包括切除齿状突行枕骨大孔前路减压术，以及分流术。后路枕骨大孔减压术–两种主要的颅后窝减压手术方法是切开硬膜的减压术和不切开硬膜的减压术。大部分外科医生会行切开硬膜囊的颅后窝减压术，以达到最佳减压效果[62,81]。这种手术涉及有限的枕下颅骨切除、C1椎板切除、硬膜成形术和蛛网膜切开。2021年发表了一份关于Chiari畸形和脊髓空洞症诊断和治疗的国际共识文件，31名多学科专家都赞成对CM-Ⅰ合并脊髓空洞症的患者进行硬膜囊切开，而75%的专家赞成对无脊髓空洞症的症状性CM-Ⅰ患者进行硬膜囊切开[74]。潜在并发症包括：假性脑脊膜膨出、脑脊液漏、术后急性脑积水和脑脊膜炎[62,81]。更保守的方法是不切开硬膜囊的颅后窝骨性减压。这种方法主要的潜在优势是避免了脑脊液相关并发症，如脑脊液漏、假性脑脊膜膨出和无菌性脑脊膜炎。尽管现有数据主要是回顾性和非对照数据，但其提示与不联合硬膜成形术的更保守手术相比，联合硬膜成形术的颅后窝减压术可提高临床改善率(尤其是对于脊髓空洞症患者)，还能降低再次手术率，但脑脊液相关并发症发生率增加[82-84]。不联合硬膜成形术的更保守手术中，脑脊液相关并发症发生率降低，但再次手术率增加。尚不清楚比较减压术联合和不联合硬膜成形术的研究结果能否推广，因为研究采用的手术技术没有标准化，且结局评估未采用盲法[85]。此外，在不同中心和不同外科医生中，手术的并发症发生率也有很大差异。例如，一项回顾性病例系列研究纳入40例行减压联合硬膜成形术的CM-Ⅰ患者(平均年龄13.3岁，范围3-45岁)，报道围术期并发症发生率较低(3%)，由于1例患者发生了假性脑脊膜膨出[86]。该研究中没有脑脊液漏、脑脊膜炎或术后脑积水发作。前路枕骨大孔减压术–另一种治疗Chiari畸形的手术方式是前路枕骨大孔减压术，通常经口切除齿状突进行减压。这种方法最常用于后路减压术失败的颅椎交界区畸形患者，如颅底凹陷[74]。前路减压术也单独或联合后路减压术用于与Chiari畸形相关的脑干腹侧明显受压的患者[87,88]。分流手术–脊髓空洞分流管置入术主要用于因症状进展或空洞扩大导致后路减压术失败的CM-Ⅰ患者[89,90]。CM-Ⅱ和CM-Ⅲ的处理CM-Ⅱ和CM-Ⅲ患者应接受神经外科评估。尤其对于CM-Ⅱ和CM-Ⅲ，手术治疗包括出生后不久闭合开放的神经管缺陷、治疗脑积水(最常使用分流术)和对拥挤的颅后窝结构进行减压[1]。医疗问题涉及神经源性肠道和膀胱功能障碍、新生儿喂养困难、呼吸衰竭以及呼吸暂停的处理。脊髓脊膜膨出的处理详见其他专题。(参见 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的处理和结局”和 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的泌尿道并发症”和 “脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的骨科问题”)预后CM-Ⅰ的临床病程不可预测。一些患者始终无症状，偶有患者小脑扁桃体移位或脊髓空洞症自发恢复[38,91-93]；其他患者表现为空洞持续加重[94]。而且，长期的病情可能导致瘢痕形成且限制手术获益，特别是脊髓空洞已存在超过3年时[95]。如上文所述，CM-Ⅰ的自然病程尚不明确[96]。有限的证据提示大部分无症状或症状极轻的患者病情稳定。一项研究对22例轻微或无临床表现的未行手术治疗的CM-Ⅰ患儿进行平均5.9年的随访(范围为3-19年)[38]。在最后一次随访时，有17例(77%)患者无症状或症状改善，有5例(23%)患者临床症状恶化，其中2例恶化程度较轻，其余3例症状恶化患者需要手术。研究入组时仅1例患儿有脊髓空洞症，并且该症在19年的随访中没有改变，但在随访过程中有3例患儿新发颈段脊髓空洞症。CM-Ⅰ手术结局不一，目前尚无随机对照试验资料，现有资料主要是回顾性病例系列研究，报道大多数接受颅后窝减压术联合或不联合硬膜成形术的患者术后症状改善或稳定。例如一项回顾性研究报道，157例Chiari畸形相关脊髓空洞症患者(平均38岁，范围为16-75岁)接受了切开硬膜的颅后窝减压术[97]。中位随访88个月，有63%的患者临床病情改善，31%病情稳定，6%病情恶化，1%死亡。与不良结局相关的因素是手术时年龄较大和存在长束征，术前脊髓空洞范围和小脑扁桃体下降的水平与结局无关。然而，术后MRI显示的脊髓空洞大小是不良结局的预测因素。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Congenital malformations of the central nervous system”)总结与推荐解剖学和分类–Chiari畸形(CM)有3种主要类型(参见上文‘解剖’)：Chiari畸形Ⅰ型(CM-Ⅰ)的特征是形状异常的小脑扁桃体向下移位至枕骨大孔水平以下 (影像 1)。Chiari畸形Ⅱ型(CM-Ⅱ)的特征是神经影像学显示小脑蚓部和小脑扁桃体向下移位、脑干畸形伴中脑呈鸟嘴状以及脊髓脊膜膨出 (影像 2 和 影像 3 和 图 1)。Chiari畸形Ⅲ型(CM-Ⅲ)罕见，表现为颅后窝狭小及上颈段或枕部脑膨出，常伴小脑结构移位进入脑膨出以及脑干下移进入椎管 (影像 4)。流行病学–CM-Ⅰ是最常见的Chiari畸形，其真实患病率不明，但可能为1%或更高。(参见上文‘流行病学’)临床表现–CM-Ⅰ常无症状，表现可能包括咳嗽、头痛、脊髓空洞症、小脑功能障碍、脑干症状和口咽功能障碍、颅神经病变、脑积水、脊髓病或脊柱侧凸。CM-Ⅱ患者在婴儿期的表现可能包括吞咽困难、上肢无力、喘鸣、呼吸暂停发作和误吸，随后发生脑积水以及任何与CM-Ⅰ有关的综合征。CM-Ⅲ患者在婴儿期的死亡率较高(由于呼吸衰竭)，活过新生儿期的患者有重度神经功能障碍。(参见上文‘临床表现’)评估和诊断–MRI是评估Chiari畸形的最佳影像学检查。(参见上文‘评估和诊断’):青少年和成人CM-Ⅰ的诊断依据是MRI发现一侧或双侧小脑扁桃体下移至枕骨大孔下≥5mm。CM-Ⅱ的诊断依据是胎儿或新生儿有脊髓脊膜膨出，且MRI发现小脑下蚓部和延髓经枕骨大孔向下移位。CM-Ⅲ的诊断依据是胎儿或新生儿有上颈段/枕部脑膨出，且MRI发现小脑结构下移形成的畸形。处理–Chiari畸形的处理取决于畸形特点和相关神经功能障碍程度(参见上文‘CM-Ⅰ的处理’)：对于偶然诊断为CM-Ⅰ、没有脊髓空洞症和脑脊液(CSF)流动阻塞的无症状患者，可以保守处理，进行临床和MRI监测 (流程图 1)。对于无症状或症状很少的CM-Ⅰ患者，我们进行全脊髓磁共振相位对比电影法检查；若检查发现大范围脊髓空洞症或脑脊液流动完全受阻，则安排手术；若没有脊髓空洞症或仅有小范围脊髓空洞症以及脑脊液流动不受阻或仅部分受阻，则进行临床和神经影像学监测。若CM-Ⅰ患者有症状，表现为与Chiari畸形相关的后组颅神经麻痹、脊髓病、小脑症状或枕部头痛，或有脊髓空洞症症状，则应接受外科评估，并考虑行枕骨大孔减压术。对于CM-Ⅱ和CM-Ⅲ，手术干预可能包括出生后尽快闭合开放的神经管缺陷、治疗脑积水以及对拥挤的颅后窝结构进行减压。医疗问题涉及神经源性肠道和膀胱功能障碍、新生儿喂养困难、呼吸衰竭以及呼吸暂停的处理。结局–CM-Ⅰ的临床病程不可预测。有限的证据提示大部分无症状或症状极轻的患者病情稳定。现有病例系列研究以回顾性为主，发现大部分接受颅后窝减压术的患者术后病情改善或稳定。(参见上文‘预后’)搜索词: 脊髓空洞症