 肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的膀胱保留治疗方案引言膀胱癌是泌尿系统最常见的恶性肿瘤，美国每年有超过8万例新增病例和约1.7万例死亡[1]。全球膀胱癌新发病例约60万例，死亡病例超过20万例[2]。在发达地区，例如北美和西欧，膀胱癌主要是尿路上皮癌。近70%新诊断的膀胱癌为早期[即，Ta、Tis和T1期 (表 1)]，尚未浸润膀胱壁肌层。这些患者常采用经尿道膀胱肿瘤切除术(transurethral resection of bladder tumor, TURBT)治疗，可能联合辅助性膀胱内治疗。其余30%的患者为肌层浸润性膀胱癌，包括侵及固有肌层(T2)、侵及膀胱周围组织(T3)或侵及相邻的盆腔器官/结构(T4)的膀胱癌。根治性膀胱切除术(radical cystectomy, RC)仍然是肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的主要治愈性治疗方法。RC包括膀胱切除(女性需联合切除子宫/卵巢/输卵管甚至部分阴道，男性需切除前列腺和精囊)、盆腔淋巴结清扫和尿道重建。膀胱切除术的并发症和远期结局已有充分研究[3]。由于肌层浸润性膀胱癌的远处转移风险高，一般需要在RC术前或术后给予全身化疗来改善结局。肌层浸润性膀胱癌患者在接受RC前，一般需要接受含顺铂的新辅助化疗，因为这种方法可改善其生存情况。近期研究显示，RC后患者的5年盆腔控制率接近80%，5年总生存率(overall survival, OS)为40%-60%[4,5]。现代肿瘤治疗越来越倾向于在保证治疗效果的同时保留器官和优化功能结局。对于经过仔细筛选且不适合RC或希望保留自身膀胱的肌层浸润性膀胱癌患者，三联治疗(trimodality therapy, TMT)可同等有效地保留功能性膀胱，即先行最大程度TURBT、再行放疗与同步放射增敏化疗。这种在TURBT后进行同步放化疗的联合治疗常被称为TMT。本专题将讨论肌层浸润性膀胱癌的TMT。膀胱癌治疗方法的概述参见其他专题。 (参见 “膀胱尿路上皮癌的初始诊断和治疗概述”)关于膀胱癌治疗其他具体内容的专题包括：(参见 “根治性膀胱切除术”)(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”)(参见 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”)(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”)(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)治疗前评估所有患者在行确定性治疗之前都必须进行临床分期。简言之，患者应接受膀胱镜下TURBT并行麻醉下检查(examination under anesthesia, EUA)，以评估局部浸润范围。需行影像学检查以排除胸部、腹部和盆腔的播散性疾病。因为尿路上皮癌可为多灶性，也应该排除输尿管及肾盂的上尿路尿路上皮癌。膀胱癌的诊断和分期详见其他专题。(参见 “膀胱癌的临床表现、诊断和分期”)膀胱MRI有望成为评估局部浸润范围的有效方法，并且经证实能更好地区分非肌层浸润性与肌层浸润性疾病[6]，以及评估膀胱周围的疾病扩散情况[7-13]。采用纳米颗粒淋巴管造影的先进MRI技术对检测盆腔淋巴结转移也可能更有用[9,12]。如果要行膀胱MRI，应在TURBT之前进行，因为可能难以区分肿瘤和术后改变。对于选择保留膀胱的联合治疗的患者，更准确的膀胱特异性MRI成像也可辅助放疗计划的制定，以便更好地确定肿瘤加量放疗的范围。MRI技术在不断发展，需要进一步研究。治疗方法概述含顺铂的新辅助化疗联合RC是治疗肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的标准方法。若患者不适合RC或希望保留自身膀胱，可采取先行最大程度TURBT、再行放疗与同步化疗的TMT[14]。暂无已完成的确定性随机试验比较过保留膀胱的TMT与RC。SPARE(Selective Bladder Preservation Against Radical Excision)试验是一项在英国发起的Ⅲ期随机研究(包含一项初步可行性研究)，它比较了RC与放疗(联合或不联合化疗)对肌层浸润性膀胱癌的效果[15]。然而，该试验由于招募不足而终止。比较TMT与RC哪种更好的观察性数据不一致。大多数研究表明TMT的OS与RC相近或有所提高[16-19]，而另一些研究表明TMT的OS结局较差[20]。例如，一篇meta分析纳入了8项观察性研究共9000例肌层浸润性膀胱癌患者，发现TMT组与RC组的5年和10年OS相似[16]。另一篇回顾性分析纳入了722例晚期肌层浸润性膀胱癌患者，发现TMT相比RC的5年OS改善(66% vs 73%，HR 0.70，95%CI 0.53-0.92)[18]。而一项纳入约18,000例可评估肌层浸润性膀胱癌患者的回顾性研究发现，TMT组的5年OS低于RC组(30% vs 40%)[20]。但TMT组约有20%的患者淋巴结阳性，且相关化疗方案信息有限。其他保留功能性膀胱的治疗方法包括单独TURBT[21]、TURBT术后间质近距离治疗[22]、部分膀胱切除术[23]，以及放疗联合动脉内化疗[24]。然而，这些方法在肌层浸润性膀胱癌中均没有明确作用。患者选择对于某些因合并症而不适合手术或希望保留自身膀胱的肌层浸润性尿路上皮膀胱癌患者，可采取保留膀胱的TMT。即使在仅有轻微共存疾病的患者中，RC也有1%-2%的治疗相关性死亡风险[3]，共存疾病越严重，死亡风险越高。此外，尿路上皮癌常发生在年龄较大的人群中，诊断时的中位年龄是73岁[25]。在一项人群研究中，69岁及以下、70-79岁、80岁及以上患者的90日围手术期死亡率分别高达2%、5%和9%[26]。此外，吸烟是膀胱癌的致病因素之一，许多患者有1种或多种增加围手术期死亡率的烟草相关共存疾病。尽管暂无绝对标准可判定患者是否适合保留膀胱的TMT，但重要考量因素包括：组织学为尿路上皮癌–评估TMT应用情况的前瞻性研究仅纳入了组织学为尿路上皮癌的患者，因此结果无法推广至组织学类型不太常见(鳞状细胞癌、腺癌、微乳头状癌)的患者。此外，化疗和放疗对非尿路上皮癌组织学类型的膀胱癌效果可能不太好[27]。尽管TMT主要用于单纯尿路上皮膀胱癌患者，但它对变异型尿路上皮病变(如，有鳞状分化或腺性分化成分)患者似乎有相似的效果[28]。然而，因为其中一些组织学变异型的患者数量有限，所以不能明确认定CMT可有同等效果。最大程度TURBT–肉眼下完全TURBT可提高放化疗后的完全缓解率(complete response, CR)、降低补救性膀胱切除率并提高OS[29-33]。尽管完全切除是最佳方法，但一项单中心病例系列研究发现，57%接受肉眼下不完全TURBT的患者也获得了CR[29]。同样，在膀胱癌2001(Bladder Cancer 2001, BC2001)随机试验中，超过1/3的患者仅接受了活检或不完全TURBT，类似比例的患者在接受治疗时有残余肿瘤；尽管如此，经过联合放化疗，局部区域无病生存率(disease-free survival, DFS)仍超过80%[34]。病变临床分期为T2-T4a期–病变T分期越高，放化疗后CR越低 (表 1)。例如，一项纳入348例患者的单中心病例系列研究中，临床T2期疾病的CR为81%，而T3-T4期疾病的CR为64%[29]。尽管临床T2-T3a期病变患者可能更适合TMT，但大型治疗中心的经验、放射治疗肿瘤协作组(Radiation Therapy Oncology Group, RTOG)前瞻性研究和BC2001试验均将临床T4a期病变(即，病变累及前列腺基质或子宫/阴道)作为可接受TMT的临床T分期上限。无肿瘤相关性肾积水–有肿瘤相关性肾积水的患者放化疗后的CR更低，无肾积水患者的CR为64%，而有肾积水患者为38%[33]。一项大型回顾性研究纳入了348例在美国马萨诸塞州总医院治疗的患者，结果显示有肿瘤相关性肾积水的患者(n=58) OS和DSS结局更差。肾功能–肾功能足够好的患者才能接受含顺铂的同步化疗。而肾功能受损患者的同步化疗替代方案可选择氟尿嘧啶(fluorouracil, FU)联合丝裂霉素，或吉西他滨单药治疗。无广泛性原位癌–一项纳入40例患者的单中心研究显示，与无原位癌的患者相比，广泛性原位癌患者有膀胱肿瘤复发率更高的趋势(40% vs 6%)[35]。此外，一篇系统评价通过保留膀胱的肌层浸润性膀胱癌患者发现，在仅接受放疗的患者中，广泛性原位癌与局部复发风险更高相关，但该关联在接受TMT的患者中还不太明确[36]。单灶肿瘤的最大直径＜6cm。膀胱功能和容量良好(即，膀胱值得保留)。高龄不是联合治疗的禁忌证。年龄较大患者更有可能存在严重合并症，但鉴于保留膀胱的治疗通常耐受性良好，因此适合该人群。针对某中心大量治疗经验的分析发现，接受保留膀胱治疗的老年患者(≥75岁)与较年轻患者相比，DSS没有差异[29,37]。同样，RTOG汇总分析显示，≥75岁患者与较年轻患者相比，CR、DSS、膀胱完好DSS无差异[38]。一些患者可能由于共存疾病或其他患者因素而不适合联用放化疗。对于这类患者，可在TURBT后加单纯放疗。对于不宜行RC的患者，放疗作为保留膀胱的单一疗法应用了数十年[34,39-41]，有些患者仅接受放疗即能获得持久的疾病控制(在BC2001研究中，5年局部区域DFS为34%[34])。但对于适合保留膀胱也适合接受放射增敏化疗的患者，推荐采用放化疗而非单纯放疗，因为放化疗可改善局部区域疾病控制[42]。现有多种耐受性良好的放射增敏化疗方案。(参见下文‘放化疗 vs 单纯放疗’和‘化疗’)新型生物标志物可能会有助于识别哪些患者适合保留膀胱的TMT。例如，MRE11蛋白与RAD50-NBS1共同参与双链DNA断裂的检测。一项研究分析了膀胱癌患者接受放疗前的肿瘤标本，发现与接受RC的患者相比，MRE11高表达与患者接受放疗后DSS改善相关。该结果在另一组患者中得到验证，即MRE11表达增加与患者接受TMT后DSS改善相关，但在接受RC的患者中未发现此关联[43-45]。基因表达谱分析研究也显示，免疫浸润程度较高与患者接受TMT后DSS改善相关，而基质浸润程度较高与患者接受新辅助化疗和RC后DSS缩短相关[46]。还需开展进一步研究来前瞻性验证这类生物标志物。TURBT的目的是确定肿瘤浸润的深度，以及以安全方式最大限度切除所有肉眼可见肿瘤。应行膀胱定位活检，以确定离原发肿瘤较远的原位癌[47]。可采用一些技术性措施来协助最安全地进行TURBT，包括切除膀胱侧壁肿瘤时使用肌松药以减轻闭孔反射，以及在切除时避免膀胱过度膨胀，以降低穿孔风险。实施肉眼下完全TURBT时，如果切除深度需穿过逼尿肌、进入膀胱周围脂肪组织，由经验丰富的泌尿科医师操作通常是安全的。TURBT之前与之后均应在麻醉下行双合诊检查。在最大程度TURBT之前或之后的EUA中触及立体肿块表明疾病为局部晚期(T3-T4期)。在诱导放化疗后(即，40-45Gy放疗与诱导化疗后)或巩固放化疗后(即，完成整个放化疗疗程后)施行TURBT和EUA时，需考虑一些特殊事项。先前的切除部位通常有明显纤维化。先前肿瘤部位的冷杯活检通常不充分，需要用电切镜再次切除先前的切除位点，以获得逼尿肌样本来评估残余浸润性癌。同步放化疗放化疗的效果 — 支持使用放化疗的数据来自下列研究：一篇针对多项RTOG研究的汇总分析[38]、一项比较放化疗与单纯放疗(无化疗)的英国大型随机试验[34]和几项单中心病例系列研究[29,31]。RTOG汇总分析 — 一篇汇总分析纳入了6项NRG/RTOG研究，证实了放化疗在保留膀胱的TMT中的效果[38]。这些研究采用的放疗剂量和方案各不相同，含顺铂的同步化疗方案也不同。该分析纳入了468例临床T2-T4a期肿瘤患者，排除了活检证实有淋巴结病变或转移性疾病的患者。对所有患者中位随访超过4年后主要结果如下：放化疗后的CR为69%。5年和10年DSS分别为71%和65%。5年和10年肌层浸润性局部失败率分别为13%和14%；5年和10年非肌层浸润性复发率分别为31%和36%；5年和10年远处转移率分别为31%和35%。5年和10年OS分别为57%和36%。然而，大多数死亡并非膀胱癌所致，5年内死亡患者中，因膀胱癌死亡者仅占24%。第5年仍存活的205例患者中，80%膀胱完好。大型单中心的经验 — 多项单中心、回顾性病例系列研究支持使用保留膀胱的TMT(包括放化疗)来代替RC。当纵向比较研究队列的数据(在随后的两个治疗时代进行比较)时，可以发现同步放化疗提高了DSS，并降低了补救性RC的实施率。一项观察性研究纳入了475例cT2-T4a期肌层浸润性膀胱癌患者(其中90%存在cT2-T3a期病变)，他们于1986-2013年在麻省总医院接受了各种机构和RTOG的治疗方案[29,48]。所有患者都接受了TURBT与同步放化疗(64-65Gy的放疗与主要基于顺铂的同步化疗)；有些患者还接受了新辅助化疗和/或辅助化疗。对于未获得CR的患者和出现复发性肌层浸润性疾病的患者，推荐行补救性RC。对存活患者中位随访约7年后主要结果如下：放化疗后，总体患者的CR为75%，cT2期病变患者的CR为83%。5年和10年OS分别为57%和39%；T2期病变患者的5年和10年OS分别为65%和46%。5年和10年DSS分别为66%和59%；T2期病变患者的5年和10年DSS分别为74%和66%。非肌层浸润性(即，临床Ta、Tis或T1期)复发、肌层浸润性复发、区域淋巴结复发和远处复发的5年发生率分别为26%、16%、12%和32%，而10年发生率分别为26%、18%、14%和35%。5年时，施行补救性膀胱切除术的风险为29%。共129例患者接受了RC：其中65例是因为放化疗后未获得CR，64例是因为治疗后监测期间发现了浸润性肿瘤。有1例患者因治疗相关的毒性而需行膀胱切除术。在较近期(2005-2013年)的研究中，补救性膀胱切除率降至16%。多变量分析显示，临床T分期较低、获得CR及无肿瘤相关的原位癌与OS和DSS改善有关。评估不同治疗年代的患者队列时发现：从1986-1995年到2005-2013年，CR从66%增至88%，5年DSS从60%增至84%，而5年补救性RC风险从42%降至16%。另一项观察性研究纳入了415例高危cT1或cT2-T4期膀胱癌患者，他们于1982-2000年在德国埃朗根大学行TURBT后接受了放疗(n=126)或放化疗(n=302)，其化疗为含有顺铂或卡铂的化疗[31]。膀胱的中位放疗剂量为54Gy(45-69.4Gy)。中位随访5年，主要结果包括：在放疗或放化疗后接受TURBT再分期时，总体患者的CR为72%。接受单纯放疗的患者中CR为61%，而接受卡铂、顺铂或氟尿嘧啶/顺铂化疗的患者中CR分别为66%、82%和87%。获得CR的患者中，65%持续无局部复发，14%非浸润性或cT1期复发，11%肌层浸润性复发，3%盆腔复发。5年和10年OS分别为51%和31%。5年和10年DSS分别为56%和42%。20%的患者因浸润性残余肿瘤或肿瘤复发而行补救性膀胱切除术。由于浸润性复发需要行补救性膀胱切除术的患者中，5年和10年DSS分别为50%和45%。多变量分析显示，与单纯放疗相比，放化疗能提高OS和CR。放化疗 vs 单纯放疗 — BC2001研究是一项多中心、随机、Ⅲ期临床试验，纳入了360例肌层浸润性膀胱癌患者[34,42]。所有患者均接受TURBT，然后随机分至单纯放疗组或同步放化疗组(化疗方案为氟尿嘧啶+丝裂霉素)。中位随访10年后发现，在RT的基础上增加同步化疗的结果如下[42]：局部区域疾病控制改善(5年无局部区域复发生存率为63% vs 49%；HR 0.61，95%CI 0.43-0.86)。DFS(5年DFS 45% vs 34%，HR 0.78，95%CI 0.60-1.02)和OS(5年OS 49% vs 37%，HR 0.88，95%CI 0.69-1.13)有改善的趋势，但无统计学意义。5年时的膀胱切除率降低(14% vs 22%，HR 0.54，95%CI 0.31-0.95)。总体而言，有81%的膀胱切除术是因疾病复发而实施。治疗期间3或4级毒性发生率较高(36% vs 28%)[34]，但在延长随访中3或4级晚期毒性发生率较低(9% vs 17%)[42]。另外，加拿大国家癌症研究所开展了一项较小型随机试验，将患者随机分配至放疗同步顺铂化疗组与单纯放疗组[49]。加入顺铂治疗的患者盆腔首次复发的发生率出现了有统计学意义的降低(15/51 vs 25/48)。该试验未能证明OS有改善，但对此终点的检验效能不足。放疗技术 — 三维适形放疗已取代了初始研究中采用的二维方法。如今，更先进的技术已得到广泛使用，包括调强放疗(intensity-modulated radiation therapy, IMRT)。这些高度适形技术可将需要的高放疗剂量更准确地靶向肿瘤及相邻风险区域，同时最大程度减少周围正常结构的剂量。(参见 “癌症治疗中的放疗技术”)放疗的剂量、频率、照射野和再分期模式尚未标准化，不同医院之间存在显著差异。需要的辐射剂量应足以根除所有肿瘤并治疗毗邻的局部复发高风险膀胱区域。同时，需要注意尽量降低对辐射更敏感(结肠、直肠、小肠、髋部和正常膀胱组织)、有显著毒性风险的毗邻正常组织的辐射剂量。一种方法是除了膀胱还要覆盖盆腔淋巴结。此法要给予40-45Gy的放疗剂量，照射野包括整个膀胱、尿道前列腺部或近端尿道，以及盆腔内毗邻的淋巴结群。然后给予10-15Gy的加量放疗至整个膀胱，再给予10Gy至肿瘤，肿瘤总剂量为64-65Gy。对于适合膀胱切除的患者，也可以给予分段放化疗。这种方法会先给予40-45Gy的诱导放疗，再通过重复TURBT和活检进行膀胱镜再分期；若患者实现CR或仅有可在膀胱内治疗的Ta或Tis期残余病变，则可继续给予巩固性同步放化疗至总剂量达到64-65Gy (流程图 1)。我们通常采用连续疗程的全剂量放化疗方案而不间断，不过证实这种方法优于分段放化疗的资料很少。另一种方法是仅治疗膀胱而不包括盆腔淋巴结区域，总剂量为64Gy(常规分割方案)或55Gy(中度大分割方案)。可使用中度大分割放疗方案来代替常规分割方案。一篇meta分析通过英国两项Ⅲ期随机试验的个体患者数据显示，就浸润性局部区域控制和毒性而言，55Gy分割为20次的大分割放疗方案并不劣于64Gy分割为32次的常规分割方案[50]。然而，这些研究并未纳入盆腔淋巴结区域。此外，还有数据表明，联用大分割放疗与检查点抑制剂免疫治疗会增加剂量限制性毒性[51,52]。在随机试验中尚未确定一日1次还是一日2次放疗更好。作者目前最常用的是一日1次方案。既往RTOG方案采用的是一日2次放疗，但这对部分患者而言存在实际操作上的困难。经联合治疗后未获得CR或在膀胱镜随访监测期间发现浸润性复发的患者需要补救性膀胱切除。化疗同步化疗方案治疗方法的选择 — 同步放化疗患者的最佳放射增敏化疗方案尚未确定，其中很多方案都未经随机对照试验直接比较。化疗选择取决于患者的体能状态和合并症、肾功能以及医生经验。如果患者健康状况适合且肾功能足够好，优选方案包括含顺铂的化疗、氟尿嘧啶+丝裂霉素以及一周2次的低剂量吉西他滨。(参见下文‘含顺铂的化疗’和‘氟尿嘧啶+丝裂霉素’和‘低剂量吉西他滨(一周2次)’)如果患者肾功能受损，应选择氟尿嘧啶+丝裂霉素或一周2次的低剂量吉西他滨，而非含顺铂的化疗。(参见下文‘氟尿嘧啶+丝裂霉素’和‘低剂量吉西他滨(一周2次)’)含顺铂的化疗 — 如果患者的肾功能足够好，可使用顺铂单药化疗，如100mg/m2、每2-3周1次[33,49]，或35-40mg/m2[53,54]、一周1次，这些给药方案是参考宫颈癌的数据确定。顺铂单药化疗联合每日放疗是研究最充分的方案。一项随机对照试验纳入了99例肌层浸润性膀胱癌患者，发现放疗联合同步顺铂化疗(100mg/m2，每2周1次，共3次)可降低盆腔复发率(HR 0.50，95%CI 0.29-0.86)，但未改善OS[49]。其他含顺铂的联合方案包括顺铂+氟尿嘧啶[55]或顺铂+紫杉醇。氟尿嘧啶+丝裂霉素 — 第1日给予12mg/m2丝裂霉素C，在第1-5次放疗(第1周)以及16-20次放疗(第4周)时每日持续输注500mg/m25-氟尿嘧啶[34,56]。持续输注氟尿嘧啶还需要有适当的静脉通路。(参见 “成人中心静脉通路：装置和部位选择”)肌层浸润性膀胱癌放化疗方案中纳入氟尿嘧啶+丝裂霉素的支持性数据见上文。(参见上文‘放化疗 vs 单纯放疗’)低剂量吉西他滨(一周2次) — 低剂量吉西他滨(27mg/m2，一周2次，联合每日放疗)有效，且毒性低于含顺铂的联合方案[55,57-59]。一项Ⅱ期临床试验纳入了77例肌层浸润性膀胱癌患者，随机分配至低剂量吉西他滨(27mg/m2，一周2次)联合一日1次放疗组，或顺铂+氟尿嘧啶联合一日2次放疗组[55]。给予40Gy放疗后再次评估疗效；完全缓解者接受增量放疗至64Gy，而未完全缓解者接受RC。中位随访5年时有66例患者可评估，两个治疗组的3年远处转移率接近，均低于25%(3年无远处转移率为84% vs 78%)。低剂量吉西他滨组(一周2次)的3级和4级毒性发生率低于顺铂+氟尿嘧啶组(55% vs 64%)。此外，该研究还认为可使用一日1次放疗代替一日2次放疗。其他方案 — 其他方案包括紫杉醇单药治疗[60]、卡铂+紫杉醇(一周1次，参考食管癌的数据确定[61])、氟尿嘧啶单药治疗以及卡培他滨单药治疗。(参见 “局限性食管癌的放疗、放化疗、新辅助治疗及术后辅助治疗”，关于‘同步放化疗’一节)这种情况下不给予卡铂单药治疗，因为数据表明其CR低于含顺铂的方案[31]。新辅助化疗或辅助化疗是否有效？ — 尚不确定在保留膀胱的治疗方案中联用新辅助化疗/辅助化疗与同步放化疗是否有效，因为支持这些治疗方法的高质量数据很少。目前认为同步化疗的作用机制是增加肿瘤细胞对放疗的敏感性。而按全身治疗剂量添加新辅助化疗或辅助化疗是为了根除未进行放疗的远处微转移灶，从而提高DFS和OS。根据接受RC患者的数据，外推得出了保留膀胱联合治疗中新辅助化疗或辅助化疗的益处。对于肌层浸润性膀胱癌，与单纯行RC相比，术前行顺铂为基础的联合化疗可改善DFS和OS。膀胱切除术后进行基于顺铂辅助化疗的作用尚未充分明确，但可作为特定患者的选择。(参见 “局部肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的新辅助治疗”和 “肌层浸润性膀胱尿路上皮癌的辅助治疗”)RTOG 89-03试验将123例患者随机分入同步放化疗前接受或不接受2个周期的新辅助化疗组，新辅助化疗方案为顺铂+甲氨蝶呤+长春碱(CMV)[33]。结果显示，在同步放化疗的基础上加用新辅助化疗并未改善OS和远处转移率。CMV组有4例治疗相关死亡(其中3例是由于中性粒细胞减少性脓毒症)，对照组仅有1例。尽管此后支持治疗已有改善，但这些死亡凸显了化疗相关的潜在风险。在BA06 30894试验中，976例患者接受了膀胱切除术或治愈为目的的放疗[62]。患者被随机分配到3个周期CMV组和无新辅助化疗组。试验中包括403例接受放疗而未行膀胱切除术的患者。在这部分患者中，CMV新辅助化疗患者的死亡风险降低了20%(HR 0.80，95%CI 0.63-1.02)。这些患者没有接受同步膀胱放疗的化疗。尚不清楚采用保留膀胱的现代联合治疗(如，更积极的TURBT加同步放化疗)治疗的患者中能否有上述获益。英国BC2001研究允许(但不要求)在治愈为目的的放疗或放化疗前行新辅助化疗[34,63]。所有参与者中的33%接受了新辅助化疗。同步放化疗相比单纯放疗的益处在接受新辅助化疗(HR 0.62，95%CI 0.35-1.13)和未接受新辅助化疗(HR 0.71，95%CI 0.46-1.10)的患者中相似。无法比较新辅助化疗的效果。该研究的更多细节内容见上文。(参见上文‘放化疗 vs 单纯放疗’)没有前瞻性对照研究评估过保留膀胱联合治疗后辅助化疗的作用。几项RTOG研究强制应用辅助化疗[64-66]，但因无对照组而无法评估其有效性。如果明确告知患者获益不确定并获得患者知情同意，或在前瞻性临床研究中应用，可考虑在新辅助或辅助治疗中采用基于顺铂的联合化疗方案(如，甲氨蝶呤+长春碱+多柔比星+环磷酰胺，吉西他滨/顺铂或CMV方案)。区域淋巴结转移的化疗 — 研究尚未评估TMT对膀胱癌区域淋巴结转移的治疗作用。对于此类患者，从预后和治疗的角度考虑，确定是否存在转移性疾病及其位置非常重要(即，通过影像学检查证实不存在远处转移，或考虑进行淋巴结活检)。此类患者应接受针对转移性病变的初始全身治疗。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)如果患者接受全身性治疗后转移性淋巴结肿大出现影像学消退，可考虑后续巩固性局部治疗，但相关数据有限。免疫治疗是否有效？初步研究表明，检查点抑制剂免疫疗法联合放化疗可安全地用于治疗肌层浸润性尿路上皮癌[67,68]。然而，在将免疫治疗联合保留膀胱的TMT纳入常规临床实践之前，还需开展进一步随机试验，以评估这种治疗对肌层浸润性膀胱尿路上皮癌(包括淋巴结阴性或阳性疾病)的效果。免疫治疗对转移性膀胱癌也有效。这些资料详见其他专题。(参见 “膀胱和尿路转移性尿路上皮癌的治疗”)治疗后监测与处理患者行保留膀胱联合治疗后需要密切监测。治疗结束后的最初2-3次膀胱镜下TURBT应在手术室进行。若初始膀胱镜下TURBT未见疾病复发，患者之后可在门诊接受膀胱镜检查和尿细胞学检查，最初2年每3个月1次，第3-5年每6个月1次，此后一年1次。长期膀胱监测至关重要，因为20%的新发非肌层浸润性膀胱癌发生在10年后[7]。应定期复查胸部/腹部/盆腔CT，第1-2年每3个月1次，第3-5年每6个月1次，此后一年1次。膀胱复发的治疗一般方法 — 若患者接受保留膀胱的TMT后出现膀胱复发，选择恰当治疗时需考虑的重要因素包括：患者的整体健康情况、复发时间、复发频率和排尿症状，以及复发时的肿瘤大小、病理分期和病理分级。TMT后未完全缓解者以及肌层浸润性膀胱癌复发患者，都需行补救性膀胱切除术。在接受TMT后实现完全缓解的患者中，非肌层浸润性膀胱癌复发者与无病生存者的OS相当[69-71]。然而，上述均为回顾性结果且非肌层浸润性复发存在显著异质性；因此，在决定哪些患者可避免膀胱切除时，必须结合治疗医生的判断来综合考虑。与对待原发性非肌层浸润性膀胱癌患者一样，医生应继续对这类患者进行长期监测。(参见 “原发性非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的治疗”，关于‘治疗后监测’一节)低级别和非浸润性的肿瘤复发可行TURBT联合膀胱内辅助治疗，如卡介苗(Bacillus Calmette-Guérin, BCG)或丝裂霉素。对于有进展危险因素(如，高级别、原位癌或T1期疾病)的非肌层浸润性膀胱癌，可以根据临床判断行膀胱切除术或TURBT联合BCG治疗。患者在保留膀胱的TMT后行膀胱内BCG的效果与未接受过放化疗的患者相似。例如，一项研究显示，在接受膀胱内BCG治疗的Ta期2/3级、原位癌或T1期患者中，有59%的患者无进一步复发[71]。而且，患者对TMT后的膀胱内治疗耐受良好，68%的患者能完成诱导性BCG治疗而不中断或发生显著毒性。因此，可采用膀胱内BCG来治疗TMT后的非肌层浸润性膀胱癌复发，且有效性和耐受性尚可。然而，对侵袭性肿瘤患者，如广泛的高级别/原位癌或T1期病变患者，以及膀胱内治疗无效的非肌层浸润性膀胱癌患者，应考虑行补救性膀胱切除术。补救性膀胱切除术 — 适合膀胱切除的患者出现以下情况时需行补救性膀胱切除术：未能在保留膀胱的TMT后实现CR，在任何时候出现肌层浸润性复发，出现侵袭性非肌层浸润性膀胱癌复发(特别是T1期)，以及存在经膀胱内治疗无效的非肌层浸润性膀胱癌。TMT后补救性膀胱切除术的90日严重并发症(≥Clavien分级3级)发生率和90日死亡率尚可接受，分别为16%和2%，与公布的未经前期放疗行RC的研究数据相近[72]。最常见的早期并发症(＜90日)是心血管和/或血液系统疾病，而迟发并发症与伤口并发症、输尿管-肠吻合口狭窄和造口狭窄有关[72,73]。在经验丰富的中心，直肠损伤和行结肠造口术的几率很低(分别为3%和1%)[72]。观察性数据通常表明，与先行膀胱切除术的患者相比，TMT失败后再行补救性膀胱切除术的患者生存结局相似[18,72,74]。一项回顾性研究发现，TMT后无需补救性膀胱切除术与TMT后行补救性膀胱切除术患者的5年癌症特异性生存率相当(85% vs 84%)[18]。另一项观察性研究纳入了265例因cT1-T4期膀胱癌而接受RC的患者，并将其分入TMT后行补救性膀胱切除术组、初始膀胱切除术组或初始膀胱切除术前先给予非TMT性腹部或盆腔放疗组[74]。中位随访66个月时发现，TMT后因膀胱内复发行补救性膀胱切除术组的术中和早期并发症发生率与初始膀胱切除术组相近，但总体并发症和晚期严重并发症发生率更高。有一点值得注意，各治疗组之间的DSS和OS无显著差异。关于补救性膀胱切除术有一些重要的技术考虑。虽然可选择原位新膀胱手术[75]，但由于担心辐射诱导肠道愈合受损、尿道-新膀胱吻合口狭窄和尿失禁，这种情况下大多数外科医生会采用非原位改道手术。(参见 “膀胱切除术后的尿流改道与重建”)在进行任何类型的改道时，都必须特别注意确保所选肠段未受到明显的辐射损伤。如果计划进行回肠膀胱术，常选择更近端的回肠，以避免使用更靠近盆腔辐射野的肠段。如果回肠不合适，可行横结肠膀胱术。由于可能需要使用大肠和有罕见的直肠损伤风险，所有行补救性膀胱切除术的患者术前应行机械性肠道准备。如果在尿流改道术时使用大肠的可能性较高，患者术前应有近期结肠镜检查结果。生存质量研究TMT的主要目的是保留膀胱，只有保留的膀胱和其他盆腔器官在治疗后的功能达到尚可接受的水平时，保留膀胱才有价值。患者应预想到治疗期间有一定程度的尿路刺激症状和肠道症状。总体而言，现有证据支持以下结论：行保留膀胱的联合治疗后，患者自身膀胱功能良好，晚期盆腔毒性可接受。一篇汇总分析通过4项RTOG前瞻性试验评估了157例患者，其接受了保留膀胱的TMT，并在膀胱完好的情况下存活了至少2年[76]。中位随访5.4年，6%的患者发生≥3级的晚期(开始巩固治疗后≥180日)泌尿生殖系统毒性，2%的患者发生≥3级的胃肠道毒性。没有患者发生4级毒性反应，也没有发生治疗相关死亡。仅1例患者在TMT后持续存在3级泌尿生殖系统毒性，不到1%的患者因治疗相关毒性而需行膀胱切除术。一项针对保膀胱TMT长期生存者的患者报告生存质量和尿动力学研究显示，75%的患者膀胱功能正常[77]。6%的患者报告排尿困难、15%有尿急，19%有尿失禁，22%有肠道症状。在男性中，36%的患者报告勃起正常，另有18%的患者表示勃起稍弱，但仍能满足性交。一项研究纳入了226例肌层浸润性膀胱癌的长期生存者，比较了TMT与RC后患者报告的生存质量[78]。多变量分析显示，TMT后患者的一般健康相关生存质量明显优于RC后患者。TMT后患者的泌尿系统功能与RC后患者相当，但肠道功能更好。然而，患者在治疗前的基线泌尿系统功能是一个重要的考虑因素，因为基线泌尿系统功能极差的患者可能不具有膀胱保留价值。一些患者宣传团体是很好的资源，有助于支持治疗期间和之后的生存质量。例如，膀胱癌宣传网络(Bladder Cancer Advocacy Network, BCAN)是倡导者、膀胱癌幸存者和医疗与研究专业人士组成的大型社群，资助膀胱癌研究的推进，还为患者教育和支持提供资源[79]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：膀胱癌”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：膀胱癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Bladder cancer diagnosis and staging (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Bladder cancer treatment; muscle invasive cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐保留膀胱的三联治疗指征–保留膀胱的三联治疗(TMT)是指先行最大程度的经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)，再行同步放化疗，适用于健康状况不适合根治性膀胱切除术(RC)或希望保留自身膀胱的肌层浸润性膀胱癌患者 (流程图 1)。(参见上文‘治疗方法概述’)患者选择–影响患者选择的关键因素包括：组织学为尿路上皮癌、TURBT能完全切除肿瘤、疾病临床分期为T2-T4a期、无广泛性原位癌以及无肾积水。(参见上文‘患者选择’)TMT治疗方案–对于适合保留膀胱的患者，推荐在最大程度TURBT后行同步放化疗，而非单纯放疗(Grade 1B)。(参见上文‘放化疗的效果’和‘同步化疗方案’)同步化疗方案的选择–对于接受同步放化疗的患者，应根据患者的体能状态和合并症、肾功能以及医生经验来选择同步放化疗的化疗方案。(参见上文‘同步化疗方案’)如果患者健康状况适合且肾功能足够好，可选方案包括含顺铂的化疗、氟尿嘧啶+丝裂霉素以及低剂量吉西他滨(一周2次)。如果患者肾功能受损，应选择氟尿嘧啶+丝裂霉素或低剂量吉西他滨(一周2次)，而非含顺铂的化疗。治疗后监测–治疗后应进行密切监测，这对发现泌尿生殖道的复发或第二原发性尿路上皮恶性肿瘤至关重要。(参见上文‘治疗后监测与处理’)补救性膀胱切除术的指征–若患者在接受TMT后未获得完全缓解(CR)或出现了浸润性复发，则需行补救性RC，其手术结局尚可。(参见上文‘补救性膀胱切除术’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Nicholas Giacalone, MD对本专题早期版本做出的贡献。