 外伤性周围神经病引言外伤性周围神经损伤可导致明显残疾，对患者生活造成严重不良影响，需要及早诊断、及时精准治疗以及密切随访。本专题将讨论周围神经外伤性损伤的分类和评估，并简述治疗思路。外伤性神经丛病详见其他专题。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘创伤性神经丛病’一节和 “Surgical treatment of brachial plexus injuries”和 “腰骶丛综合征”，关于‘创伤’一节)与特定神经损伤相关的神经功能障碍详见其他专题。(参见 “上肢周围神经综合征概述”和 “下肢周围神经综合征概述”)解剖学与生理学周围神经包括有髓鞘神经纤维和无髓鞘神经纤维。无髓鞘的轴突外覆施万细胞(一种支持细胞)质膜；有髓鞘轴突被髓鞘所包围，髓鞘为施万细胞包绕轴突所形成的特殊结构，通过数层细胞膜将轴突绝缘。在有髓鞘纤维，每间隔一定距离出现的无髓鞘间隙，称为郎飞结。两个郎飞结之间的有髓鞘轴突节段称为结间段[1,2]。髓鞘具有低电容和高电阻的特性，因此电流不会跨轴突膜横向传递，而是直接沿着轴突的方向纵向传递。轴突膜内的离子通道在郎飞结和髓鞘下的分布也不同。由于离子通道的不同表达以及髓鞘的绝缘特性，神经冲动得以快速传导，这种方式称为跳跃式传导。创伤机制外伤性神经损伤是神经遭受压力或拉力所致。例如，突然牵拉肢体导致的损伤、锐器所致撕裂伤，以及枪弹伤中子弹高速通过组织产生的空腔效应[3]。(参见 “成人患者的严重上肢伤”和 “成人重度下肢损伤”)外伤性神经病所产生的症状和体征与损伤的具体部位以及严重程度相关。不过，外伤与神经病的其他病因有以下不同。外伤事件比较突然，因此在临床神经生理学评估时有明确的一系列异常，并且恢复情况与损伤的类型和严重程度高度相关。根据具体的外伤机制，单支神经、神经群或身体不同区域的多支神经可能同时受损。治疗旨在重建各解剖结构，而非疾病修正。神经损伤大多由牵引/拉伸、撕裂、压迫或缺血所致。神经功能障碍主因为直接施加的机械力，次要原因为随后发生的血供不足及缺血性神经损伤。牵引/拉伸 — 在发生内部/外部结构损坏前，周围神经对牵拉有一定的耐受能力。其部分原因在于周围神经的长度有部分冗余，使其能够承受体位正常变化可能引起的拉伸(如，肘部的尺神经)。此外，神经束膜层内存在一定量的弹性蛋白和胶原蛋白，其可承载的自然静息张力允许神经被牵拉延长10%-20%，而不引起外伤。然而，当超出这些代偿机制时，将出现内部或外部神经损伤[4,5]。除了直接神经损伤外，神经滋养血管可能破裂，导致出血进入神经鞘内，由此形成血肿压迫导致缺血。某些神经由于其部位和静息张力水平不同，相比其他神经更容易受到牵拉所致外伤[6]。挫伤/压迫 — 外部压力可通过以下机制损伤神经：单次持续数小时的压迫，例如压迫性桡神经病(“周末夜麻痹”)；反复多次压迫的累积作用，例如习惯性以肘部支撑。更常见的情况是，神经受到邻近异常结构的长期压迫，或者在穿过纤维骨性间隙处(如，肘管或腕管)受到长期压迫[7]。神经撕裂/横断 — 外伤性损伤可导致神经撕裂或完全横断。多与穿入伤机制(例如，刀伤、枪伤)有关，而不是钝性损伤机制。(参见 “成人患者的严重上肢伤”和 “成人重度下肢损伤”)复合损伤机制 — 大多数外伤引起的神经损伤涉及上述多种机制。运动和机动车相关损伤主要是由牵引/拉伸所致，但也可出现挫伤及撕裂伤。火器相关损伤(如，枪伤)可能导致神经挫伤或横断。即使神经还可维持连续性，空腔效应也会造成严重的神经内损伤。压迫性损伤经常为医源性损伤，与麻醉期间的体位有关；在这些情况下，损伤的机制通常为混合性，包括挫伤和缺血。锐器所致损伤常为撕裂伤，但是严重软组织损伤可引起肿胀，从而使神经受压。分类及病理生理学目前仍在使用1942年Seddon提出的神经损伤分类[8]。根据周围神经不同结构(包括施万细胞、轴突、周围结缔组织)的损伤严重程度和范围，神经损伤可分为神经失用、轴索中断和神经断裂 (表 1)[9,10]。1990年Sunderland提出了另一种分类方法[5,9]，将神经损伤分为5个级别 (表 1)。Ⅰ级对应神经失用；Ⅱ级对应轴索中断；Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ级对应神经断裂，神经束膜和神经外膜组织的破坏程度依次递增，因而Ⅲ级神经损伤恢复的预后较好。Ⅴ级损伤相当于神经被切断，或者瘢痕组织对神经的破坏程度导致无法实现跨越损伤区域的明显神经再生。神经失用 — 神经失用通常由导致局部脱髓鞘的轻度损伤(如缺血、机械性压迫、代谢或中毒因素)引起，在损伤区域无轴突完整性丧失。无力和感觉缺失的原因是传导阻滞；可由电诊断检查来证实。损伤远端的轴突完整，并且在损伤部位，神经连续性得以保留，预期恢复极好，可在数小时、数日、数周或者最迟数月内就得以恢复。轴索中断 — 轴索中断常由挤压伤、神经牵拉伤(如，机动车辆事故和坠跌)或冲击伤(如，枪伤)导致。轴突发生局部不可逆性损伤，髓鞘也同样受累。然而，周围间质包括神经内膜和神经束膜仍保持完好。在损伤近端，细胞体发生改变，包括出现肿胀和染色质溶解，可逐渐缓解。在损伤远端，轴突变性，髓鞘皱缩，这一过程称为Wallerian变性。在损伤后第1周，远端神经节段发生肿胀、神经原纤维消失，之后轴突和髓鞘成分被彻底分解吸收。近端可有长达几厘米的神经节段也出现逆行变性。即使在损伤后立即出现了无力，神经肌肉接头障碍也是在神经断裂后5-6日才出现[11]。其后数周可出现肌萎缩[3,6,12,13]。然而，由于施万细胞仍然维持了连续性，随后轴突可沿着代表施万细胞增生的Büngner带进行再生[12,14]。预后取决于几个因素，包括神经内部的破坏程度、与终末器官的距离、特定神经的解剖特殊性(分支较简单的神经更容易实现靶区再支配)以及神经功能的复杂性(纯感觉或纯运动神经比混合性神经更容易成功到达靶区)。总体而言，轴索中断的预期结局为部分恢复，所需时间显著长于神经失用。神经断裂 — 神经断裂最常见于严重损伤，例如锐器伤、牵拉伤、冲击伤或神经毒物暴露。轴突、髓鞘和周围间质均遭受不可逆性损伤。受损神经的外在连续性通常被破坏。这种损伤不会出现明显的再生，除非进行外科重建。功能恢复的机制 — 尽管上述各种神经损伤存在明确的病理生理学差异，但大多数外伤导致的神经损伤是混合性的。因此，一次外伤可同时导致多种损伤，包括不同程度的神经失用、轴索中断及神经断裂。最终结局取决于各种损伤的相对比例(即，主要的病理生理特征)，而这可能难以通过临床评估。周围神经恢复的机制包括：神经失用性损伤的神经传导阻滞解除，轴索中断性损伤的远端轴突芽生，以及神经断裂和轴索中断损伤的轴突再生[3]。当然，恢复的速度和全面程度取决于占主导的损伤类型。对于神经失用性损伤，功能恢复靠的是传导阻滞解除。如果病因是缺血，那么预期改善较快；但如果病因是脱髓鞘，则改善可能需要数月，具体取决于病变的严重程度以及脱髓鞘节段的长度。对于不完全性轴索中断性损伤，有两种促进恢复的再生形式。第一，在损伤后4日内，远端轴突从邻近完好的运动轴突开始芽生。芽生可能始于远端郎飞结[结点芽生(nodal sprout)]或神经末梢[末梢芽生(terminal sprout)]。第二，Wallerian变性轴突的近端神经残端开始芽生，再生出将穿越损伤区域的轴突。在轴索中断较轻微，神经内膜管得以保留时，轴突可在8-15日内跨越损伤节段，然后以1-5mm/d的速度沿着远端神经节段再生。再生的速度取决于损伤部位(更近端的损伤，再生速度更快)和类型(挤压伤较锐性撕裂伤的再生速度更快)[3,13]。例如，挤压伤后，轴突再生速度在上臂约为8mm/d，上前臂6mm/d，腕部1-2mm/d，手部1-1.5mm/d。在神经撕裂伤后，预期轴突的再生速度为1-2mm/d[7]。在轴索中断较严重时，神经内膜管变形，有瘢痕形成，轴突穿越损伤区域的速度较慢。轴突再生的方向错误，可导致异常神经再支配，可能永不能到达其终末器官，或是到达“错误”的终末器官(如，导致特发性面神经麻痹后出现面部肌肉联带运动)。在部分性轴索中断病变内，轴突再生可能与末端轴突芽生同时存在，导致肌纤维受到双重支配。在神经完全断裂时，例如神经切断时，轴突及其支持结构均被破坏。这些改变不可能自行恢复，因为神经增生是由轴突、施万细胞及神经束膜细胞在胶原基质内杂乱增生，形成所谓的神经瘤 (图片 1)。外科治疗(清除瘢痕、神经末端缝合或神经移植)可能有助于轴突沿着远端节段的神经内膜管生长。该过程可能需要数月至数年，才会恢复功能。对于神经断裂，只有在轴突再生后才会出现肌肉恢复。恢复情况也取决于神经支配到达肌肉时该肌肉的完整性。如果去神经支配的时间超出肌肉纤维化发生的时间(通常为1-2年)，神经修复的结果可能较差[3,13,15]。但当损伤表现为混合性或部分性时，肌肉纤维化可能出现得更晚，因为维持神经肌肉完整性的一些因素可通过维护运动终板来延缓纤维化。这些神经再生机制以相似的方式影响着运动和感觉纤维。然而，由于感觉纤维的终末器官不像肌纤维那样会逐渐变性，与运动系统的恢复相比，感觉系统的恢复可持续更长时间[3]。常见部位本章节将重点介绍不同机制导致神经损伤的常见部位，包括正中神经、尺神经、桡神经、坐骨神经、腓神经、胫神经及股神经病[7]。外伤性臂丛和腰骶丛病变详见其他专题。(参见 “臂丛神经综合征”，关于‘创伤性神经丛病’一节和 “Surgical treatment of brachial plexus injuries”和 “腰骶丛综合征”，关于‘创伤’一节)正中神经病 — 外伤所致正中神经病最常发生在腕部(腕管综合征)，可见于多种情况，例如手部挤压伤、桡骨远端骨折、腕骨骨折。(参见 “腕管综合征的病理生理学和危险因素”和 “腕管综合征的临床表现和诊断”)正中神经损伤可见于整个手臂的不同水平，每个部位的损伤机制有所不同。在近侧的腋窝，正中神经损伤可能是由于长时间使用拐杖造成的压迫、火器伤、刺伤及肩关节前脱位。所导致的损伤可为复杂性的，累及多支神经，包括桡神经及尺神经[即，三联神经病变(triad neuropathy)]。在上臂，肱骨骨折、刺伤或长时间使用止血带产生的压迫都可导致正中神经损伤。在肘部和前臂，外伤性正中神经病变最常见的原因包括肱骨骨折(髁上或内髁骨折)、肘关节脱位及注射损伤。骨间前神经损伤(正中神经在前臂的分支)可见于桡骨干中段骨折[7]。尺神经病 — 由外伤引起的尺神经综合征最常见于肘部和腕部(参见 “肘部与腕部尺神经病变”，关于‘定位和病因’一节)。这是因为在解剖上，这些部位的尺神经易受到损伤。例如，肘部尺神经跨过肘关节的伸侧，因此易受外伤影响。腋窝部尺神经可能因使用拐杖而受到损伤，上臂尺神经可能因绑止血带而受损。昏迷期间，尺神经同样可能损伤。肱骨髁上骨折或注射部位错误也可导致神经损伤。在肘部、髁沟及肘管，可涉及不同的神经损伤机制：陈旧性骨折(内上髁及外上髁骨折、肱骨干髁上骨折)引发迟发性尺神经麻痹，急性外伤，麻醉(对髁沟处尺神经造成外部压力或者长时间屈肘)，因屈肘多次产生压力相关的反复轻微外伤(例如，手肘撑在桌上)。在一些少见情况下，前臂尺神经损伤可能是因透析实施动静脉分流的并发症。在腕部和手部，尺神经病常由长期、反复外部压力的累积效应导致，例如工作使用压迫掌根的工具、骑自行车、切披萨等。不过，也可能遇到尺神经损伤机制为急性外伤(如，钝挫伤/撕裂伤)的情况[7]。桡神经病 — 外伤所致桡神经病常发生在上臂中段。此处桡神经贴近肱骨干，所以尤其容易受外伤。神经主干受压可能见于桡神经沟或其近侧/远侧。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘桡神经沟的桡神经病变’一节)与外伤性正中神经病和尺神经病类似，桡神经损伤的机制因部位而异。上臂桡神经病的原因包括肱骨骨折、钝挫伤、长时间止血带压迫及注射部位有误。一种常见原因为睡眠时对桡神经的长时间外部压迫，如果患者将头枕于上臂内侧，或者将手臂搭在椅子边缘都可能出现这种情况。镇静或醉酒使患者不能警觉到手臂的感觉异常，所以这种类型的桡神经损伤称为“周末夜麻痹”。类似地，在全身麻醉或昏迷期间，神经也可能受压。骨间后神经是前臂近端的桡神经分支，由于靠近桡骨头和近端桡骨干，桡骨骨折或脱位可能造成该神经损伤。此外，与肱骨干骨折相关的外伤性桡神经病可能伴有骨间后神经的继发性损伤[16]。与迟发性尺神经病相似，骨间后神经病可能在肘部骨折愈合不良后多年才出现，其原因是该神经受到长期牵拉和成角作用力[7]。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘骨间后神经病变’一节)坐骨神经病 — 由于坐骨神经紧邻髋关节，外伤所致坐骨神经病最常发生在臀区，与骨盆和髋关节骨折或髋关节手术有关。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘坐骨神经’一节)与上述其他外伤性神经病类似，坐骨神经病的其他病因包括火器伤、外部压迫(例如，由昏迷、骑自行车、长时间承受瑜伽的“莲花坐”体位引起)、深部肿块(如，子宫内膜异位症和血肿)的内在压迫，以及注射部位错误。股部的坐骨神经较少受到损伤；大多数病例是由火器伤导致。不过，损伤机制也可能为股骨骨折、撕裂伤或外部压迫。从临床的角度而言，外伤性坐骨神经病的症状和体征与其他病因所致坐骨神经病相同。然而，坐骨神经的损伤往往是不完全性损伤，经常类似于腓总神经病。因此，近端损伤可能被误诊为更远端的神经损伤。这可能是因为坐骨神经干外侧(腓总神经)固定于坐骨切迹和腓骨颈，相比神经干内侧(胫神经)，所含的神经束较少但较粗，并且支持性结缔组织较少，故更易受损，使得损伤更类似于腓神经病[7]。腓神经病 — 外伤性腓神经病最常见于腓骨头。这是因为腓神经紧邻腓骨头，穿行于腓管(即，腓骨长肌和腓骨的边界形成的腱性管道)。与神经损伤相关的常见情况为外部压迫，例如，在麻醉、昏迷、长时间交叉双腿、蹲位、石膏固定或支架所致压迫。另外，钝挫伤、腓骨骨折、膝关节脱位、牵拉伤等直接外伤也可引起神经损伤[6,7,17]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓神经’一节和 “足下垂的病因、诊断和治疗”)胫神经病 — 由外伤引起的胫神经病可见于不同部位。最具特征性的部位是跗管，此处可发生胫神经或其分支(足底内侧和足底外侧神经)损伤 (图 1)。外部压迫(如，穿鞋过紧、石膏固定)、踝部骨折或扭伤、外伤后纤维化(伤后数年出现)都属于该部位神经损伤的外伤性原因[7]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘胫神经’一节)股神经病 — 股神经因位于骨盆和大腿上部而容易受到多种医源性损伤。在一篇系统评价中，骨盆手术引起的压迫和缺血所致股神经损伤屡见报道[18]。髋关节手术期间也可发生股神经损伤。局部外伤可导致髂腰肌血肿，从而压迫股神经[19,20]。一项研究纳入连续7例转诊至大型肌电图中心的病例，6例病因为髋关节成形术，1例为高位股骨骨折[21]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘股神经’一节和 “盆腔手术相关神经损伤”)诊断外伤性周围神经病是临床诊断，诊断依据包括：存在提示神经损伤的神经系统症状和体征，并且怀疑病因很可能为急性或反复外伤，或有相关病史。为此，应进行全面的临床病史采集和体格检查。一些患者的症状和体征可能表现为与特定神经相对应的明显感觉运动丧失，而其他患者的临床表现可能不明显。例如，感觉缺失的患者可能报告钝痛症状，而前臂桡神经压迫的患者可能仅报告肩部隐痛。有助于神经损伤临床诊断的实验室评估包括：电诊断检查、体感诱发电位检查、MRI、磁共振神经成像以及超声检查。一旦临床诊断为外伤性神经病，就应确定损伤的分类(即，病理生理学及严重程度)，对于闭合性神经损伤，确定分类常需要进行连续的体格检查和相关检测[22]。评估 — 在对外伤性神经损伤患者进行评估时，临床医生面临以下问题：是否为单支神经损害？或者损伤是否累及多支神经、神经丛或神经根？其病理生理是属于神经断裂、神经失用、轴索中断中的一种，还是混合性损伤？(参见上文‘分类及病理生理学’)损伤的严重程度如何？预后如何？外伤性周围神经病的症状和体征与其他病因所致周围神经病并无不同。(参见 “上肢周围神经综合征概述”和 “下肢周围神经综合征概述”和 “腕管综合征的临床表现和诊断”和 “肘部与腕部尺神经病变”)然而，由于疼痛、镇静药物或合并头部损伤导致警觉度受损，一些重度损伤患者可能无法提供可靠的病史或配合神经系统检查。这些患者的评估方法详见其他专题。(参见 “成人患者的严重上肢伤”和 “成人重度下肢损伤”)评估时几乎都需要纳入电诊断检查。此外，当临床和电诊断评估无法确诊时，影像学检查和超声可以辅助诊断。电诊断检查 — 神经传导检查和肌电图检查这些电诊断检查方法可提供关于神经损伤的部位、严重程度及预后方面的信息[23-25]。(参见 “神经传导检查概述”和 “肌电图概述”)可在伤后7-10日即行电诊断检查，以了解基线情况及损伤部位。然而，在长达1周内可能都无法区分传导阻滞与轴索中断或神经断裂，并且肌肉失神经支配的表现经常在伤后约3周才出现。因此，通常需要在伤后3周复行电诊断检查，以判断神经损伤的病理生理类型。2个月后的任何时间都有可能查找到神经再生的迹象。通常认为，如果神经完全断裂，6个月是成功手术吻合的最晚时间，也是再次评估神经恢复情况的有效时机[26]。神经失用性损伤 — 在神经传导检查中，神经失用性损伤的典型表现是传导阻滞，其特征包括：当在损伤部位远端刺激神经时，复合肌肉动作电位(compound motor action potential, CMAP)波幅正常，当刺激部位在损伤的近端时，CMAP波幅降低或不能引出[10]。此外，神经失用性损伤经常引起跨损伤节段的传导速度减慢。当从感觉神经记录时，可得到相似的结果，不过确定感觉神经的部分性传导阻滞比检测运动神经更为复杂。因此，对于神经失用性损伤，通常依据运动神经传导检查来确定损伤部位。电生理检查结果往往与临床症状改善相平行，因此可能没有必要持续进行神经传导检查。在表现为传导阻滞的神经失用性损伤患者中，若损伤不完全，则肌电图可能仅表现为运动单元动作电位(motor unit action potential, MUAP)募集减弱，若损伤为完全性，则表现为MUAP缺失。在损伤后即刻就可以检测到这些改变。因为神经失用不存在轴突丧失，MUAP形态是正常的。此外，因为不存在神经肌肉接头破坏，并且无肌纤维失神经支配，所以预期不会出现自发性活动，例如纤颤电位或正锐波。轴索中断或神经断裂性损伤 — 轴索中断性损伤的初始电生理改变与神经失用性损伤相似，因为Wallerian变性过程是在损伤后大约第3日开始，并在运动纤维损伤后5-8日完成，感觉纤维损伤后7-10日完成[6,10,27-29]。随着Wallerian变性的发生，CMAP和感觉神经动作电位波幅(在远端和近端记录)均下降。这一过程的速度与远端轴突节段的长度有关。由于不存在局部神经传导速度减慢或传导阻滞，所以很难通过神经传导检查来沿着神经判断损伤部位。在这种情况下，对肌肉进行肌电图检查，分析其失神经支配表现，可帮助判断神经损伤部位。在损伤不完全时，轴突数量下降最初在肌电图上表现为募集减少。随着神经芽生过程，存活轴突的运动单位范围逐渐扩大，而且MUAP的形态改变，出现波幅增高、时限增宽、相位增多(即，典型的神经源性改变)[10]。在完全性损伤中，若轴突成功再生，并且新的神经肌肉接头形成，则可能检测到不稳定的运动单位电位和新生电位(最早的神经再支配迹象)。新生电位的出现通常早于任何临床改善迹象。纤颤电位出现的时间取决于远端轴突残端的长度，可早至损伤后10-14日，在21-30日完全显现出来。多数神经损伤为混合性(神经失用和轴索中断并存)，既有传导阻滞又有部分性轴突丧失。轴突丧失的程度可通过比较患侧肢体与对侧肢体的远端运动反应波幅来确定。为进一步评估传导阻滞的程度，应比较损伤近端和远端获取的运动反应波幅[3,26]。体感诱发电位检查 — 若神经元连续性存疑，可通过体感诱发电位检查了解轴突功能连续性。有时，当症状分布不是很符合平常检查时的周围神经分布区时，皮节体感诱发电位检查可能会有帮助[30,31]。X线检查 — 某些神经损伤可能由不同类型的骨折导致，这些骨折通常可借助X线检查来诊断。例如，肱骨骨折可致桡神经损伤，尺骨/桡骨骨折可致尺神经和正中神经损伤，髋骨骨折可致坐骨神经损伤，股骨远端骨折可致腓神经/胫神经损伤[4,13]。磁共振成像 — MRI技术可从横断面评估神经，并评估失神经支配后的肌肉改变[32]。提示周围神经损伤的影像学特征包括神经呈高信号、神经周围纤维化、束状特征消失、球状增大和不连续。虽然上述所有表现都可见于高级别神经损伤，但神经不连续性是特异性最高的严重程度预测因子[33]。特定的MRI序列(如，短时反转恢复序列)检查可比肌电图检查更早发现肌肉失神经支配。据报道，MRI改变可能早在损伤后4日就变得明显，并且随着神经再支配的发生而缓慢恢复。但是MRI或电诊断检查均不能在损伤后很快区分神经失用性损伤和轴索中断性损伤[34,35]。磁共振神经成像(为提高成像分辨率而研发的一种更精确的MRI技术)有助于评估近端神经受累和复杂神经损伤及监测神经恢复，因为MRI改变的恢复与临床改善相一致[36-38]。慢性神经损伤时，神经成像还可提供关于剩余肌肉组织活力的重要信息，从而有助于判断肌肉获得神经再支配的可能性[4,39]。另一种方法磁共振扩散张量白质束成像是一种定量技术，在显示周围神经通路方面具有前景[40-42]。可能的用途包括鉴别轴索中断性损伤与神经断裂性损伤，以及通过显示轴突再生来监测恢复情况 (图片 2)。超声 — 超声可提供关于神经病变的信息(如，神经直径、远端神经末端是否存在和有无神经瘤)和神经之外的病变信息(如，软组织受累，比如瘢痕组织和血肿)，从而评估神经病变的水平、范围和严重程度[32,43]。例如，在一项纳入98例疑似外伤性神经损伤患者的研究中，根据超声检查结果调整了65例(58%)患者的诊断和治疗方案，超声的作用包括区分神经的连续性与不连续性、确定病因和发现多部位损伤[44]。超声检查可对电诊断检查进行补充，对制定治疗方案有一定价值。此外，超声还可用于随访，以评估神经恢复情况。然而，由于医疗机构不一定都具备周围肌肉和神经检查方面的超声专业技术，超声检查的应用可能受限[45,46]。(参见 “神经肌肉病的超声诊断”)治疗概述在确定外伤性神经病的类型和严重程度之后，治疗方案可为手术治疗或保守治疗加密切随访。需早期开始活动、在督导下进行躯体训练，以及疼痛管理。有条件时可转至多学科神经损伤治疗项目[47]。处理外伤性神经病时，首先需要决定的是采取手术治疗还是非手术治疗。有证据表明或高度疑似神经横断时，所采取的治疗不同于较轻损伤 (流程图 1)[4,47]，通常会进行手术修复。对于采用保守治疗+连续监测的患者，如果6-12个月内临床和电诊断检查结果均无恢复迹象，则需要手术干预。其他专家提倡对任何外伤性神经损伤都采取早期手术探查，不管是开放性还是闭合性，通过术中监测确定是否需要进一步外科修复。采用早期方案的原因为早期探查更容易(因为瘢痕较少)，并且早修复可能比晚修复的结局更好[47]。疑似神经横断 — 对于神经横断或高度怀疑神经横断的外伤性损伤患者(例如，骨折后临床和影像学表现提示神经不连续)，通常需行神经修复手术，但手术时机因损伤机制而异[4,47]：对于锐性撕裂伤/横断伤患者，可能需要立即(如<72小时)进行一期无张力端端吻合修复术。对于钝性横断伤患者，可能需要等到急性炎症消退后进行手术修复，以便清晰观察到健康的神经末端。手术会切除神经内瘢痕节段，然后行神经修复(有可能借助神经移植或神经移位)。神经横断可能性极低 — 对于没有怀疑神经横断的外伤性损伤患者，一般不需要紧急手术探查。我们建议初始采用保守内科治疗，并采用连续的临床检查、电诊断检查及磁共振神经成像进行密切随访，以监测恢复情况 (流程图 1)。对于电诊断检查显示损伤部位轴突完整的患者(神经失用)，建议采用保守内科治疗，因为其预后很好，预计数周内即可恢复。对于更严重的闭合性神经损伤，应在4-6周后进行连续体格检查和电诊断检查。重度挤压伤或极度牵拉伤会破坏神经连续性，导致轴索中断性损伤(保守治疗可恢复)或神经断裂性损伤(保守治疗不可恢复)。若神经受损处看似连续，但神经冲动无法经此传导(神经断裂)，通常需要手术治疗，切除神经内瘢痕并进行神经移植。对于临床(例如，连续检查期间感觉异常部位变化)或电诊断检查(例如，出现多相电位以及神经传导波幅增加)显示神经有一定恢复的患者，应继续保守治疗并密切随访，每1-3个月一次。如果电诊断检查提示轴突再生和肌肉的神经再支配，并且神经连续性保留，则一般不需要手术干预。但如果未查见恢复迹象，通常建议在损伤后6-12个月内进行手术探查[48-50]。一项研究纳入95例外伤性桡神经损伤患者，截至4个月时电诊断检查能在96%的患者中检测到重度损伤(无运动单位电位)[51]。手术技术 — 手术的主要目的是恢复运动、感觉神经功能[15,52]。根据不同损伤类型选择不同的手术技术 (流程图 1)。对于连续性中断的神经损伤，需要进行一期或二期端端吻合或者神经移植修复术。对于看起来连续性尚存的神经损伤，手术方案取决于术中直接观测结果。如果能够记录到神经动作电位，首选神经内松解术或神经外松解术。如果未记录到神经动作电位，可在分离修复或切除神经瘤后进行端端吻合或神经移植修复。据报道，神经松解术、端端吻合术和神经移植修复术的结果最佳(按降序排列)[53-57]。上肢和下肢神经损伤的手术技术与治疗详见其他专题。(参见 “上肢手术重建”，关于‘神经修复/重建’一节和 “Surgical reconstruction of the lower extremity”, section on ‘Nerve repair/reconstruction’和 “Surgical treatment of brachial plexus injuries”, section on ‘Techniques for managing traumatic injuries’和 “足下垂的病因、诊断和治疗”，关于‘手术’一节)预后外伤性神经病的远期结局因多种因素而异，包括患者年龄、外伤机制、神经损伤的类型和部位、断端间距长度、损伤的病理生理特征(常为混合性)，以及手术类型和时机。因此，可能难以预测这类损伤的预后。不过，可以根据损伤的病理生理学来估计预后[3,23]。神经失用性损伤(缺血或局部脱髓鞘)的恢复时间应该不超过3个月。神经失用和轴索中断性混合损伤(脱髓鞘及轴突损伤)的恢复过程呈双相性或双模式：神经失用部分的恢复很快，之后轴突中断部分缓慢恢复，具体取决于远端轴突芽生、损伤部位的轴突再生，以及损伤部位。加强锻炼可能使肌纤维肥大，从而使患者在损伤后几周时间得到更多的恢复。这类损伤患者通常首先出现快速但不完全的恢复，继之可能出现持续≥18个月的缓慢进一步恢复[10]。当运动功能恢复(肌力)达到平台期后，感觉功能恢复还可能继续进行。部分性轴索中断性损伤(轴突丧失)也可能呈双相恢复过程，包括依赖远端轴突芽生的早期不完全性恢复，以及由轴突再生驱动的后期恢复。神经断裂性损伤的预后最差。神经的恢复仅仅依赖轴突再生。如前所述，轴突再生的速度取决于损伤部位，一般更近端的损伤恢复更快；也与损伤类型有关，挤压伤一般比锐性撕裂伤恢复更快(参见上文‘功能恢复的机制’)。因此，我们推荐等待2-4个月，再判断邻近损伤的失神经支配肌肉是否获得再支配。如果发现有再支配迹象，表明损伤已有部分自发性恢复，对这种情况可给予保守治疗。如果没有轴突再生迹象，应予以手术治疗。外伤性神经病的随访期限因人而异。如有必要，可对神经恢复情况至少监测3年。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Severe blunt or penetrating extremity trauma”)总结与推荐损伤机制–外伤引起的神经损伤由牵引/拉伸、撕裂、压迫或缺血导致。神经功能障碍的主因为直接施加的机械力，次要原因为随后发生的血供不足及缺血性神经损伤。大多数外伤引起的神经损伤涉及上述多种机制。(参见上文‘创伤机制’)分类–神经损伤分为神经失用、轴索中断和神经断裂 (表 1)。(参见上文‘分类及病理生理学’)神经失用–神经失用通常由轻微损伤导致，引起局部脱髓鞘，但未引起轴突的完整性缺失。轴索中断–轴索中断通常由挤压伤、牵拉伤或冲击伤导致。轴突发生局部不可逆性损伤，髓鞘也同样受累。但是，周围间质包括神经内膜和神经束膜仍保持完好。神经断裂–神经断裂最常见于严重损伤，例如锐器伤、牵拉伤、冲击伤或神经毒物暴露。轴突、髓鞘和周围间质均遭受不可逆性损伤。常见损伤部位–外伤性神经损伤的常见部位如下：正中神经–正中神经病最常见于腕部(参见上文‘正中神经病’)尺神经–尺神经综合征最常见于肘部和腕部(参见上文‘尺神经病’)桡神经–桡神经病常见于上臂中段(参见上文‘桡神经病’)坐骨神经–坐骨神经病最常见于臀区(参见上文‘坐骨神经病’)腓神经–腓神经病最常见于腓骨头(参见上文‘腓神经病’)胫神经–胫神经病最常见于跗管。(参见上文‘胫神经病’)诊断–外伤性周围神经病的诊断是临床诊断，依据为存在提示神经损伤的神经系统症状和体征，并且怀疑病因很可能为急性或反复外伤，或有相关病史。电诊断检查有助于了解神经损伤部位、严重程度和预后。当临床和电诊断评估无法确诊时，影像学和超声检查可以辅助诊断。(参见上文‘诊断’)治疗–治疗方案可为手术治疗或保守治疗加严密随访。需早期开始活动、在督导下进行躯体训练，以及疼痛管理。是否采取手术治疗取决于是否证实或高度怀疑神经横断 (流程图 1)。(参见上文‘治疗概述’)疑似神经横断–对于神经横断或高度怀疑神经横断的外伤性损伤患者(例如，骨折后临床和影像学表现提示神经不连续)，通常需行神经修复手术 (流程图 1)。(参见上文‘疑似神经横断’)神经横断的可能性极低–对于没有怀疑神经横断的外伤性损伤患者，我们建议初始采用保守内科治疗，并采用连续的临床检查、电诊断检查(4-6周后)和/或磁共振神经成像进行密切随访，以监测恢复情况 (流程图 1)。(参见上文‘神经横断可能性极低’)对于电诊断检查显示损伤部位轴突完整的患者(神经失用)，建议采用保守内科治疗，因为其预后很好，预计数周内即可恢复。若神经受损处看似连续，但神经冲动无法经此传导(神经断裂)，通常需要手术治疗，切除神经内瘢痕并进行神经移植。对于临床或电诊断检查显示神经有一定恢复的患者，应继续保守治疗并密切随访，每1-3个月一次。如果电诊断检查提示轴突再生和肌肉的神经再支配，并且神经连续性保留，则一般不需要手术干预。但如果未查见恢复迹象，通常建议在损伤后6-12个月内进行手术探查。搜索词: 腓总神经损伤