 稳定患者行冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗引言梗阻性冠状动脉疾病患者在采用经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)改善症状时，大多会使用药物洗脱支架(drug-eluting stent, DES)，而少数中心仍使用裸金属支架(bare metal stent, BMS)。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”)冠状动脉支架植入术后的长期抗血小板治疗可显著降低支架内血栓形成的风险。长期抗血小板治疗方案包括：双联抗血小板疗法(dual antiplatelet therapy, DAPT)，即阿司匹林+血小板P2Y12受体阻滞剂；单药抗血小板治疗，即阿司匹林或P2Y12受体阻滞剂。还有部分证据表明，长期抗血小板治疗策略可以影响支架植入部位远处的缺血事件风险。由于存在出血和缺血风险，需仔细权衡DAPT的利弊。本文将讨论稳定型冠状动脉疾病患者在PCI后使用抗血小板治疗来降低不良结局风险。相关专题包括：(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的抗血小板疗法”)(参见 “急性非ST段抬高型急性冠脉综合征的初始抗血小板治疗”，关于‘抗血小板治疗的其他注意事项’一节)(参见 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”，关于‘P2Y12受体拮抗剂’一节)(参见 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”，关于‘阿司匹林’一节)我们的方法我们对稳定患者在PCI支架植入术后(不限支架种类)长期抗血小板治疗的初始选择方法如下。(参见下文‘证据’和‘双联抗血小板疗法 vs P2Y12受体阻滞剂单药治疗的试验’)首先评估PCI术后6-12个月期间的出血和缺血风险。如果存在严重出血的1个主要标准或2个次要标准(危险因素)，则认为出血风险高[1]。这些标准见附表 (表 1)。(参见 “高出血风险患者的经皮冠状动脉介入术”，关于‘高出血风险的定义’一节)如果存在某些血管造影/手术或临床因素，则认为患者的缺血风险高 (表 2)。根据预估的出血和缺血风险，可将患者可分为四大类。我们根据这些分类对DAPT的类型和疗程提出建议 (表 3)。根据出血和缺血事件的预测因素，我们会谨慎个体化决定是否继续DAPT治疗超过6-12个月。每位医生及其患者必须要权衡缺血事件风险的降低与严重出血风险的升高。(参见下文‘治疗＞12个月’)在接受替格瑞洛单药治疗3-12个月的患者中，基于GLOBAL LEADERS试验，一些专家认为替格瑞洛单药治疗长达2年是合理的方法(参见下文‘双联抗血小板疗法 vs P2Y12受体阻滞剂单药治疗的试验’)。给予双联抗血小板疗法的理由动脉粥样硬化性心血管疾病患者应该一直使用抗血小板治疗(二级预防)，可选择阿司匹林或氯吡格雷。(参见 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”)应用DAPT(联合阿司匹林和P2Y12受体阻滞剂)而非抗血小板单药治疗的理由是，存在许多金属材料时循环血液有发生凝固的趋势。在支架金属内皮化后，这一阶段风险会降低[2-5]。相比单用阿司匹林，更强效的DAPT可降低支架内血栓形成的风险，尤其是在支架植入术后早期[6-10]。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”，关于‘P2Y12受体拮抗剂’一节)DAPT可预防支架内血栓形成，并降低支架植入部位远处斑块破裂所致不良事件风险，从而很可能降低上述缺血事件风险。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘早期和晚期支架内血栓形成’一节和 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘危险因素’一节和 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘机制’一节)支持DAPT可预防非支架相关事件的证据如下：对于接受内科治疗(非PCI)的急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)患者，相比单用阿司匹林，DAPT降低了心肌梗死(myocardial infarction, MI)的发生率。(参见 “急性非ST段抬高型急性冠脉综合征的初始抗血小板治疗”)PEGASUS-TIMI 54试验在发生MI后1-3年的稳定患者中比较了替格瑞洛与安慰剂，83%先前进行了PCI，结果显示，3年时替格瑞洛组的复合终点(心血管性死亡、MI和脑卒中)发生率低于安慰剂组。但严重出血风险增加。(参见下文‘证据’)DAPT试验(参见下文‘证据’)显示，支架术后，DAPT治疗30个月而非12个月的总体缺血性事件发生率和支架内血栓形成率更低；与支架术无关的MI发生率也更低(1.8% vs 2.9%，HR 0.59，P＜0.001)，其在长期DAPT相关所有MI降低中占55%；但出血风险增加。术后早期决定对于大多数需要DAPT的PCI后稳定患者，我们认为氯吡格雷优于普拉格雷和替格瑞洛。大多数关于稳定冠状动脉疾病患者的随机试验中，采用的P2Y12受体阻滞剂是氯吡格雷75mg/d。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”，关于‘关于使用时机和剂量的证据’一节)。我们建议择期植入支架的患者，无论支架类型如何，阿司匹林在出院后的剂量都是75-100mg/d。在采用支架的时代，尚无随机试验在接受PCI的稳定患者中评估不同剂量的阿司匹林。然而，CURRENT-OASIS 7试验的一项预设亚组分析纳入了17,263例行早期PCI的ACS患者，探讨了阿司匹林的最佳剂量。阿司匹林用药方案有两种：300-325mg/d，75-100mg/d，均联用30日；结果发现高剂量组主要结局(30日时心血管死亡、MI或脑卒中)与低剂量组无显著差异，分别为4.1% vs 4.2%[11]。虽然严重出血发生率无显著差异，但高剂量组的轻微出血发生率显著更高(5.0% vs 4.3%；校正HR 1.18，95%CI 1.03-1.36)。分析所有入组患者(n=25,086)发现，阿司匹林高剂量组的消化道出血发生率有较小但有统计学意义的增加(0.4% vs 0.2%；P=0.04)[12]。对于ACS患者，我们认为更强效的P2Y12受体阻滞剂(普拉格雷或替格瑞洛)优于氯吡格雷，均治疗1年。我们对ACS患者的长期抗血小板治疗方案详见其他专题。(参见 “急性ST段抬高型心肌梗死的抗血小板疗法”，关于‘DAPT的疗程’一节和 “氯吡格雷抵抗与氯吡格雷治疗失败”，关于‘急性冠脉综合征’一节和 “急性非ST段抬高型急性冠脉综合征的初始抗血小板治疗”)抗血小板治疗的疗程和类型稳定患者在冠状动脉支架植入术后的最佳DAPT疗程取决于自身的缺血和出血风险 (表 3)。很多患者的DAPT疗程宜为6-12个月，不过支持该疗程(尤其是使用新一代DES)的证据有限，主要是基于专家共识[13]。若患者的出血风险较高，尤其是缺血风险较低时，可在短程DAPT后单用抗血小板药物；若患者的缺血风险较高，尤其是出血风险较低，可给予长程DAPT。MASTER DAPT试验显示，在因ACS或慢性冠脉综合征植入可生物降解聚合物西罗莫司洗脱支架、出血风险高的患者中，1个月DAPT减少严重不良心血管事件的效果并不比至少再治疗2个月差，且更能减少出血[14]。该研究将4434例患者随机分为两组：短程DAPT组在植入冠状动脉支架后1个月停止DAPT；标准治疗组对使用口服抗凝药的患者持续给予2个月DAPT，未使用口服抗凝药的患者至少持续5个月。短程DAPT组中有53.9%的患者单用氯吡格雷，该组严重或临床重要出血的发生率低于标准治疗组(6.5% vs 9.4%)。两组严重不良心脏事件的发生率无差异(全因死亡、MI或脑卒中组成的复合终点；6.1% vs 5.9%)；净不良事件的发生率也无差异(出血或严重心脏事件；7.5% vs 7.7%)。我们选择DAPT疗程的方法总结见上文。(参见上文‘我们的方法’)出血是DAPT最常见的并发症，风险预测因素见附表 (表 1)。与单用阿司匹林[15]或氯吡格雷[16]相比，氯吡格雷加阿司匹林的出血风险更高。此外，更强效的P2Y12受体阻滞剂出血风险高于氯吡格雷，如普拉格雷和替格瑞洛。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术抗血栓治疗的临床研究”，关于‘P2Y12受体阻滞剂’一节和 “高出血风险患者的经皮冠状动脉介入术”)在PCI术后的第一个月，使用DAPT减少缺血事件的获益大于出血风险。在当代临床实践中，与单用阿司匹林或P2Y12受体阻滞剂相比，长程DAPT(定义为＞1-12个月不等)对减少缺血事件的益处并不明确。获益可能仅限于有最高危临床或病变特征的患者[17]。许多患者的累积出血风险开始超过获益，尤其是出血风险较高的患者[18]。对于许多患者，在一个疗程的DAPT后，P2Y12受体阻滞剂单药治疗可降低出血风险，且不影响缺血风险。(参见下文‘双联抗血小板疗法 vs P2Y12受体阻滞剂单药治疗的试验’和‘我们的方法’)证据 — 较早期冠状动脉内支架的支架内血栓形成率高于当前应用的支架，特别是这些装置刚常规用于实践时。因此，推荐较长的DAPT疗程。后来进行了较短DAPT疗程的试验，但DAPT治疗后用阿司匹林或用P2Y12受体阻滞剂单药治疗。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘药物洗脱支架’一节和‘给予双联抗血小板疗法的理由’)2020年的一项网状meta分析支持我们在DES支架术后采用的DAPT疗程(参见上文‘我们的方法’)，该网状meta分析纳入了24项随机试验共计79,073例患者，中位随访了18个月，其中许多试验在本专题的以下章节中讨论[19]。该研究比较了短期DAPT治疗(<6个月)后接受阿司匹林或P2Y12抑制剂单药治疗、中期DAPT治疗(6个月)、12个月DAPT治疗和长期DAPT治疗(>12个月)。Meta分析支持这样一个宽泛的概念：较长疗程的DAPT治疗与出血发生率较高以及心肌梗死发生率较低相关。结果如下：长期DAPT治疗与其他DAPT组相比，心肌梗死发生率降低：12个月DAPT[绝对风险差(absolute risk difference, ARD)为-3.8新发病例/1000人年；RR 0.68，95%CI 0.54-0.87]、中期DAPT(ARD为-4.6新发病例/1000人年；RR 0.61，95%CI 0.45-0.83)以及短期DAPT后接受阿司匹林单药治疗(ARD为-6.1新发病例/1000人年；RR 0.55，95%CI 0.37-0.830)或P2Y12单药治疗(ARD为-3.7新发病例/1000人年；RR 0.69，95%CI 0.51-0.95)。长期DAPT治疗与其他所有DAPT组相比，大出血的风险较高。中期DAPT组或短期DAPT后接受阿司匹林单药治疗组与12个月DAPT组相比，缺血终点或严重出血风险差异无统计学意义。但在这一比较中，短期DAPT后接受P2Y12抑制剂单药治疗组的严重出血风险降低(ARD为-3.7新发病例/1000人年；RR 0.69，95%CI 0.50-0.96)。一篇meta分析纳入11项试验、9000余例PCI后出血高风险患者，发现相比标准DAPT，1-3个月DAPT后采用单药治疗可减少严重出血或临床重要的非严重出血(RR 0.76；95%CI 0.61-0.94)、严重出血(RR 0.80；95%CI 0.64-0.99)及心血管死亡(RR 0.79；95%CI 0.65-0.95)[20]。近期一项共识针对>74岁患者推荐，若出血风险高，则PCI后给予1-3个月DAPT(阿司匹林+氯吡格雷)再行单药治疗；若出血风险不高，则给予6个月DAPT(阿司匹林+氯吡格雷)再行单药治疗[21]。治疗＞12个月 — DAPT治疗12个月的初始临床实践部分来源于使用BMS的早期PCI-CURE试验和CREDO试验。与单纯阿司匹林治疗相比，氯吡格雷+阿司匹林治疗的益处逐渐增加，且1年时无平台期 (图 1)[22,23]。DAPT试验评估了DAPT治疗1年以上能否改善缺血结局，其纳入了9961例植入DES的患者，这些患者已成功进行了12个月阿司匹林+P2Y12受体阻滞剂(氯吡格雷或普拉格雷)治疗，患者依从性好且无任何严重不良事件；初次住院后1年，将患者随机分至再继续18个月的P2Y12受体阻滞剂治疗+阿司匹林组或安慰剂+阿司匹林组(在随机分组)[24]。入组患者包含病情稳定(38%)和不稳定者。排除标准包括：首次操作后12个月内发生严重心血管或脑血管不良事件、再次血运重建，或者中度或重度出血。约半数患者采用了新一代的XIENCE依维莫司洗脱支架，而其余患者使用的是第一代支架。结果如下：继续P2Y12治疗组的联合主要终点支架内血栓形成发生率较低(0.4% vs 1.4%，HR 0.29，95%CI 0.17-0.48)，严重心血管和脑血管不良事件(即全因死亡、MI或脑卒中复合终点)发生率也较低(4.3% vs 5.9%，HR 0.71，95%CI 0.59-0.85)。主要是因为MI发生率较低(2.1% vs 4.1%；HR 0.47，P<0.001)，这表明每年每1000例治疗患者，MI减少20例。继续DAPT组的中度或重度出血主要安全终点发生率较高(2.5% vs 1.6%，P=0.001)，这意味着每年每1000例治疗患者，严重出血增加9例，出血采用开放闭塞冠状动脉全球应用策略(Global Use of Strategies to Open Occluded Arteries, GUSTO)标准分级 (表 4)。DAPT组全因死亡率较高(2.0% vs 1.5%；HR 1.36，95%CI 1.00-1.85)，这是因为非心脏亡增加(1.0% vs 0.5%，P=0.002)，这意味着每年每1000例治疗患者，死亡增加5例。一项预设亚组分析显示，MI患者较长时间DAPT治疗的主要终点获益大于无MI患者(3.9% vs 6.8%，4.4% vs 5.3%，交互作用P=0.03)[25]。一项事后分析纳入了4703例接受第二代依维莫司洗脱支架治疗患者，结果与总体DAPT试验相似[26]。继续P2Y12治疗降低了支架内血栓形成(0.3% vs 0.7%，HR 0.38，95%CI 0.15-0.97)和MI(2.1% vs 3.2%，HR 0.63，95%CI 0.44-0.91)发生率，但中度/重度出血发生率增加(2.5% vs 1.3%，HR 1.79，95%CI 1.15-2.80)。因为大部分病例使用的是新一代支架，所以该亚组的结果尤为重要。由于缺血事件的绝对降低比整个研究组少，所以对接受依维莫司洗脱支架患者的长期DAPT治疗策略决定前需要重点考虑缺血事件和出血事件的相对风险。DAPT试验是比较DES植入后长期(超过12个月)和12个月DAPT治疗的最大型随机试验。其他随机试验，如PRODIGY试验、DES-LATE试验和ARCTIC-Interruption试验，均显示长期治疗并未减少缺血事件[27-29]。但这些试验存在设计局限性，这可能妨碍其对获益的证实。PEGASUS-TIMI 54试验的结果也支持推荐超过12个月的DAPT治疗。该试验将21,162例1-3年前(中位时间1.7年)发生MI的患者随机分至两个替格瑞洛治疗(一次90mg，一日2次；或一次60mg，一日2次)组和安慰剂组[30]。3年时，与安慰剂组相比，两个替格瑞洛组的主要疗效终点(心血管死亡、MI和脑卒中复合终点)发生率更少，分别为7.85%、7.77%和9.04%(HR 0.85，95%CI 0.75-0.96；HR 0.84，95%CI 0.74-0.95)。两个替格瑞洛组的主要安全终点(严重出血)发生率 (表 4)更高(分别为2.6%、2.3%和1.06%；每种剂量 vs 安慰剂，P<0.001)，大出血由心肌梗死溶栓试验(Thrombolysis in Myocardial Infarction, TIMI)标准界定，但致死性和非致死性颅内出血的发生率与安慰剂组无差异(分别为0.63%、0.71%和0.60%)。应注意，全因死亡率无显著差异(分别为5.15%、4.69%和5.15%；HR 0.89，95%CI 0.76-1.04)，心血管死亡率有降低趋势。此外，60mg替格瑞洛降低了所有脑卒中风险。近期一项研究表明，在出血高风险患者中，与安慰剂组相比，替格瑞洛组的出血风险更高，而心血管死亡、MI和脑卒中的绝对风险相近。在81%的出血低风险人群中，这种差异与缺血危险因素的数量成比例，0-1个缺血危险因素患者的差异为-0.47%，≥3个缺血危险因素患者的差异高达-2.61%(P趋势=0.076)[31]。一项meta分析纳入33,145例有既往心肌梗死的稳定患者(大部分已行PCI)，结果显示，相比单纯阿司匹林治疗，长期DAPT使严重心血管事件发生率降低了22%(P＜0.001)，心血管死亡减少了15%(P=0.03)，心肌梗死减少了30%(P=0.003)，脑卒中减少了19%(P=0.02)，以及支架内血栓形成降低了50%(P=0.02)[32]。正如预期，长期DAPT组的严重出血发生率增加(RR 1.73，P=0.004)。另一项meta分析纳入了43,000多例患者(包括PEGASUS试验的替格瑞洛60mg组)，得出了相似结果，另外发现全因死亡率显著降低[33]。采用60mg的剂量十分重要，因为60mg和90mg抑制血小板聚集的效能相似[34-36]。(参见 “急性非ST段抬高型急性冠脉综合征的初始抗血小板治疗”，关于‘抗血小板治疗的其他注意事项’一节)目前有多篇meta分析纳入了多个评估DAPT治疗超过12个月的随机试验[37-41]。这些meta分析评估了不同疗程的DAPT。规模最大的一篇于2016年发表，纳入了10项试验，共计33,051例主要接受新一代DES的患者[41]，分析DAPT疗程超过1年的数据发现：18-48个月治疗组与6-12个月治疗组相比，全因死亡率无差异(OR 1.14，95%CI -0.92到1.42)，严重出血发生率增加(OR 1.58，95%CI 1.20-2.09)，MI发生率降低(OR 0.67，95%CI 0.47-0.95)，支架内血栓形成发生率降低(OR 0.42，95%CI 0.24-0.74)。事后分析发现，DAPT疗程较长组有死亡率增加的趋势。其他meta分析也发现了这一点。虽然尚无完整的解释，但这种结果可能与出血并发症(无论是否观察到)有关，而且个体患者的缺血事件与出血事件相对风险显著影响这一结果。应考虑到真实世界的当代实践结果可能与随机临床试验不同。EXTEND-DAPT研究根据NCDR CATH PCI注册队列的临床、病变和支架特征，对DAPT研究的结果进行了加权，结果显示在总体人群中，12个月后继续DAPT对减少严重出血、严重不良心脑血管事件(major adverse cardiac and cerebrovascular event, MACCE)、支架内血栓形成和MI的益处不再显著。但其增加出血的风险仍存在。在DAPT评分≥2的受试者中，延长DAPT仍可减少支架内血栓形成且未显著增加出血，这表明仍需根据缺血和出血的综合风险进行患者分层。治疗＜12个月 — 提前停用DAPT后有2种治疗方案：继续阿司匹林或P2Y12抑制剂单药。双联抗血小板疗法 vs 阿司匹林的试验 — 对于稳定患者，有证据表明3-6个月DAPT后继续阿司匹林治疗与12个月DAPT治疗的缺血结局相似：SECURITY试验、ITALIC试验、ISAR-SAFE试验、OPTIMIZE试验、EXCELLENT试验、RESET试验和PRODIGY试验比较了6个月DAPT与至少12个月的DAPT治疗[42-47]。每项试验均存在至少1种的重要局限性，包括样本量小和纳入了较低风险患者，试验间存在明显异质性。一篇meta分析(n=8180)仅纳入了比较短期(3-6个月)与12个月治疗的研究，发现组间全因死亡风险无显著差异(HR 0.89，95%CI 0.66-1.20)[39]。前文提及的2016年大型meta分析纳入大约33,000例患者，评估了较短疗程的DAPT治疗[41]。12个月治疗组与3-6个月治疗组的下述终点均无显著差异：死亡率(OR 1.17，95%CI 0.85-1.63)、严重出血发生率(OR 1.65，95%CI 0.97-2.82)、MI发生率(OR 0.87，95%CI 0.65-1.18)和支架内血栓形成发生率(OR 0.86，95%CI 0.49-1.55)。不能排除入组较短期试验的选择偏倚，这再次表明确定DAPT策略时个体化评估出血和缺血风险的重要性。双联抗血小板疗法 vs P2Y12受体阻滞剂单药治疗的试验 — 有证据支持使用1-3个月DAPT治疗后采用P2Y12受体阻滞剂单药治疗，而不是DAPT治疗6-12个月。(参见上文‘我们的方法’)下文的试验纳入了稳定型和不稳定型冠状动脉疾病患者。我们认为，这些证据可以用来支持对这两组患者的推荐。2020年的两篇meta分析纳入5项随机试验、30,000多例受试者，比较了在3个月DAPT后单用P2Y12受体阻滞剂与继续DAPT，结果如下[48,49]：单药治疗组的严重出血风险降低40%。两组的全因死亡和MI无显著差异。稳定患者和ACS患者的研究结果一致。5项随机试验的详细内容见下文：2019年开放性SMART-CHOICE试验中，2993例稳定和不稳定患者被随机分至DAPT治疗3个月后P2Y12受体阻滞剂单药治疗组或12个月DAPT治疗组[16]。77%的患者所用的P2Y12受体阻滞剂是氯吡格雷。两组的主要终点，即MACCE(12个月时全因死亡、MI或脑卒中)的发生率相似(2.9% vs 2.5%；HR 1.19，95%CI 0.76-1.85)。P2Y12受体阻滞剂单药治疗组2-5型出血 (表 5)发生率较低(2.0% vs 3.4%；HR 0.58，95%CI 0.36-0.92)，本研究采用出血学术研究联合会(Bleeding Academic Research Consortium, BARC)的标准定义出血。该试验的局限性是开放性设计以及纳入了缺血风险相对较低的人群。开放性STOPDAPT-2试验纳入了3045例稳定和不稳定患者，其缺血事件风险相对较低且接受了第三代支架PCI，患者随机分至DAPT治疗1个月后氯吡格雷单药治疗组，或DAPT治疗1个月后阿司匹林＋氯吡格雷组[50]。在第一个月，38%的患者接受了普拉格雷而不是氯吡格雷。本研究的主要复合终点是12个月时心血管性死亡、MI、缺血性和出血性脑卒中、明确支架内血栓形成，或TIMI定义的严重出血或轻微出血，两组的发生率分别为2.36%和3.70% (表 4)(HR 0.64，95%CI 0.42-0.98)。DAPT治疗1个月组的严重次要出血终点发生率显著更低(0.41% vs 1.54%)。该试验的局限性是事件发生率低于预期，以及纳入了缺血风险相对较低的人群。2019年TWILIGHT试验纳入的患者缺血风险高于SMART-CHOICE或STOPDAPT-2试验的患者[51]。TWILIGHT试验纳入7119例稳定型冠状动脉疾病或非ST段抬高型ACS患者，在3个月的替格瑞洛+阿司匹林治疗后随机分为替格瑞洛(90mg、一日2次)+安慰剂组或替格瑞洛+阿司匹林组。患者需具有提示缺血或出血事件风险较高的至少一种临床特征和一种血管造影特征，临床特征如，年龄≥65岁、女性、肌钙蛋白阳性的ACS、确诊血管疾病、经治疗的糖尿病，以及慢性肾脏病；血管造影特征如，多支冠状动脉疾病、支架总长度＞30mm、靶病变呈血栓性、用两个支架治疗的分叉病变、左主干或左前降支近端阻塞性病变，以及经粥样斑块切除术治疗的钙化靶病变。随机分组后1年的治疗中，替格瑞洛＋安慰剂组和替格瑞洛＋阿司匹林组的主要终点BARC 2、3或5型出血 (表 5)的发生率分别为4.0%和7.1%(HR 0.56，95%CI 0.45-0.68)。两组的次要终点发生率相似，包含任何原因所致死亡、非致命性MI或非致命性脑卒中。糖尿病患者(n=2720)或复杂PCI患者(n=2342)的预设亚组分析已发表。在糖尿病亚组中，替格瑞洛＋安慰剂组和替格瑞洛＋阿司匹林组的主要终点发生率分别为4.5%和6.7%(HR 0.65，95%CI 0.47-0.91)[52]。在复杂PCI亚组中，两组的主要终点发生率分别为4.2%和7.7%(HR 0.54，95%CI 0.38-0.76)[53]。在这两个亚组中，缺血事件的风险差异均无统计学意义。此外，亚组分析表明，在出血风险较高和较低的人群中，与DAPT相比，替格瑞洛单药治疗可减少出血[54]。探索机制的小型子研究显示，就离体血液促凝性而言，替格瑞洛单药治疗的抗血栓作用与DAPT相近[55]。GLOBAL LEADERS试验评估了15,968例稳定患者(53%)或ACS患者的结局，这些患者植入了biolimus A9-洗脱支架[56](参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘生物可吸收聚合物药物洗脱支架’一节)。该研究将患者随机分至以下两组：阿司匹林(75-100mg/d)+替格瑞洛(90mg，一日2次)治疗1个月，然后替格瑞洛单药治疗23个月；或阿司匹林(75-100mg/d)+氯吡格雷(针对稳定疾病，75mg/d)或替格瑞洛(针对ACS，90mg，一日2次)，即标准DAPT治疗12个月，然后阿司匹林单药治疗12个月。2年时，两组的主要复合终点，即全因死亡率或非致死性新Q波MI无显著差异(3.81% vs 4.37%，RR 0.87，95%CI 0.75-1.01)。另外，支架内血栓形成率没有差异。两组的BARC 3级和5级出血率也无显著差异 (表 5)。预设界标分析显示，随访1年主要终点显著下降(RR=0.79，P=0.028)，并且在366天至两年间两组的结果相似(RR 0.97，P=0.790)。一项预设亚组分析表明，ACS患者接受替格瑞洛治疗方法可获益[57]。GLOBAL LEADERS试验的事后分析显示，DAPT治疗1个月后用替格瑞洛治疗，仅在多支血管PCI患者中能较好地平衡缺血/出血风险[58]。但我们不推荐GLOBAL LEADERS试验那样采用替格瑞洛+阿司匹林治疗1个月后继续替格瑞洛治疗23个月作为首选策略，主要原因是替格瑞洛治疗2年的费用明显高于氯吡格雷治疗6-12个月后阿司匹林单药治疗。我们认为，对于出血风险较高的个体和具有缺血高风险特征的部分患者，可考虑用阿司匹林＋替格瑞洛进行1-3个月DAPT治疗，然后用替格瑞洛单药治疗(90mg，一日2次，最长持续2年)。(参见上文‘我们的方法’)TICO试验在ACS患者中比较了3个月DAPT治疗(替格瑞洛90mg、一日2次及阿司匹林100mg、一日1次)后接受替格瑞洛单药治疗(90mg，一日2次)与12个月DAPT治疗策略[59]。在随机分配的3056例患者中，35%为非ST段抬高型心肌梗死(non-ST- segment elevation myocardial infarction, NSTEMI)。两组由严重出血和MACCE组成的主要复合结局发生率较低，分别为3.9%和5.9%(绝对差异为-1.98%，95%CI -3.50%至-0.45%；HR 0.66，95%CI 0.49-0.92)。两组严重出血发生率分别为1.7%和3%(HR 0.56，95%CI 0.34-0.91)；MACCE发生率的差异无统计学意义(2.3% vs 3.4%)。在评估TICO试验的结果时，需要考虑低于预期事件的发生率。SMART-CHOICE和STOPDAPT-2试验分别是在韩国和日本招募的受试者。植入裸金属支架的患者 — 对于需要极短期DAPT的患者，例如30日，尚无证据表明BMS优于当代的DES。(参见 “冠状动脉支架的类型”，关于‘裸金属支架’一节)然而，对于因DAPT疗程以外的原因接受BMS的患者，DAPT疗程与DES相似。一项分析纳入了DAPT试验(上文提及)中1687例植入BMS的患者，发现继续DAPT组和安慰剂组的以下结局发生率无显著差异，支架内血栓形成(0.5% vs 1.11%；HR 0.49，95%CI 0.15-1.64)、MACCE(全因死亡、MI或脑卒中复合终点，4.04% vs 4.69%；HR 0.92，95%CI 0.57-1.47)和严重出血/重度出血(2.01% vs 0.90%；P=0.07)[60]。该分析中DES与BMS间无交互作用，提示治疗获益也与支架类型无关。此外，对于所需DAPT疗程仅为30日的高出血风险患者，LEADERS-FREE试验证明DES的疗效和安全性优于BMS[61]。(参见 “高出血风险患者的经皮冠状动脉介入术”，关于‘裸金属支架与药物洗脱支架’一节)植入可生物吸收聚合物支架的患者 — 已研发出可生物吸收(又称可生物降解)聚合物DES，以尽量降低聚合物相关血管炎症的持续时间。植入这些新型支架患者的最佳DAPT疗程尚不清楚。我们采取的治疗方案与DES患者相似。(参见上文‘我们的方法’)I-LOVE-IT 2试验纳入了1829例植入可生物降解聚合物西罗莫司洗脱支架(细支撑杆设计)的患者，将其随机分至6个月DAPT和12个月DAPT组[62]。试验显示，两组的主要结局，即12个月靶病变失败率(即，心脏性死亡、靶血管MI和有临床指征的靶病变血运重建复合终点)无显著差异(6.8% vs 5.9%)。但该试验的检验效能不足以评估血栓形成事件的微小差异。可能获益于长程治疗的患者 — 由于缺血风险增加，有些患者群体获益的程度可能大于随机试验所示结果[63](参见上文‘证据’)：PCI复杂，例如冠状动脉分叉或左主干植入支架、病变较长、隐静脉移植、植入≥3个支架、治疗≥3个病变、治疗3条冠状动脉，或治疗慢性完全闭塞。一项研究表明，与短期(3或6个月)DAPT相比，长期(12或24个月)DAPT可改善这类患者的缺血结局，但前提是不存在较高的出血风险[64]。植入较早期的DES，如西罗莫司、紫杉醇或早期的依维莫司支架 (表 6)。在DAPT治疗最初12个月内发生过支架内血栓形成或缺血性心血管事件。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理”，关于‘长期抗血小板治疗’一节)糖尿病。(参见 “心血管疾病患者(二级预防)或极高危人群的心血管事件预防”，关于‘抗血小板治疗’一节)决策工具 — 对于可能适合超过6-12个月DAPT治疗患者，一些决策工具可评估其缺血和出血风险。我们的一些作者在考虑使用超过1年的DAPT时常使用这些工具。我们多选择DAPT风险计算器，但其他工具也可以为患者和医生提供指导[65]。DAPT评分源于DAPT试验，依据数据是11,648例植入了DES或BMS的患者(参见上文‘证据’)。研究人员开发了决策工具(预测规则)，识别可能获益于DAPT持续治疗12-30个月的患者[66,67]。DAPT评分[65]可预测缺血和出血的综合风险(净临床获益)，预测因素包括：年龄、近2年吸烟、既往MI或PCI、心衰或左室射血分数＜30%的病史、就诊时有MI、静脉桥血管支架、支架类型、糖尿病或支架直径＜3mm。其中，年龄≥75岁是长程治疗结局较差最重要的决定因素。对于高评分组和低评分组，继续P2Y12受体阻滞剂治疗患者的缺血事件发生率均低于使用安慰剂的患者，其中高评分组分别为2.7% vs 5.7%[率差(risk difference, RD) -3%，95%CI -4.1%至-2%]，低评分组分别为1.7% vs 2.3%(RD -0.7%，95%CI -1.4%至0.09%)；高评分组的降低程度大于低评分组。此外，高评分组的出血增加程度(1.8% vs 1.4%；RD -0.4%，95%CI -1.3%至1.0%)小于低评分组(3% vs 1.4%；RD 1.5%，95%CI 0.8%-2.3%)，。预测缺血和出血的建模队列模型准确度很低，C统计量分别为0.70和0.68。在一个包含8136例患者的验证队列中，缺血和出血的C统计量均为0.64，而在另一个包含41,000多例患者的验证队列中，这两者的C统计量均为0.67。DAPT评分较低时，出血增加多，缺血降低少。DAPT评分较高时，缺血降低多，出血增加少。DAPT试验的研究者认为，评分＜2分的患者12个月后继续DAPT治疗弊大于利；而评分≥2分的患者可从额外18个月的DAPT治疗中获益。在推荐广泛使用该工具前，需要外部验证，并且其使用需要结合临床判断。该评分不适用于有下列特征的患者：使用口服抗凝药、期望寿命有限、支架内血栓形成、脑卒中、重复血运重建、出血，以及在最初1年不依从DAPT。该评分研发时没有接受紫杉醇洗脱支架的患者(但包括接受BMS的患者)，因为这些支架在临床实践中不再常用。尚未在接受替格瑞洛的患者中评估这一评分。DAPT评分工具的局限性为：1/3的患者为ACS；建模队列未包含DAPT一年治疗期间发生心血管事件的患者；未纳入使用替格瑞洛的患者；以及该评分是一种事后分析。我们的部分专家会使用DAPT评分，因为他们认为其是制定决策时补充临床判断的现有最佳工具。鉴于DAPT评分在真实世界中应用的结果并不一致，其他专家还在等待进一步证据[68,69]。如上文所述，已评估了一些其他决策工具[64,70]，例如PRECISE-DAPT评分，风险预测因素包括年龄、肌酐清除率、血红蛋白、白细胞计数和既往自发性出血。PRECISE-DAPT评分根据8项随机试验中15,000例患者的数据，包括3000多例复杂病例，评估了出血和缺血风险对临床结局的影响[71,72]。在这项研究中，只有排除了高出血风险，接受复杂PCI的患者才获益于长期DAPT。该评分可用于出院时，因此可能对高出血风险患者有益。(参见上文‘抗血小板治疗的疗程和类型’)特定患者群体阿司匹林过敏患者 — 可能阿司匹林过敏的患者有两种解决方案：考虑P2Y12受体阻滞剂单药治疗或阿司匹林脱敏[73]。(参见 “急性冠脉综合征：内科治疗患者的口服抗凝治疗”，关于‘利伐沙班’一节和 “对需要心血管介入治疗的阿司匹林超敏患者启用阿司匹林”，关于‘我们的方法’一节)使用抗凝药的患者 — 使用口服抗凝药(oral anticoagulant, OAC)和DAPT患者的处理详见其他专题。(参见 “冠状动脉疾病的抗凝抗血小板联合治疗”，关于‘总结与推荐’一节)需要暂时中断治疗的患者 — 虽然我们推荐大多数接受冠状动脉支架的患者进行至少6-12个月的DAPT，但部分患者需要暂时停药(中断)。基于下文所述的证据和临床经验，在30日前暂时停药具有较高风险。我们不确定1-6个月间停药的风险，但我们认为，只要继续使用阿司匹林，在6个月之后中断或停用P2Y12受体阻滞剂是安全的。对于出血风险较高或所需手术不可延期的患者，只要继续使用阿司匹林，在3个月后中断或停用P2Y12受体阻滞剂可能是安全的[74]。我们的一些专家推荐这些患者早在1个月后就中断或停用P2Y12受体阻滞剂。若采用的方案是早期停用阿司匹林后使用P2Y12受体阻滞剂单药治疗，则需要特别关注P2Y12受体阻滞剂中断的问题。多项研究试图量化及早中断治疗的风险，主要是中断P2Y12受体阻滞剂而继续使用阿司匹林[75-77]。PARIS注册研究显示(参见下文‘提高患者对双联抗血小板疗法的依从性’和 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘早期和晚期支架内血栓形成’一节)，中断治疗组的严重不良心血管事件风险稍高，但无统计学意义(HR 1.41，95%CI 0.94-2.12)[75]。过早停药的原因和预测因素详见其他专题。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘早期和晚期支架内血栓形成’一节)非心脏手术或胃肠内镜检查 — 非心脏手术和胃肠内镜可能要求暂时中断DAPT。除了不能延迟手术的紧急情况外，我们推荐血小板P2Y12受体阻滞剂和阿司匹林应持续使用至少每种类型支架相应的最短推荐治疗时间，我们也推荐延期进行需要中断DAPT的择期非心脏外科操作。对于需要限期手术或内镜检查的患者，我们采取个体化方案，综合考虑出血和支架内血栓形成的相对风险。这一问题详见其他专题。(参见 “经皮冠状动脉介入术后的非心脏手术”)如果可能，手术期间应继续使用阿司匹林，且若无明确需求，不应该停药。(参见 “围术期的用药管理”，关于‘阿司匹林’一节)计划行消化道内镜检查的患者也有类似问题。这一内容详见其他专题。(参见 “需内镜操作患者的抗血小板药物管理”)提高患者对双联抗血小板疗法的依从性无法完成推荐DAPT疗程的患者存在支架内血栓形成的风险(参见上文‘给予双联抗血小板疗法的理由’)。治疗失败相关问题详见其他专题。(参见 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘早期和晚期支架内血栓形成’一节和 “冠状动脉支架内血栓形成的临床表现和处理”，关于‘长期抗血小板治疗’一节)管理DAPT治疗患者的医生应该注意下列问题，从而尽量减小支架内血栓形成风险：在植入支架前必须评估不能依从DAPT推荐方案的风险。这应该包括：与患者及相关照料者详细讨论患者依从至少6-12个月DAPT推荐方案的可能性(包括花费/保险覆盖问题)、评估未来12个月行非心脏手术的可能性，以及过早停止治疗的后果。诊室执业医生(office-based practitioners，例如，初级保健医生或牙科医生)，需要正确理解以下重要性：除非绝对需要，否则不应停止抗血小板治疗。高达4%的患者可发生氯吡格雷过敏引起的皮疹或其他表现，可能导致患者停药。这一内容详见其他专题。(参见 “氯吡格雷超敏反应”)偶尔，患者会进行某种操作，导致有无法控制出血的显著风险，因此必须停用阿司匹林(P2Y12抑制剂也停用)，此时我们会与进行操作的医生讨论该决定，确定继续使用阿司匹林确实具有显著风险。需要停用低剂量阿司匹林的情况极少。例如，CABG手术和白内障手术时都可以继续使用阿司匹林[78]。(参见 “围术期的用药管理”，关于‘阿司匹林’一节)紧急手术或严重出血等情况下可能需要停止抗血小板治疗。但小出血也是停止抗血小板治疗的危险因素。这一内容详见其他专题。(参见 “择期经皮冠状动脉介入术的抗血栓治疗常规用法”，关于‘出血’一节)氯吡格雷耐药/无应答 — 氯吡格雷抵抗/无应答会引起支架内血栓形成。这一内容详见其他专题。(参见 “氯吡格雷抵抗与氯吡格雷治疗失败”)其他机构的推荐对于稳定患者植入冠状动脉支架后支架内血栓形成的预防，2016年美国心脏病学会基金会/美国心脏协会(American College of Cardiology Foundation/American Heart Association, ACCF/AHA)和2014年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会(European Society of Cardiology/European Association for Cardio-Thoracic Surgery, ESC/EACTS)的指南做出了相关推荐[79,80]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Percutaneous coronary intervention”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：心脏支架术(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Angina treatment — medical versus interventional therapy (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Stenting for the heart (Beyond the Basics)”)总结与推荐给予双联抗血小板疗法(DAPT)的理由–与单用阿司匹林相比，阿司匹林+血小板P2Y12受体阻滞剂的双联抗血小板疗法(DAPT)可降低冠状动脉支架植入术后并发支架内血栓形成(可能致命)的风险，以及心源性死亡、心肌梗死(MI)或脑卒中等严重不良心血管事件的风险。(参见上文‘抗血小板治疗的疗程和类型’和 “冠状动脉支架内血栓形成的发生率和危险因素”，关于‘DES vs BMS’一节)多数患者的治疗方法对于植入冠状动脉支架后出血风险不高的稳定患者，若1年内未计划非心脏手术，则推荐术后给予DAPT治疗至少6个月，而不是短程治疗(Grade 1B)。(参见上文‘证据’)稳定患者的血小板P2Y12受体阻滞剂多选择氯吡格雷，剂量为75mg/d。我们建议阿司匹林剂量为75-100mg/d。(参见上文‘术后早期决定’)缺血风险高的患者–出血或缺血风险高的稳定患者，例如TWILIGHT试验的受试者，可考虑先用替格瑞洛+阿司匹林治疗3个月，然后单用替格瑞洛治疗至少1年。(参见上文‘双联抗血小板疗法 vs P2Y12受体阻滞剂单药治疗的试验’)长期DAPT的疗程–稳定患者植入冠状动脉支架后的最佳DAPT疗程取决于自身的缺血和出血风险 (表 3)。缺血风险高、出血风险为低至平均水平的患者在6-12个月DAPT成功治疗后，医生应与其讨论继续DAPT而不是改为单药治疗的利弊。(参见上文‘我们的方法’)对于6-12个月DAPT期间无严重并发症的稳定患者，尤其是缺血风险较高而出血风险低的患者，建议继续该治疗18个月，而不是改为单药治疗(Grade 2B)。如果患者特别担心出血风险增加，或者出血风险大于缺血改善(如DAPT评分<2)，或继续给予DAPT存在困难，则可在6-12个月后停止DAPT。延长的DAPT方案可选择氯吡格雷、替格瑞洛或普拉格雷，如果选择替格瑞洛，建议在12个月后的DAPT方案中给予60mg、一日2次。(参见上文‘证据’)单药抗血小板治疗的疗程–若患者植入支架后出血风险不高，且无长期口服抗凝治疗的指征，则推荐无限期继续单药抗血小板治疗(通常为阿司匹林或氯吡格雷)(Grade 1A)。若患者需要长期口服抗凝治疗(如房颤患者)，则需采用更细致的抗血小板治疗方案。(参见 “阿司匹林用于动脉粥样硬化性心血管疾病的二级预防”和‘证据’和 “冠状动脉疾病的抗凝抗血小板联合治疗”，关于‘我们的做法’一节)搜索词: 冠状动脉支架植入术后