 疑似心绞痛患者的概述引言和定义心肌缺血是成人胸痛(亦称胸部不适)较常见的病因。心绞痛可能是心肌缺血引起的胸部不适。心肌缺血患者多有胸部不适，也可能出现其他缺血相关症状，如劳力性呼吸急促、恶心、出汗和乏力。这些症状被称为“心绞痛等危症”。以下内容详见其他专题：(参见 “无症状心肌缺血：流行病学、诊断、治疗和预后”)(参见 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”)(参见 “微血管性心绞痛：正常冠状动脉性心绞痛”和 “血管痉挛性心绞痛”和 “慢性冠脉综合征的治疗概述”，关于‘引言’一节)(参见 “成人胸痛的门诊评估”)(参见 “成人胸痛的急诊科评估”)病理生理学供需失衡–当心肌的需氧量超出供氧量时，会出现心肌缺血，继而出现心绞痛 (表 1)。心肌缺血病理生理学可详见相关文献[1-3]。心肌需氧量–决定心肌做功以及相应心肌需氧量的因素主要有4个：心率收缩压(后负荷的临床标志物)心肌壁张力或应力(心室舒张末期容积或前负荷与心肌质量的乘积)心肌收缩力临床上无法测量心肌收缩力和室壁应力。因此，临床上通过心率与收缩压的乘积(也叫双乘积)来估算心肌需氧量。运动试验中，当功能容量超出了明确定义的心绞痛阈值或双乘积的绝对值，个体会再次出现心绞痛。心肌氧供–氧供的主要决定因素是血液的携氧能力，其受多种因素影响，包括：氧分压和血红蛋白浓度。氧从血红蛋白解离到组织中的程度，而这又与2,3二磷酸甘油酸水平有关。输送到心肌的冠状动脉血流(受以下几个因素影响)。冠状动脉的直径和张力(阻力)[4,5]。侧支循环。灌注压，取决于从主动脉到冠状动脉的压力梯度。从心外膜至心内膜毛细血管的冠状动脉血流取决于左心室舒张末压。心率，较高的心率因心肌做功增加而耗氧量增加，并通过缩短冠状动脉血流灌注期(即舒张期)而减少冠状动脉灌注。心绞痛的分子学基础–心绞痛感觉的发生机制很复杂，尚未完全清楚。酸中毒的作用–心肌缺血会引发酸中毒并减少ATP生成，造成正常ATP钠-钾泵丢失、心肌细胞膜完整性丧失，以及释放化学物质来刺激心肌纤维内和冠状血管周围由无髓鞘神经细胞支配的化学感受器和机械感受器[6]。缺血时释放的物质–包括乳酸、缓激肽、组胺、活性氧和腺苷[7-9]。此外，血小板常自发聚集在冠状动脉狭窄区域，并释放一些物质，也可能导致心肌缺血和心绞痛。这些物质包括5-羟色胺和血栓素A2[10,11]。腺苷的作用–大量证据表明，心绞痛的主要介质是腺苷，通过刺激A1腺苷受体起作用[12-15]。缺血引起的静脉扩张也有可能激活这些受体。心绞痛的神经系统机制–心绞痛是一种不适感，可放射至相应皮节区，其中支配交感传入神经进入的脊髓节段与心脏传入神经进入的节段相同[6]。此外，刺激心肌不同区域的感觉感受器产生的冲动都是沿同一神经通路传导[15]。神经纤维从心脏沿着交感神经传入通路，进入位于颈髓下段(C5-6)和胸髓上段(T1-T6)的交感神经节。冲动随后经脊髓丘脑上行通路传至内侧和外侧丘脑，最终激活大脑皮层的几个区域[6]。这些神经通路解释了心绞痛的两大典型特征：心绞痛通常是胸部、颈部、下颌和沿手臂向下(通常是左臂，但有时可出现右臂不适)的弥漫性不适。无论心肌缺血的区域在哪，心绞痛分布大多相同[15]。但心脏手术后往往例外，这类患者的心脏神经支配可能被中断和改变，从而可影响心绞痛的分布。典型心绞痛的临床特征详见其他专题。(参见下文‘症状’)引起或加重心绞痛的因素如上所述，只要心肌氧供与需氧量之间明显失衡，就会导致心肌缺血和心绞痛。患者可能存在供氧和/或需氧问题。(参见上文‘病理生理学’)原因包括动脉粥样硬化性心外膜冠状动脉阻塞、微血管功能障碍、血管痉挛、结构性心脏病和非心脏原因[16-20]。具体因素可以影响心绞痛的症状。这些因素包括儿茶酚胺或交感神经张力增加(例如，在剧烈运动或心理应激的情况下)引起心肌需氧量增加，继而引起肾上腺素能神经张力增加。餐后状态也会加重心绞痛。这是由于血液从严重狭窄的冠状动脉供血区重新分配到病变较轻或正常的动脉供血区(即，盗血现象)[18]。心动过速可增加心肌需氧量和缩短舒张期而减少供血量，从而诱发心绞痛。病史症状 — 医生应尝试获取以下不适特征的相关信息：常见的性质和描述−心绞痛的特征通常更偏向为不适，而非疼痛。大多数心肌缺血患者的主要临床表现是典型心绞痛。典型心绞痛一般特征如下：胸痛胸部压迫感或胸闷(像大象坐在胸口)胸部正中或左侧发紧、挤压感、压缩感(如胸罩过紧)劳力时出现症状，休息时缓解心绞痛的其他表现[21]：呼吸急促绞榨感烧灼感/烧心闷胀感束带感胸部正中打结感咽部团块感隐痛或钝痛牙痛(疼痛放射至下颌时)但一些心肌缺血患者可能会出现其他心绞痛等危症状，例如：劳力性呼吸急促恶心出汗乏力但无胸部不适有时患者不能说明不适的性质，但会把拳头置于胸部正中，称为“莱文征”。其他患者可能还会出现缺血性发作，但不伴胸部不适和心绞痛等危症状。糖尿病患者常有自主神经(交感神经)功能障碍，“沉默型心肌缺血”(最好称为“无不适性心肌缺血”)常见。(参见 “无症状心肌缺血：流行病学、诊断、治疗和预后”)。也可能出现心绞痛等危症状。通常还有以下其他特征，有助于区分心绞痛和其他胸痛原因：逐渐发作和停止–不适的强度在几分钟内加重和减轻。而非心源性疼痛常在发作时最为剧烈，并且往往突发突止。位置–缺血性发作通常是在同一位置感受到[15]。特征为难以定位的弥漫性不适；当问及不适部位时，患者通常会指出整个胸部。相反，如果疼痛局限于胸部的某一小范围，则来源更可能是胸壁或胸膜，而非内脏。心绞痛患者很少表现为单独背痛。但这种情况可能见于也累及冠状动脉的主动脉夹层。(参见 “急性主动脉夹层的临床特征及诊断”)放射痛–心绞痛常放射至肩部、上臂和前臂、腕部、手指、颈部和咽部、下颌和牙齿(上颌不受累)、上腹部，偶尔放射至背部(具体是肩胛间区)[22,23]。放射至双臂强烈提示急性心肌梗死。心脏传入神经进入的脊髓节段所支配的皮节区(C5-6和T1-6)可出现相应的牵涉痛。同一心绞痛患者每次发作时的放射痛通常都是相同的，但除外心脏搭桥术后患者，因为心脏神经支配已中断。非体位性和不可重现性–心绞痛是固定的不适感，不随呼吸而改变，也不随大部分的体位变化而改变，但除外会增加静脉回流的卧位。也不会因胸壁触诊而被诱发或加重。然而，即便疼痛随呼吸或体位出现改变或者触诊能引发疼痛，也不能排除心绞痛。诱因−心绞痛通常由运动及增加心肌需氧量的情况诱发，包括体力活动、寒冷、情绪应激、性交、进餐或平躺(增加静脉回流和室壁应力)[24-26]。可卡因或其他消遣性药物可能触发心肌缺血，应询问患者的使用情况。(参见 “可卡因使用相关心血管并发症的临床表现、诊断和治疗”，关于‘心肌缺血/梗死’一节)餐后痛通常考虑为消化道起源，但也可能是心绞痛，特别是严重心肌缺血患者，如冠状动脉左主干或三支病变[18]。时间−由于白天交感神经张力增加，所以心绞痛多发生于清晨。交感活性增强可使心率加快、血压升高、血管张力和阻力增加(引起血管直径减小，从而导致任何固定性病变对血管的阻塞程度加重)，并促进血小板聚集(引起血管活性物质释放，如5-羟色胺和血栓素A2)[10,11]。持续时间−心绞痛一般持续2-5分钟。心绞痛并不是只持续几秒或不到1分钟的瞬间不适，但一般也不会持续20-30分钟，除非患者发生急性冠脉综合征，特别是心肌梗死。症状缓解–典型心绞痛通常随着诱发因素的终止(如停止活动)和坐起(减少静脉回流和前负荷)而缓解。硝酸甘油缓解胸部不适对心绞痛没有特异性，因为在食管痉挛或其他消化道问题中可能见到类似反应，这是由于硝酸甘油也能松弛平滑肌[27,28]。一项研究纳入459例就诊于急诊科的胸痛患者，发现无论有无活动性冠状动脉疾病(coronary artery disease, CAD)，使用硝酸甘油后胸部不适缓解的患者比例相近(35% vs 41%)[27]。相关症状和/或心绞痛等危症–心绞痛通常伴有其他症状，即“心绞痛等危”症状，似乎更常见于女性。然而，这些症状也见于其他原因胸痛，特别是消化道原因，包括：呼吸困难–系常见的心绞痛等危症，与典型心绞痛患者相比，有该症状提示心血管性死亡率较高。心绞痛患者出现呼吸困难可能反映左心室舒张末压升高所致的肺循环淤血，而左心室舒张末期压力升高可能与舒张期心肌未能正常松弛有关(由于舒张或松弛依赖于能量)。由此导致的舒张期“僵硬”或舒张功能障碍可使左心室舒张末压、左心房压及肺静脉压增高，这种压力增高会传至肺血管。(参见 “射血分数保留型心力衰竭的临床表现和诊断”)嗳气。恶心。消化不良。出汗。头晕。头晕目眩。皮肤湿冷。乏力。常与非心脏综合征相关的症状 — 2篇系统评价发现以下特征在非缺血性胸部不适[29,30]中较为常见，其中一些在急性缺血患者中相对少见[31]：与呼吸运动或咳嗽相关的胸膜炎性痛、锐痛或刀割样痛疼痛主要位于或仅位于中腹或下腹能用一根手指定位不适活动或触诊可再次引出不适固定疼痛持续数日一过性疼痛持续不超过几秒疼痛放射至下肢或下颌骨以上一些似乎有非心源性胸痛的患者存在其他严重疾病，包括急性主动脉夹层、肺栓塞、张力性气胸、心肌炎、消化性溃疡穿孔和食管破裂 (表 2A-B)[32]。务必要考虑这些鉴别诊断，以免发生可能存在危险的治疗失误，例如对主动脉夹层患者给予溶栓治疗。(参见 “成人胸痛的急诊科评估”和 “成人胸痛的门诊评估”)病史、社会史和家族史 — 患者可能有与心血管危险因素和/或其他血管疾病(如脑卒中或外周血管疾病)相关的病史。社会史、家族史为许多最终诊断为心肌缺血的患者提供了关键信息点。例如，CAD所致心绞痛患者常存在CAD的危险因素。(参见 “确定的心血管疾病危险因素概述”，关于‘确定的动脉粥样硬化性CVD危险因素’一节)家族史可能显示家族成员有早发心血管疾病或肥厚型心肌病。(参见 “肥厚型心肌病的临床表现、诊断和评估”)体格检查缺血会损害心肌功能，查体可能有以下发现。这些表现均随缺血缓解而消失。许多患者并无这些特征。缺血的体格检查特征通常较为隐匿，即使是有经验的医生也难以发现。生命体征心率增加–即使患者在使用β受体阻滞剂或钙通道阻滞剂，缺血也可增加心率；这是由于缺血所致反射性交感神经系统激活。血压升高–缺血常引起高血压反应，原因包括：一、缺血引起交感神经系统激活；二、冠状动脉左前降支的化学感受器刺激。其机制是，心绞痛时常有血小板聚集，引起5-羟色胺分泌，从而刺激该化学感受器。心前区触诊 — 胸壁触诊可能发现与短暂性左心室功能障碍有关的异常搏动。可能出现反常运动区域，特别是在左室心尖部或腋前线(左室壁的位置)，反映冠状动脉左前降支病变。(参见 “心前区搏动的检查”)在腋前线左前胸壁触诊时，收缩期可感觉到异常搏动，表明存在反常运动区域或动脉瘤。短暂性右心室功能障碍可能导致短暂的右心室抬举性搏动或胸骨搏动。心脏听诊新出现的心音–缺血诱导的心肌功能障碍可导致正常心音发生改变。由于左心室心肌舒张延迟和主动脉瓣关闭延迟，第二心音可能出现反常分裂。还可能出现第三或第四心音。(参见 “心音听诊”)新出现/改变的杂音–心肌功能受损可导致新出现二尖瓣关闭不全杂音，似乎是由于乳头肌功能障碍引起瓣叶向心尖部牵拉或瓣叶隆起，或导致既存杂音的强度或出现时间改变。(参见 “成人心脏杂音的听诊”和 “慢性继发性二尖瓣关闭不全的一般处理及预后”)针对所有患者的诊断性检查虽然心绞痛是一种临床诊断，但对于大多数患者，以下检查有助于评估、诊断和/或排除不稳定型和稳定型心绞痛。心电图–如果病史和体格检查提示胸部不适的原因可能是心肌缺血，应行心电图检查。胸部不适时的心电图检查常示J点及ST段压低，表明心内膜下缺血。患者无症状时，心电图可能完全正常。(参见 “心肌缺血和心肌梗死的心电图诊断”，关于‘意外地无诊断性结果’一节)胸片–通常会安排胸片检查，但其不太可能证实或排除心肌缺血的诊断。一般而言，胸片用于筛查胸痛的其他原因，如主动脉扩大、肋骨断裂。(参见 “成人胸痛的门诊评估”，关于‘胸片检查的指征’一节)心脏生物标志物(如肌钙蛋白)–心绞痛患者通常会行这类检查。这些指标在间歇性和相对短暂的心绞痛发作患者中不太可能升高，但可能在心绞痛发作时间较长时有用，还有助于预测预后。如果使用高敏肌钙蛋白试验，出现稳定型心绞痛的患者常有检出低水平肌钙蛋白。高敏肌钙蛋白水平增高与不良结局相关[33,34]。超声心动图–有助于诊断心绞痛。如果存在节段性室壁功能障碍，可能提示诊断为心肌缺血和心绞痛。另一方面，如果存在整体左心室功能障碍，则症状可能源自心肌炎(通常与动脉粥样硬化性CAD无关)或严重的三支CAD。特殊的超声心动图模式也可能提示应激性心肌病(如心尖球形样变)。缺血和心绞痛的非动脉粥样硬化性原因的其他相关超声心动图表现包括左心室肥大、肥厚型心肌病和瓣膜疾病(如主动脉瓣或二尖瓣狭窄)。疑似不稳定型心绞痛的评估心肌缺血伴心绞痛的首发表现可能是稳定型或不稳定型(包括急性冠脉综合征)。若有以下1种或多种症状，强烈建议迅速在急诊机构进行评估，以确定是否存在急性冠状动脉综合征：近期发作的胸部不适1次或多次长时间发作(超过20分钟)与先前稳定型心绞痛发作相比，在相对较少劳力和/或休息时出现胸部不适如果患者近期出现的胸痛稳定且可预测(即劳力时出现)，评估可能不必如此紧急，有时可择期进行。(参见 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”)疑似稳定型心绞痛的评估若根据初步诊断性检查、病史和查体考虑为稳定型心绞痛，初始诊断检查取决于有无已知的CAD。我们的诊断方法基本同于2021版美国心脏病学会/美国心脏协会联合委员会的胸痛评估与诊断指南[35]。无已知冠状动脉疾病的患者 — 对于疑似稳定型心绞痛但无已知CAD的患者，诊断性检查是基于阻塞性CAD的验前概率。验前概率验前概率的定义和作用 — 验前概率是指在进行诊断性检查之前，患者的症状是阻塞性CAD所致的初始概率，决定因素有年龄、性别、症状特征和临床病史，包括标准心脏危险因素。我们的诊断性检查方法因验前概率而异，而这又将显著影响疾病的验后概率 (图 1)。因此，在确定是否需要诊断性检查(即负荷试验)以及最佳初始检查方式之前，基于大型队列研究数据的验前概率临床估算至关重要。估算验前概率 — 数项采用不同方法的研究促成了冠状动脉性心脏病的验前概率估算[35,36]。近期，美国[35]和欧洲[36]指南都制定并批准了验前概率估算。验前概率估算通常包括以下1个或多个类别：年龄和性别症状类型(即与心脏相关的可能性、呼吸困难等)一般来说，验前概率随年龄而增加，而具有相同症状的女性比同龄男性患阻塞性CAD的可能性更小[37-40]。最近一项分析也表明，存在传统动脉粥样硬化危险因素可增加验前概率的准确性[41]。医生可以通过按年龄、性别、症状类型和其他危险因素划分验前概率的表格来估算患者的验前概率[35,36]。我们认为验前概率<10%为低，10%-90%为中等，≥90%为高。总的来说，无创性检查对中危患者最有用。将研究人群汇总以估算验前概率；汇总的研究如下[41]：PROMISE试验–系一项实用性随机比较效果研究，从10,003例初始招募的受试者中随机分配4415例患者进行冠状动脉计算机断层扫描血管造影(coronary computed tomographic angiography, CCTA)检查[42]。试验排除了已知有CAD、急性症状或CCTA禁忌证的患者。阻塞性CAD定义为经CCTA确定冠状动脉管腔狭窄≥50%。Danish试验–这项观察性研究纳入3903例射血分数正常的稳定型CAD转诊患者，均有行无创检查或有创冠状动脉造影[43]。阻塞性CAD定义依据为无创检查[负荷心电图、负荷超声心动图、CCTA(狭窄至少>50%)或心肌灌注成像]，或者有创冠状动脉造影示狭窄≥70%或血流储备分数(fractional flow reserve, FFR)<0.8。CONFIRM研究–总共连续纳入19,703例转诊行CCTA的成人患者[44]。在排除有已知CAD、急性冠脉综合征、年轻人(<30岁)和无充分特征信息的受试者后，分析了14,048例受试者经CCTA确认的阻塞性CAD的患病率。验前概率低(<10%) — 对于无已知CAD的患者，如果怀疑心绞痛且阻塞性CAD的验前概率低(<10%)，一般不进一步检查；这类个体出现假阳性结果的概率很高 (图 1)[38]。但若仍怀疑患者的症状可能源于阻塞性CAD引起的心绞痛，以下检查可以提供额外的信息，有助于排除阻塞性CAD：平板运动试验–有足够运动能力且无明显静息心电图异常的患者优选该试验。结果呈阴性可准确排除阻塞性CAD。(参见 “心电图运动负荷试验的步骤及心电图结果解读”)冠状动脉钙化扫描–无冠状动脉钙化时阻塞性CAD的可能性很低，而存在钙化则会增加可能性。(参见 “冠状动脉钙化积分的概述和临床应用”)验前概率中等/高(≥10%)检查的选择 — 若阻塞性CAD所致心绞痛的验前概率为中等/高，则通过负荷试验(通常联合成像)或CCTA进行评估。当阻塞性CAD的验前概率至少为中等时，这些检查具有较高的验后概率 (图 1)[38]。负荷试验联合成像–包括运动试验或药物负荷试验。最常用的成像方式是核成像或超声心动图；一些中心会采用MRI。具体负荷试验的选择详见其他专题。(参见 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”，关于‘试验选择’一节)也可行平板运动试验，但准确性不如负荷试验联合成像。此外，只要存在静息心电图异常都会降低平板运动试验的诊断准确性。(参见 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)对于无创检查结果不明确或不能诊断的患者，可以采用CCTA替代有创冠状动脉造影[36]。CCTA–系采用静脉造影的CT扫描，可以显示冠状动脉的充盈缺损；这些缺损表明管腔狭窄。狭窄程度以其占动脉管腔的百分比来表示 (影像 1)。CCTA的其他内容详见相关专题。(参见 “冠状动脉CT血管造影的临床应用”)对于阻塞性CAD中危的稳定型胸痛患者，与有创血管造影相比，CCTA是安全合适的首要诊断性检查。一项实用性随机试验将3561例这类患者分配接受CCTA或有创血管造影作为初始诊断性检查[45]。随访3.5年以了解心血管结局(包括心血管死亡、非致死性心肌梗死或非致死性脑卒中)和次要结局(操作相关并发症和心绞痛)。结果显示，两组的心血管事件发生率相近(2.1% vs 3%；HR 0.70；95%CI 0.46-1.07)。CCTA组的操作相关并发症发生率较低(0.5% vs 1.9%；HR 0.26；95%CI 0.13-0.55)。在研究的最后4周，两组的心绞痛发生率相近(8.8% vs 7.5%；OR 1.17；95%CI 0.92-1.48)。CCTA也有助于对未来的动脉粥样硬化性心血管疾病事件进行风险分层。在约2000例行CCTA的患者中，即便是非阻塞性(狭窄<50%)斑块的范围，CAD的存在能比临床危险因素和经验证的风险评分更准确识别未来心血管疾病事件[46]。选择CCTA还是负荷试验取决于检查条件以及患者特征，例如运动能力和有无静息心电图异常。例如，CCTA更适合<65岁及未接受动脉粥样硬化性CAD最佳一级预防治疗的人群；负荷试验可能更适合≥65岁人群，此类人群缺血和冠状动脉钙化的可能性较高，而钙化可能会遮挡管腔，影响量化阻塞性CAD。若有造影剂诱发肾损伤风险，可能也更适合负荷试验。(参见 “造影剂相关及造影剂诱发急性肾损伤的临床特征、诊断和治疗”)非阻塞性冠状动脉疾病(狭窄<50%)和/或无缺血的表现 — 非阻塞性CAD(狭窄<50%)在负荷试验中通常不明显，只能通过CCTA或诊断性血管造影确诊。对于存在非阻塞性CAD的中危病变(狭窄为30%-50%)个体，我们会行CT-FFR检查，以评估1个或多个冠状动脉病变的血流动力学意义。FFR<0.8表明病变具有血流动力学意义。(参见 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”和 “冠状动脉CT血管造影的临床应用”，关于‘CT血流储备分数’一节)如果排除了明显CAD(即，CCTA未示病变和/或负荷试验无缺血表现)，应考虑其他诊断，包括：非阻塞性CAD引起的缺血–例如微血管疾病、血管痉挛性心绞痛；评估详见其他专题。(参见 “微血管性心绞痛：正常冠状动脉性心绞痛”和 “血管痉挛性心绞痛”和 “非阻塞性冠状动脉粥样硬化所致心肌梗死或缺血”)胸痛的非心脏病因–例如肌肉骨骼、消化道疾病；诊断性检查详见其他专题。(参见 “成人胸痛的门诊评估”)阻塞性冠状动脉疾病(狭窄≥50%)的表现 — 如果检出阻塞性CAD(CCTA示狭窄≥50%和/或负荷试验显示缺血)，后续处理取决于有无高危特征。高危特征 — 包括以下1项或多项：CCTA示阻塞性三支CAD。CCTA示冠状动脉左主干狭窄≥50%。负荷试验的心电图或成像表现提示冠状动脉左主干或三支血管阻塞性CAD，例如可逆性大的前壁缺损、多处可逆性缺损、低心率下发生缺血、负荷诱导的广泛室壁运动异常，以及短暂性缺血性扩张。(参见 “心电图运动负荷试验的步骤及心电图结果解读”，关于‘ST段抬高’一节)如果存在高危特征，则通过有创冠状动脉造影进一步评估，详见其他专题。(参见 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)非高危特征 — 对于这类患者，我们一般会治疗非高危阻塞性CAD，并定期复诊重新评估症状。如果充分治疗后仍有持续性心绞痛症状，则行有创血管造影检查以确认诊断并进一步指导治疗。如果存在有血流动力学意义的狭窄，有时需要血运重建。相关内容详见其他专题。(参见 “慢性冠脉综合征的血运重建指征”，关于‘缓解心绞痛’一节)如果不存在具有血流动力学意义的病变，则评估有无非心脏病因并按指征治疗。我们也会评估是否为非阻塞性CAD引起的缺血，特别是在症状持续但无其他明确原因的情况下。(参见 “非阻塞性冠状动脉粥样硬化所致心肌梗死或缺血”)冠状动脉疾病患者针对所有患者的一般措施 — 对于有已知CAD和心绞痛症状的患者，我们会强化抗心绞痛治疗并重新评估。如果症状缓解，则无需进一步诊断性检查。对于这类患者，我们会常规复诊评估症状。如果患者有持续性症状，随后的诊断性检查取决于有无阻塞性CAD病史。已知非阻塞性冠状动脉疾病(至少1条冠状动脉狭窄<50%) — 对于心外膜动脉粥样硬化性CAD引起冠状动脉狭窄<50%的患者，我们使用CCTA(可联合FFR检测)或负荷试验(最好是联合成像)来评估有无缺血和有血流动力学意义的狭窄。(参见 “冠状动脉CT血管造影的临床应用”和 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”和 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)无缺血证据 — 如果FFR-CT≥0.8和/或负荷试验显示无缺血，我们考虑除心外膜动脉粥样硬化性CAD外的其他胸痛原因，包括：非阻塞性CAD引起的缺血–例如微血管疾病、血管痉挛性心绞痛；评估详见其他专题。(参见 “微血管性心绞痛：正常冠状动脉性心绞痛”和 “血管痉挛性心绞痛”和 “非阻塞性冠状动脉粥样硬化所致心肌梗死或缺血”)胸痛的非心脏病因–例如肌肉骨骼、消化道疾病等；诊断性检查详见其他专题。(参见 “成人胸痛的门诊评估”)胸痛的其他心脏病因–其他原因也需要评估，包括左心室肥厚、肥厚型心肌病、瓣膜疾病。缺血证据 — 如果CCTA示FFR-CT<0.8或负荷试验显示缺血，则很可能诊断为心外膜动脉粥样硬化性阻塞性CAD引起的稳定型心绞痛。进一步的诊断性评估见下文。(参见下文‘已知有阻塞性冠状动脉疾病(狭窄≥50%)’)已知有阻塞性冠状动脉疾病(狭窄≥50%) — 对于阻塞性CAD患者，稳定型心绞痛的诊断性检查取决于有无高危冠状动脉解剖特征(即CCTA示阻塞性三支CAD或冠状动脉左主干狭窄≥50%)和/或最大限度治疗心绞痛后但仍严重限制活动或生存质量的症状。高危解剖特征或限制性症状 — 这类患者可能诊断为稳定型心绞痛，存在高危解剖特征和/或限制性症状时需要准确诊断，并视情况予以侵入性治疗，例如血运重建。因此，我们采用有创血管造影联合FFR进一步评估，以更充分明确解剖结构和病变严重程度。我们会进一步行侵入性心导管术，以更准确评估冠状动脉解剖、病变严重程度，并指导治疗。相关内容详见其他专题。(参见 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”和 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”和 “慢性冠脉综合征的治疗概述”)无高危解剖特征、无限制性症状 — 对于这类患者，我们接下来会通过负荷试验联合成像来进一步评估阻塞性CAD。进一步的评估取决于负荷试验是否显示缺血及其严重程度。中至重度缺血 — 这类患者的症状很可能是稳定型心绞痛导致。我们采用有创血管造影联合FFR或瞬时无波型比率进一步评估，以更充分确定解剖结构和病变血流动力学严重程度。该评估有助于指导治疗。相关内容详见其他专题。(参见 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”和 “稳定性冠状动脉疾病的血运重建：冠状动脉旁路移植术与经皮冠状动脉介入术”)轻度缺血 — 如果负荷试验显示轻度缺血，我们会认为患者的症状很可能是轻度心绞痛所致。不必立即进一步诊断性评估。接下来应治疗稳定型心绞痛，并通过定期复诊重新评估。稳定型心绞痛的治疗详见其他专题。(参见 “慢性冠脉综合征的治疗概述”)无缺血 — 我们会考虑除动脉粥样硬化性CAD以外的其他胸痛原因。(参见上文‘无缺血证据’)鉴别诊断 — 有关胸痛的其他心源性和非心源性病因及其临床表现详见相关专题。(参见 “成人胸痛的门诊评估”和 “成人胸痛的急诊科评估”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：胸痛(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Chest pain (Beyond the Basics)”)总结与推荐病理生理学–心肌缺血是成人胸部不适较常见的原因。心绞痛可能是心肌缺血引起的胸部不适，原因通常是心脏氧供需不匹配。(参见上文‘病理生理学’)引起心绞痛的因素–多种因素可引起心绞痛症状。(参见上文‘引起或加重心绞痛的因素’)病史–心绞痛的特征通常为不适，而非疼痛。大多数心肌缺血患者的主要临床表现是胸部不适等典型心绞痛症状，但也可能为心绞痛等危症状。结合社会史和家族史非常重要。(参见上文‘病史’)体格检查–一些患者会出现心率和血压增加，心脏听诊(如S3或S4)和触诊(短暂性心室起伏)的其他特异性表现。当心绞痛消失时这些表现也随之消失。(参见上文‘体格检查’)针对所有患者的诊断性检查–心电图、胸片和心脏生物标志物检测可能是有用的初始检查。(参见上文‘针对所有患者的诊断性检查’)疑似不稳定型心绞痛的评估–如果患者近期出现胸部不适或出现1次或多次长时间胸部不适(超过20分钟)，应在急症机构评估急性冠脉综合征的可能。(参见 “急诊科疑似急性冠脉综合征(心肌梗死、不稳定型心绞痛)的初始评估与治疗”)疑似稳定型心绞痛的评估无已知冠状动脉疾病(CAD)的患者–诊断方法取决于阻塞性CAD的验前概率估值。(参见上文‘验前概率’)验前概率估值低–无需进一步诊断性检查。验前概率中等或高–采用负荷试验联合成像或冠状动脉计算机断层扫描成像(CCTA)。(参见上文‘无已知冠状动脉疾病的患者’)如果没有CAD或为非阻塞性CAD，我们考虑排查胸痛的非心脏病因及非阻塞性CAD引起的缺血。(参见上文‘非阻塞性冠状动脉疾病(狭窄<50%)和/或无缺血的表现’)如果存在阻塞性CAD，我们会确定是否存在高危特征，若存在，则行有创血管造影进一步评估和决策治疗。(参见上文‘高危特征’)如果没有高危特征的证据，则推定诊断为心外膜CAD导致的心绞痛，无需进一步诊断性检查。(参见上文‘非高危特征’)CAD患者–我们会强化抗心绞痛治疗，然后重新评估。后续评估取决于有无已知的阻塞性CAD(狭窄≥50%)。(参见上文‘冠状动脉疾病患者’)非阻塞性CAD–我们通过CCTA[可联合血流储备分数(FFR)检测]或负荷试验联合成像来评估有无缺血和具有血流动力学意义的狭窄。(参见 “冠状动脉CT血管造影的临床应用”和 “冠状动脉压力血流测量的临床应用”和 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)如果没有心外膜动脉粥样硬化性疾病导致缺血的证据，我们会评估是否为其他诊断，包括胸痛的非心脏病因及不伴阻塞性CAD的缺血。(参见上文‘无缺血证据’)如果存在缺血，很可能诊断为稳定型心绞痛。我们会进一步行有创心导管术，以评估冠状动脉解剖、病变严重程度并指导治疗。(参见上文‘缺血证据’)阻塞性CAD–对于这些患者，稳定型心绞痛的诊断性检查取决于有无高危冠状动脉解剖特征(即CCTA示阻塞性三支CAD或冠状动脉左主干狭窄≥50%)和/或最大限度治疗心绞痛后但仍严重限制活动或生存质量的症状。(参见上文‘已知有阻塞性冠状动脉疾病(狭窄≥50%)’)致谢UpToDate的编辑感谢Dr. Philip Podrid过去担任本专题作者所做出的贡献。搜索词: 冠状动脉粥样硬化性心脏病