 右心衰竭的病因和治疗引言右心衰竭(right heart failure, RHF)是由于右心结构(主要是右心室，也包括三尖瓣器和右心房)功能不全或腔静脉血流受损，致使右心在正常中心静脉压之下不能充分灌注双肺而出现的临床综合征[1-3]。RHF不等同于右心室功能不全，因为部分右心室功能不全患者并无症状，而且RHF不一定由右心室功能不全所致。许多心血管疾病可通过不同机制导致RHF临床综合征。本文将介绍RHF的病因和治疗。RHF的临床表现、诊断和病理生理学详见其他专题。(参见 “右心衰竭的临床表现与诊断”)关于心力衰竭(heart failure, HF)的其他内容，包括HF的诊断和评估、射血分数降低型HF(HF with reduced ejection fraction, HFrEF)的治疗以及射血分数保留型HF(HF with preserved ejection fraction, HFpEF)的治疗，详见相关专题。(参见 “成人心力衰竭的临床表现和诊断”和 “确定心力衰竭或心肌病的病因和严重程度”和 “成人射血分数降低型心力衰竭的管理概述”和 “射血分数保留型心力衰竭的临床表现和诊断”和 “射血分数保留型心力衰竭的治疗和预后”)RHF病因评估常规评估 — RHF的病因评估和诊断过程重叠，首先是评估临床表现和完善诊断性检查以佐证RHF诊断和提示病因，然后酌情详细查明病因。(参见 “右心衰竭的临床表现与诊断”，关于‘临床表现’一节和 “右心衰竭的临床表现与诊断”，关于‘诊断’一节)根据临床表现来评估 — 由于RHF患者往往之前就有可以导致RHF的疾病或RHF易感因素，所以临床表现往往高度提示RHF病因，包括病史、症状、体征、初步检查和超声心动图结果。以下每种疾病的评估详见其他专题。(参见 “右心衰竭的临床表现与诊断”，关于‘常见临床情况’一节)急性右心衰竭 — 急性RHF的原因如下， 往往可根据临床表现和初始检查(包括超声心动图)来鉴别，部分患者还需要进一步检查(如心导管术)。急性呼吸困难和肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)的病因。肺栓塞通常表现为急性新发呼吸困难、胸膜炎性胸痛和咳嗽，但这些症状并无特异性，甚至不出现。诊断方法因血流动力学稳定性和验前概率不同而异。(参见 “疑似急性肺栓塞非妊娠成人的临床表现、评估与诊断”和 “成人急性肺栓塞的流行病学和发病机制”)成人呼吸窘迫综合征(respiratory distress syndrome, ARDS)[4]的典型表现是进行性呼吸困难、氧需求增加，以及激发事件后数小时至数日内胸部影像学示肺泡浸润 (表 1)。诊断ARDS需要先排除心源性肺水肿，以及其他可导致急性低氧性呼吸衰竭和双肺浸润的疾病。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征的临床特征、诊断和并发症”，关于‘诊断’一节)新发呼吸困难合并原发性右心室功能不全的病因–虽然右心室收缩功能障碍可见于大多数RHF患者，但其是下述患者中的主要特征。右心室心肌梗死(RV myocardial infarction, RVMI)可表现为心肌梗死(myocardial infarction, MI)的急性症状，包括胸痛、恶心、呕吐和出汗。MI伴低血压、颈静脉扩张和肺野清晰是RVMI的特异性表现，但敏感性低。RVMI应与急性肺栓塞和引起相似临床特征的其他病因进行仔细鉴别。相关心电图表现和肌钙蛋白水平可能提示RVMI，超声心动图通常有助于识别右心室病变。可进行心导管术和冠状动脉造影，尤其是可行直接经皮冠状动脉介入术时。(参见 “右室心肌梗死”，关于‘诊断’一节)心肌炎表现多样，可为亚急性或急性症状，可能无症状，也可能出现胸痛、疲劳、HF或心源性休克。现已制定了识别临床疑诊心肌炎的标准，但一般通过活检确诊，如心内膜心肌活检，有时会对其他病变组织进行活检。心肌炎引发RHF的机制是：直接累及右心室和/或累及左心室并引起PH(可使右心室压力超负荷)。(参见 “成人心肌炎的临床表现和诊断”和 “心脏结节病的临床表现及诊断”，关于‘诊断’一节)静脉回流增加时引发的RHF[5,6]。肢体灌注良好的HF患者应怀疑高输出量HF，尤其是存在常导致心脏高输出量状态的情况时，如存在用作透析通路的动静脉瘘[7]。通过右心导管检查评估血流动力学可确诊。高输出量HF患者常合并左心室和/或右心室收缩功能障碍，如脓毒症患者。(参见 “高输出量性心力衰竭的病因和病理生理学”和 “高输出量性心力衰竭的临床表现、诊断和治疗”和 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”)植入左心室辅助装置(LV assist device, LVAD)可能导致早发或晚发(初次出院后)RHF。植入LVAD后，体循环静脉回流至右心的血液增加；此外植入LVAD后左心室压力和心腔大小降低，导致室间隔弯曲，这可能对右心室结构更为不利，伴右心室每搏输出量降低和三尖瓣反流增加。评估包括右心导管检查和经胸壁超声心动图。植入LVAD后出现RHF的预测指标包括：中心静脉压与肺毛细血管楔压比值升高幅度较大(>0.63)、肺动脉搏动指数降低和右心室每搏作功指数降低[1]。(参见 “长期机械循环支持装置的管理”，关于‘右心衰’一节)亚急性或急性呼吸困难，通常存在可引起心包积液或血肿的原因，如病毒综合征和胸外科手术后。根据心包液积聚的速度和临床情况，心包填塞可呈亚急性或急性表现，症状可为疲劳和呼吸困难，也可为休克。所有导致心包积液的病因都可能引起心包填塞，一般基于临床评估得出临床诊断，包括超声心动图，并通过心包积液引流后的临床和血流动力学反应确认。可进行心导管检查来确认有无与心包填塞一致的血流动力学特征。(参见 “心包填塞”)慢性右心衰竭 — 慢性RHF可由以下心血管疾病引起[8-12]，这些疾病主要通过临床表现和初步检查(包括超声心动图)进行区分。慢性PH–各类病因引起的PH (表 2)均能导致RHF。PH的症状和体征缺乏特异性，包括呼吸困难和乏力、劳力性胸痛、劳力性晕厥、外周性水肿、厌食和早饱，以及腹部不适和腹部肿胀 (表 3)。疑似PH的评估包括经胸壁超声心动图，其可估计肺动脉收缩压并指导进一步评估，详见其他专题。不明原因的RHF患者行心导管检查的主要指征是超声心动图提示PH和右心室功能不全(如左心房压力升高或肺血管疾病) (表 3)。确定PH的病因十分重要，因为其可指导治疗。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和‘针对性治疗’)部分较常见病因如下：左心疾病引起的PH(2型)–左心衰患者的PH是由于左心房高压被动向后传递，以及肺血管收缩和血管重构阻碍肺血流[13]。诊断性评估包括经胸壁超声心动图，这有助于确定是否需要右心导管检查。(参见 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”，关于‘特定情况下的评估’一节)引起PH的常见左心疾病如下(参见 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”)：HFrEF和射血分数中间型HF–在HF患者中，左室射血分数(LV ejection fraction, LVEF)≤40%(通常根据超声心动图)可确诊HFrEF；LVEF为41%-49%通常可确诊射血分数中间型HF(HF with mid-range ejection fraction, HFmrEF)。非缺血性(如扩张型心肌病、心肌炎)或缺血性心脏病均能引起HFrEF和HFmrEF。(参见 “成人心力衰竭的临床表现和诊断”和 “确定心力衰竭或心肌病的病因和严重程度”)HFpEF–根据定义，HFpEF患者的LVEF≥50%，所以诊断困难[14]。与无RHF的HFpEF患者相比，合并RHF的HFpEF患者体格检查表现、超声心动图指标和利钠肽水平往往更异常[2,15]。HFpEF的诊断方法详见其他专题。(参见 “射血分数保留型心力衰竭的临床表现和诊断”，关于‘评估’一节)部分RHF患者没有明确促发因素的证据，其RHF多由先前未诊断的HFpEF导致。一项纵向研究纳入了初始存在单纯左心病变的HFpEF患者，发现4年间新发右心室功能不全的发生率为23%[16]。在一段时间内，HFpEF患者中右心室扩张和收缩功能恶化比左心室严重得多，而且RHF可能是左心HF持续时间的预测指标[16]。左心瓣膜病(二尖瓣/主动脉瓣的狭窄或关闭不全)导致的HF。(参见 “慢性二尖瓣关闭不全的临床表现和诊断”和 “风湿性二尖瓣狭窄的临床表现和诊断”和 “成人慢性主动脉瓣关闭不全的临床表现及诊断”和 “成人主动脉瓣狭窄的临床表现及诊断”)肺动脉高压(1型)，其评估详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”和 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”)肺部疾病和/或缺氧所致PH(3型)，包括以下病因(参见 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”和 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”)：阻塞性睡眠呼吸暂停。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”)阻塞性和/或限制性肺疾病。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的诊断和分级”和 “成人间质性肺疾病的诊断方法：临床评估”和 “胸壁疾病和呼吸生理受限”)先天性心脏病–导致RHF的先天性心脏病变一般通过临床评估和超声心动图识别，包括引起右心室容量超负荷的病变、引起右心室压力超负荷的疾病(由PH和/或右心室流出道梗阻引起)、先天右心瓣膜病，以及原发性右心室功能不全或缺失相关疾病(包括接受Fontan手术治疗的解剖学或功能性单心室患者)[17]。导致右心室容量超负荷的先天性疾病包括房间隔缺损(atrial septal defect, ASD)、三尖瓣关闭不全或肺动脉瓣关闭不全。(参见 “成人房间隔缺损的临床表现和诊断”和 “埃布斯坦畸形的临床表现和诊断”和 “肺动脉瓣关闭不全”)先天性心脏病患者的PH以1型为主，有时为2型，3、4、5型也可发生。5型包括一些复杂先天性心脏病。各种心内分流(如室间隔缺损、ASD)和主动脉分流(如动脉导管未闭)可增加肺血流量，导致进行性肺血管病变和1型PH，部分病例会进展为艾森曼格综合征。(参见 “先天性心脏病中肺动脉高压的临床表现和诊断”)右心室流出道梗阻是法洛四联症的特征，部分患者手术修复后有残余右室流出道梗阻。(参见 “法洛四联症的病理生理、临床表现和诊断”，关于‘右心室流出道梗阻’一节和 “法洛四联症修复术后的远期并发症和随访”，关于‘残余右心室流出道梗阻’一节)在Fontan手术患者中，由于没有心室泵将血液推入肺动脉循环，体循环静脉压会长期升高。这些患者由于没有肺下心室，肺血管阻力即使轻微升高也会严重影响血流并导致RHF风险增加[18]。(参见 “Management of complications in patients with Fontan circulation”, section on ‘Heart failure’)右心瓣膜病–右心瓣膜病(三尖瓣/肺动脉瓣的关闭不全或狭窄)通常可由体格检查和超声心动图识别和描述相关特征。这些瓣膜病变可为先天性，如埃布斯坦畸形伴三尖瓣关闭不全；也可为获得性，如心内膜炎引起的右心瓣膜功能不全。心房颤动患者常出现与三尖瓣环扩张相关的三尖瓣关闭不全，即使没有肺动脉压升高，也会导致容量超负荷相关RHF[8,9,16,19]。心肌病–右心室和/或左心室的心肌病均可导致RHF，包括扩张型和限制型心肌病，以及致心律失常性右室心肌病[20]。超声心动图和其他心脏影像学检查(尤其是心血管MRI)可用于识别这些疾病，并描述其特征。(参见 “心肌病的定义和分类”和 “限制型心肌病”和 “致心律失常性右室心肌病的解剖学、组织学和临床表现”和 “致心律失常性右室心肌病的发病机制和遗传学”和 “致心律失常性右室心肌病的诊断性评估与诊断”)RHF患者如既往存在可能导致心包缩窄的疾病(如既往胸部照射或心脏手术)，应怀疑缩窄性心包炎，一般经超声心动图并选择性使用其他横断面成像检查(CT或MRI)诊断。左、右心导管联合检查是鉴别心包疾病和RHF心脏病因(如限制型心肌病)的临床金标准。鉴别这些疾病的检查详见其他专题。(参见 “缩窄性心包炎的诊断性评估”，关于‘初始检查’一节和 “缩窄性心包炎和限制型心肌病的鉴别”)治疗一般治疗 — 一般治疗包括维持组织氧供、监测最佳容量状态、血流动力学支持、心律失常管理、难治性HF的高级别治疗、舒缓治疗，以及限制活动。(参见 “急性失代偿性心力衰竭治疗的一般考虑”和 “急性失代偿性心力衰竭的具体疗法”和 “成人射血分数降低型心力衰竭的管理概述”和 “射血分数保留型心力衰竭的治疗和预后”)吸氧和通气支持 — 可视情况给予吸氧来纠正低氧血症(SpO2＜90%)，如有需要可给予辅助通气。这不仅可为机体供氧，还有助于减轻缺氧性肺血管收缩，以防PH加重。(参见 “急性失代偿性心力衰竭的具体疗法”，关于‘吸氧和辅助勇气’一节)监测和限制水钠 — 急性HF治疗和院外HF自我管理措施包括每日监测症状、体征和体重。限制钠(如＜3g/d)和液体(如1.5-2L/d)摄入的一般指南适用于这类患者，不过具体阈值相关证据较少。(参见 “急性失代偿性心力衰竭治疗的一般考虑”，关于‘监测’一节和 “急性失代偿性心力衰竭的具体疗法”，关于‘限钠限液’一节和 “心力衰竭的自我管理”)优化容量状态容量超负荷一般采用利尿剂治疗，难治性患者可进行超滤治疗。(参见 “利尿剂在心力衰竭患者中的应用”)对于左心衰或右心室容量超负荷(三尖瓣或肺动脉瓣关闭不全引起)导致的急性或慢性RHF患者，容量超负荷采用利尿剂治疗。在左心衰导致的RHF患者中，利尿剂是降低右心和左心充盈压的主要疗法。治疗左心衰可通过降低肺动脉压力[21]和增加肺动脉顺应性[22]来降低右心室后负荷。RHF患者常合并急性和慢性肾脏疾病(包括心肾综合征)，所需利尿剂剂量往往很大，而且由于肠道水肿会限制口服药物吸收，往往需静脉给药[23-26]。(参见 “利尿剂在心力衰竭患者中的应用”和 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”，关于‘基础左心疾病的治疗’一节和 “心肾综合征的预后和治疗”)利尿剂可用于部分右心室压力超负荷患者的容量超负荷，如1型PH或三尖瓣狭窄患者，但鉴于存在血流动力学失代偿风险应避免容量不足。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”，关于‘利尿剂(治疗慢性右心衰竭)’一节和 “三尖瓣狭窄”，关于‘药物治疗’一节)以下临床情况尤其要避免容量不足：肺栓塞、心包填塞、RVMI和先天性心脏病相关PH。(参见 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”，关于‘血流动力学支持’一节和 “右室心肌梗死”，关于‘优化右室前负荷’一节和 “成人先天性心脏病患者肺动脉高压的总体治疗和预后”，关于‘容量丢失或全身血管扩张’一节和 “心包填塞”，关于‘支持治疗’一节)补充容量-如需补充容量，可尝试在严密监测下进行补液试验(如视情况以5分钟静脉给予200-300mL生理盐水)。有低血压或其他低心输出量(灌注不足)体征的急性肺栓塞患者通常需要补充容量，生理盐水总量一般不超过500-1000mL；如果仍存在灌注不足，之后给予血管加压治疗。(参见 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”，关于‘血流动力学支持’一节)对于存在低血压或其他低心输出量体征的心包填塞患者，在进行心包积液引流前，可暂时采用容量补充治疗。(参见 “心包填塞”，关于‘支持治疗’一节)对于有低心输出量证据、无肺循环淤血、颈静脉压降低或正常的RVMI患者，应补充容量以增加右心室前负荷。(参见 “右室心肌梗死”，关于‘优化右室前负荷’一节)心律失常的治疗 — RHF患者的并发症包括传导系统疾病和心律失常。这些并发症和猝死风险的管理可参考一般治疗原则，并对具体的RHF病因采取相应措施，详见其他专题。(参见 “成人射血分数降低型心力衰竭的管理概述”，关于‘心律失常和传导系统疾病’一节和 “致心律失常性右室心肌病的治疗与预后”和 “心脏结节病的管理与预后”和 “心脏结节病的管理与预后”，关于‘心律失常和传导系统疾病’一节和 “射血分数保留型心力衰竭的治疗和预后”，关于‘房颤’一节)限制活动 — 有症状的心衰、活动性心肌炎、心包积液或缩窄性心包炎患者一般不宜参加竞技运动[27]。一些特定推荐适用于某些类型的心肌疾病，包括致心律失常性右室心肌病和心肌炎。(参见 “运动员中心脏性猝死风险和参赛概述”)针对性治疗 — 除上述一般措施外，还应针对RHF的具体病因给予相应治疗。急性RHF除了上文介绍的支持性治疗，对急性肺栓塞合并RHF的患者还应治疗血栓栓塞：稳定患者可抗凝，不稳定患者可给予溶栓或取栓术进行再灌注治疗。(参见 “成人急性肺栓塞的治疗、预后和随访”)除优化容量状态和提供血流动力学支持外(见上文)，还可采用再灌注治疗(直接经皮冠状动脉介入术或纤溶疗法)和其他MI疗法来治疗RMVI。(参见 “右室心肌梗死”，关于‘治疗’一节)某些心肌炎可能导致急性RHF，如巨细胞性心肌炎和坏死性嗜酸性粒细胞性肌炎，可使用免疫抑制疗法，详见其他专题。(参见 “成人心肌炎的治疗及预后”和 “成人心肌炎的治疗及预后”，关于‘巨细胞性心肌炎’一节和 “成人心肌炎的治疗及预后”，关于‘嗜酸性粒细胞性心肌炎’一节)心包填塞可经皮(心包穿刺术)或手术移除心包积液来治疗。(参见 “心包积液的治疗”)对于植入LVAD后发生RHF的患者，可在超声心动图指导下调整设置以尽量减少室间隔弯曲。可能还需要采取其他措施，包括正性肌力支持、右心室机械支持或体外膜肺氧合。(参见 “长期机械循环支持装置的管理”，关于‘右心衰’一节)上腔/下腔静脉阻塞可表现为急性或慢性症状。这些疾病的治疗详见其他专题。(参见 “恶性肿瘤相关的上腔静脉综合征”，关于‘治疗’一节和 “髂腔静脉阻塞概述”，关于‘治疗’一节)慢性RHF对于HFrEF或HFmrEF引起的RHF，应遵照标准指南给予可耐受的药物治疗和装置治疗[28]。(参见 “成人射血分数降低型心力衰竭的管理概述”和 “射血分数降低型心力衰竭的一线药物治疗”和 “射血分数降低型心力衰竭的二线药物治疗”)肺血管扩张剂可用于1型PH (表 2)引起的RHF；部分2、3或4型PH患者也可以使用某些肺血管扩张剂，详见其他专题。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”和 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”，关于‘肺动脉高压的靶向治疗’一节和 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”，关于‘我们的治疗方法’一节和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的肺动脉高压特异性治疗”和 “Management of complications in patients with Fontan circulation”和 “Management of complications in patients with Fontan circulation”, section on ‘Pulmonary vasodilator therapy’)某些类型的心肌炎可导致慢性RHF，如心脏结节病，可采用免疫抑制治疗。(参见 “心脏结节病的管理与预后”，关于‘免疫抑制疗法’一节和 “成人心肌炎的治疗及预后”，关于‘特定疾病的治疗’一节)致心律失常性右室心肌病的治疗包括预防心源性猝死、治疗症状性心律失常和降低进展风险。(参见 “致心律失常性右室心肌病的治疗与预后”)慢性血栓栓塞性PH患者可进行抗凝治疗，并应评估是否宜行肺血栓动脉内膜切除术。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的初始治疗及肺动脉血栓动脉内膜切除术评估”)先天性心脏病患者需接受特殊干预，如外科手术或经皮介入术；例如，若ASD产生影响血流动力学的左向右分流但无明显PH，则应闭合。存在症状性严重右心或左心瓣膜功能障碍(关闭不全或狭窄)的患者需行瓣膜手术，详见相关专题。(参见 “三尖瓣关闭不全的处理与预后”，关于‘三尖瓣手术’一节和 “成人肺动脉瓣狭窄的治疗”，关于‘干预的指征’一节和 “三尖瓣狭窄”，关于‘干预的指征’一节和 “肺动脉瓣关闭不全”，关于‘干预’一节)早期(亚急性)血流动力学稳定缩窄性心包炎采用抗炎治疗(非甾体类抗炎药＋秋水仙碱)可能有效，但难治性患者和晚期缩窄性心包炎患者应行外科心包切除术。(参见 “缩窄性心包炎的治疗与预后”，关于‘缩窄性心包炎的治疗’一节)难治性心衰的治疗 — 难治性RHF的治疗取决于临床表现和病因。难治性容量超负荷的治疗 — 对于初始利尿剂治疗无效的容量超负荷患者，可加大利尿剂的剂量和联合应用利尿剂，详见其他专题。如果这些措施无效，可进行血液透析或血液滤过来移除液体。(参见 “成人难治性水肿的病因和治疗”和 “成人难治性水肿的病因和治疗”，关于‘难治性水肿的处理’一节)心输出量低下的治疗 — 如果有右心室和/或左心室收缩功能障碍导致心输出量低下伴灌注不足的证据，可暂时静脉给予正性肌力药来缓解，同时给予针对病因的治疗(参见上文‘针对性治疗’)。例如，急性MI并发急性右心室收缩功能障碍的患者可使用正性肌力药、血管加压药和/或补液，直到血运重建和右心室恢复为止。(参见 “右室心肌梗死”，关于‘正性肌力药’一节)对于HFrEF导致的急性RHF，静脉给予全身性血管扩张剂可改善前向血流[29,30]。肺血管扩张剂在某些PH患者中的应用见下文。(参见 “急性失代偿性心力衰竭的具体疗法”，关于‘血管扩张剂治疗’一节和‘慢性RHF’)地高辛对单纯RHF患者的作用尚不确定，缺乏相关证据[1,31]。一篇系统评价纳入4项小型随机对照试验，共有76例肺源性心脏病导致的RHF患者[32]，结果显示，地高辛不能改善NYHA心功能分级、运动能力和右心室射血分数。而在某些按指南给予最佳内科治疗后仍有症状的HFrEF(含RHF)患者中，地高辛明确有效。(参见上文‘针对性治疗’和 “射血分数降低型心力衰竭的二线药物治疗”)对于左心室或右心室收缩功能不全导致严重RHF合并难治性HF的患者，需机械循环支持[4,33]。(参见 “采用长期机械循环支持装置治疗晚期心力衰竭”，关于‘常见患者的装置类型’一节)一些由左心室和/或右心室功能不全导致的难治性HF患者需要心脏移植或心肺联合移植。(参见 “成人心脏移植的指征和禁忌证”，关于‘移植指征’一节)舒缓治疗的作用 — 支持性初级舒缓治疗是RHF患者管理中的重要内容，有助于控制症状、设定治疗目标、共同制定决策，以及执行预立医疗指示。以下患者需二级舒缓治疗：持续为NYHA心功能Ⅳ级，存在严重合并症或进行性脆弱，需要制定主要干预措施相关决策(如机械循环支持)，治疗重点转移为注重生存质量。(参见 “晚期心力衰竭患者的舒缓治疗：适应证和治疗体系”和 “晚期心力衰竭舒缓医疗中的决策支持和症状管理”)预后RHF的结局差异很大，取决于基础病因。一般来说，对于存在HFrEF、HFpEF或非HF相关PH的患者，不良结局最佳预测指标包括RHF和右心室功能不全[8,9,11,34]。预后内容详见讨论RHF特定病因的专题。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人心力衰竭”和 “Society guideline links: Mechanical circulatory support”)总结与推荐评估右心衰竭的原因–右心衰竭(RHF)的病因评估和诊断过程重叠，首先是评估临床表现和完善诊断性检查 (表 3)。(参见上文‘RHF病因评估’和 “右心衰竭的临床表现与诊断”，关于‘临床表现’一节)急性RHF–急性RHF的病因包括：急性呼吸困难和肺动脉高压(PH)的病因，如肺栓塞和成人呼吸窘迫综合征；原发性右心室功能障碍的病因，如右心室心肌梗死(RVMI)和心肌炎；增加静脉回流的疾病，如脓毒症和植入左心室辅助装置(LVAD)后的RHF；心包填塞。(参见上文‘急性右心衰竭’)慢性RHF–慢性RHF的病因包括：慢性PH的病因(包括左心疾病)，各种先天性心脏病导致的右心室容量或压力超负荷或右心室功能障碍，右心瓣膜病，心肌病和缩窄性心包炎。(参见上文‘慢性右心衰竭’)管理一般管理–RHF的一般管理包括维持组织供氧、监测最佳容量状态、血流动力学支持、抗心律失常治疗和限制活动。(参见上文‘一般治疗’)针对性治疗–针对RHF的某些病因给予相应治疗，如对右心室心肌梗死(RVMI)患者实施心肌再灌注治疗，对晚期缩窄性心包炎患者实施心包切除术。(参见上文‘针对性治疗’)难治性RHF的治疗–难治性RHF的治疗包括：优化利尿剂治疗来纠正难治性容量超负荷，如无效则使用血液滤过；改善低心输出量，包括静脉用正性肌力药、机械支持，甚至是心脏移植或心肺联合移植；舒缓治疗。(参见上文‘难治性心衰的治疗’)搜索词: 肺源性心脏病