 肘部与腕部尺神经病变引言卡压性或压迫性神经病变可引起上肢无力、感觉改变、肢体灵活性丧失，部分患者伴有疼痛，是导致上肢功能障碍和残疾的常见原因[1]。特别是肘部的尺神经病变，是影响上肢功能的常见局灶性神经病变，其发生率仅次于腕部正中神经卡压(腕管综合征)。准确而及时的诊断很重要，这可确定有无神经损害及其严重程度、判断预后、避免不必要的检查或手术并且指导制定治疗计划。本专题将总结肘部与腕部尺神经病变的临床特征、诊断及治疗。其他影响手臂和手的局灶性神经病变详见其他专题。(参见 “上肢周围神经综合征概述”和 “臂丛神经综合征”和 “腕管综合征的临床表现和诊断”)解剖学尺神经起源于C8和T1脊神经前支，C7神经分支不同程度地参与构成尺神经 (图 1)。这些神经纤维走行于臂丛的下干和内侧束，在腋窝近端发出尺神经。上臂–在上臂，尺神经紧邻肱动脉和正中神经，在肘部以上无运动和感觉分支 (图 2)。这一解剖学特点导致难以对某些病例的尺神经近端损伤进行定位。肱骨中段–在上臂中点，尺神经穿过内侧肌间隔(Struthers弓)，并在靠近肱骨和肱三头肌内侧头及肌腱处向后延伸。在这一段的远端，尺神经走行于肘部肱骨内上髁髁后沟(即尺神经沟，位于内上髁后内侧)内。尺神经出尺神经沟后，从尺侧腕屈肌的腱膜弓(又叫肱尺弓，由尺侧腕屈肌附于内上髁和鹰嘴而形成)下方经过[2] (图 3)。肱尺弓近侧缘位于内上髁和鹰嘴连线远端1-2cm处。这是一个重要的结构，因为在临床上其常被认为是压迫性肘部尺神经病变的原因。肘管–在经过肱尺弓下方后，尺神经在肘管内走行，穿过尺侧腕屈肌的两个头。肘管顶部的近端为肱尺弓，远端为尺侧腕屈肌两个头。肘管底部的近端为肘内侧韧带，较远端为尺侧腕屈肌的深部肌纤维。尺神经随后穿过尺侧腕屈肌深头的腱膜衬层，走行于前臂内侧肌腱与肌肉的间隙到达腕部。前臂–尺神经发出运动分支至前臂近端的尺侧腕屈肌(分支处位于内上髁远端，正好在肘管近端或肘管内) (图 2)[3]。指深屈肌受尺神经支配部分的分支(支配第4指和第5指)从肘管内更远端的部位发出。掌皮支从前臂中部发出，于前臂和腕部掌侧面向远端走行，不穿过腕尺管，支配手掌尺侧近端边缘的皮肤 (图 4)。背侧皮支从更远端部位发出，大约在腕部近端5cm处发出，并且从背侧绕过尺骨，支配手背尺侧、第5指背侧以及第4指尺侧半背侧的皮肤 (图 4)。腕尺管–在腕部，尺神经与尺动脉伴行穿过腕尺管，腕尺管底部由腕横韧带和豆钩韧带构成。腕尺管顶部由掌筋膜和掌短肌组成。随后尺神经分成浅终末支和深终末支 (图 5)。在手部，向掌短肌发出分支后，浅终末支支配手掌尺侧缘皮肤，然后分成两个手指分支，支配第5指掌侧和第4指尺侧半掌侧的皮肤 (图 4)。深支穿过并支配小指对掌肌，然后在从腕尺管穿出后即向其余小鱼际肌发出分支。在掌部，深支支配所有骨间肌及第3和第4蚓状肌 (图 2)。随后终止于大鱼际处，在此处支配拇收肌和拇短屈肌，拇短屈肌的支配部分存在解剖学变异。需要特别提出的是肘部尺神经的解剖，因为该区域的肌肉骨骼结构与尺神经具有密切关系。屈肘时，内上髁和鹰嘴之间的距离增加多达1cm，这导致尺神经上方的尺侧腕屈肌肱尺弓绷紧 (图 6)。同时，肘内侧韧带凸出，使正常情况下较深的尺神经沟底部变平，并且肱三头肌内侧头将尺神经往后推。完全屈肘时，尺神经在内上髁周围被拉伸绷紧，而在伸肘时，尺神经有冗余长度可自由活动。尺神经病变患者术中压力检测记录已证实，在屈肘时，肱尺弓下的压力升高[4]。定位和病因最常见的局灶性尺神经卡压或压迫部位是肘部，其次是腕部。肘部 — 1878年，在一次陈旧性肘部骨折所致尺神经病变的手术治疗描述中首次确认了肘部尺神经病变[5]。1899年，Broca和Mouchet采用术语“迟发性尺神经麻痹(tardy ulnar palsy)”描述这一综合征[6]。随后这一术语被不恰当地用于描述所有肘部尺神经病变病例(并非只用于陈旧性骨损伤后的病例)。1922年首次描述了肱尺弓下神经卡压[7]，其后来被称为“肘管综合征”[8]。这一术语也常被不恰当地用于描述所有肘部尺神经病变病因。然而，尺神经病变的临床特征和现有诊断工具往往不能精确定位尺神经在肘部病变的准确位置。因此，人们倾向于使用更为通用的术语“肘部尺神经病变”，因为该术语并未说明压迫的具体部位(如肘管)。但是，认识肘部周围解剖结构在尺神经损伤病理生理学中的作用非常重要。肘部尺神经病变的病因包括急性创伤(如肱骨远端骨折、神经撕裂、围手术期损伤)[9]，以及倚靠于肘部或长期屈肘所致的神经受压、牵拉或摩擦[9-11]。内因包括肘关节病变，如骨赘、关节炎、滑膜炎、肌肉或纤维束异常、腱鞘囊肿和其他占位病变。内上髁处尺神经向外侧半脱位是肘部尺神经病变的可能原因，但其作用常常不明，因为很大一部分无症状个体也存在尺神经半脱位[11,12]。腕部 — 尺神经远端主干及其两条分支(即浅表的感觉分支和深部的运动分支 (图 5))可在腕部周围受损，但腕部尺神经损伤比肘部尺神经损伤少见。远端尺神经病变的病因可分为内因和外因。外因包括骨折(如钩骨钩)、撕裂伤和常常反复的直接创伤(如工作场所重复使用工具[13]或推动手动轮椅[13-15])。目前已报道了许多骑自行车的人因直接压力而导致病变[16-18]，有时称为手握把麻痹(handlebar palsy)[19]。该病不常见，通常为轻度神经失用症。内因包括起自腕关节的腱鞘囊肿或尺神经内囊肿[20]。许多病例都为特发性[15]。其他部位 — 外部结构(例如拐杖、止血带、睡眠时的压迫)也可在腋窝或上臂处压迫尺神经，有时可连带压迫正中神经和桡神经。但是，由于尺神经位于上臂中适当受保护的位置，此类尺神经损伤较少见。内部结构(如动脉瘤、血肿、筋膜室综合征、肱骨干骨折的骨碎片)压迫尺神经也可引起近端尺神经病变。由于尺神经从上臂前筋膜室穿至后筋膜室时会通过内侧肌间隔(Struthers弓)，所以也有尺神经受内侧肌间隔卡压的病例报告，但这些情况在临床上很罕见[21-25]。因为尺神经在上臂没有发出运动分支和感觉分支，所以上臂或腋窝中近端尺神经损伤相关的神经功能障碍表现与更远端肘部尺神经病变的表现相同。因此，损伤定位取决于临床表现，是否存在近端疼痛或肿块，或是否累及其他神经(正中神经和桡神经)。在肘部远端，尺侧腕屈肌内或尺神经穿出深部屈肌-旋前肌腱膜处，偶尔也会发生尺神经受压[8]。有感染性病因(如麻风)、遗传性神经病变和血管炎时，可能发生尺神经单神经炎；肢端肥大症是一种罕见病因[26,27]。(参见 “上肢周围神经综合征概述”，关于‘病因’一节)流行病学肘部尺神经病变是第二常诊断出的局灶性神经病变，仅次于腕部正中神经病变[28,29]。意大利的一项研究表明，肘部尺神经病变的粗年发病率为24.7/100,000人年，男性的发病率几乎是女性的2倍(32.7/100,000人年 vs 17.2/100,000人年)[30]。另一项英国的研究分析了一个大型全科医疗数据库，结果显示男性和女性的尺神经病变(包括所有解剖位置)年发病率分别为25.2/100,000和18.9/100,000[31]。因为现有数据为回顾性，有限且相互矛盾，所以尚未很好地确定尺神经病变的危险因素。然而，两项较大型的报道支持肘部尺神经病变与吸烟有明确关联：一项研究对比了324例肘部尺神经病变患者与832例匹配对照者，发现该病与吸烟有关(OR 4.1，95%CI 2.4-7.6)，但与体质指数和饮酒无关[32]。一项基于医院的病例对照研究比较了110例接受肘部尺神经病变外科治疗的患者，以及192例接受颈或腰椎间盘突出治疗的对照患者，结果发现肘部尺神经病变的危险因素包括吸烟、受教育水平和工作经历；相比之下，性别、体质指数、饮酒、肘部创伤、糖尿病和高血压并不是危险因素[33]。另一项回顾性研究比较了经电诊断检查证实为肘部尺神经病变的患者(n=112)与检查排除了该病的患者(n=104)，发现男性和年龄增长是肘部尺神经病变的危险因素[34]。腕部尺神经病变的发病率和患病率未知，但其发病率明显低于肘部尺神经病变[35,36]。临床特征肘部尺神经病变通常表现为第4指和第5指麻木和刺痛、肘部内侧疼痛、夜间麻木和感觉异常、屈肘和/或反复屈腕时症状加重[3]。腕部尺神经病变通常表现为手无力和手内肌萎缩、灵活性丧失和不同程度的感觉受累，如下所述。肘部尺神经病变 — 了解尺神经及其主要分支的运动和感觉分布后，即可理解肘部尺神经病变的临床特征。尺神经分布区域麻木或感觉异常这些感觉症状是最常见的初始主诉[1]。在作者的印象中，患者通常有第4指和第5指掌面及手尺侧的感觉症状。背尺侧或掌侧皮肤区出现感觉症状 (图 4)有助于定位前臂远端或腕部近端的病变，但这些主诉并不一定存在。例如，在一项纳入25例肘部尺神经病变患者的研究中，感觉症状累及手指终末分支、掌皮区和背皮区的患者分别占92%、80%和72%[37]。一些严重持续麻木的患者存在仅累及无名指半侧的感觉症状。肘部内侧疼痛或钝痛很常见，许多患者诉有沿前臂内侧的牵涉痛。肘部尺神经病变的感觉症状通常是由持续屈肘(如打电话或侧卧时手肘呈屈曲位)引起。倚靠于肘部或进行需要持续或反复紧握动作或反复前臂旋前和旋后动作的活动时也可激发这些症状。肘部尺神经病变的运动症状比感觉症状更少见，但其范围从手内在肌轻度无力到严重萎缩和爪形手畸形不等 (图片 1)。一些患者会诉，在进行需要灵活性和精细控制的活动时(如钉纽扣或打字)手仅存在轻度无力和笨拙。尺神经病变引起的灵活性丧失通常提示手内在肌(即蚓状肌和骨间肌)无力，而不像轻度正中神经损伤那样，灵活性丧失大多与感觉丧失有关。尺神经支配前臂肌肉的更显著受累(主要是第4、5指指深屈肌)，会导致患者诉抓握无力和抬举及搬运困难。在一项纳入25例肘部尺神经病变患者的报告中，出现第1背侧骨间肌、小指展肌、指深屈肌和尺侧腕屈肌无力的患者分别占84%、76%、56%和20%[37]。这一分布与我们的临床经验一致。腕部尺神经病变 — 腕部尺神经病变通常表现为手无力和手内肌萎缩、灵活性丧失和不同程度的感觉受累。与肘部尺神经病变相比，腕部尺神经病变引起的第4指和第5指爪形程度更严重 (图片 1)，其原因是指深屈肌未受累而第3和第4蚓状肌无力，导致更明显的肌肉失衡。腕部尺神经终末支的损伤 (图 5)通常分为4个部位，其相关的临床情况如下：(1)腕尺管近端或内部的神经主干损伤。这些病变将导致浅终末分支分布范围内出现感觉症状，以及所有尺神经支配的手内在肌(小鱼际肌、骨间肌、第3和第4蚓状肌以及拇收肌)出现运动障碍。(2)支配小鱼际肌分支近端的尺神经深终末运动分支损伤。这也将导致所有尺神经支配的手内在肌出现运动症状，但没有感觉症状。(3)小鱼际肌远端的深运动分支损伤不会累及小鱼际肌，也不会引起感觉症状，但尺神经支配的其余手内在肌会受累。(4)支配浅表感觉的浅终末分支损伤将影响手指感觉，但不会影响运动。由这一分支支配的掌短肌的功能障碍在临床上不太可能检测到。虽然这种分类在解剖学上有意义，但腕部尺神经病变的实际解剖部位与临床特征的关联并不可靠。例如，腕尺管内的病变可以不累及小鱼际支和深运动支。其原因是神经成束排列，特定水平的损伤或压迫往往不会伤及全部神经束，尤其是腕尺管内尺神经主干的病变。尽管如此，该方法提供了一个框架，可以在进一步检查之前进行临床评估。诊断根据详细病史、临床检查及引起外周运动和感觉症状相关的解剖学基础知识，应该能相当明确地做出肘部尺神经病变或腕部尺神经病变的临床诊断。在大多数情况下，当根据临床症状或体征怀疑有尺神经病变时，可通过电诊断检查(参见下文‘电诊断检查确认’)或影像学检查(参见下文‘有非典型特征患者的影像学检查’)来确诊。临床评估 — 若出现第4指和第5指间歇性麻木和感觉异常的典型症状(通常由肘部受压或屈曲所致)，则临床诊断很可能为肘部尺神经病变。但是，由于可能存在运动纤维和感觉纤维的选择性束支受累，且可能存在诸如腕管综合征、全身性多神经病、神经根病或肌肉骨骼问题(如肌腱炎)所致牵涉痛等共病，所以诊断可能有困难。上臂尺神经病变可能类似于肘部或腕部尺神经病变，病变定位通常根据临床具体情况而定，如果合并有正中神经或桡神经损伤所致感觉及运动障碍，对病变定位也有参考意义。因此，通常需要使用进一步的诊断工具，这将在下文讨论。检查 — 体格检查时，应对肢体进行仔细视诊，以寻找是否存在任何肌肉萎缩的证据，特别是在骨间肌和小鱼际隆起的部位。通过对比左右两侧观察是否存在不对称十分重要。肘部或腕部的畸形可能与既往创伤、退行性关节炎或炎症性关节炎有关。应沿尺神经在尺神经沟和肘上方的走行路径对尺神经进行触诊，以仔细寻找是否有任何包块或肿胀。根据作者的临床经验，检查尺神经是否在内上髁处向外侧半脱位很有用，当半脱位仅出现于患侧时尤其有意义。运动检查应重点仔细评估尺神经支配的内在肌和外在肌。也有必要评估桡神经和正中神经支配的前臂和手部肌肉，以排除更近端的C8或T1神经根和臂丛病变，或更广泛的运动神经元病变。应针刺并轻触以下分支支配的3个主要尺侧感觉区进行感觉检查 (图 4)：浅终末分支(手指分支)掌侧皮神经背侧皮神经若掌侧和背侧皮神经支配区出现感觉障碍，则有助于判断病变位于前臂远端以近，但是不出现这些感觉障碍并不能排除肘部尺神经病变，因为一些患者可能仅在第4指和第5指指尖处有感觉障碍或者由于选择性束支损伤而没有明显的感觉缺失。激发试验 — 目前有很多针对尺神经病变的激发手法，包括Tinel试验、屈肘、压力(压迫)、屈肘联合压力以及触诊以寻找局部神经压痛和神经增厚。遗憾的是，这些激发试验对尺神经病变的敏感性和特异性似乎欠佳。不过在适当临床背景下进行解读时，这些检查有一定帮助。肘部Tinel试验是指对尺神经沟内的尺神经以及在稍远端对肘管进行强有力的叩诊。对腕尺管进行叩诊可用于评估腕部尺神经病变。此外，可在上臂对内上髁近端7-10cm处进行叩诊，以评估沿内侧肌间隔的尺神经病变[25]。屈肘试验是指腕部处于中立位时，最大限度持续屈肘1分钟；而压力试验是指对尺神经沟内的尺神经施加持续手法压迫。当这些试验导致手部尺神经支配区(特别是第4指和第5指)出现感觉异常或疼痛时，则认为检查结果为阳性 (图 4)。现有数据有限且相互矛盾，但提示了尺神经病变激发试验的临床实用性不足。最高质量的前瞻性研究之一评估了192例疑似肘部尺神经病变患者，其中137例患者最终诊断为肘部尺神经病变[38]。敏感性和特异性如下：Tinel试验的敏感性和特异性分别为62%和53%；屈肘联合压力为61%和40%；触诊神经增厚为28%和87%；触诊神经压痛为32%和80%。因此，这些已评估的激发试验没有一个兼有良好的敏感性和特异性。联合两项或多项试验并不能提高诊断准确性，因为特异性大幅下降。相比之下，另一项前瞻性研究比较了32例具有肘部尺神经病变临床和电生理学证据的受试者与33例对照者[39]。Tinel试验的敏感性(70%)和联合压力屈肘试验的敏感性(91%)较高；而屈肘的敏感性(32%)和压力激发的敏感性(55%)较低。虽然所有试验的特异性均较高(95%-99%)，但是这一观察结果很可能与该小型研究中被检群体病变的严重程度有关。临床经验表明，在无症状个体中，叩击肘部尺神经时也常出现Tinel征。但轻叩神经引出单侧Tinel征可能提示存在尺神经病变。一些研究者强调，因为正常个体常有轻度感觉异常，所以只有当轻敲或轻触尺神经即有显著麻刺感和局部敏感时，才应视为Tinel试验阳性[40]。电诊断检查确认 — 电诊断检查通常包括神经传导检查，有时也包括针极肌电图检查(electromyography, EMG)，电诊断检查是评估尺神经病变的一个标准，甚至对于那些看似简单明确的高度疑似病例也是如此。这些检查有助于确定诊断、确定基线结果、确定严重程度并排除其他可能的病因[41]。这些检查在临床表现不明确支持诊断时尤其有帮助，例如在并发相关肌肉骨骼疼痛、共存腕管综合征或神经根病变的病例中。肘部尺神经病变 — 对于疑似肘部尺神经病变的评估，电诊断检查的目的是将病变定位于肘部尺神经、明确损伤的特点和严重程度、帮助判断预后以及检出或排除其他诊断[41]。通常情况下，需要进行运动神经传导检查，在腕部、肘部下方和肘部上方予以刺激，在小鱼际隆起或第1背侧骨间肌处进行记录[42]。响应腕部刺激，远端检测到的最大复合肌肉动作电位的振幅是提示功能性运动轴突数量的一个理想指标，至少在神经通过侧支再支配重建神经支配之前的急性或亚急性期是这样的。跨肘部区的局灶性传导减慢或传导阻滞可提供最强有力的局限性病变证据 (图 7)。在没有局灶性传导阻滞或减慢的情况下，无法确定是否存在肘部尺神经病变[43]。一些研究者支持短节段增量式检查，即所谓的“寸移法(inching)”，这种电诊断技术会对尺神经进行短间距分段刺激(通常为连续的间隔1cm的部位)，以更精确地定位病变[44,45]。例如，一项此类研究报道，对于80%病例，通过术中电诊断检查的对比，短节段寸移技术区分出了尺神经沟局灶性传导减慢与肱尺弓/肘管传导减慢[44]。感觉神经传导检查记录尺神经支配的第4指或第5指感觉神经动作电位可为感觉神经轴突受累提供证据。节段性感觉检查也可用于寻找跨肘部处传导减慢的证据。但是，在中至重度轴突丧失的情况下，这些检查有一定技术难度。背尺侧皮肤感觉反应正常或没有反应有助于定位肘部或腕部的病变，尤其是当健侧反应正常时。对于肘部尺神经病变的诊断，常规神经传导检查通常包括[46]：尺神经运动神经检查：肘部适度屈曲，刺激腕部、肘部下方和肘部上方，在小指展肌记录正中神经运动神经检查：刺激腕部和肘部，在拇短展肌记录尺神经感觉反应：刺激腕部，在第5指记录正中神经感觉反应：刺激腕部，在第2指或第3指记录如果无法定位尺神经病变，则应考虑进一步对比检查[46]：重复运动神经检查：在第1背侧骨间肌记录跨肘部的运动神经寸移技术跨肘部的感觉神经或混合神经检查记录双侧背尺侧皮肤感觉神经动作电位如果临床检查表明感觉缺失延伸至腕部上方或病史提示臂丛下干病变，则记录双侧前臂内侧皮肤感觉神经动作电位针极EMG有助于确定是否存在急性或慢性运动神经轴突受累。尤其是，针极EMG检查发现尺神经支配的前臂肌肉存在异常，且正中神经和桡神经分布范围无异常，有助于定位腕部或前臂近端的病变。但是，若尺神经支配的前臂肌肉正常(因支配这些肌肉的神经束可能未受累)，则不能明确排除肘部尺神经病变。一项运用针极EMG评估疑似肘部尺神经病变的建议方案包括对以下尺神经支配肌肉进行检查[46]：腕部远端–第1背侧骨间肌或小指展肌前臂–指深屈肌(第5指)和尺侧腕屈肌如果有任何尺神经支配肌肉出现异常，应对其他肌肉进行检查以排除下臂丛病变、多神经病或者C8或T1神经根病[46]：两个或多个非尺神经性下干/C8-T1支配的肌肉(如拇短展肌、拇长屈肌、示指固有伸肌)C8与T1椎旁肌电诊断检查对诊断肘部尺神经病变的确切敏感性和特异性仍未确定，因为现有研究通常对少量已知尺神经病变患者，而不是对一大群可能有或没有此病的患者进行检查。关于运动神经传导、感觉神经传导和混合型运动-感觉神经传导检查对诊断肘部尺神经病变的相对实用性，这些报道的结论也不一致。其中一项最大型的研究评估了临床诊断为肘部尺神经病变的109只受累手臂(n=102例患者)，其中38只手臂仅有单纯感觉体征，71只手臂有感觉和运动体征(没有仅有运动体征的情况)[47]。运动神经传导检查对于定位肘部尺神经病变的敏感性为78%；并且在仅有感觉体征的患者与兼有感觉和运动体征的患者间，敏感性无显著差异(79% vs 76%)。一项评估21例疑似尺神经病变患者的报告显示，在第1背侧骨间肌和小指展肌(第5指)进行记录时，根据跨肘部运动神经传导减慢诊断肘部尺神经病变的敏感性分别为81%和71%[48]。相比之下，尺神经混合型运动-感觉检查的敏感性仅为57%。一项病例对照研究将43例前来行尺神经病变评估的患者分为两组：肘部尺神经病变临床确诊病例(n=21)或疑诊病例(n=22)[49]。根据节段性运动神经传导减慢，确诊组中诊断率为67%，疑诊组仅为9%。通过加入节段性感觉或混合神经检查，诊断率分别增至86%和68%。腕部尺神经病变 — 腕部尺神经病变的电诊断检查定位依据是，刺激腕部时检测到局灶性运动或感觉神经传导减慢或阻滞且没有更近端传导阻滞或减慢的证据。正常的背尺侧皮肤感觉电位有助于排除更近端的病变，尺侧腕屈肌和指深屈肌针极EMG结果正常也有助于排除更近端的病变。遗憾的是，在一些只有慢性运动和感觉受累、影响到尺神经支配的手内在肌和手指感觉分支的病例中，没有办法进行精确的电诊断定位。对于腕部尺神经病变的诊断，常规神经传导检查通常包括[46]：尺神经运动神经检查：肘部屈曲时，刺激腕部、肘部下方和肘部上方，在小指展肌记录尺神经运动神经检查(双侧)：刺激腕部，在第1背侧骨间肌记录正中神经运动神经检查：刺激腕部和肘部，在拇短展肌记录尺神经感觉反应：刺激腕部，在第5指记录正中神经感觉反应：刺激腕部，在第2指或第3指记录背尺侧皮肤感觉反应(双侧)一项运用针极EMG评估疑似腕部尺神经病变的建议方案包括对以下尺神经支配肌肉进行检查[46]：掌深肌–第1背侧骨间肌小鱼际肌–小指展肌前臂肌肉–尺侧腕屈肌和指深屈肌(第5指)如果有任何尺神经支配肌肉出现异常，应对其他肌肉进行检查以排除下臂丛病变、多神经病或者C8或T1神经根病[46]：两个或多个非尺神经性下干/C8-T1支配的肌肉(如拇短展肌、拇长屈肌、示指固有伸肌)C8与T1椎旁肌有非典型特征患者的影像学检查 — 如果电诊断检查不能定位，或症状提示包块或压迫性病灶(如存在肿胀或重度疼痛症状)，或症状发生在创伤病例中，则需进行影像学检查。对于肘部或腕部的尺神经病变，MRI和超声均是有用的诊断性检查[50-55]。MRI–MRI检查时，病变特征包括神经增大以及T2加权或短时T1反转恢复(short T1 inversion recovery, STIR)序列信号增强[51]。一项前瞻性研究检查了一组符合典型临床标准的患者(27例患者，35只受累手臂)，结果发现97%的病例中MRI检查发现STIR序列尺神经信号增强，74%的病例中神经增大[56]。该研究中，77%病例的电诊断检查结果阳性。另一项研究纳入52例具有肘部尺神经病变临床证据的患者，报道与神经传导检查相比，MRI对肘部尺神经病变具有上述类似的高敏感性(90% vs 65%)[57]。MRI对于电诊断检查未能定位病变的患者(n=19)尤其有用，检测出了16例(84%)患者的肘部尺神经病变证据。MRI也可帮助评估疑似腕部尺神经病变，尤其是检查是否存在引起尺神经外部压迫的腱鞘囊肿或囊肿 (影像 1)。超声–超声检查时，肘部尺神经病变的特征包括神经增厚(可通过横截面积增加等指标来量化)和回声改变 (影像 2)。肘部尺神经正常直径为9-10mm[58]。腕部尺神经正常直径上限为8mm[59]。一项评估了123例疑似肘部尺神经病变患者(最终诊断为该病的患者有84例)的前瞻性研究证实了超声检查诊断肘部尺神经病变的价值[60]。相比于通过标准临床和电生理学标准做出的诊断，肘部尺神经病变超声诊断(基于比对照组患者呈现更大的神经直径)的敏感性和特异性分别为80%和91%。在20例电诊断检查结果发现不能定位但有明确肘部尺神经病变临床证据的病例中，超声检查证实了17例(85%)患者的肘部尺神经病变诊断；而在37例有跨肘部运动神经传导速度减慢证据但无传导阻滞的患者中，超声检查证实了32例(86%)患者的肘部尺神经病变诊断。另一项评估了41条神经的研究显示，与肘部尺神经病变电诊断相比，超声诊断(基于神经最大横截面积测量值)的敏感性和特异性分别为95%和71%[58]。鉴别诊断肘部尺神经病变和腕部尺神经病变的鉴别诊断包括C8或T1神经根和臂丛下干/内侧束的近端病变 (图 1)。临床上，这些疾病的不同之处通常在于前臂内侧皮神经分布范围内感觉受累延伸至腕部近端，以及非尺神经支配肌肉(如拇长屈肌、拇伸肌和鱼际肌)的运动受累。若在前臂内侧皮神经分布范围内，前臂内侧出现真正的感觉异常或麻木，临床医生应警惕更为近端的C8或T1神经根病变或者臂丛下干或内侧束病变。(参见 “臂丛神经综合征”和 “颈神经根病的临床特征和诊断”)中枢病变偶尔也会表现为肘部尺神经病变。在无感觉症状的情况下，尺神经分布区的肌肉无力和萎缩提示肌萎缩侧索硬化症或相对较为良性的单个肢体肌肉萎缩运动神经元病。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的诊断”，关于‘单肢肌萎缩’一节)颈部脊髓空洞症可表现为手内在肌局部萎缩；然而，运动受累很少局限于尺神经分布范围，且感觉症状更广泛。(参见 “影响脊髓的疾病”，关于‘脊髓空洞症’一节)脑皮质下小梗死可能表现为局灶性手无力，但这些缺陷通常不局限于尺神经分布范围。治疗肘部或腕部尺神经病变的治疗选择包括保守措施和手术干预。由于相关数据有限，推荐主要基于临床经验。2016年一篇Cochrane系统评价发现，尚无充分证据推荐哪种保守治疗或手术治疗最好[61]。初始保守治疗 — 我们建议大多数尺神经病变患者在初始治疗时选择保守治疗而不是手术治疗。但以下患者例外：结构性因素引起中至重度尺神经病变的患者、保守治疗失败的患者或有进行性症状的患者。(参见下文‘难治性或重度症状的手术治疗’)尚无明确的循证方法可确定尺神经病变的严重程度或帮助选择保守治疗还是手术治疗[35]。行为和机械疗法 — 现有多种机械和行为疗法可缓解症状，但尚无资料可指导肘部或腕部尺神经病变的治疗选择。推测病因为反复压迫或创伤时，建议进行活动调整。肘部尺神经病变患者采取以下措施可能有帮助：患者就座或驾车时应避免以肘支撑，并应避免长时间屈肘[62]。实践建议包括通电话时使用另一只手或使用耳机，以及坐位时避免双臂交叉。使用软泡沫护肘可减少对肘部尺神经的无意压迫。为了避免过度或长时间屈肘，可在夜间使用夹板将屈曲角度限制在45°-90°，但患者往往依从性不佳[63]。患者可在夜间使用毛巾包裹受累肘部以限制其屈曲，因为患者对毛巾包裹的耐受性通常优于更坚硬的支具。根据我们的经验，这些简单方法常能改善较轻度的间歇性症状，还有助于缓解中度表现(如电诊断检查显示传导阻滞)患者的症状。腕部尺神经病变患者在进行职业或娱乐活动时(如骑自行车、园艺活动)，可以使用带衬垫的手套来获得保护。此外，骑自行车时在车把手垫上软垫并频繁调整手姿势可能会降低手握把麻痹的发生率和严重程度。一篇系统评价所纳入的唯一相关随机试验表明，特定保守治疗对肘部尺神经病变无益[61]。该试验将70例有轻度或中度症状的肘管综合征患者随机分至夜间夹板组、拉伸运动组或对照组[64]。所有患者均收到了避免可激发尺神经病变症状的动作和体位的书面信息。6个月时，各组间的所有结局指标无显著差异。少数前瞻性研究报道，多种保守措施改善了肘部尺神经病变的结局，但这些报告的力度受限于方法学问题，包括患者数量较少和缺乏对照组[62,65,66]。药物治疗的益处不明 — 对于大多数尺神经病变患者，我们不使用药物治疗，包括口服药物或局部注射。目前只有一些小型研究提供了相关数据，显示获益有限且不能长时间维持。尚未在单纯尺神经病变患者中研究过用于神经病理性疼痛综合征对症治疗的药物。对部分不能依从或耐受行为和机械技术的疼痛性感觉异常患者可尝试口服药物。然而，若不能解决神经卡压的原因，药物即便能改善症状，也会掩盖基础神经功能障碍的程度和进展。关于局部注射治疗尺神经病变的数据非常有限。一项包含10例肘部尺神经病变患者的小型观察性研究发现，在1周和4周随访时，曲安西龙和利多卡因单次注射治疗改善了患者的症状和超声下横截面积[67]。然而，在一项小型试验中，36例肘部尺神经病变患者分别接受了糖皮质激素或葡萄糖注射治疗，随访1个月时两组的症状改善相似，但在随访3个月、4个月和6个月时，糖皮质激素组的症状改善较小[68]。在另一项包含55例患者的试验中，单次注射糖皮质激素的患者在3个月随访时显示尺骨横截面积改善，但两组的症状改善情况相似[69]。局部注射可能会意外刺穿神经，因此有加重症状的风险[70,71]。难治性或重度症状的手术治疗 — 重度或进行性肘部尺神经病变患者的2种常见手术方法是减压术和移位术。适应证 — 对于由创伤、结构异常或神经压迫引起中至重度肘部尺神经病变的患者，我们建议初始治疗选择手术干预。此外，对于任何因素所致的不足6个月的尺神经病变患者，若在保守治疗后仍有中至重度持续性或进行性体征和症状，我们也建议手术治疗。这类患者应有确凿的肘部尺神经病变临床和电生理证据，例如电诊断检查发现明确肌无力、感觉丧失、明显轴突丧失。手术患者的选择是基于病例系列研究的有限数据，因为尚无试验对比手术干预与非手术保守治疗或假手术治疗肘部尺神经病变的效果。用于大多数患者的尺神经减压术 — 对于大多数接受手术的重度或进行性肘部尺神经病变患者，我们建议采用开放性原位减压术而不是移位术。肘部尺神经减压术可能比移位术更有效[72]。另外，还有一些研究提示，移位术的并发症发生率更高，部分原因是简单的减压术可更快完成且技术要求更低[61,73]。一篇关于几种开放性和内镜下减压术或移位术的网状meta分析显示，减压术比移位术更可能改善患者的症状[72]。例如，相比接受皮下移位术的患者，接受开放性原位减压术加肱骨内上髁切除术的患者病情改善可能性提高了13%(95%CI 1.01-1.25)。总体而言，术后并发症并不常见，发生率为3%，而接受原位减压术的患者中并发症发生率最低。此外，开放性减压术的再次手术风险最低。减压术通常需切开尺侧腕屈肌腱膜(肱尺弓)以使尺神经减压[40]，可通过开放性或内镜下途径实施[72,74]。内镜下减压术相比开放性减压术有一些潜在优势(切口更小、恢复更快)，但成本较高且需要特殊培训。小型病例系列研究的结果令人鼓舞，但还需开展随机对照试验来对比这两种术式[75]。开放性减压术可能还包括肱骨内上髁切除术，即在切开肱尺弓后切除肱骨内上髁[76]。存在明显骨骼畸形或创伤时，这通常是公认的治疗方法。相比单用减压术，开放性原位减压术加肱骨内上髁切除术略微更有效且可降低并发症发生率，但手术耗时更久且更复杂。其他手术技术尺神经移位术–肘部尺神经移位术的操作如下：首先切开肱尺弓，从尺神经沟中分离出尺神经，然后将尺神经前移。可通过开放性或内镜下途径实施肌下或皮下神经移位术[72]。如上所述，移位术的效果略差于减压术。骨间前神经-尺神经移位术–对于重度尺神经损伤伴显著轴突丧失和手内在肌去神经支配的患者，通过骨间前神经-尺神经端侧移位术尝试促进恢复可能有益[77-79]。腕尺管减压术–对于不太常见的腕部尺神经病变，可由经验丰富的手外科医生实施腕尺管减压术。预后肘部尺神经病变的自然病程在很大程度上还不明确，且现有资料非常少。考虑到病例定义复杂、缺乏标准化的结局以及所用电诊断检查方法多变，这一点不足为奇。例如，一项回顾性研究随访了22例未接受外科治疗的肘部尺神经病变患者(24只受累手臂)[80]，在平均随访13个月时，分别有12、7和5只受累手臂被认为结局改善、无变化或加重。该研究的力度受限于方法学问题，包括所纳入的患者数量较少以及大约一半受试者的结局评估完全依赖于主观报告。相同研究者之前已发现，肘部尺神经病变的主观症状与电诊断标准之间的相关性较差[81]。但是，在考虑不同保守治疗和手术的相对优劣性时，对尺神经病变自然病程的了解非常重要。临床经验提示，对通常表现为间歇性感觉症状和跨肘部传导减慢电诊断特征的轻度尺神经病变患者，采用保守治疗措施通常可改善病情或多年保持稳定。很有可能的情况是，很多此类患者并不会因这些症状而就医。有持续感觉缺失和无力但无萎缩的患者通常起病较急(有时已存在轻度间歇性症状的病史)，电诊断检查通常有传导阻滞和减慢的特征。根据临床和电诊断检查指标，这类患者通常在3-6个月期间得到改善。伴持续无力和麻木症状超过6个月的患者应转诊考虑外科干预(参见上文‘难治性或重度症状的手术治疗’)。肘部或腕部尺神经病变所致严重无力、萎缩和持续感觉缺失的患者，电诊断检查通常显示有轴突损伤的证据。肘部尺神经病变非手术治疗的结局可能取决于就诊时该病的临床严重程度。一项对128例患者(包括43例双侧受累患者)进行保守治疗的前瞻性研究，其结果体现了这一结论[62]。在平均随访59个月时，轻度、中度和重度表现患者分别有89%、67%和38%报告了成功结局(定义为不接受肘部尺神经病变外科治疗)，并且组间差异有统计学意义。该研究的一个缺陷是电诊断检查使用有限，仅部分受试者在基线时完成了电诊断检查，且不属于纵向评估的内容。此外，这些数据可能最适用于转行手术的患者，这些患者很可能代表了临床表现更为严重的群体。因此，这些结果可能无法推广至所有肘部尺神经病变患者。总结与推荐定位–局灶性尺神经卡压或压迫的最常见部位是肘部，其次是腕部。外部结构(如拐杖、止血带、睡眠时压迫)在腋窝或上臂处压迫尺神经的情况不常见 (图 2)。(参见上文‘解剖学’和‘定位和病因’)临床特征–肘部尺神经病变通常表现为第4指和第5指麻木和麻刺感 (图 4)、肘部疼痛、夜醒以及长时间屈肘时症状加重 (图 6)。腕部尺神经病变通常表现为手无力和萎缩 (图片 1)、灵活性丧失以及不同程度的感觉受累。(参见上文‘临床特征’和‘肘部尺神经病变’和‘腕部尺神经病变’)诊断–电诊断检查联合或不联合神经影像学检查可证实尺神经病变的临床诊断。(参见上文‘诊断’)电诊断检查通常包括神经传导检查，有时也包括针极肌电图检查(EMG)，电诊断检查是尺神经病变评估的标准环节。(参见上文‘电诊断检查确认’)如果电诊断检查不能定位，或非典型特征提示尺神经病变相关的结构性异常，常用MRI和/或超声诊断 (影像 2 和 影像 1)。(参见上文‘有非典型特征患者的影像学检查’)鉴别诊断–尺神经病变的鉴别诊断包括近端的C8或T1神经根和臂丛下干/内侧束病变，以及中枢神经系统病变(罕见)，如运动神经元病、颈部脊髓空洞症和皮质下小梗死。(参见上文‘鉴别诊断’)治疗针对大多数患者的初始保守治疗–对于伴有间歇性或持续性感觉缺失和无力但无萎缩的轻至中度尺神经病变患者，我们建议保守治疗(Grade 2C)。此外，对于不足6个月的稳定性中至重度尺神经病变患者，我们建议初始治疗采用保守治疗而不是手术(Grade 2C)。(参见上文‘治疗’和‘初始保守治疗’)针对重度或难治性症状的手术治疗–对于有中至重度肘部尺神经病变的可靠临床和电诊断证据、持续性无力和麻木超过6个月且保守治疗无效的患者，或者接受保守治疗仍有中至重度进展性症状和体征(持续＜6个月)的患者，我们建议采用尺神经减压术或移位术进行外科治疗，而非保守治疗(Grade 2C)。但对于年龄较大或健康状态不好的患者，以及长期(至少2年)严重受累的患者，外科干预的益处不明确。(参见上文‘治疗’和‘难治性或重度症状的手术治疗’)对于大多数接受手术的重度或进行性肘部尺神经病变患者，我们建议采用开放性原位减压术而不是移位术(Grade 2C)。肘部尺神经减压术可能比移位术更有效。(参见上文‘用于大多数患者的尺神经减压术’)预后–肘部尺神经病变的自然病程在很大程度上还不清楚，且现有资料非常少。(参见上文‘预后’)