 横贯性脊髓炎引言急性横贯性脊髓炎(transverse myelitis, TM)是一种少见的获得性神经免疫性脊髓疾病，可表现为快速起病的无力、感觉改变和大小便功能障碍。TM既可以是一种独立的疾病，通常为感染后并发症，也可以是多种神经系统炎症性疾病连续过程中的一个阶段，这些疾病包括：急性播散性脑脊髓炎(acute disseminated encephalomyelitis, ADEM)、多发性硬化(multiple sclerosis, MS)、髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体疾病(myelin oligodendrocyte glycoprotein antibody disease, MOGAD)、视神经脊髓炎谱系疾病(neuromyelitis optica spectrum disorder, NMOSD)和急性弛缓性脊髓炎(acute flaccid myelitis, AFM)。这些类型TM的临床特征、诊断性检查以及急性期和长期治疗不同。评估急性脊髓病患者时，应排除脊髓病的压迫性和非炎症性病因，并鉴别不同类型的TM，因为这些不同疾病的预后、复发风险及治疗选择可能不同。本专题将总结TM。相关疾病见其他专题：儿童急性播散性脑脊髓炎的发病机制、临床特征和诊断成人急性播散性脑脊髓炎儿童多发性硬化的发病机制、临床特征和诊断成人多发性硬化的临床表现提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断脊髓灰质炎和脊髓灰质炎后综合征急性弛缓性脊髓炎病因免疫发病机制 — TM的免疫发病机制不一，反映了从特发性脊髓炎到疾病相关脊髓炎的不同疾病谱(参见下文‘相关和致病性疾病’)。传统的观点认为，大多数TM病例的特点表现出病变部位血管周围有单核细胞和淋巴细胞浸润[1]。也有轴突变性的报道[1]。病理的异质性及灰白质均受累提示TM并不是单纯的脱髓鞘疾病，而是累及神经元、轴突、少突胶质细胞和髓鞘的混合性炎症性疾病。已有疫苗接种后发生TM的报道[2,3]，尸检报告表明存在淋巴细胞浸润伴脱髓鞘及轴突缺失[4]。虽然这些病例报道表明TM与疫苗接种有关，但仅根据事件的发生时间和顺序尚未确定因果关系。美国一个数据库分析了2007-2012年儿童和成人接种的6400万剂疫苗，仅有7例TM患者在发病前5-28日的初次暴露时间窗内接种过疫苗[5]。与暴露时间窗内接种过相同疫苗的所有匹配受试者的比较结果发现，TM患者与既往疫苗接种史不具相关性。虽然TM可能是CNS复发性自身免疫性疾病(如MS和NMOSD)的表现，但有时TM的原因并不明确，病因不明的TM称为特发性TM。30%-60%的特发性TM病例存在前驱性的呼吸道、胃肠道或全身性疾病[6-12]。然而，由于很少证实感染的致病性质，这些病例仍被视为特发性。感染相关TM的损伤可能与机体对各种病原体感染的全身性反应有关，例如肠道病毒、水痘-带状疱疹病毒、疱疹病毒及单核细胞增多性李斯特菌 (表 1 和 表 2)[13]，仅偶尔与微生物直接感染CNS相关。研究认为，分子模拟和超抗原介导性疾病也是自身免疫的可能机制[4]。一例感染了蠕形住肠线虫(Enterobius vermicularis，即蛲虫)的患者表现出交叉反应抗体滴度升高，推测其损伤原因与TM的分子模拟一致[14]。微生物超抗原(如，葡萄球菌肠毒素A-I、中毒性休克综合征毒素-1和化脓性链球菌外毒素)据称也可刺激免疫系统，在没有共同刺激分子的情况下，这些抗原可激活T-淋巴细胞[4,15-18]，通过激活已有的自身反应性T细胞克隆来触发自身免疫性疾病[19,20]。研究表明狼疮相关性TM可能与CNS血管炎或脊髓血栓性梗死有关，这提示疾病相关的TM具有不同的病理学特征[4,21-25]。其他研究也报道了NMOSD和复发性TM患者中自身抗体的作用[26-29]。研究提示，自身抗体穿过血脑屏障后可激活免疫系统的其他成分。还有一种可能的情况是：某些自身抗体直接导致神经元或神经胶质细胞的选择性损伤，该过程是由于这些细胞表达的抗原与抗感染性病原体抗体之间具有交叉反应[4]。相关和致病性疾病 — 特发性TM通常是感染后并发症，表现为自身免疫性过程的一种结局。而继发性TM与感染性、系统炎症性或多灶性CNS疾病直接相关。无论脊髓横贯性结构损害或功能损害的严重程度如何，本文采用的TM定义包含了所有因素所致炎症性脊髓病[30]。可引起TM的CNS自身免疫性疾病包括：多发性硬化–TM可作为MS谱系的一部分。有时TM是初始脱髓鞘事件，即临床孤立综合征(clinically isolated syndrome, CIS)，发生在临床确诊MS之前。(参见 “成人多发性硬化的临床表现”和 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”)NMOSD––TM可表现为跨越至少3个椎体的长节段脊髓病变，这是NMOSD的特征性表现之一，伴有视神经炎。但NMOSD也可引起累及较少节段的TM。NMOSD中最常发现的自身抗体是抗水通道蛋白4(aquaporin 4, AQP4)抗体。(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”，关于‘横贯性脊髓炎’一节)ADEM–TM可见于ADEM，后者是一种CNS脱髓鞘疾病，典型特征表现为单相病程，伴多灶性神经系统症状和脑病。脑受累是诊断ADEM的必要条件。(参见 “成人急性播散性脑脊髓炎”和 “儿童急性播散性脑脊髓炎的发病机制、临床特征和诊断”)MOGAD–该病特点是多种CNS脱髓鞘相关表现，包括复发性和双侧视神经炎、TM、脑干脑炎和ADEM。MOGAD在儿童中更常见，并与抗AQP4抗体阳性患者的NMOSD综合征表现类似。(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)系统炎症性自身免疫性疾病与TM有关，但其中一些疾病比另一些更常见。更常伴有TM的系统炎症性自身免疫性疾病包括：结节病[31-33](参见 “神经系统结节病”，关于‘脑和脊髓受累’一节)干燥综合征[34-36](参见 “干燥综合征的神经系统表现”，关于‘局灶性或多灶性脱髓鞘/炎症’一节)系统性红斑狼疮[34,37,38](参见 “系统性红斑狼疮的神经系统及神经精神表现”，关于‘炎症性和脱髓鞘性疾病’一节)较少伴有TM的系统炎症性自身免疫性疾病包括：强直性脊柱炎[39,40](参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘神经系统表现’一节)抗磷脂综合征[34,41,42](参见 “抗磷脂综合征的临床表现”，关于‘神经系统受累’一节)Behçet病[43,44](参见 “Behçet综合征的临床表现和诊断”，关于‘神经系统损害’一节)混合性结缔组织病[45](参见 “混合性结缔组织病”)类风湿关节炎[46](参见 “类风湿关节炎的神经系统表现”)系统性硬化症[47](参见 “成人系统性硬化症(硬皮病)的临床表现和诊断”)感染，包括但不限于肠道病毒(通常是肠道病毒D68和EV71)、西尼罗病毒、疱疹病毒、HIV、人类T细胞白血病病毒1型(human T-cell leukemia virus type 1, HTLV-1)、寨卡病毒[48]、神经莱姆病(莱姆病)、支原体(Mycoplasma)和梅毒螺旋体(Treponema pallidum) (表 1 和 表 2)。一般来说，感染导致的脊髓功能障碍很少见，但AFM暴发提示脊髓灰质炎病毒暴发期间的脊髓炎暴发。(参见 “急性弛缓性脊髓炎”)副肿瘤综合征–副肿瘤性脊髓病可表现为快速进展的痉挛性轻瘫，伴或不伴大小便功能障碍；常伴发神经系统其他部位受累，包括脑炎、感觉神经元病、舞蹈病和视神经病，但也可表现为孤立综合征。最常见的相关抗体是抗Hu抗体、抗脑衰蛋白反应调节蛋白5(collapsin-responsive mediator protein 5, CRMP5)抗体，以及较少见的抗双载蛋白抗体 (表 3)。常见的相关恶性肿瘤是小细胞肺癌(small cell lung cancer, SCLC)。(参见 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”，关于‘脊髓综合征’一节)亚型 — TM的亚型可以根据临床严重程度、脊髓灰质相对受累情况及脊髓病变纵向受累的范围进行划分。急性部分性TM是指轻度或明显不对称脊髓功能障碍，伴MRI显示病变长度为1-2个椎体节段。急性完全性TM是指引起病变平面以下对称性、完全性或近乎完全性神经功能障碍(轻瘫、感觉缺失及自主神经功能障碍)的脊髓功能障碍，伴MRI显示病变长度为1-2个椎体节段。长节段横贯性脊髓炎(longitudinally extensive transverse myelitis, LETM)是指MRI显示病变长度至少为3个椎体的完全性或不完全性脊髓功能障碍。以灰质为中心的脊髓炎可见于AFM。临床表现为下运动神经元受损所致无力模式(如，反射减弱、肌张力降低)。(参见 “急性弛缓性脊髓炎”)尽管这些TM分类亚型并不完善，但可提示不同的鉴别诊断和预后。流行病学TM比较罕见，据报道发病率为每年每百万人中1-8例新发病例[49,50]；而这可能还低估了实际情况。这些数据意味着美国每年约有1400例新发病例，总体上大约有34,000人存在TM所致慢性并发症[6-8]。据报道，10-19岁和30-39岁这两个年龄段是TM的两个发病高峰期[6-8]。约20%的病例小于18岁[51]。一项报道发现，即使在18岁以下的患者中，发病年龄也呈双峰分布，3岁以下为发病高峰，没有性别倾向[51]。在出现TM症状前30日内，47%的儿童有前驱疾病，28%的儿童有疫苗接种史。未发现与TM急性起病相关的特定前驱疾病或疫苗接种史。TM没有性别和家族倾向，但与MS有关的TM病例以女性为主[52]。一项纳入354例TM患者的研究显示，约64%的病例是特发性，36%的病例是疾病相关性(继发性TM)[1]。其他研究报道特发性TM占15%-30%[53-55]。特发性TM发病率的较大差异可能反映了不同地域人群和疾病定义的差异以及诊断方法的进步。临床特征起病和进展 — TM起病的特征是急性或亚急性出现神经系统症状和体征，包括运动、感觉和/或自主神经功能障碍。一项对470余例特发性TM患者的数据调查显示，最常见的首发症状是[56]：感觉改变–39%肌无力–25%疼痛–22%大小便症状和平衡问题是不太常见的首发症状[56]。儿童(n=70)首发症状为疼痛或肌无力的情况比成人更常见。一项纳入47例TM患儿的回顾性研究表明，从发生急性症状到病情达高峰的平均时间约为2日[51]。分别有91%、89%、85%和75%的患儿出现感觉缺失/麻木、无力、排尿功能障碍或疼痛[51]。大多数(89%)患儿在TM初期需使用轮椅或卧床。运动症状 — 运动症状包括迅速进展性轻截瘫，可累及上肢(取决于病变在脊髓内的位置)，如果脊髓白质受累，首先表现为弛缓状态而后为痉挛状态[1,4,10]。脊髓灰质受累会导致持续的弛缓性肌无力。感觉症状 — 典型的感觉症状包括疼痛、感觉倒错和感觉异常，不过感觉异常在儿童患者中不常见[1,57]。一项纳入170例特发性TM患者的研究中，脊柱MRI T2加权像显示44%的患者有颈段信号异常，37%的患者有胸段信号异常[58]。多数患者存在感觉障碍平面。一项纳入170例特发性TM患者的研究发现，63%的患者临床感觉障碍平面位于胸段。另一项纳入47例急性TM儿童的研究发现，53%的儿童临床感觉障碍平面位于胸段[51]。自主神经症状 — 自主神经症状包括进行性加重的尿急、大小便失禁、排尿困难或无法排尿、便秘和性功能障碍[1,59-61]。评估和诊断何时疑诊 — 出现运动、感觉和/或自主神经功能障碍的急性或亚急性症状和体征，且病灶位于1个或多个相邻脊髓节段，同时缺乏压迫性脊髓病变的证据，则考虑TM的诊断。诊断标准 — 尽管出于研究目的目前已经出台一套TM诊断标准 (表 4)，但临床诊断不一定要满足所有标准[54,62]：脊髓病变所致的感觉、运动或自主神经功能障碍脊柱MRI T2加权像显示高信号改变无压迫性脊髓病变的证据双侧体征和/或症状明确界定的感觉障碍平面脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)细胞增多、IgG指数增高或MRI钆强化提示的炎症特征病情在发病4小时至21日达到高峰前三条标准最重要。诊断TM需排除压迫性脊髓病变，一般是通过MRI。钆增强MRI或腰椎穿刺确定存在炎症证据可支持诊断。然而，某些TM患者可能并不完全满足上述标准。例如，临床表现类似TM的患者中有相当大比例不符合炎症特点，因此没有炎症标志物并不能排除TM[34]。此外，一些类似TM的疾病也可有MRI信号改变和脑脊液细胞增多，特别是血管性脊髓病。因此，临床病史对缩小诊断范围至关重要。例如，若有快速症状进展的病史(<6小时)，应疑诊血管性病因(不过一些非血管性脊髓病变也可急性起病)。若有其他炎性事件(如视神经炎)的既往史，则提示有系统性自身免疫性疾病，如MS或NMOSD。病史和体格检查 — 第一步是根据病史和体格检查(参见上文‘临床特征’)确定疾病是否可能为脊髓病。下列症状提示脊髓病变，包括无力、感觉缺失、大小便失禁和尿潴留。尿潴留可能是脊髓炎的首发征象。如有其中任何症状，至少应考虑脊髓病变的可能性，并考虑行脊柱MRI检查。病史采集应寻找重要的前驱因素，如系统性疾病或CNS自身免疫性疾病，以及前驱呼吸道、胃肠道或全身性疾病。即使没有前驱疾病，也必须考虑到脊髓炎。体格检查时，必须确定神经功能障碍定位；当运动和/或感觉体征或症状不涉及头面部时，可考虑脊髓病变。CNS运动障碍的特点是无力和长束征(如痉挛状态、反射亢进、巴宾斯基征)。进行病变的定位诊断时，这些异常表现见于相应脊髓平面以下神经支配的肌肉群，而在平面以上神经支配的肌肉群正常。脊髓灰质受累可导致下运动神经元受损模式的无力(弛缓性无力、反射消失)。临床上无法区分周围运动神经病变导致的无力与脊髓前角细胞病变导致的运动无力。因此在适当情况下，必须对所有肌无力患者考虑行影像学检查。脊髓感觉障碍平面以上感觉正常，以下则感觉减退或丧失，应专门寻找该平面并且往往能找到。对于任何报告或发现有感觉障碍平面的患者，都应考虑存在脊髓病变直到证明是其他问题。紧急脊柱影像学检查 — 疑似脊髓病变时，需紧急行脊柱影像学检查以排除压迫性病因。脊柱MRI是疑似TM的首选诊断性检查，但若有MRI禁忌证或不能立即开展MRI，也可选择脊柱CT或CT脊髓造影以排除脊髓压迫。CT正常并不能排除内源性脊髓病变。确定脊髓病变是否为炎性病变 — 如果排除了压迫性脊髓病，医生应确定脊髓病是炎症性还是非炎症性。炎症的最佳替代标志是炎性脑脊液(即，细胞增多和/或IgG指数升高)或脊柱MRI显示血脑屏障破坏(即，钆增强病变)。但是，对比增强和脑脊液细胞增多也可见于血管性脊髓病，所以并不是TM的特异性表现。因此在判断患者的表现是否最符合TM时，必须全面考虑患者的病史、MRI结果和脑脊液检查结果。脊柱MRI–全脊柱MRI平扫和钆增强扫描是评估脊髓实质病变的最佳检查。TM患者的脊髓MRI通常表现为钆增强的信号异常 (影像 1)，长度通常为1个或多个脊髓节段[6,51,63,64]。脊髓常表现为受累节段肿胀。一项纳入170例特发性TM成人患者的病例系列研究显示，病变由头侧向尾侧的范围可从累及1个椎体节段(很多患者)至累及全脊髓(2例患者)[58]。儿童中可见类似情况，病变范围平均跨越6个节段[51]。脑脊液分析–我们会进行腰椎穿刺以便实施脑脊液分析，至少包括细胞计数和分类计数、蛋白、葡萄糖、性病研究实验室(Venereal Disease Research Laboratory, VDRL)试验、寡克隆带、IgG指数和细胞学检查。如果怀疑感染性病因，则需进行额外的脑脊液检查，具体如附表所示 (表 5)。约一半患者有脑脊液异常，表现为中度淋巴细胞增多(通常<100/μL)和蛋白水平升高(通常为100-120mg/dL)。葡萄糖水平正常。一项纳入170例特发性TM成人患者的病例系列研究显示，脑脊液平均白细胞计数为38/μL，平均蛋白水平为75mg/dL(0.75g/L)[58]。但是，一项儿科病例系列研究观察到了更高的水平，平均白细胞计数为136/μL，平均蛋白水平为173mg/dL(1.73g/L)[51]。确定TM病因 — 当确诊炎症性脊髓病(即TM)时，必须区分特发性TM与继发性(疾病相关性)TM，后者例如多灶性CNS炎性脱髓鞘疾病、少见的神经系统感染、系统性风湿病或副肿瘤综合征 (表 5)。特发性TM是指全面诊断性检查后仍未明确病因的TM。TM等非压迫性脊髓病的诊断方法 (流程图 1)强调鉴别不同的疾病，因为不同疾病的治疗选择、复发风险和预后可能不同[54,62]。CNS炎性脱髓鞘疾病 — 如果临床和影像学检查发现CNS内有多灶性受累证据，则应考虑与MS、NMOSD、MOGAD或ADEM相关的TM (表 5)。脑部MRI–推荐使用脑部MRI平扫和钆增强扫描来评估有无提示MS、NMOSD、抗MOG抗体疾病或ADEM的脑和/或视神经病变。自身抗体检测–对于病因不明的疑似TM患者，检测血清抗AQP4 IgG自身抗体(与NMOSD相关)和抗MOG IgG自身抗体(与MOGAD相关)。脑脊液检测结果–85%-95%的MS患者脑脊液中有寡克隆带，但抗AQP4抗体介导的NMOSD或ADEM患者中通常没有。这些疾病的评估和诊断详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的评估和诊断”和 “儿童多发性硬化的发病机制、临床特征和诊断”和 “视神经脊髓炎谱系疾病的临床特征和诊断”和 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的临床特征和诊断”和 “成人急性播散性脑脊髓炎”和 “儿童急性播散性脑脊髓炎的发病机制、临床特征和诊断”)系统性炎症性疾病 — 引起系统性炎症的疾病初始可表现为TM，如系统性红斑狼疮、结节病或干燥综合征。如果患者出现特定的临床或辅助检查表现，如面颊疹、网状青斑、浆膜炎、盗汗、口腔溃疡或自身免疫抗体，应提高对系统性炎症性疾病的怀疑 (表 5)。MRI表现具有提示意义，因为结节病常在脊髓实质受累的水平引起脊膜炎症。可用于评估系统性自身免疫性疾病的检查包括 (表 5)：抗AQP4抗体抗MOG抗体抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)、抗双链DNA(double stranded DNA, dsDNA)抗体抗可提取性核抗原的抗体(抗Ro/SSA和抗La/SSB抗体)类风湿因子抗磷脂抗体抗中性粒细胞胞质抗体红细胞沉降率C反应蛋白胸部CT扫描评估结节病的证据若高度怀疑干燥综合征但抗SSA/SSB抗体阴性，可行唾液腺活检副肿瘤抗体(参见下文‘副肿瘤综合征’)感染性病因 — 尽管CNS感染少见，但可根据特定临床或辅助检查因素而疑诊，如发热、脑膜刺激征、水疱疹、淋巴结肿大或血清学/分子学检查发现感染病原体 (表 1 和 表 2) (表 5)。可能需要的感染性病因检查 (表 5)包括：肠道病毒检测(参见下文‘急性弛缓性脊髓炎’)HIV检测梅毒血清学检查副肿瘤综合征 — 副肿瘤性脊髓病常与脊柱MRI所示具有神经束特异性的LETM有关[65,66]。最常见的抗体包括抗Hu抗体、抗CRMP5抗体，其次还有抗双载蛋白抗体 (表 3)。常见的相关恶性肿瘤是SCLC。(参见 “累及脊髓、周围神经和肌肉的副肿瘤综合征”，关于‘脊髓综合征’一节)疑似神经系统副肿瘤综合征的患者应检查副肿瘤抗体，并评估有无潜在的恶性肿瘤。但在某些情况下，副肿瘤综合征可能在诊断出潜在恶性肿瘤之前出现。副肿瘤综合征的评估和诊断详见其他专题。(参见 “神经系统副肿瘤综合征概述”，关于‘诊断性评估’一节)营养缺乏综合征 — 代谢性脊髓病可能与TM表现相似，包括铜缺乏症、维生素B12缺乏症和维生素E缺乏症[53]。应始终进行以下检查以排除这些潜在可治疗的疾病：血清铜和铜蓝蛋白血清维生素B12和甲基丙二酸血清维生素E额外检查 — 特定患者可能需进行额外检查[53]：神经眼科评估以寻找视神经炎的证据若有符合血管性脊髓病的超急性期脊髓病变，应行脊髓血管造影血栓前状态评估鉴别诊断特发性TM的鉴别诊断主要考虑：可引起其他类型脊髓病变(如，压迫性或非炎症性)的疾病，可引起继发性TM的多种疾病，以及可能类似于TM的非脊髓病性疾病(如，吉兰-巴雷综合征)。其他类型的脊髓病 — 急性脊髓病的特征是一系列运动、感觉和自主神经功能障碍，通常伴脊髓病变的特征，如排尿功能改变和/或存在感觉障碍平面，据此可识别该病。评估及诊断急性脊髓病变以及鉴别不同类型的脊髓病时，尤其是鉴别非压迫性炎症性病变与结构性异常或占位病变引起的脊髓压迫时，全脊柱MRI检查十分重要。由于颈髓病变可能导致孤立性下肢症状，即使对于截瘫患者，也需行全脊髓成像。椎间盘突出症、硬膜外肿块或血肿、椎体压缩性骨折及脊柱退行性变均是压迫性脊髓病的最常见原因。这些患者可能没有明显的创伤证据和创伤史。识别出这些疾病至关重要，因为有些患者可能需要制动以防进一步损伤、神经外科干预和/或使用大剂量甲泼尼龙。因此，需紧急行脊髓影像学检查。脊柱结核是压迫性脊髓病的另一种可能原因，该病在发展中国家比在美国常见。可能类似于TM的非炎症性疾病包括[53]：血管性脊髓病脊髓前动脉梗死硬脊膜动静脉瘘纤维软骨栓塞代谢性和营养性脊髓病[67]维生素B12缺乏症维生素E缺乏症铜缺乏症氧化亚氮中毒神经性山黧豆中毒和神经性苦木薯中毒(参见 “影响脊髓的疾病”，关于‘山黧豆中毒和konzo病’一节)肿瘤原发性髓内肿瘤原发性中枢神经系统淋巴瘤血管内淋巴瘤放射性脊髓病(参见 “脊髓照射的并发症”)继发性横贯性脊髓炎 — 特发性TM与继发性(疾病相关性)TM的鉴别见上文。(参见上文‘确定TM病因’)急性弛缓性脊髓炎 — AFM是一种特定的神经系统疾病，见于美国和欧洲每2年1次、与循环肠道病毒D68相关的暴发。AFM表现为类似于脊髓灰质炎的临床综合征。大多数病例发生于儿童，成人少见。(参见 “急性弛缓性脊髓炎”，关于‘发病机制和病因’一节和 “急性弛缓性脊髓炎”，关于‘流行病学’一节)AFM的初始表现可类似于炎性病因所致急性TM[68]。AFM的典型特征包括先出现发热或呼吸系统疾病，再出现神经系统症状，然后出现急性弛缓性肢体无力，肌无力在数小时至数日内进展。脊柱MRI显示脊髓灰质受累为主的证据。(参见 “急性弛缓性脊髓炎”，关于‘临床特征’一节)疑似AFM患者的标准检测包括：颈段和胸段MRI平扫和增强扫描、脑部MRI平扫和增强扫描、脑脊液分析、鼻咽拭子病毒检测、粪便样本病毒检测、针对潜在类似疾病的血清检测，有些病例需要电生理检测。(参见 “急性弛缓性脊髓炎”，关于‘诊断方法’一节)吉兰-巴雷综合征 — 急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(acute inflammatory demyelinating polyneuropathy, AIDP；吉兰-巴雷综合征)患者也可表现为进展性感觉和运动功能障碍[69]。然而，有些临床和辅助检查表现可用于迅速鉴别AIDP与急性脊髓病变 (表 6)。首先，AIDP患者常同时累及上肢和下肢，但下肢受累通常更重。而脊髓病患者在病变累及胸段时仅有下肢受累，在病变累及颈段时上肢和下肢同时受累且程度相同。AIDP患者与脊髓病变患者的自主神经受累情况存在差异。脊髓病变患者更可能存在尿便急迫或潴留，而AIDP患者更可能存在心血管不稳定。应尽一切努力明确感觉缺失是神经病变模式还是脊髓病变模式，因为急性脊髓病患者中常可确定感觉障碍平面，但AIDP患者从不存在感觉障碍平面。AIDP患者的脑脊液分析通常显示蛋白升高，但几乎不存在白细胞(即，蛋白-细胞分离)；而TM患者可能具有脑脊液炎症性改变，即白细胞数量和IgG指数均升高。脊髓病变患者的脊柱MRI常显示明确脊髓病灶，而AIDP患者的脊柱MRI可能正常。一些报道表明，吉兰-巴雷综合征患者的脊柱MRI可能显示鞘内脊神经根和马尾神经增厚和增强。这可能仅累及脊神经前根，或前后根均受累。在Miller Fisher综合征的特殊情况下，已报道了脊髓后索异常。然而，这些表现可能发生于被误诊为周围炎性神经病变的脊髓炎亚型患者。最后，AIDP患者的电诊断检查可能显示周围神经传导阻滞或减慢，但脊髓病变患者的电诊断检查一般正常(但也不总是正常)。吉兰-巴雷综合征详见其他专题。(参见 “成人吉兰-巴雷综合征的发病机制、临床特征和诊断”)治疗急性特发性TM — 我们建议静脉用大剂量糖皮质激素治疗急性特发性TM。应尽快开始糖皮质激素治疗，其禁忌证相对较少。因此，医生无需等待完成诊断性检查即可开始治疗。首选方案是甲泼尼龙(30mg/kg，最大剂量为1000mg/d)或地塞米松(成人剂量为120-200mg/d)，连用3-5日。继续使用糖皮质激素或更积极的方案治疗取决于临床病程和影像学检查结果。静脉用糖皮质激素一直被视为急性特发性TM的标准治疗和一线治疗。虽然尚无安慰剂对照试验专门评估糖皮质激素治疗TM[52]，但有良好证据表明，静脉用糖皮质激素能有效治疗TM表现的CNS急性炎症性疾病(如，MS)。(参见 “成人多发性硬化急性发作的治疗”，关于‘初始治疗使用糖皮质激素’一节)对于大剂量糖皮质激素治疗无效的急性CNS脱髓鞘性疾病，血浆置换可能有效[70-72]。因此，除大剂量糖皮质激素外，还建议对存在运动障碍的急性TM患者进行血浆置换治疗[73]。首选方案是治疗5次，每次置换1.1-1.5个血浆容量，每隔一日治疗1次，持续10日；或者，前2次血浆置换可以连续2日进行，其余3次隔日治疗[74]。对于存在显著功能障碍的患者，不必等到糖皮质激素治疗结束。医生必须根据临床情况进行判断，有些患者可能需要尽早行血浆置换治疗。大多数患者可以使用白蛋白代替血浆作为置换液，但应监测纤维蛋白原水平。血浆置换的并发症详见其他专题。(参见 “治疗性单采术(血浆置换或血细胞单采)的适应证和技术”和 “治疗性单采(血浆置换或血细胞单采)的并发症”)根据本专题作者的临床经验，对侵袭性TM患者静脉使用环磷酰胺(800-1200mg/m2，单次冲击剂量)可获得良好结局，但这在系统性红斑狼疮患者中效果最显著。一项回顾性研究中，所有122例特发性TM患者均进行了3-5日的静脉甲泼尼龙治疗，其中66例单用甲泼尼龙，32例联合进行血浆置换，13例联合使用环磷酰胺，11例联合进行血浆置换并联用环磷酰胺[75]。在伴系统性自身免疫性疾病(如系统性红斑狼疮)的患者亚组中，治疗方案中加入环磷酰胺改善了结局。在没有系统性自身免疫性疾病的患者中，血浆置换联合甲泼尼龙优于甲泼尼龙单药治疗。鉴于这项小型非对照观察性研究的方法学局限性，这些结果需要随机对照试验证实。复发性特发性TM — 对于复发性特发性TM患者，长期免疫调节治疗是合理的治疗选择。最常使用麦考酚酯(2-3g/d)或静脉用利妥昔单抗(1000mg，每6个月1次)，但对系统炎症性疾病患者也可使用其他免疫抑制方案[4]。急性和复发性继发性TM — 与急性特发性TM相似，大多数类型的CNS或系统性炎症性疾病患者在TM急性发作时通常接受静脉大剂量糖皮质激素治疗。(参见 “成人多发性硬化急性发作的治疗”，关于‘初始治疗使用糖皮质激素’一节和 “成人急性播散性脑脊髓炎”，关于‘初始治疗’一节和 “视神经脊髓炎谱系疾病的治疗和预后”，关于‘急性发作’一节)在少数具有感染性病因的患者中，TM急性发作因具体的感染病原体而异。糖皮质激素和抗病毒药物常用于与病毒感染相关的继发性TM，但目前没有关于治疗的高质量证据和共识，而且抗炎疗法的使用存在争议。例如，在AFM的情况下，尚不清楚糖皮质激素、血浆置换(PLEX)或静脉用免疫球蛋白(intravenous immunoglobulin, IVIG)是否有任何益处。理论上，这些患者使用糖皮质激素存在一些顾虑，但临床数据不一。对于自身免疫性病因所致继发性TM，治疗主要针对基础疾病，详见其他专题：MS(参见 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”和 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”和 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”和 “儿童多发性硬化的治疗和预后”)抗AQP4抗体相关NMOSD(参见 “视神经脊髓炎谱系疾病的治疗和预后”，关于‘预防发作’一节)ADEM(参见 “成人急性播散性脑脊髓炎”，关于‘治疗’一节和 “儿童急性播散性脑脊髓炎的治疗和预后”)强直性脊柱炎(参见 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”)抗磷脂抗体综合征(参见 “抗磷脂综合征的 治疗”，关于‘中枢神经系统表现’一节)Behçet病(参见 “Behçet综合征的治疗”，关于‘神经系统病变’一节)混合性结缔组织病MOGAD(参见 “髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病的治疗和预后”)神经系统结节病(参见 “神经系统结节病”，关于‘治疗’一节)干燥综合征(参见 “干燥综合征的神经系统表现”，关于‘治疗’一节)系统性红斑狼疮(参见 “干燥综合征的神经系统表现”，关于‘治疗’一节)副肿瘤性病因所致TM的治疗要针对潜在恶性肿瘤[65]。预后恢复 — 大多数特发性TM患者至少可恢复部分功能，通常在1-3个月内开始恢复，并随着锻炼和康复治疗而继续下去[76]。恢复过程可持续数年。约40%的患者持续存在一定程度的残疾[51,76]。如果患者极快发生完全性截瘫和脊髓休克，则结局更差[34,76-78]。可预测患者结局和复发风险的生物标志物目前尚需研究。推荐患者采用基于活动的疗法进行持续积极的康复。复发 — 大多数特发性TM为单相病程。有报道显示特发性TM患者的复发率为25%-33%[79-81]，但这些研究包括了抗MOG抗体和抗AQP4抗体检测广泛应用之前的队列研究。此外，有系统性自身免疫性疾病史的患者亚组也可出现TM复发。疾病相关性TM的复发率可高达70%[6,49,55]。初次急性发病时表现出来的可预测复发的特征如下 (表 7)[1,81]：MRI显示多灶性或长节段脊髓病变MRI显示脑部病变存在1种或多种自身抗体，例如ANA、抗dsDNA抗体、抗磷脂抗体或胞质型抗中性粒细胞胞质抗体(cytoplasmic anti-neutrophil cytoplasmic antibody, c-ANCA)潜在的混合性结缔组织病脑脊液中寡克隆带阳性视神经脊髓炎IgG(NMO-IgG；抗AQP4)抗体血清阳性抗MOG-IgG抗体持续血清阳性(参见 “成人多发性硬化的评估和诊断”，关于‘MOGAD’一节)重度完全性急性TM患者的脑MRI结果几乎正常。这些患者不太可能出现寡克隆带，脊髓炎复发的可能性较小，转化为临床确诊MS的几率较低。(参见下文‘进展为多发性硬化’)进展为多发性硬化 — 若患者存在急性完全性TM(即病损平面以下完全性或近乎完全性临床功能障碍)，其转化为MS的风险通常仅有5%-10%[77,82]，但也有报道提示其转化率较高[83]。然而，临床更常见部分性或不完全性脊髓炎伴轻度或明显不对称性脊髓功能障碍，这种类型与MS的相关性更强。如果初始表现为急性部分性脊髓炎且颅脑MRI显示MS典型病变，则3-5年期间转化为MS的几率为60%-90%[83-85]。相比之下，脑部MRI正常的急性部分性脊髓炎患者在类似时间段发生MS的几率仅为10%-30%[86]。脊髓病变的长度也与进展为MS的风险相关。一项回顾性报道纳入了CNS其他部位无炎症和脱髓鞘证据的孤立性脊髓炎患者，在77例短节段脊髓炎(＜3个椎体节段)患者中有25例(32%)进展为MS，而23例长节段脊髓炎患者均未进展为MS[87]。脑脊液研究表明，在单症状疾病患者中，寡克隆带阳性者发展为MS的风险高于寡克隆带阴性者[88]。然而，与单用MRI检查相比，脑脊液检查结果并不有助于进一步判断预后。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)总结与推荐定义–急性横贯性脊髓炎(TM)是一种神经炎症性脊髓疾病，表现为迅速起病的无力、感觉改变和/或大小便功能障碍。特发性TM是指全面诊断性检查后仍未明确病因的TM。继发性(疾病相关性)TM通常与系统性炎症性自身免疫疾病有关。(参见上文‘引言’和‘病因’)病因–特发性TM通常是感染后的并发症，推测是由自身免疫过程引起的。另外，TM也与感染性 (表 1 和 表 2)、系统炎症性或多灶性CNS疾病有关。可引起TM的获得性CNS脱髓鞘疾病包括多发性硬化(MS)、抗髓鞘少突胶质细胞糖蛋白(MOG)抗体疾病、视神经脊髓炎谱系疾病(NMOSD)和急性播散性脑脊髓炎(ADEM)。(参见上文‘相关和致病性疾病’和‘亚型’)流行病学–TM少见，年发病率为每百万人1-8例新发病例。(参见上文‘流行病学’)临床特征–TM的发病特征是急性或亚急性起病的神经系统症状和体征，包括运动、感觉和/或自主神经功能障碍。运动症状包括迅速进展的轻截瘫且可同时累及上肢，先为弛缓状态而后为痉挛状态。大多数患者中可识别出感觉障碍平面。感觉症状包括疼痛、感觉倒错和感觉异常。自主神经症状包括尿急加重、大小便失禁、排尿困难或不能排尿、排便不全和便秘以及性功能障碍。(参见上文‘临床特征’)评估和诊断–无压迫性脊髓病变证据的患者如果出现运动、感觉和/或自主神经功能障碍的急性或亚急性症状和体征，且定位于1个或多个相邻的脊髓节段，则可以考虑TM。因此，诊断TM需要排除压迫性脊髓病变(一般通过MRI)，并通过钆增强MRI或腰椎穿刺证实炎症表现 (流程图 1)。存在炎症但无脊髓压迫则符合TM的标准 (表 4)，此时需要评估有无感染、系统性炎症以及CNS炎症的范围和部位 (表 5)。(参见上文‘评估和诊断’)鉴别诊断–特发性TM的鉴别诊断主要考虑：可引起其他类型脊髓病变(如压迫性、非炎症性或血管性)的疾病，可引起继发性TM的多种疾病，以及可能类似于TM的非脊髓病性疾病(如吉兰-巴雷综合征)。(参见上文‘鉴别诊断’)治疗–建议静脉用大剂量糖皮质激素治疗急性特发性TM患者(Grade 2C)。首选方案是甲泼尼龙(30mg/kg，最大剂量为1000mg/d)或地塞米松(成人最大剂量为200mg/d)，连用3-5日。对于存在运动障碍的急性TM患者，建议额外进行血浆置换治疗(Grade 2C)。首选方案是治疗5次，每次置换1.1-1.5个血浆容量，每隔一日治疗1次，持续10日；或者，前2次血浆置换可以连续2日进行，其余3次隔日治疗。(参见上文‘治疗’)预后恢复的程度–大多数特发性TM患者至少可恢复部分功能，通常在1-3个月内开始恢复，并随着锻炼和康复治疗而继续下去。约40%的患者持续存在一定程度的残疾。极快发生完全性截瘫和脊髓休克的患者结局更差。恢复过程可持续数年。(参见上文‘恢复’)复发风险–大部分TM为单相病程。据报道，25%-33%的特发性TM患者会复发，但这通常提示是一种系统性疾病。疾病相关性(继发性)TM的复发率可能高达70%。(参见上文‘复发’)多发性硬化的风险–急性完全性TM患者进展为MS的风险通常仅为5%-10%。然而，如果初始表现为部分性脊髓炎且颅脑MRI显示MS典型病变，3-5年期间转化为MS的几率为60%-90%。而脑部MRI正常的急性部分性脊髓炎患者在类似时间段进展为MS的几率仅为10%-30%。(参见上文‘进展为多发性硬化’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Douglas Kerr, MD和Chitra Krishnan, MHS对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊髓空洞症