 神经肌肉疾病和胸壁疾病成人患者睡眠呼吸障碍的评估引言神经肌肉疾病(neuromuscular disorder, NMD) (表 1)或胸壁疾病[如脊柱侧后凸(kyphoscoliosis, KS)]患者可能发生睡眠呼吸障碍(sleep-disordered breathing, SDB)，若不治疗SDB就可能出现严重并发症[1]。但这些患者的SDB很难发现，不仅需要医生保持一定的警惕，还需深入认识SDB是基础疾病的并发症。本专题将讨论在NMD或胸壁疾病患者中评估有无潜在的SDB。无NMD或胸壁疾病患者中疑似阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)和中枢性睡眠呼吸暂停(central sleep apnea, CSA)的评估参见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”)(参见 “中枢性睡眠呼吸暂停的危险因素、临床表现和诊断”)睡眠呼吸障碍的概述在NMD患者 (表 1)或胸壁异常(如KS)患者中，SDB最常由以下1种或多种因素引起[2-5]：OSA(一种以阻塞性呼吸暂停和低通气为特征的疾病)–(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”)夜间通气不足–(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘夜间通气不足’一节)强直性肌营养不良患者也可出现CSA[6-8]。(参见 “强直性肌营养不良的病因、临床特征和诊断”，关于‘呼吸功能’一节和 “中枢性睡眠呼吸暂停的发病机制”)NMD患者的OSA和夜间通气不足机制尚不完全清楚，但可能涉及以下因素：呼吸肌无力、延髓肌张力下降、解剖学因素(如舌头大)、肺容积偏低(可影响上气道面积)[9]。胸壁疾病患者的SDB发病机制尚不明确，但可能是呼吸肌功能障碍、上气道解剖结构改变以及肺和胸壁顺应性降低共同作用的结果。识别有风险的患者由于SDB是NMD (表 1)或胸壁疾病的已知并发症，针对这类疾病患者更应警惕SDB。例如，肌萎缩侧索硬化症(amyotrophic lateral sclerosis, ALS)、肌营养不良、KS、膈肌麻痹、有脊髓灰质炎病史等患者。对NMD或胸壁疾病患者采取特定的监测方法以促进早期检出SDB，并在出现SDB的继发性并发症(如高血压、心血管疾病、慢性通气不足)之前予以适当处理。(参见下文‘监测内容’和‘有风险的疾病’)监测内容 — 监测NMD或胸壁疾病患者时，对SDB迹象保持警惕有助于早期检出。常用方法如下：在最初诊断时和随访期间，询问患者有无思睡和疲劳的问题，并询问可提示潜在SDB或呼吸肌无力的问题。这种评估详见附表 (表 2 和 表 3)和其他专题。(参见 “白天睡眠过多患者的概述”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节)在最初诊断时或随访期间有SDB症状的患者行SDB评估，常用多导睡眠监测(polysomnography, PSG)。(参见下文‘有睡眠呼吸障碍症状或体征的患者’和‘诊断方法’和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”)症状提示呼吸肌无力的患者行以下检查：呼吸肌肌力测定；肺功能测定(pulmonary function testing, PFT)；全血细胞计数(检测红细胞增多症)、碳酸氢盐水平(检测高碳酸血症)、动脉或静脉血气分析(检测酸碱平衡紊乱)；心电图(检测肺源性心脏病)。根据这些客观检查结果，后续可能安排PSG。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节和‘严重呼吸肌无力的证据’和‘诊断方法’)实践中，SDB和呼吸肌无力的评估也可同时进行，因为两者的症状常有重叠且彼此难以区分。目前对监测频率没有正式规定，但通常取决于以下因素：基础疾病的性质和进展速度，以及在最初诊断时或随访期间是否存在症状。针对具体疾病的监测建议见下文。(参见下文‘有风险的疾病’)有风险的疾病 — 本章节将讨论容易发生SDB的常见NMD或胸壁疾病，以及恰当的监测时间线。肌萎缩侧索硬化症 — ALS是影响成人呼吸肌功能的最常见NMD。随着疾病进展，患者发生SDB(尤其是OSA和夜间通气不足)的风险升高[10]。ALS患者的呼吸功能连续评估通常在诊断时开始实施，每3个月1次。若患者诊断为呼吸肌无力并达到相关标准 (表 4)，则行PSG。夜间去氧饱和与该人群夜间通气不足相关，但并不敏感，可遗漏大约30%的经皮二氧化碳监测检出的病例。ALS患者的呼吸功能监测详见其他专题。(参见 “肌萎缩侧索硬化症的对症治疗”，关于‘睡眠问题’一节和 “肌萎缩侧索硬化症的对症治疗”，关于‘肺功能测定’一节和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘夜间通气不足’一节)肌营养不良 — Duchenne型肌营养不良(Duchenne muscular dystrophy, DMD)或Becker型肌营养不良患者可能因呼吸功能障碍而发生夜间通气不足。DMD患者在儿童期或青春期出现行走能力丧失的同时，可出现呼吸肌无力并因此出现SDB，而Becker型肌营养不良的某些亚型可能更晚发病。DMD或Becker型肌营养不良患者通常每年监测1次呼吸功能。若患者诊断为呼吸肌无力并达到相关标准 (表 4)，则行PSG。DMD患者的呼吸功能监测见其他专题。(参见 “Duchenne型和Becker型肌营养不良的管理和预后”，关于‘监测’一节)脊柱侧后凸 — 即便没有NMD，KS也可引起夜间通气不足和OSA[11,12]。KS相关的夜间去氧饱和及通气不足似乎与KS程度、肺容积或通气反应性并无直接关联。而当胸椎畸形的角度接近100°时，KS的日间呼吸系统症状更为多见。随着外科医生更积极实施脊柱矫正手术，这类患者已不太常见。对于KS患者，尚无明确的监测方案可用于检测SDB。我们根据症状及一年1次的PFT和血液检查来决定是否行睡眠评估。(参见 “胸壁疾病和呼吸生理受限”，关于‘脊柱后凸和脊柱侧凸’一节和 “成人脊柱侧凸”)膈肌麻痹 — 虽然单侧膈肌麻痹更可能是偶然检出的影像学异常，但有些患者也可出现轻微的SDB症状，此时应行睡眠评估。PFT发现严重受限或呼吸肌无力的证据时也需行睡眠评估，但单侧膈肌麻痹患者不常出现严重肺功能障碍。(参见 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘较少见的表现’一节和 “成人非创伤性单侧(完全性或部分性)膈肌麻痹的诊断和处理”，关于‘多导睡眠监测’一节)相比之下，双侧膈肌麻痹患者几乎必然存在SDB所致症状，表现为睡眠片段化且常出现夜间通气不足(如端坐呼吸)[13]。这些患者应在诊断时行PSG以检测SDB。(参见 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘临床表现’一节和 “成人双侧膈肌麻痹的诊断性评估”，关于‘多导睡眠监测’一节)脊髓灰质炎后综合征 — 有脊髓灰质炎病史的患者如果最初存在呼吸系统、躯干或延髓肌受累，尤其是伴有脊柱侧凸或声带麻痹时，比其他脊髓灰质炎患者更可能出现睡眠期间SDB及气体交换异常[14,15]。随着脊髓灰质炎逐渐不再流行，脊髓灰质炎幸存者越来越少见。尚无明确的最佳监测方案可用于检测这类人群的SDB或呼吸肌功能障碍。脊髓灰质炎后综合征在数年、甚至数十年内进展非常缓慢，因此我们根据症状来确定是否行PSG。如果初始PSG未发现SDB证据但持续存在症状，则可复查PSG和/或行一年1次的PFT及呼吸肌肌力测试，根据检查结果确定后续是否复行睡眠检测。(参见 “脊髓灰质炎和脊髓灰质炎后综合征”，关于‘临床表现’一节和 “脊髓灰质炎和脊髓灰质炎后综合征”，关于‘呼吸功能’一节)伴有促发危险因素 — 如果有风险的患者存在SDB促发因素，则应考虑SDB并排查其临床症状或体征。根据我们的经验，NMD或胸壁疾病患者可能伴有以下促发因素：气流阻塞–相比气道阻力正常的患者，伴有气流阻塞的SDB患者常有更明显的气体交换异常和更早发作的肺源性心脏病。肥胖–肥胖可增加特定类型SDB的风险，包括OSA和肥胖低通气综合征。(参见 “肥胖低通气综合征的临床表现和诊断”)左心室功能障碍–DMD、强直性肌营养不良等某些NMD与心肌病相关[16,17]。左心室功能障碍，尤其是伴有陈-施呼吸时，可能与SDB相关并可促发夜间去氧饱和及睡眠片断化[18,19]。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停与心血管疾病”，关于‘心血管事件’一节)其他–OSA的其他危险因素详见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘危险因素和相关情况’一节)睡眠评估的患者选择NMD或胸壁疾病患者存在以下情况时需考虑SDB (表 4 和 流程图 1)：SDB的症状或体征–(参见下文‘有睡眠呼吸障碍症状或体征的患者’)呼吸肌无力的证据–(参见下文‘严重呼吸肌无力的证据’)不明原因肺源性心脏病、红细胞增多症或血清碳酸氢盐水平升高–(参见下文‘不明原因肺源性心脏病、红细胞增多症或高碳酸血症’)上述标准综合了多种特定的临床和生理学因素，这些因素在已行呼吸肌无力评估的NMD或胸壁疾病患者中常见。(参见上文‘识别有风险的患者’和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”)有睡眠呼吸障碍症状或体征的患者 — 有SDB症状的NMD或胸壁疾病患者应行PSG。(参见下文‘诊断方法’)SDB的典型症状参见附表 (表 3)，详见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘临床特征’一节)即使有重度肺功能障碍，NMD患者通常也没有呼吸困难，原因可能是非呼吸肌受累限制了运动能力，从而降低了对呼吸肌的需求。严重呼吸肌无力的证据 — 评估疑似呼吸肌无力时，通常实施PFT、呼吸肌肌力测定和静脉或动脉血气分析，这些检查结果可提示是否合并SDB。若达到附表所列标准 (表 4)，则行PSG。(参见下文‘诊断方法’)气体交换异常 — 即使证实轻度日间气体交换异常，也应行诊断性睡眠评估。其依据是日间高碳酸血症[如动脉血CO2分压>45mmHg(6kPa)]和/或低氧血症(如外周脉搏血氧饱和度<92%且无其他病因)患者常在睡眠期间出现气体交换恶化。最严重的夜间去氧饱和见于有肺源性心脏病、红细胞增多症或日间体循环高血压的患者。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘动脉血气分析’一节)肺功能异常 — 如果证实呼吸肌肌力显著下降(如最大吸气压<60%预计值)或NMD所致的肺功能严重受限(如用力肺活量<50%预计值)，应行正式的睡眠检查，因为这类患者很可能有显著的睡眠相关去氧饱和及气体交换异常[20-24]。神经肌肉无力患者中PFT结果的解读方法见其他专题。(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘肺功能测定’一节和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘呼吸肌肌力测定’一节)通常，评估呼吸肌无力期间太过虚弱而不能行PFT的患者很可能有SDB，应行PSG。(参见下文‘诊断方法’)不明原因肺源性心脏病、红细胞增多症或高碳酸血症 — 有不明原因肺源性心脏病、红细胞增多症或高碳酸血症的NMD或胸壁疾病患者通常需行PSG。(参见下文‘诊断方法’)诊断方法NMD或胸壁疾病患者疑似存在SDB时，首选实验室PSG行正式睡眠检查，这是由于PSG能检出此类人群中所有重要且复杂的常见睡眠相关呼吸事件(参见下文‘多导睡眠监测’)。也可选择家庭睡眠呼吸暂停监测(home sleep apnea testing, HSAT)，HSAT可能是患者唯一可获得第三方报销的检查，但它经常漏检在这类人群睡眠期间许多有临床意义的呼吸事件。血氧测定不能充分筛查或诊断SDB。(参见下文‘其他检查’)疑似SDB患者的初步评估应由对肺医学、神经病学和睡眠医学有经验的医生实施。对于某些患者，如果检查结果不明或为阴性、但仍高度怀疑SDB，则应转诊到擅长处理这类患者且有合格睡眠实验室的医学中心。初步检查结果阴性、但临床怀疑度高的患者可复行检查，尤其是疾病进展时。多导睡眠监测 — 对于NMD或胸壁疾病患者，目前认为PSG是诊断SDB的“金标准”。PSG多通道监测可全面评估常与NMD共存的呼吸睡眠障碍和非呼吸睡眠障碍。但有些晚期NMD患者的个人需求难以得到满足，因而不适合行实验室PSG；此时可考虑HSAT，但要认识到其局限性。(参见下文‘其他检查’和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的家庭睡眠呼吸暂停监测”)Medicare指南并未要求NMD患者行睡眠检查才能启用无创通气，而且有些患者难以行实验室PSG，例如距离睡眠实验室较远、病情快速恶化而延误行睡眠检查、存在躯体或其他方面的限制因素，此时不实施睡眠检查而经验性启用无创通气更切合实际。PSG评估中必须记录睡眠期间的气体交换异常情况。使用床旁脉搏血氧仪测定外周血氧饱和度可以轻松评估氧合情况(参见 “脉搏血氧测定”)。有些专家还会实施某种形式的CO2监测来支持睡眠期间通气不足的诊断，尤其是同时计划使用无创通气时。尽管在睡眠检查开始和结束时行动脉或静脉血气分析可以解决此问题，但这不符合实际，因为此类分析尚未普及。更切合实际的选择是监测经皮CO2(transcutaneous CO2, tcCO2)和呼气末CO2(end-tidal CO2, PETCO2)，但两者也未普及。使用最新型仪器监测tcCO2的准确度良好[10,25,26]，我们对成人患者首选该方法。tcCO2监测联合血氧测定对检测夜间通气不足的敏感性高于单用夜间血氧测定[27]。这种方式尤其适合无法行PSG、需在门诊启用无创通气、不易行静脉或动脉血气分析的NMD患者。(参见 “多导睡眠监测评估成人睡眠呼吸障碍”，关于‘通气’一节)PETCO2监测通常不用于成人，在行PSG的儿童中可能更有用[28-30]。研究发现PETCO2不能充分反映成人动脉血中的水平，并且在严重鼻塞或基础肺病伴死腔增加的患者中并不准确，可导致低估动脉血CO2水平[31]。此外，在辅助供氧或者持续气道正压(positive airway pressure, PAP)或无创通气期间，PETCO2监测数据可能并不准确，即面罩漏气可能稀释呼出气体。(参见 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”)睡眠期间的CO2监测详见其他专题。(参见 “神经肌肉和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：启动的实际问题”，关于‘基线测量值、氧饱和度和气体交换监测’一节和 “多导睡眠监测评估成人睡眠呼吸障碍”，关于‘通气’一节)PSG期间的食管压力监测能敏感检出与呼吸用力相关的胸内压力波动，虽然尚未成为标准监测项目，但有助于区分中枢性与阻塞性呼吸暂停。这种监测也很有助于检出上气道阻力综合征，其特征为呼吸用力轻微增加，这种增加并不表现为气流改变、而是与觉醒和睡眠片断化有关[32]。但其需要放置食管测压球囊。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘上气道阻力综合征’一节)PSG的内容及其在诊断复杂睡眠障碍中的价值详见其他专题。(参见 “成人多导睡眠图监测概述”和 “多导睡眠监测评估成人睡眠呼吸障碍”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘多导睡眠监测’一节)其他检查 — 其他检查包括HSAT和整夜血氧测定，两者单用时都不足以充分评估复杂性SDB，而复杂性SDB可发生于NMD或胸壁疾病患者。如果临床高度怀疑SDB或有其他原因无法解释的日间过度思睡，但血氧测定或HSAT结果为阴性，则仍应行全面的PSG[33,34]。采用≥4个通道(如心率、气流、胸部运动、血氧测定)的HSAT可检出中至重度OSA，但可能低估睡眠呼吸暂停的程度，甚至完全漏诊轻度疾病。此外，HSAT不能充分评估中枢性事件、睡眠中断或片段化、通气不足以及呼吸努力相关微觉醒，这些都是NMD或胸壁疾病患者在睡眠期间可能并发的问题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的家庭睡眠呼吸暂停监测”)NMD或胸壁疾病患者可单用整夜血氧测定筛查与重度夜间通气不足相关的去氧饱和。但血氧测定可能低估睡眠呼吸暂停的程度，不能充分排除睡眠呼吸暂停[35-38]。此外，在接受辅助供氧的患者中，血氧测定对检测OSA的敏感性可能较低。对于已启用夜间无创通气且未行睡眠实验室评估的患者，血氧测定有助于筛查残存的去氧饱和。由于从PAP设备下载的数据不包含血氧饱和度信息，而通气不足患者充分治疗睡眠障碍仍可能出现血氧饱和度偏低，所以需行血氧测定。(参见 “神经肌肉和胸壁疾病所致成人慢性呼吸衰竭的无创通气：启动的实际问题”，关于‘随访(适应阶段)’一节)诊断 — OSA、CSA和夜间通气不足的诊断参见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)(参见 “中枢性睡眠呼吸暂停的危险因素、临床表现和诊断”，关于‘诊断标准’一节)(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘动脉血气分析’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人睡眠相关呼吸障碍”)总结与推荐概述–睡眠呼吸障碍(SDB)在神经肌肉疾病(NMD)或胸壁疾病患者中常见，若不治疗，则是这些患者出现并发症和死亡的重要原因。此类人群中的SDB最常由阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)和/或夜间通气不足引起。中枢性睡眠呼吸暂停(CSA)不太常见。(参见上文‘引言’)有风险的患者–由于SDB是NMD或胸壁疾病的已知并发症，针对这类疾病患者更应警惕SDB。这包括但不限于以下患者：肌萎缩侧索硬化症(ALS)、肌营养不良、脊柱侧后凸(KS)、膈肌麻痹或有脊髓灰质炎病史(尤其是最初有呼吸系统、躯干或延髓受累时) (表 1)。(参见上文‘识别有风险的患者’)在诊断时和定期随访期间，询问患者有无思睡和疲劳的问题，并询问可提示潜在SDB (表 2 和 表 3)或呼吸肌无力的问题。实践中，SDB和呼吸肌无力的评估也可同时进行，因为两者的症状常有重叠且彼此很难区分；SDB的评估方式为多导睡眠监测(PSG)，呼吸肌无力的评估方式包括呼吸肌肌力测定、肺功能测定(PFT)、全血细胞计数、碳酸氢盐水平、心电图以及动脉或静脉血气分析。这种评估及监测频率详见上文和其他专题。(参见上文‘监测内容’和‘有风险的疾病’和 “白天睡眠过多患者的概述”和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘临床表现’一节)患者选择–NMD或胸壁疾病患者存在以下情况时需考虑SDB并接受PSG (表 4)(参见上文‘睡眠评估的患者选择’)：SDB的症状或体征 (表 3)–(参见上文‘有睡眠呼吸障碍症状或体征的患者’和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘临床特征’一节)严重呼吸肌无力的证据，例如(参见上文‘严重呼吸肌无力的证据’和 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘诊断性评估’一节)：气体交换异常，包括日间低氧血症(如外周血氧饱和度<92%)或高碳酸血症[如动脉血CO2分压>45mmHg(6kPa)]。(参见上文‘严重呼吸肌无力的证据’)最大吸气压<60%预计值或肺功能严重受限(如用力肺活量<50%预计值)。(参见上文‘肺功能异常’)不明原因肺源性心脏病、红细胞增多症或高碳酸血症–(参见上文‘不明原因肺源性心脏病、红细胞增多症或高碳酸血症’)诊断方法–疑似存在SDB的NMD或胸壁疾病患者通过实验室PSG行正式睡眠检查。首选实验室PSG的原因在于，其能检出此类人群中常见的所有复杂睡眠紊乱，其中许多很可能被家庭睡眠呼吸暂停监测(HSAT)漏诊。(参见上文‘诊断方法’)虽然HSAT可检出中度或重度OSA，但它不能充分检出这类人群中的其他重要呼吸事件，例如轻度OSA、中枢性呼吸暂停事件、睡眠中断或碎片化、通气不足以及呼吸努力相关微觉醒。血氧测定不能充分筛查或诊断SDB，但诊断后患者使用无创通气时，血氧测定可检测残存的夜间去氧饱和事件。(参见上文‘其他检查’)诊断–OSA、CSA及夜间通气不足的诊断参见其他专题。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)(参见 “中枢性睡眠呼吸暂停的危险因素、临床表现和诊断”，关于‘诊断标准’一节)(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的临床表现和评估”，关于‘动脉血气分析’一节)搜索词: 肺源性心脏病