 阴式子宫切除术引言子宫切除术可以经阴道、经腹腔镜或经腹路径完成。也可以结合两种手术路径完成，如腹腔镜辅助阴式子宫切除术，或腹腔镜子宫切除后经腹部微小切口取出子宫。外科医生选择手术路径时，需要权衡医疗指征、患者概况、风险和获益、安全性及不同手术路径的成本-效果。阴式子宫切除术属于最安全且最符合成本-效果的子宫切除方法，因此在条件允许时，首选该术式。本专题将总结阴式子宫切除术的术前注意事项、操作步骤、与其他手术入路的细微差别及并发症。相关内容详见其他专题：(参见 “因良性指征行子宫切除术的手术途径选择”)(参见 “子宫切除术的经腹(开放式)入路”)(参见 “腹腔镜子宫切除术”)(参见 “机器人辅助腹腔镜手术”)(参见 “子宫切除时预防性阴道顶端悬吊术”)讨论研究结果时，本专题也沿用各研究中的“女性”或“患者”一词。我们鼓励读者考虑跨性别男性和性别拓展个体的特定咨询及治疗需求。手术指征条件允许时，阴式子宫切除术是首选术式[1,2]。虽然阴式子宫切除术因安全性高和成本低而成为首选术式，但一篇纳入7项试验的meta分析报道，经阴道和经腹腔镜手术的内脏损伤和远期并发症发生率相近[1]。因此，如果阴式子宫切除术不可行，腹腔镜子宫切除术通常是第二选择。微创手术的恢复较剖腹手术更快；一些患者可能获益于机器人辅助的手术方法[3]。应优先考虑微创手术；若具备适当技术，不可因术者偏好其他术式而避免行阴式子宫切除术[4]。(参见 “因良性指征行子宫切除术的手术途径选择”，关于‘子宫切除术途径的比较’一节)相对禁忌证–阴式子宫切除术没有绝对禁忌证[4,5]。相对的解剖学禁忌证包括恶性肿瘤、子宫体积过大和严重的盆腔粘连。一些患者特征可能使阴式子宫切除术较难完成，包括未经产、BMI较大、盆腔放疗史和无子宫脱垂[4]。手术成功的预测因素–目前还不能根据患者体型、子宫大小、产次和脱垂的综合情况来预测阴式子宫切除术的成功概率，但BMI正常、子宫体积小、多产次和一定程度的子宫松弛等特征一般能增加手术成功率。不过，即使没有这些特征，阴式子宫切除术也可以安全实施[6]。在我们的实践中，暴露子宫血管的难易程度是预测经阴道手术成功与否的最重要因素。因此，对于骨盆狭窄且子宫宽大的女性，或子宫肌瘤(如阔韧带肌瘤或宫颈肌瘤)阻挡或限制子宫血管暴露的女性，阴式子宫切除术可能非常困难，或需要转为经腹手术。(参见 “因良性指征行子宫切除术的手术途径选择”，关于‘影响手术途径的因素’一节)阴式手术率持续下降–尽管阴式子宫切除术是首选术式[2]，但与其他入路相比，阴式手术的数量却相对较少。阻碍因素包括：培训不够、每位外科医生完成的子宫切除术较少，以及手术方案的多样性(进一步减少了培训和实践中的阴式手术数量)。肥胖和既往盆腔手术史，包括剖宫产，会增加手术难度[7]。培训期间获得的经验及完成培训后保持熟练程度，是外科医生对阴式手术保持自信心的至关重要的因素。我们鼓励医生通过指导下级医生、与其他医生(而不是外科技术人员或受训人员)合作处理困难病例，以及临床条件允许时坚持奉行阴式子宫切除术等方法，增加阴道入路的使用。手术计划拟行阴式子宫切除术时，外科医生会考虑多个附加问题。粘连 — 对于严重盆腔粘连风险较高的患者(例如：既往盆腔手术史；炎症病史，如阑尾炎、憩室炎或盆腔炎性疾病；或盆腔放疗)，通常首先进行腹腔镜检查，观察盆腔解剖并分解粘连。子宫切除术也可以从腹腔镜路径开始；经阴道与腹腔镜的手术量取决于腹腔镜检查结果。另外，医生也可以从阴道途径开始手术，只有在进入前腹膜或后腹膜有困难的情况下，才增加腹腔镜探查腹腔。后一种方法可能会减少腹腔镜手术的次数，缩短手术时间。(参见 “腹腔镜子宫切除术”，关于‘操作’一节)经阴道手术开始后发现意外的粘连时，医生仍然可以通过腹腔镜来分离粘连。如果腹膜已打开，则在阴道内填塞手术用手套、洗耳球或阴道封堵球囊以密封腹膜，完成气腹以备腹腔镜手术。既往上腹部手术可能导致腹腔粘连，但不会导致盆腔粘连。因此，对此类患者采用不含腹腔镜操作的阴式全子宫切除术可能更容易。平滑肌瘤(子宫肌瘤) — 肌瘤可能会阻碍子宫血管的暴露，特别当肌瘤位于子宫下段、宫颈或阔韧带时，从而增加子宫切除的难度。术前影像学检查–有助于显示子宫肌瘤、子宫底、宫颈及阔韧带的解剖关系。如果在检查时怀疑有解剖异常，如子宫肌瘤，我们首选经阴道超声检查。如果超声检查不能充分显示解剖结构，MRI可以提供更多细节。但在实施阴式子宫切除术前通常不常规进行MRI，并且仅在病史和/或体格检查示临床指征时进行超声检查。术前治疗子宫肌瘤–较大子宫肌瘤的术前治疗方法包括：促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)激动剂治疗或子宫动脉栓塞术。术前GnRH激动剂治疗可缩小子宫肌瘤体积，有助于经阴道手术。经典的治疗方法是术前使用3-6个月，可使子宫缩小35%-60%[8-10]。术中移除子宫肌瘤–术中可将肌瘤与子宫一同移除，或从子宫完整切除，或手动将肌瘤切割成碎片移除 (图 1 和 图 2 和 图 3)。我们尽量保持肌瘤的完整而不是将其分碎，因为肌瘤切除术会增加出血量，尤其是在结扎子宫血管前。结扎子宫血管后若有必要，可将肌瘤从子宫剥出以便更好地暴露阔韧带和上血管蒂。如果担心子宫恶性病变，子宫应完整切除或在标本袋中切除[11]。(参见 “子宫纤维瘤(平滑肌瘤)的腹腔镜下肌瘤切除术和其他腹腔镜治疗”，关于‘肌瘤的切除和分碎’一节和 “子宫肌瘤(平滑肌瘤)与子宫肉瘤的鉴别”)子宫体积大 — 尽管尚未确定可行阴式子宫切除术的子宫大小上限，但许多医生认为将上限设为16孕周大小合理且可行[12]。如果医生掌握子宫肌层内剜除术 (图 4)、对半切开术 (图 1 和 图 3)或经阴道肌瘤切除术 (图 2)，可以经阴道切除更大的子宫[4,13,14]。由于开放式手术的并发症发病率更高，所以应权衡不行分碎术的益处与微创手术的益处[15]。盆腔器官脱垂 — 轻至中度子宫脱垂可使阴式子宫切除术更易完成，因为一定程度的子宫下降可改善子宫血管的暴露。然而，重度子宫脱垂(Ⅲ-Ⅳ度)时，解剖结构显著扭曲，特别是膀胱和输尿管水平的变化，阴式子宫切除术的难度反而增加。(参见 “女性盆腔器官脱垂的流行病学、危险因素、临床表现和处理”)重度脱垂的女性可接受Döderlein-Krönig阴式子宫切除术。具体方法是从前腹膜进入腹腔，将子宫底牵拉至切口外[16,17]。然后以类似开放性腹式子宫切除术的方式切除子宫；手术从结扎圆韧带开始，然后处理宫骶韧带。直肠子宫陷凹在最后打开。(参见 “子宫切除术的经腹(开放式)入路”，关于‘手术技术’一节)附件切除 — 阴式子宫切除术时可实施输卵管切除术或输卵管-卵巢切除术，以切除病灶或降低卵巢癌风险。我们会告知患者选择性输卵管切除术和卵巢切除术的相关事宜，并且会在术前咨询中制定手术计划。(参见 “降低卵巢癌、输卵管癌和腹膜癌风险的机会性输卵管切除术”)成功率–据报道，无腹腔镜辅助的阴式双附件切除术成功率为65%-98%[18-20]；输卵管切除术的成功率为74%-88%[21-23]。因此，需要同时行附件手术也不能成为选择其他手术路径的原因。作者发现使用双极血管闭合器可提高附件移除术的成功率。外科医生可能发现经阴道应用腹腔镜器械有助于移除附件，因为这类器械更细更长，有助于充分暴露而不会影响术野。切除失败的危险因素–据报道，同时行计划性输卵管切除术失败的危险因素包括：既往附件手术、子宫肌瘤、年龄较大、绝经后状态和BMI较大[22,23]。失败的其他原因还包括：附件解剖学位置(在骨盆高位)、肠道或侧壁粘连、输卵管缺失及卵巢粘连[22]。一项研究报道，同时进行输卵管切除术使手术时间平均延长了11分钟，但没有发生有临床意义的失血增多[22]。如果阴式附件切除术失败，可以在阴道残端闭合后再行腹腔镜切除。预防性悬吊术 — 我们通常在阴式子宫切除术时进行阴道悬吊术，以降低将来发生脱垂的风险。根据是否存在脱垂或症状，支持性手术的方法不同。然而，目前尚不清楚盆腔支持结构正常的无症状女性的最佳选择。(参见 “子宫切除时预防性阴道顶端悬吊术”)切断宫骶韧带-主韧带复合体时，阴道顶端支持遭到破坏。人们认为这是子宫切除术后发生顶端(或穹窿)脱垂 (图 5)的主要原因之一[24,25]。虽然对子宫切除术后穹隆脱垂的真正风险存在争议，但子宫切除术的手术路径似乎不会影响脱垂风险[26]。(参见 “子宫切除时预防性阴道顶端悬吊术”，关于‘子宫切除对未来脱垂风险的影响’一节)膀胱尿道镜检查 — 在进行悬吊术或抗失禁手术时，或者只要是担心损伤的发生，我们会应用膀胱尿道镜检查。目前尚无阴式子宫切除术时膀胱尿道镜的使用标准[27]。(参见 “诊断性膀胱尿道镜(膀胱镜)在妇科疾病中的应用”，关于‘检查下泌尿道’一节)常规应用膀胱尿道镜检查的优点是可以早期发现穿孔或异物(如缝合线)并确认输尿管通畅。然而，术中通常不能发现可能导致迟发性穿孔的热损伤。缺点包括：延长手术时间、膀胱尿道镜检查本身有造成损伤的风险，以及无意义的检查结果。排除恶性病变 — 因为存在恶性肿瘤很可能改变手术治疗方法，所以切除子宫前应排除这一可能性。识别恶性肿瘤的术前评估可能包括适当的影像学检查、宫颈癌筛查及(针对子宫异常出血患者)子宫内膜组织取样[15]。医生还应告知患者，各种外科手术方法都有可能导致隐匿性恶性肿瘤细胞或良性子宫组织播散。机器人辅助手术设备的应用 — 已研究使用机器人辅助系统(商用名Hominis)进行阴式手术，特别是针对良性指证的子宫切除术[28-31]。相较传统的阴式手术，尚未确定哪些患者群体更可能获益于机器人辅助阴式子宫切除术。经阴道腹腔镜的应用 — 阴道自然通道内镜外科(vaginal natural orifice transluminal endoscopic surgery, vNOTES)使用特制的牵开器，类似于单孔腹腔镜手术使用的牵开器。切开阴道后放置牵开器，通过阴道入路完成子宫切除术，而不必做腹部切口。于2012年发表的首项可行性研究报道了2010年完成的手术病例[32]。(参见 “因良性指征行子宫切除术的手术途径选择”，关于‘阴式子宫切除术’一节)设备资源和外科医生培训仍然是限制应用的障碍，但在美国，经阴道腹腔镜的选择在逐渐增加。一些资料表明vNOTES比传统腹腔镜手术更有益，包括术后疼痛减少、住院时间缩短及恢复更快[33,34]。一篇针对6项研究的系统评价报道，在并发症、再入院及疼痛方面，vNOTES与腹腔镜子宫切除术的结局相似，但前者的手术时间和住院时间确实缩短，失血量也更少[35]。报道的vNOTES获益包括改善术野，能够切除较大子宫，以及能够松解传统阴道入路不能解决的粘连问题。子宫切除术入路的选择详见其他专题。(参见 “因良性指征行子宫切除术的手术途径选择”，关于‘阴式子宫切除术’一节)术前准备对于阴式子宫切除术、良性妇科手术和普通外科手术，许多术前准备内容都相同。对所有患者都需要内科优化、提供手术咨询、手术知情同意，以及制定预防血栓形成和预防手术部位感染的计划。(参见 “妇科手术的术前评估和准备概述”)(参见 “知情同意”)(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”)(参见 “妇科手术的术前评估和准备概述”，关于‘使用预防性抗生素’一节)(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘皮肤和阴道术前准备’一节)手术前，需与所有患者讨论非外科结局，包括术后性心理功能、满意度和提前绝经。(参见 “因良性指征行子宫切除术：对患者重要的问题和手术并发症”，关于‘患者自述结局’一节)此外，应询问患者是否有阴道炎症状，并检查是否有盆腔器官脱垂。阴道炎：对有阴道炎症状的女性需检测感染，包括衣原体感染、淋病、滴虫病和细菌性阴道病。无症状女性则无需检测。术前需治疗已确诊的感染，以减少潜在的阴道断端感染[36]。(参见 “细菌性阴道病的初始治疗”，关于‘拟行妇科操作的患者’一节和 “成人阴道炎的初始评估”，关于‘诊断性评估’一节)盆腔器官脱垂：盆腔器官脱垂女性在术前进行咳嗽压力试验(需先将脱垂复位)，以确定有无隐匿性压力性尿失禁(stress urinary incontinence, SUI)。如果存在隐匿性SUI，我们将与患者讨论是否同时行抗尿失禁手术。(参见 “女性压力性尿失禁的手术治疗：初始手术操作的术前评估”和 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘尿动力学检查’一节)在阴式子宫切除术前不需要机械性肠道准备，因为没有获益的证据[24,36-39]。便秘患者可以在手术前夜通过直肠灌肠剂或栓剂来减少直肠内容物，但这并非必需。(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘常规’一节)麻醉方式选择 — 阴式子宫切除术常采用全身麻醉，也可以采用椎管内区域麻醉。接受阴道预防性顶端悬吊术的患者通常不需要肌松剂。用肌松剂有益于接受高位顶端悬吊术的患者，因为可使下腹壁松弛，便于腹腔内操作。(参见 “麻醉概述”，关于‘麻醉类型’一节)器械选择 — 阴式子宫切除术的专用器械包括：短叶重锤阴道窥器、Steinert(长叶)重锤阴道窥器 (图 6)、Sims牵开器、Breisky-Navratil牵开器、Heaney或Glenner钳，以及电外科高级双极血管闭合器。我们常在窥器的加重端戴上一只剪掉指尖的手套(便于血液排出)，然后将它钳夹固定在手术洞巾上以防掉落。或者使用自固定式阴道牵开器(lone-star)以辅助固定窥器。Sims牵开器与短叶重锤窥器一起使用，以暴露宫颈。Steinert窥器用于在打开后腹膜后牵开阴道后壁和后腹膜表面。Breisky-Navratil牵开器用于牵开阴道侧壁。Heaney或Glenner钳用于钳夹血管蒂。电外科高级双极血管闭合器(如LigaSure、PlasmaKinetic、EnSeal)用于钳夹血管蒂。对于阴道入路有困难的患者，如BMI较大、限制髋关节外展的骨科疾病或耻骨弓窄，高级双极血管闭合器可能有用，因为其比传统的钳夹和缝合结扎所需手术空间小。超声血管闭合装置无法对大于4-5mm的血管实现止血，因此双极血管闭合器更好。(参见 “腹腔镜手术中使用的器械和设备”，关于‘电外科’一节)我们通常在切除子宫时使用缝线结扎血管蒂，切除附件时使用高级双极血管闭合器。我们倾向于用腹腔镜双极血管闭合器，而不是手持式，因为前者更薄更长，更容易通过阴道取出附件。使用双极血管闭合器可以轻度减少失血和手术时间，但可能增加成本[40-43]。传统缝合结扎方法与使用血管闭合器的并发症发生率相近。(参见 “腹腔镜手术中使用的器械和设备”，关于‘电外科’一节和 “Overview of electrosurgery”, section on ‘Advanced electrosurgical devices’)改善照明的方法包括：头灯，以及顶端带照明的手持抽吸装置或牵开器。进行深部阴道手术时，如卵巢切除术或顶端悬吊术，这些方法尤其有用。当没有手术助手时，我们使用自动阴道牵开器或血管钳。如果没有自动牵开器，可以用Allis钳将组织固定于手术洞巾上，并常常用无菌橡胶带捆绑在一起。此外，部分外科医生使用Mayo支架，放在术野平面以下几英寸处，便于随时取到常用器械，如剪刀、血管钳、纱布和吸引器等。没有手术助手的情况下，能量血管闭合器可能特别有用。(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘术中使用牵开器’一节)患者体位 — 阴式全子宫切除术时患者取膀胱截石位，使用拐杖型或靴型腿架固定。使用任何腿架时都要注意采用保护性体位，以避免压疮、神经压迫 (图 7)和骨筋膜室综合征。(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘体位’一节)靴型腿架–便于术者在术中改变患者体位，但由于体积较大，可能影响术野暴露 (图 8)。一些机构要求截石位只能使用靴型腿架，因为体位相关损伤的风险低于更老的拐杖型腿架。拐杖型腿架–体积最小，所以阴道手术的术野暴露最好 (图 9)，但腿的位置保持固定，且发生体位损伤和术后神经病变的风险高于靴型腿架[44]。影响阴式子宫切除术体位摆放的其他问题包括：同时行抗尿失禁手术–如果同时行耻骨后或经闭孔悬吊术，则通常选择靴型腿架，但也有医生选择拐杖型腿架 (图 9)。如果同时行Burch阴道悬吊术，则选用靴型腿架，方便同时暴露腹腔和阴道。联合腹腔镜手术–如果患者接受腹腔镜和阴道路径的联合手术，可选用靴型腿架，方便根据两种入路的术野调整下肢位置 (图 8)。相比于护臂板，我们更倾向于将患者的手臂约束在身体两侧以防不小心移动 (图 10)。患者活动受限–如果患者关节活动受限，如关节置换术后，应该在清醒时摆体位，以确保患病关节没有过屈/过伸或过度外展/内收。头低脚高仰卧位–非常有助于暴露子宫-卵巢蒂、实施附件手术或阴道顶端悬吊术，以及关闭阴道断端。手术台可根据需要调整成头低脚高位，方便暴露视野。骨盆后倾–将患者臀部/软组织的一部分悬垂在手术台外，使骨盆向术者旋转，方便暴露视野。这对肥胖女性尤其有用。患者摆好体位后，外科医生进行麻醉下检查，以确认解剖结构和手术计划，并评估有无可触及的附件病变。插入导尿管 — 本文作者之一会在手术开始时插入导尿管，而另一位作者则会根据视野暴露需求，在切开阴道前壁后或手术完成时引流膀胱。目前尚缺乏指导导尿时机的有力证据，可根据术者的偏好来决定。立即插入导尿管可使膀胱减压，限制膀胱突入术野。如果预计可能发生膀胱穿孔，很可能在手术结束时通过膀胱尿道镜检查识别。(参见上文‘膀胱尿道镜检查’)或者，若膀胱未突入术野，可在进入膀胱子宫陷凹后或手术结束时再插入导尿管。其依据是延迟导尿可使膀胱略充盈，如果切开阴道前壁时膀胱穿孔，尿液会溢出。值得注意的是，这种方法不会降低膀胱损伤的发生率，但有助于识别损伤。以上两种导尿管插入时间均可接受。腹部与阴道准备 — 手术前，我们使用含4%葡萄糖酸氯己定和70%异丙醇的溶液进行腹部准备，用含4%葡萄糖酸氯己定和更低浓度异丙醇的溶液(通常为4%)进行阴道准备[36]。手术操作下文逐一讲解操作步骤，适用于大多数患者。(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘皮肤和阴道术前准备’一节)阴式子宫切除术的主要步骤包括：切开宫颈进入腹膜腔分离血管蒂部，切除子宫需要时行附件手术需要时行阴道顶端支持手术关闭阴道断端切开宫颈 — 我们环形切开宫颈和阴道交界处的阴道上皮，以帮助打开腹膜 (图 11)。虽然这不是必要的步骤，但可以在关闭穹隆时保留阴道长度。用手术刀或电刀作切口后，外科医生可在外科海绵的帮助下进行钝/锐性分离，将阴道上皮推离其下方的宫颈基质 (图 12)。有些外科医生会省略宫颈切开的步骤，直接切开阴道后壁进入腹膜后腔开始手术。(参见下文‘进入直肠子宫陷凹’)在切开之前，我们在宫颈周围环形注射血管收缩剂，用于止血和水分离。有些医生还会向宫骶韧带和主韧带内注射10mL血管收缩剂。我们会在注射前确定膀胱宫颈反折位置，因为液体的浸润会改变解剖结构。可注射的制剂包括：布比卡因或利多卡因(有或无肾上腺素)、加压素和生理盐水。我们通常使用生理盐水稀释的布比卡因/肾上腺素或加压素。常用的混合物是20U加压素或50mL 0.5%布比卡因和肾上腺素，用生理盐水稀释至60mL。(参见 “局麻药皮下浸润”，关于‘布比卡因’一节和 “减少经腹或腹腔镜子宫肌瘤切除术中失血的方法”，关于‘加压素与其他血管收缩剂’一节)进入腹膜腔 — 分离子宫前后的无血管平面进入腹膜腔 (图 13)。之后，如果肠管凸出到盆腔下部和直肠子宫陷凹处，我们将患者置于头低脚高仰卧位，使肠管还纳至上腹部，从而减少排垫肠管的需要。如果该操作不足以将肠管移出手术区域，则用不透射线的湿海绵将肠管排垫到外侧的结肠旁沟，术毕需要清点海绵。子宫较大的患者中，肠管常被子宫挤出术野，不需要排垫。进入直肠子宫陷凹 — 先从后穹隆进腹的方式可能尤其适用于膀胱子宫陷凹有潜在瘢痕的患者，如剖宫产后。应上提宫颈，以便更好地接近直肠子宫陷凹。切开阴道上皮后，腹膜就会膨出。切开腹膜前，需要触诊有无肠管。确认陷凹空虚后，用齿状镊抓住后腹膜，再用Mayo剪水平切开，暴露腹膜腔 (图 14)。用Mayo剪钝性扩大腹膜切口，取出原来的短叶重锤阴道窥器，放入Steinert窥器。需确认窥器位于直肠子宫陷凹，后腹膜之前，而不是腹膜后。放入重锤阴道窥器之前，有些外科医生用8字缝合或连续缝合的方法将腹膜固定于阴道后壁上皮。这种方法可以止血，也方便后续关闭阴道断端。如果用上述方法分离后腹膜遇到困难，可以作一正中纵切口直至直肠子宫陷凹明显处。此时切口为“T”形外观。一旦可见腹膜窗，则继续执行前述步骤。在试图确任腹膜后窗时，外科医生可能会错误地进入宫颈基质并造成出血。这种情况下，医生可以选择腹膜后路径切除子宫，也可以打开前腹膜。打开前腹膜后，将手指或器械放在子宫后方，即可识别后腹膜。进入膀胱子宫陷凹 — 寻找前腹膜反折时，我们用Metzenbaum剪或Mayo弯剪以45°方向锐性分离宫颈前唇。向下牵拉宫颈便于分离。分离组织直至见到白色新月形的前腹膜反折 (图 15)。一项纳入22例外科患者的研究显示，从宫颈阴道切口到前腹膜反折的中位距离是3.4cm[45]。触摸该组织的感觉常被描述为“丝绸在丝绸上滑动”(silk sliding on silk)。看到腹膜反折后，用齿状镊抓住腹膜并切开进入膀胱子宫陷凹 (图 16)。将Heaney或Deaver牵开器放入该间隙，以上提保护膀胱，并暴露腹部解剖结构。如果分离进入宫颈太深，就会出血。重新分离时，从错误的较深平面头侧方向开始，用Metzenbaum剪以90°的方向垂直于宫颈基质，张开剪刀尖分离组织。此外，还可用弯曲的子宫探针从子宫后方切口进入，绕过宫底，帮助判别前腹膜。如果不能辨认前腹膜反折，我们会继续行子宫切除术，将牵开器置于中线前间隙，抬高膀胱，使输尿管向上和侧向移动。连续钳夹分离宫骶韧带和主韧带，直到看见腹膜反折。钳夹位置应该在韧带的下表面，而不是侧面，以尽量减少输尿管损伤的风险。每次钳夹之前，都要钝性或锐性分离膀胱，使其与下方的宫颈基质分开，直至进入膀胱阴道间隙。一旦进入膀胱子宫陷凹，用牵拉器上提膀胱，以常规方式钳夹韧带。如果膀胱子宫陷凹有瘢痕，如由既往剖宫产所致，那么确认膀胱子宫反折会较为困难。一种解决办法是：医生将手指或器械从后方切口进入，绕过宫底，进入前间隙，以识别膀胱子宫反折。为了便于操作，可以在结扎子宫血管后，将宫颈后唇和宫体对半切开至宫底水平。对半切开子宫后，宫底会进一步下降至阴道腔，从而更易于识别和切开膀胱子宫反折。子宫切除术 — 子宫切除术的一种常用方法是Heaney术式，即从宫骶韧带开始操作至子宫-卵巢韧带。此顺序与腹式子宫切除术或Döderlein-Krönig阴式子宫切除术相反。(参见上文‘盆腔器官脱垂’)结扎血管蒂的方法–结扎血管蒂(即，钳夹、闭合并切断)可以采用传统缝扎技术，也可选择更新的血管闭合设备。部分术者选择钳夹和缝扎技术以规避热损伤风险，尤其是有子宫粘连风险的患者。其他术者会选择血管蒂闭合设备，这便于小术野操作，例如联合附件手术的患者。两种方法均可，结局总体相当，作者在临床上两种方法都用。(参见上文‘器械选择’)钳夹与缝合固定–每次钳夹后，我们会切断血管蒂，使夹钳远端留有约0.5cm的组织。缝线贯穿缝合后绕过钳尖打结。我们对所有血管蒂都选用Heaney贯穿缝合，但这取决于医生的喜好。使用血管闭合器-也可使用手持或腹腔镜用高级双极血管闭合器，以封闭和结扎每个血管蒂。血管闭合器的刀片切割位置与传统钳夹方法相同。一篇纳入15项研究的meta分析发现，血管闭合器相较传统缝扎技术使手术时间平均缩短16分钟(均数差值-15.9分钟，95%CI -23.3至-8.5)[46]。(参见上文‘器械选择’)宫骶韧带–钳夹宫骶韧带时，我们将手术钳的外侧面放入直肠宫颈反折，手术钳的内侧面放在韧带的内缘 (图 17)[4]。钳夹韧带时要在韧带的下方，而不是侧面，尽量减少输尿管损伤风险。我们会双重结扎每个血管蒂，并将线尾向外侧固定于手术洞巾上以备后续操作。评估止血或进行悬吊手术时，轻柔地牵拉此缝线可帮助确认血管蒂的最远端。如要进行顶端的高位悬吊术并使用血管闭合器，可用手术钳和缝合结扎来标记血管蒂。这样断端容易识别，并可用于之后的阴道顶端悬吊术。主韧带–识别、钳夹、切断和缝扎主韧带的方式与处理宫骶韧带相似。持续牵引宫颈有助于识别这些结构并止血 (图 18)。子宫血管–当钳夹子宫血管时 (图 19)，我们会一并夹住腹膜前后叶，从而关闭阔韧带。应先将钳口平行于宫颈，然后钳夹腹膜面和血管，闭合夹钳后将手柄转向侧方。完成这些操作时，钳尖应紧邻并垂直于宫颈 (图 20)[4]。此时血管钳正好垂直于血管进入子宫的方向，并向外推移输尿管，暴露钳尖，在下方形成三角区以便取针。除了双重钳夹技术，单夹闭技术也常常够用，还能降低潜在的输尿管损伤风险。对于子宫较大的患者，可能需夹闭另一个血管蒂，以确保结扎所有的子宫血管分支。牵拉子宫能减少出血。阔韧带–钳夹阔韧带时，我们会以十分轻微的力度牵拉子宫和夹钳，因为阔韧带主要为腹膜组织，许多穿过该组织的血管很容易被撕裂并出血 (图 21)。每次的钳夹都应在之前血管蒂的内侧，不应遗漏未被钳夹的组织，否则会出血。子宫-卵巢蒂–我们双重结扎子宫卵巢韧带-输卵管复合体，第一针缝合打结，第二针在第一针内侧结扎 (图 22)。在第2根缝线上放置一把止血钳，帮助辨认血管蒂(如有出血)，这对需要切除附件的情况也有帮助。止血钳不应放置在第1根缝线上，因为牵拉线结有线结松动和引起出血的风险。另外，也有双重钳夹技术，但并不必要，还可能阻挡医生的视线。对于子宫较小者，医生可以先通过前或后腹膜切口将宫底部牵出，以更好地暴露子宫卵巢韧带，便于钳夹 (图 23)。采用逐步切开的方式，在子宫底放置一个持钩，将子宫底移出。如果患者耻骨弓窄、阴道长或肥胖，我们认为手持式或腹腔镜血管闭合器有助于烧灼血管蒂。(参见上文‘器械选择’和 “Overview of electrosurgery”, section on ‘Advanced electrosurgical devices’和 “腹腔镜手术中使用的器械和设备”，关于‘电外科’一节)取出子宫–对于较小的子宫，结扎子宫-卵巢韧带前即可将宫底从前方或后方牵出。切断韧带后，经阴道轻柔牵拉并取出子宫 (图 23)。子宫肌层内剜除术以减小术中的子宫大小 — 子宫较大的女性可能需要子宫肌层内剜除术 (图 4)，以取出子宫。进行子宫内剜除术或手动分碎术的要求包括：预期为良性疾病、子宫血管已结扎，且已完全进入膀胱子宫陷凹和直肠子宫陷凹。对于经阴道手术，子宫体积缩小采用楔形切开法 (图 24)或半切法(即分为两半) (图 3)。肌瘤切除术也可减小子宫体积 (图 2)。如果担心有恶性肿瘤，有3种选择：1)不进行子宫分碎术，2)在密封袋中进行分碎以防止腹腔内播散，3)分碎术中保持宫腔内膜完整[11]。(参见上文‘平滑肌瘤(子宫肌瘤)’)附件的评估与手术 — 取出子宫后，检查输卵管和卵巢有无异常。可使用无创钳(如Babcock)轻轻钳夹卵巢至术野内检查。需要时，可行双附件切除术或输卵管切除术。通过子宫-卵巢缝扎的最后一个血管蒂缝线轻柔牵拉附件，随后用Babcock钳轻轻钳夹卵巢或输卵管。将一个侧壁牵开器(如Breisky-Navratil)放于对侧盆腔壁，以改善术野暴露。可将湿润的剖腹手术海绵填入盆腔以防肠管阻碍术野。向内轻柔牵拉Babcock钳，同时紧邻附件在其外侧放置Haney钳或Glenner钳。推荐初始缝合后快速松开钳子再夹闭(flashing)以检查有无出血，然后再次行贯穿缝合。在剪断贯穿缝线之前要确认止血，因为一旦失去张力，组织就会回缩到腹腔内。然后在对侧重复操作。如果用这种方法不易切除附件，我们常借助腹腔镜和手持式电外科血管闭合器经阴道完成手术[47]。(参见 “Overview of electrosurgery”, section on ‘Advanced electrosurgical devices’和 “腹腔镜手术中使用的器械和设备”，关于‘电外科’一节)如果经阴道切除附件不安全，需要时可以在缝合阴道断端后行腹腔镜切除。如果附件看似较大，可能难以通过腹腔镜操作孔取出，则可以不缝合阴道断端，使用手套或洗耳球填充阴道使其不漏气。之后，以常规方式行腹腔镜下附件切除术，但附件放置在直肠子宫陷凹内，不通过腹腔镜穿刺孔取出。完成切除后，从阴道内取出手套或洗耳球，再将附件从直肠子宫陷凹取出，关闭阴道断端。(参见 “卵巢切除术和卵巢囊肿剥除术”，关于‘卵巢切除术’一节)阴道顶端支持 — 实施阴式子宫切除术时，我们会应用阴道顶端支持手术。手术方式的选择取决于脱垂程度和患者症状。阴道顶端悬吊技术详见其他专题。(参见 “子宫切除时预防性阴道顶端悬吊术”)关闭断端 — 此时，应根据需要行膀胱尿道镜检查和直肠检查。止血–除了在整个手术过程中注意止血外，缝合断端前也需重新评估所有的血管蒂。患者处于头低脚高仰卧位时，血液会流入上腹，因此我们在最终检查前要将手术台调平。腹膜和阴道边缘可以用电外科方法安全止血；阴道边缘是最常见的出血部位[48]。我们很少使用电外科装置来对血管蒂本身进行止血，因为热烧伤可能使缝线松脱，还可能扩散至输尿管等邻近组织。如果烧灼不成功或不适宜，我们根据出血的来源选择连续缝合或间断缝合。如果血管蒂需要再次缝合，我们要在原来缝线的内侧或邻近进针，从而避免损伤输尿管，因为输尿管位于血管蒂的外侧。关闭断端–我们用可吸收缝线，如1-0或0 polyglactin编织缝线缝合阴道断端。可以间断缝合、连续缝合或连续锁边缝合，这由医生决定。连续锁边缝合对于出血的阴道断端止血效果更好。可以垂直方向缝合，也可以水平方向缝合。如果担心阴道长度，垂直闭合比水平闭合更能保持阴道长度 (图 25)[49]，从而降低术后性交痛的风险[50]。可选择进行阴道填塞[4]。我们不在常规子宫切除术后填塞阴道，因为可能不会减少子宫切除术后的出血，而且很多女性认为填塞不舒服。如果需要阴道填塞，则应在排尿前取出，以免抑制术后排尿能力。由于很多患者在手术当日出院，避免阴道填塞可以确保患者不会意外带着填塞物离开医院。如果进行了额外的阴道前壁和/或后壁修复术，可根据术者偏好填塞阴道以便在术后长达数小时持续压迫。若进行了填塞，则应在填塞物移除前留置导尿管。(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘阴道填塞’一节)拔出导尿管–我们倾向于在患者可以走动前留置导尿管，并在移除导尿管时进行逆行排尿试验。由于许多患者在手术当日回家，可在患者能走动后的任何时间完成膀胱灌注后的排尿试验。如果患者在医院过夜，则可以推迟到第2日早上再拔出尿管。也可以在手术室拔导尿管，在恢复区进行排尿试验。(参见 “女性术后尿潴留”，关于‘逆行排尿试验’一节)术中并发症阴式子宫切除术的最常见术中并发症是出血、尿路损伤和肠道损伤[51]。妇科手术的其他并发症详见其他专题。(参见 “妇科手术的并发症”)出血 — 术中大量出血的发生率约2.5%，通常是由血管蒂结扎不牢或内脏损伤导致[51]。控制出血的一般策略详见其他专题。(参见 “妇科手术出血的处理”，关于‘术中出血的处理’一节)为控制血管蒂出血，我们首先将肠管排垫出手术野，使用Breisky-Navratil牵开器充分暴露术野。随后，轻轻提拉远端(宫骶韧带)和近端(子宫-卵巢韧带)处的缝线，探查全部血管蒂。也可以用镊子或Babcock轻柔地将组织带到手术野。一旦确定出血区域，就可以钳夹并结扎。直角钳会很有帮助。另一种选择是使用手持或腹腔镜血管闭合器止血。如果蒂血管的缝线松了或回缩到腹腔，可导致腹腔内或腹膜后出血。如果不能经阴道重新钳夹血管蒂，可以通过腹腔镜来定位和控制。如果出血量大，可能需要转为剖腹手术，特别是没有足够的时间缝合阴道断端和调试腹腔镜设备的情况下。如果腹腔镜检查的唯一障碍是阴道断端闭合，那么可以不缝合断端，用物体堵塞阴道腔。可以将洗耳球或装有外科海绵的手套塞入阴道，阴道被密封后就可以建立气腹。随后可以采用常规方式进行腹腔镜下操作。膀胱损伤 — 阴式子宫切除术中膀胱损伤的发生率达2%；同时行盆底修复似乎不会增加此风险[47,51-54]。膀胱穿孔通常发生在进入膀胱子宫陷凹时。单纯子宫切除术中，对于常规使用膀胱尿道镜识别膀胱损伤的作用目前尚未达成共识[27]，不过经阴道切除时我们通常进行顶端支持手术，因此要应用膀胱尿道镜检查。膀胱损伤的识别和修复详见其他专题。(参见 “妇科手术中泌尿道损伤的流行病学和预防”和 “妇科手术中泌尿道损伤的识别与处理”)输尿管损伤 — 阴式子宫切除术输尿管损伤的发生率为0.1%-0.5%[51,55,56]。输尿管损伤包括：横断、挤压伤或相邻缝线牵拉所致的解剖改变。同时行盆底重建手术似乎不增加输尿管损伤的风险[53,54]。输尿管损伤的识别和修复详见其他专题。(参见 “妇科手术中泌尿道损伤的流行病学和预防”和 “妇科手术中泌尿道损伤的识别与处理”)肠损伤 — 据报道，阴式子宫切除术的肠损伤发生率约为0.4%[51]。如果发生肠损伤，需要在创口旁固定一把无创器械(肠抓钳、Babcock钳)，以标记位置并固定肠道，使其不会滑回腹膜腔。在实践中若发生肠损伤，我们会咨询普通外科服务以帮助修补。有关肠损伤修补的内容详见其他专题。(参见 “成人创伤性消化道损伤”，关于‘肠损伤的处理’一节)转用经腹手术 — 转用经腹腔镜或剖腹手术观察腹腔的指征包括：出血但无法找到血管蒂–如果持续出血不来自血管蒂部，或无法找到血管蒂，我们建议填塞阴道(如剖腹手术用的带标记海绵)并降低骨盆，以填塞血管。填塞阴道的同时，手术小组的其他成员将手术改为经腹路径。如果出血不多或血管填塞效果好，可考虑腹腔镜探查。如果需要快速进腹，剖腹手术通常更快。严重的腹腔内粘连–经阴道手术遇到严重腹腔内粘连时，同时经腹腔镜暴露腹腔，可使术者观察粘连并进行松解。剖腹手术不太常用，但某些情况下也有必要。不过，若为致密粘连，腹腔镜或剖腹手术进入腹腔都具挑战性。子宫解剖结构异常–非典型子宫解剖结构可能是由粘连、子宫肌瘤、既往手术或先天畸形引起。解剖变异可使经阴道入路暴露子宫血管非常困难，可能需转用经腹入路完成手术。转为腹腔镜手术时，需要填塞阴道以充分密封，从而建立气腹；填塞物可以是湿润的剖腹手术用海绵或纱布、无菌洗耳球、儿科吸鼻球、装有海绵的外科手套或阴道封堵器。如果打算转为剖腹手术，需确保通过导尿排空膀胱，而不需要做其他的阴道准备。术后并发症常见的妇科术后并发症详见其他专题。(参见 “妇科手术的并发症”)更多见于阴式子宫切除术的并发症包括：尿潴留–子宫切除术后尿潴留的发生率差异很大。一项研究纳入了233例接受阴式或腹腔镜子宫切除术的患者，结果显示，阴式手术组术后尿潴留的发生率是腹腔镜手术组的近3倍[57]。值得注意的是，所有患者的尿潴留均在术后48小时缓解。尿潴留的评估和处理详见其他专题。(参见 “女性术后尿潴留”)脓肿–子宫切除术后常见的脓肿发生部位包括阴道断端和附件。断端脓肿发生率约1%。阴道断端可见的脓肿通常可以经阴道引流。不能经阴道引流的盆腔脓肿可由介入放射科医生引流。(参见 “子宫切除术后盆腔脓肿”)出血–告知患者术后几周内可能发生阴道点滴出血。术后鲜红色出血持续数周时，应进行检查。大量阴道出血时，需要尽快评估是否有阴道断端裂开或血管蒂损伤。(参见 “全子宫切除术后阴道断端裂开”，关于‘临床表现’一节和 “妇科手术的并发症”，关于‘出血’一节)断端裂开–如果断端裂开，可行经阴道或经腹/腹腔镜下缝合。如果肠管突入阴道，需要检查肠道，确保无损伤后再关闭断端。这些内容详见其他专题。(参见 “全子宫切除术后阴道断端裂开”)输卵管脱垂–据报道，女性的输卵管脱垂发生率为0.1%-8%[57]。发生率的差异如此之大，可能与以前不缝合阴道断端的操作被纳入研究有关。(参见 “子宫切除术的经腹(开放式)入路”，关于‘输卵管脱垂’一节)发热–研究报道，阴式子宫切除术后不明原因发热的发生率为10%-20%[51]。术后发热的女性需接受常规评估。(参见 “手术患者发热”)瘘–术后可发生膀胱阴道瘘、直肠阴道瘘或肠阴道瘘，可能直到术后数周才出现症状。据报道，膀胱阴道瘘的发生率为0.1%-0.2%[51]。患者常有新发的大量恶臭阴道分泌物或漏尿。应立即评估有上述主诉的患者。(参见 “妇科手术的并发症”，关于‘瘘管形成’一节和 “女性泌尿生殖瘘”)肠梗阻–与开腹子宫切除术相比，阴式子宫切除术引起术后肠梗阻的可能性较低[58]。据报道，麻痹性肠梗阻发生率为0.2%[51]。(参见 “术后肠麻痹”)静脉血栓栓塞症–阴式子宫切除术后静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)的发生率因患者人群和手术范围而异。对于低至中度风险的女性，子宫切除术(经阴道和经腹)后的VTE发生率为0.3%-2.3%[51]。(参见 “非妊娠成人疑似下肢深静脉血栓形成的临床表现和诊断”)尿失禁–研究报道的子宫切除术对尿失禁的影响程度不一致[59-63]。可能原因是不同研究中患者基线泌尿系统症状和其他盆底疾病、研究方法、子宫切除术的指征、手术技术和随访时长不同。术后护理常见的术后问题，如镇痛、拔出导尿管和进行排尿试验、术后抗生素治疗、肠道功能、恢复使用阴道雌激素，以及日常活动，详见其他专题。(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘术后’一节)术后随访尚无标准时间。我们通常在术后第1周内给患者打电话，然后在术后4-6周时对患者进行评估。对于绝经后外阴阴道明显萎缩的患者，我们将术后首次访视安排在术后2周，以确保阴道壁没有粘连。(参见 “泌尿妇科手术的围术期管理”，关于‘随访’一节)特殊人群肥胖–对于肥胖女性，阴式子宫切除术比腹腔镜或腹式子宫切除术有更好的结局，且并发症更少[64]。由于这些患者更可能合并糖尿病、高血压和睡眠呼吸暂停等疾病，我们要求术前请麻醉科会诊。对于非常肥胖的女性，我们要与麻醉小组讨论头低脚高仰卧位的适用性，因为这些女性处于陡直的头低脚高位时会发生通气困难。(参见 “肥胖患者的麻醉”)其他的术前计划包括：要求使用加长型或肥胖患者的器械套装和电外科血管闭合器，以及使用专门设计的手术台，以便安全承载患者体重，并在手术台位置改变时防止患者滑动。体弱–体弱与子宫切除术后伤口感染、严重并发症和总体并发症的发生率增加有关[65]。患者的体能状态和功能水平，而不是实际年龄，对预测手术结局十分重要[66,67]。对于功能状态差的患者，我们需要术前请麻醉科会诊，并在患者清醒时摆体位，以避免关节拉伤或其他损伤。(参见 “老年患者的麻醉”和‘患者体位’)结局子宫切除术后，大多数患者自述症状缓解、生存质量改善、对性功能无不良影响，且对手术满意。(参见 “因良性指征行子宫切除术：对患者重要的问题和手术并发症”，关于‘患者自述结局’一节)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：子宫切除术决意(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Abdominal hysterectomy (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Vaginal hysterectomy (Beyond the Basics)”)总结与推荐子宫切除术的首选入路–条件允许时，阴式子宫切除术是首选术式。不应因为外科医生偏好其他途径而不使用阴式手术。(参见上文‘手术指征’)相对禁忌证–阴式子宫切除术没有绝对禁忌证，但有相对禁忌证，包括恶性肿瘤、子宫明显偏大和盆腔致密粘连。未经产、BMI较大、盆腔放疗史和非脱垂子宫会使手术更难完成，但并非阴式子宫切除术的禁忌证。(参见上文‘手术指征’)术前考虑的其他问题–包括粘连、平滑肌瘤(子宫肌瘤)、子宫体积大、盆腔器官脱垂、附件手术、预防性阴道顶端悬吊术和膀胱尿道镜检查。(参见上文‘手术计划’)术前管理–术前应使用抗生素治疗阴道炎患者，以降低阴道断端感染的发生率。我们会评估盆腔器官脱垂的女性有无隐匿性压力性尿失禁(SUI)。对于肥胖和虚弱的女性，我们要求术前请麻醉科会诊，并使用合适的器械来摆放体位和实施操作。(参见上文‘术前准备’和‘特殊人群’)手术技术进入腹膜腔–阴式子宫切除术通常采用腹膜内路径。切开前后腹膜的顺序因患者特征和手术难易而异。如果这些腹膜间隙都打不开，可以使用腹膜后技术。(参见上文‘进入腹膜腔’)取出子宫–如果增大的子宫为良性疾病，可行子宫肌层内剜除术或手动分碎术取出子宫。(参见上文‘子宫肌层内剜除术以减小术中的子宫大小’)检查附件–取出子宫后，检查输卵管和卵巢有无异常。需要时可行双附件切除术或输卵管切除术。电外科血管闭合器可用于夹闭血管蒂。(参见上文‘附件的评估与手术’)阴道顶端支持手术–缝合断端前，我们会根据患者的症状和解剖结构，按需行阴道顶端支持手术。(参见上文‘阴道顶端支持’)并发症–阴式子宫切除术常见的术中并发症包括：出血和泌尿道或胃肠道损伤。术后并发症包括：脓肿、出血、阴道断端裂开、发热、瘘、肠梗阻，以及静脉血栓栓塞(VTE)。(参见上文‘术中并发症’和‘术后并发症’)术后管理–术后随访尚无标准时间。我们通常在术后1周内给患者打电话，然后在术后第2周和第6周评估患者。如果有大量阴道分泌物、尿失禁或出血，需要尽快评估是否有阴道瘘或断端裂开。(参见上文‘术后护理’和‘术后并发症’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Thomas Stovall, MD和William Mann, Jr, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊髓空洞症