 Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗引言肺癌的治疗取决于肿瘤组织学类型(小细胞型 vs 非小细胞型)、肿瘤范围(分期)和患者特异性因素(如年龄、肺功能、共存疾病)。非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)的主要亚型按发生率从高到低依次为：腺癌、鳞状细胞癌和大细胞癌。(参见 “肺部恶性肿瘤的病理特征”)局部Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC是指病变局限于一侧肺且不累及纵隔和更远处部位 (表 1)。约30%的NSCLC患者为Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC[1]。这种情况下，若无禁忌证，手术切除为重要的治疗方法。无法安全进行手术切除或拒绝手术的患者可选择立体定向体部放疗(stereotactic body radiation therapy, SBRT)。本文将总结Ⅰ期和Ⅱ期患者的治疗方法。肺癌其他方面的概述详见其他专题。(参见 “肺癌的临床表现”和 “肺癌初始治疗和预后概述”)分期应对NSCLC患者采用TNM分期系统来制定治疗计划和判断预后。第8版TNM分期系统 (表 1)已替换了第7版分期系统。需注意，本专题引用研究可能采用以前的分期系统，因此现有数据存在局限性。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”和 “肺癌TNM分期系统”)临床分期可能低估肿瘤范围，术后会根据病理结果重新分期。有关何时及如何评估临床Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC患者的纵隔，详见其他专题。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘纵隔淋巴结评估’一节)检测到纵隔淋巴结受累时，将患者重新划为Ⅲ期疾病。(参见下文‘纵隔淋巴结清扫’和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)一般治疗方法组织学证实为NSCLC患者的一般治疗方法总结参见下文。若周围型ⅠA期和ⅠB期癌症能通过肺叶切除术(或更小切除范围)完全切除，我们建议直接行手术；若癌症更靠近中央或所需切除范围超过肺叶切除术，则需要多学科团队讨论是诱导化疗还是优先手术。对于临床Ⅱ期疾病患者，我们建议先诱导化学免疫治疗、再手术，而不是首先手术切除。研究发现，在新辅助铂类化疗的基础上加用纳武利尤单抗，无事件生存改善。但尚无数据可指导是新辅助治疗、还是辅助治疗，因此，也可选择直接行手术。关于新辅助全身性治疗的选择，包括使用免疫检查点抑制剂，详见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘拟行新辅助治疗的患者’一节)对于直接接受手术治疗的患者：病理分期为Ⅱ期NSCLC的患者需全身性辅助治疗。ⅠB期NSCLC患者，尤其是具有高风险特征的患者，也可能需要全身性辅助治疗。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘ⅠB期疾病’一节)已切除的ⅠA期肿瘤患者无需辅助化疗。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘ⅠA期疾病’一节)仅手术切缘阳性者需术后放疗；其他Ⅰ期和Ⅱ期NSCLC患者无需术后放疗。对于切除后病理分期为Ⅲ期的患者，治疗详见其他专题。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)对因共存疾病而不适合手术或拒绝手术的患者，根治性放疗是替代疗法。病灶<5cm的患者首选SBRT；病灶较大者可行SBRT或全剂量常规分割治疗[2]。适合手术的患者对于医学上可行手术治疗的临床Ⅰ期和Ⅱ期NSCLC患者，若手术切除前无证据表明纵隔受累，手术为标准治疗。虽然手术的作用尚未经随机试验验证，但外科病例系列研究和长期生存数据显示这些患者结局良好，使手术成为首选治疗模式[3,4]。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”和 “肺癌TNM分期系统”)如同其他部位的恶性肿瘤[5]，在肺癌切除手术量高的医院，手术相关死亡率降低且长期生存情况改善[6]。辅助性全身治疗见下文和其他专题。(参见下文‘加入全身治疗’和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”)术前评估 — 潜在可切除肺癌患者的术前评估和治疗详见其他专题。(参见 “肺切除术前肺生理学评价”和 “减少成人术后肺部并发症的措施”，关于‘术前措施’一节)一些专家术前进行白光支气管镜检查(联合或不联合自体荧光支气管镜检查)，以确定是否合并支气管内病灶，从而辅助术前计划。相关内容详见其他专题。(参见 “成人纤维支气管镜概述”和 “早期肺癌的检测：自体荧光支气管镜检查和检查方式”，关于‘规划早期浸润性癌的治疗’一节)对大多数患者优选肺叶切除术 — 普遍认为手术切除单叶的肺叶切除术是大多数早期NSCLC的最佳手术，但较小、周围型肿瘤除外。(参见下文‘对特定患者行局限性(亚肺叶)切除’)对于要接受肺叶切除术的早期NSCLC患者，可用电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopy, VATS)或机器人胸腔镜手术(robotic-assisted thoracoscopic surgery, RATS)替代开胸手术[7]。(参见下文‘电视胸腔镜手术’)近端肿瘤可能不易通过肺叶切除术切除，因此需更广泛的手术。这种情况下，尽量首选袖套状切除术而非全肺切除术，因为两者肿瘤学结局相当，但前者可更好保留肺功能并能避免后者的并发症[8]。(参见 “全肺切除术的并发症与后遗症”)以前关于局限性切除术相较于肺叶切除术的有效性数据有限，但研究大体表明，相较于后者，前者的局部控制率和生存率较差[9,10]。最佳证据(虽然仍有限)来自于肺癌研究小组801试验。该研究纳入276例T1N0(ⅠA期)周围型NSCLC患者，在术中评估肺门和肺叶淋巴结后，随机分为肺叶切除组或局限性切除组(即，楔形切除、肺段切除)[9]。研究显示，局限性切除组的局部复发率是肺叶切除组的约3倍(5.4% vs 1.9%)，且有生存率更低的趋势。应注意，该研究距今近25年(在PET问世前)，该研究还把非解剖性和解剖性亚肺叶切除分入了同一组。此外，该试验中接受治疗的大多数T1N0病变都大于2cm。但可能有部分患者采用这两种术式的结局相似，例如，周围型小肿瘤患者或老年患者，尤其是有腺癌组织学特征者。对特定患者行局限性(亚肺叶)切除 — 亚肺叶切除术是要切除一个或多个解剖学肺段(肺段切除术)，或者进行非解剖学切除(楔形切除)，后者更为常见。 对于病灶<2cm的临床N0期周围型肿瘤，如果技术上可行，建议采用亚肺叶切除术。 VATS和机器人手术的发展促进了对特定高风险患者进行局限性切除。(参见下文‘电视胸腔镜手术’)较小的周围型肿瘤 — 最新证据表明，对于周围型小NSCLC患者，亚肺叶切除术与肺叶切除术相比，患者生存情况至少相当，甚至可能更好。这种方法应仅限用于原发肿瘤≤2cm、位于肺实质的外1/3处且冰冻切片证实肺叶淋巴结呈阴性的患者。在行肺段切除术或楔形切除术之前，需彻底清扫淋巴结并评估取自肺门至肺段支气管树的所有淋巴结的冷冻切片，结果应确认临床Ⅰ期恶性肿瘤为N0状态；若结果显示为N1，应对有充分心肺功能储备的患者行肺叶切除术。部分小病灶因所处部位而无法通过亚肺叶切除术处理，这时通常倾向于进行肺叶切除术，但扩大的肺段切除术和双肺段切除术也有报道。一项随机试验纳入1106例临床ⅠA期(≤2cm，实变/肿瘤比值>0.5)周围型NSCLC(肺实质的外1/3)患者，与肺叶切除术组相比，分配到肺段切除术的患者有以下结局[11]：肺段切除术组5年生存率高于肺叶切除术组(94.3% vs 91.1%；HR 0.66，95%CI 0.47-0.93)。生存率的差异似乎与除最初诊断的肺癌或术后并发症以外的原因所致死亡有关，肺叶切除术组有52例患者死于其他原因，而肺段切除术组有27例(主要是其他癌症)。研究人员将这一差异归因于肺段切除术组因其他致命性疾病接受了更广泛的治疗，因为其保留了更多肺实质。5年无复发生存率相近(分别为88.0%和87.9%)。局部区域复发率更高(11% vs 5%)。该结果似乎与肺段切除术的总体生存优势不一致，可见生存率差异很可能来自其他原因。1年时的第1秒用力呼气容积变化相近。≥2级的术后并发症相近。相比之下，一项纳入随机试验发现，697例肿瘤≤2cm且病理证实肺门和纵隔淋巴结阴性的周围型NSCLC患者中，亚肺叶切除术(楔形切除或肺段切除)的总生存率与肺叶切除术相近(80% vs 79%)[12]。在这项试验中，59%的亚肺叶切除术采用的楔形切除。两组患者的局部区域复发率差异无统计学意义：亚肺叶切除术组为13%，肺叶切除术组为10%。5年无病生存率相近(63.6% vs 64.1%)。还观察到亚肺叶切除术组的第1秒用力呼气容积和用力肺活量优于肺叶切除术组2个百分点，但该差异无临床意义。据早期观察性研究报道，与肺叶切除术相比，肺段切除术的结果与历史和当代肺叶切除术队列均相当[13-17]。一篇2014年的meta分析显示仅在病灶≤2cm的患者中结果相当[18]。但据几项前瞻性非随机研究报道，在病灶≤2cm的N0期周围型肺癌患者中，楔形切除术(非解剖性切除)或肺段切除术的长期生存情况良好[16,17,19,20]，尤其是组织学特征示肿瘤贴壁状生长的腺癌患者[21,22]。老年或虚弱成人患者 — 关于局限性切除术对老年患者能否得到与肺叶切除术相近的效果，数据有限且相互矛盾，我们通常将局限性切除术仅用于不能耐受肺叶切除术的患者，或者有较小、周围型癌症的患者，如上所述。(参见上文‘较小的周围型肿瘤’)一项分析纳入了美国监测、流行病学和结果数据库(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)中1992-1997年间诊断为Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC的患者，发现在71岁以上患者中，两种术式的生存结局相似[23]。然而，一项之后纳入SEER中1998-2010年间诊断为ⅠA期NSCLC患者的研究显示，65岁以上患者行局限性切除术后的生存结局相较于肺叶切除术者更差，但两组中有腺癌组织学特征的患者亚组的生存结局相当[24]。这些回顾性分析结果不一致的原因可能是纳入患者存在差异及研究进行的时间段不同。电视胸腔镜手术 — VATS是治疗早期NSCLC的微创手术[25]。在VATS经验丰富的高手术量中心，已有报道称VATS肺叶切除术减少了手术并发症(包括围手术期疼痛)，且似乎对合并严重共存疾病的患者尤其有用。VATS降低并发症发生率可增强对术后辅助化疗的依从性。例如，一项连续纳入100例接受肺叶切除术患者的非随机研究显示，与开胸术组相比，VATS组中推迟化疗(18% vs 58%)和降低化疗剂量(26% vs 49%)的患者显著更少[26]。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”)虽然VATS相比传统外科手术的有效性尚未经随机试验确定，但来自美国国家癌症数据库的回顾性资料、来自高手术量中心的几项大型病例系列研究，以及一项多中心研究的初步报告支持VATS肺叶切除术用于Ⅰ期NSCLC患者的安全性和有效性，且不影响癌症生存情况[3,27-31]。(参见 “微创胸外科手术概述”，关于‘肺切除术的类型’一节)机器人手术已于近期用于治疗NSCLC。早期报道的经验显示，机器人手术等效于微创操作VATS或传统开放式切除术。另一种在欧洲和亚洲流行的微创操作为单孔VATS，已报道类似的结果。纵隔淋巴结清扫 — 对于术中进行纵隔淋巴结评估的患者，淋巴结切除的最佳范围并不确定。一篇meta分析得出结论：与单纯淋巴结采样相比，系统性纵隔淋巴结清扫术(右侧病灶为第4、7、10组，左侧病灶为第5或第6和第7组 (图 1))使生存情况出现轻至中度改善[32]。改善的结果可能反映了分期准确度的提高[33]。2006年，欧洲胸外科医师学会指南推荐，对所有病例行系统性淋巴结清扫术以确保完全切除肿瘤。对周围型T1病灶而言，如果肺门和肺叶间淋巴结冷冻切片评估结果呈阴性，则认为可行肺叶特异性淋巴结清扫术[34]。英国胸科协会也提出了类似推荐意见[35]。北美ACSOG Z0030 Ⅲ期试验(American College of Surgery Oncology Group Z0030，NCT00003831)对系统性淋巴结清扫术与纵隔淋巴结取样进行了比较[36]。所有患者初始均行患侧肺门及纵隔淋巴结取样。淋巴结取样检查结果阴性的1111例患者随后被随机分配至进行或不进行系统性淋巴结清扫。结果显示，系统性淋巴结清扫术既未改善早期NSCLC患者的生存情况，也未降低局部或区域的复发率。令人意外的是，在随机分配至系统性淋巴结清扫组的患者中，仅3.8%出现N2受累(之前未怀疑)，这可能反映了该研究中很多患者随机分组前的淋巴结取样可能相当彻底。切缘阳性 — 与镜下切缘阴性(R0)的患者相比，表面上完全切除后镜下见肿瘤累及切缘(R1)的患者预后显著更差[37-41]。手术切缘阴性(R0)的Ⅰ期和Ⅱ期NSCLC患者一般不需要进行术后放疗。然而，一项大型数据库研究显示，术后放疗可改善手术切缘阳性(R1)的Ⅱ期和Ⅲ期NSCLC患者的总生存情况[42]。(参见下文‘术后放疗’和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘术后辅助放疗’一节)胸壁受累 — 胸壁浸润引起的ⅡB期(T3N0M0)肿瘤患者 (表 1)可能需行整块切除。一项纳入212例患者的研究显示，切除的5年生存率为40%[43]。如果术中发现淋巴结受累(即ⅢA期)，5年生存率仅为12%。术后局部复发 — Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC术后局部复发率在不同研究中为6%-55%。最广泛的数据来自一项连续纳入975例原发性肿瘤(T1-T2、N0-N1、M0)患者的研究，这些患者于1995-2005年间在同一机构接受手术[44]。局部失败定义为在手术切缘、同侧肺门或纵隔(即，术后辅助放疗包含的区域)内复发。5年局部复发率为23%，从手术到局部复发的中位时间为14个月。治疗失败(包括局部和/或远处复发以及第二原发肺癌)的5年风险为42%。治疗失败初始部位在局部、局部合并远处以及仅远处的患者各占25%、29%、和46%。多变量分析显示，与局部复发风险增高显著相关的因素包括：楔形切除或肺段切除(而非肺叶切除)、鳞状或大细胞组织学特征，以及病理分期ⅠB或Ⅱ期而非ⅠA期(HR分别为1.99、1.98、2.02)。有局部复发而无远处转移的患者可能适合再行切除术。不可再行手术的患者，单独放疗或放化疗可能有益，其总生存率与初始行放疗的分期相似的患者相似[45]。(参见下文‘不适合手术的患者’)不适合手术的患者对于有严重共存疾病而无法安全切除以及拒绝手术的临床Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC患者，放疗(采用SBRT或常规分割)是手术治疗的主要替代选择。根治性放疗也用于某些术后局部复发而无远处转移的患者[45]。立体定向体部放疗 — SBRT使用多道会聚束，进行次数有限的大剂量分割(通常1-5次)治疗。SBRT包括影像学引导、患者固定和精确靶定技术，这使得靶区边缘(肿瘤伴呼吸运动和较小边缘)的照射剂量骤减。SBRT是根治性治疗Ⅰ期病灶的首选放疗技术[46]。(参见 “肺部肿瘤的立体定向体部放疗”和 “癌症治疗中的放疗技术”，关于‘外照射’一节)对于不适合手术或拒绝手术的周围型Ⅰ期疾病患者，SBRT有确切疗效[47]。尚无随机试验对比评估SBRT相较于手术在可能适合手术的患者中的作用。多项前瞻性Ⅱ期研究分析了SBRT在活检证实为周围型小NSCLC患者中的作用，发现局部控制率为90%-95%[48,49]。回顾性研究的结局–最大型数据来自一项单机构研究，纳入676例于2003-2011年接受治疗的患者[48]，发现中位总生存期为41个月(95%CI 35-47个月)，5年局部控制率为89%，而治疗失败的最可能类型是远处复发(占所有124例复发的66%)。另一项研究纳入282例于2008-2014年接受治疗的患者，发现局部复发的2年累积发生率为4.9%，所有形式复发的发生率为26%[49]。与标准放疗相比的结局–一项Ⅱ期研究纳入102例患者，随机分至SBRT组和常规分割放疗组。结果表明，虽然SBRT组T2期肿瘤患者更多，但两组的无进展生存和总生存情况均无差异[50]。该研究入组患者数量可能过少，以致无法检测到可能存在的差异。然而，接受SBRT的患者生存质量也有所改善，发生肺炎(19% vs 34%)或食管炎(8% vs 30%)的情况也更少。在一项针对无法手术的周围型Ⅰ期NSCLC患者的随机试验中，与标准放疗相比，立体定向消融体部放射治疗(stereotactic ablative body radiotherapy, SABR)对原发疾病的局部控制效果更好，而主要毒性没有增加[51]。这项试验的结果表明，SABR应作为该患者人群的首选治疗方法。慢性阻塞性肺疾病患者中的结局–SBRT对这类患者可能有特殊作用。一项纳入176例此类患者的单中心队列研究显示，精算的3年局部控制率为89%，1年和3年总生存率分别为79%和47%[52]。对于该患者群，SBRT避免了其手术死亡的风险。与免疫治疗联用的结局(在研疗法)–尽管发现对早期肺癌患者使用SBRT+免疫疗法的结果较好，但在将其纳入常规治疗之前还需要进一步数据。一项非盲随机Ⅱ期试验纳入156例ⅠA-ⅡB期NSCLC或孤立性实质复发(肿瘤≤7cm)患者，随机分配至单用SBRT组或SBRT+4个周期纳武利尤单抗组[53]。中位随访33个月时，纳武利尤单抗+SBRT组的4年无事件生存率高于单用SBRT组(77% vs 53%；HR 0.42，95%CI 0.33-0.80)。两组≥3级事件的发生率分别为15%和0。正在进行Ⅲ期试验。 截至本研究报告发表时，总生存率数据尚不成熟。SBRT vs 手术 — Ⅰ期和Ⅱ期非随机研究的结果促使研究者对比了SBRT与手术在可切除患者中的结果[54-57]。2010年前，3项随机试验比较了SBRT与手术在可切除患者中的有效性：ACOSOG Z4099试验、ROSEL试验和Accuray试验。但均因招募情况不佳而提前终止。有研究汇总分析了其中两项试验，重点评估了58例患者的结局；其中31例采用SBRT治疗，27例采用手术治疗[55]。中位随访40个月时，SBRT组3年总生存率优于手术组(95% vs 79%；HR 0.14，95%CI 0.02-1.19)。但两组在局部区域复发率、远处复发率或无进展生存率方面的差异无统计学意义；SBRT组总生存率优于手术组的原因可能是SBRT安全性更佳。由于患者数量非常有限，必须谨慎解读该汇总分析结果。目前至少有2项随机试验比较手术与立体定向消融放疗在Ⅰ期可切除NSCLC患者中的有效性：STABLE-MATES试验(NCT02468024)和退伍军人事务部SSR试验(Surgery or Stereotactic Radiotherapy trial，NCT02984761)。还需成熟的Ⅲ期随机试验数据来明确如何将SBRT应用于可切除早期NSCLC的治疗中。此外，大型队列回顾性分析提供的数据可能有助于确定利弊，但不能得出明确结论：一项回顾性分析纳入4065例临床Ⅰ期的NSCLC患者，比较了SBRT组(n=449)与手术组[亚肺叶切除术(n=634)或肺叶切除术(n=2986)]的治疗结局[56]。多变量分析显示，SBRT组的癌症特定死亡率显著高于肺叶切除术组(HR 1.4，95%CI 1.09-1.94)。但SBRT组与亚肺叶切除术组的差异无统计学意义(HR 1.25，95%CI 0.93-1.68)。SBRT组的短期死亡率较低；SBRT组、亚肺叶切除术组和肺叶切除术组的90日死亡率分别为1.4%、2.5%和3.6%。美国国家癌症数据库一篇分析比较了8216例接受SBRT治疗的患者与76,623例接受手术治疗的患者，也发现手术组短期死亡率增加[57]。所有患者均为临床T1-T2aN0M0期NSCLC。SBRT组的30日和90日死亡率均较低(分别为0.7%和2.9%，手术组为2.1%和3.6%)。此外，手术组患者的死亡率随疾病分期的增加而上升，70岁以上患者中这一差异最为明显。常规分割放疗 — 过去，不可手术切除的患者通常接受总剂量45-66Gy、分割剂量1.8-2Gy的为期6周放疗。一篇文献综述纳入了约2000例不可手术切除的患者，结果发现常规分割放疗的5年癌症特异性生存率介于13%-39%[58]。对于不适合接受切除术或SBRT的原发肿瘤患者，可以选择根治性标准分割放疗。目前尚无数据支持同步化疗联合放疗用于Ⅰ期和Ⅱ期NSCLC患者。虽然放化疗对Ⅲ期患者有用，但应谨慎使用。虽然在体能状态良好的人群中观察到加用化疗有益，但该经验不一定能外推用于体能状态太差以至于无法接受标准疗法的潜在可治愈Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC患者。其他消融术 — 目前正在研究一些其他技术用于治疗不适合手术的肺肿瘤患者，包括小的原发性NSCLC和转移瘤。质子束和碳离子治疗均已用于Ⅰ期NSCLC患者。结果显示，这些方法的结果与SBRT相似。(参见 “癌症治疗中的放疗技术”，关于‘粒子治疗’一节)其他影像引导的消融术–多种影像引导的消融技术正处于研究阶段，包括射频消融(radiofrequency ablation, RFA)、冷冻消融、微波消融、激光消融和不可逆电穿孔。应用这些技术的长期数据不足，在常规治疗Ⅰ或Ⅱ期NSCLC中的作用也未确定。(参见 “影像引导消融治疗肺部肿瘤”)加入全身治疗在对NSCLC患者实施潜在治愈性切除术后，远处转移和局部复发均可导致并发症和/或死亡。包括患者选择在内的辅助性全身治疗的讨论详见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘接受初始手术切除治疗的患者’一节和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”)有关表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor, EGFR)基因突变型NSCLC患者使用奥希替尼辅助治疗，以及间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase, ALK)阳性NSCLC患者使用阿来替尼辅助治疗，详见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘EGFR突变的癌症’一节和 “ALK阳性晚期非小细胞肺癌”)关于加入免疫治疗的讨论也见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘拟行新辅助治疗的患者’一节和 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”，关于‘化疗后的辅助免疫治疗’一节)术后放疗对完全切除的Ⅰ期和Ⅱ期患者，通常不推荐行术后放疗[59]。多项随机试验的证据表明，术后放疗可降低局部复发率。但尚不清楚放疗对总生存情况的影响[60-64]。多篇meta分析和一项SEER数据库分析显示，术后放疗可能对生存情况有不利影响[65-67]。下述试验阐明了其对生存情况的不同影响：在肺癌研究小组进行的一项试验中，230例患者接受了完全切除Ⅱ期或Ⅲ期鳞状细胞癌并对纵隔淋巴结进行了病理分期，随后被随机分配至放疗组或无进一步治疗组[60]。总体上，约82%为T2原发性肿瘤，75%存在N1淋巴结受累。两组总生存情况无差异，但术后放疗组患者同侧肺或纵隔的复发率低于单纯手术组(3% vs 41%)。法国的一项试验纳入了728例NSCLC(Ⅰ期221例，Ⅱ期180例，Ⅲ期327例)患者，将其随机分配至术后放疗组或术后观察组[63]。术后放疗组的5年生存率显著低于单纯手术组(30% vs 43%)，因为术后放疗组中间发性疾病引起明显较多死亡(5年死亡率31% vs 8%)。所有放疗患者的总剂量均为60Gy。与标准每日分割相比，接受每次>2Gy分割剂量的患者的非癌症相关死亡率显著更高(26% vs 16%-18%)。随后的一项试验采用了三维治疗计划、更小的照射野和更保守的放疗分割方案(50.4Gy分割为28次)，将104例病理学ⅠA期和ⅠB期NSCLC患者随机分配至辅助放疗或无进一步治疗组[64]。放疗组仅1例局部复发(2%)，对照组有12例(23%)局部复发。放疗组的5年总生存率显著高于对照组(67% vs 58%)。这些结局差异可能与放疗技术和/或患者选择有关。术后放疗明显降低了局部区域复发的可能性。我们并不推荐在切除Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC后放疗，除非手术切缘呈阳性。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘术后辅助放疗’一节)预后NSCLC的5年总生存率为10%-15%，主要原因是约70%的患者就诊时即为局部晚期(Ⅲ期)或有远处转移(Ⅳ期)。有关将分期与预后关联的最广泛数据来自一项纳入SEER数据库中31,000多例患者的研究，该数据库用于验证第7版TNM分期系统 (表 2)[68]。该研究显示，生存率随着临床分期的升高而降低，ⅠA期、ⅠB期、ⅡA期、ⅡB期的5年生存率分别为50%、43%、36%和25% (图 2)[68]。基于病理分期的5年生存率高于临床分期的5年生存率(ⅠA期、ⅠB期、ⅡA期和ⅡB期分别73%、58%、46%和36%)。除了分期以外，其他一些因素也可能影响Ⅰ期和Ⅱ期NSCLC患者结局，包括：组织学，包括区域淋巴结中存在孤立肿瘤细胞肿瘤分级分子标志物共存疾病医院手术量组织学 — 多项研究得出的结果不同；大多数证据显示，考虑到其他变量时，NSCLC的组织学类型并非预后的主要预测指标。免疫组化检测到淋巴结中存在孤立肿瘤细胞不足以将其重新归为病理阳性，此类淋巴结被归为病理N0期[69]。然而，对于免疫组化检测到淋巴结含此类肿瘤细胞的患者，预后似乎比淋巴结阴性者显著更差[70]。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”和 “肺癌TNM分期系统”，关于‘区域淋巴结(N)分期’一节)肿瘤分级 — 一项回顾性研究分析了Mayo医学中心的5018例患者的临床结局。其中一项多变量分析显示，肿瘤分级在预测结局上的价值位居第三，仅次于癌症分期和所采用的治疗；生存率随着分化程度的下降(顺序依次为分化良好、中度分化、低分化和未分化)而逐步下降。在1765例单纯手术治疗的患者中，结局较差与肿瘤分化较差也相关且有统计学意义[71]。共存疾病 — 一项研究报告了5年间在一家机构因Ⅰ期NSCLC行切除术的451例患者，阐明了共存疾病对预后的重要影响[72]。患者的3年生存率随着共存疾病严重程度的增加(无、轻度、中度、重度)而显著降低(86%、75%、69%、70%)。医院手术量 — 与在手术量较低的机构接受治疗的患者相比，在手术量较大的医院行NSCLC手术的患者围术期死亡率显著更低。一项基于美国Medicare保险报销数据的报告显示，与在手术量最少的医院(每年少于9次手术)接受治疗的患者相比，在手术量最多的医院(每年超过46次手术)接受治疗的患者行肺叶切除术或全肺切除术后死亡的校正比值比分别为0.70和0.62[6]。医院的手术量也影响5年生存率。一项纳入SEER数据库中2000多例患者的分析显示，与在低手术量医院行切除术的患者相比，在高手术量医院行切除术的患者的5年生存率更高(44% vs 33%)[73]。治疗后监测NSCLC初始治疗后进行监测是为了早期发现复发疾病或第二原发肺癌。方法 — 尽管目前尚无随机试验数据支持CT的价值，但仍建议在治疗后最初两年内每6个月进行一次病史采集、体格检查和胸部CT，此后每年1次[3]。但还应注意，许多此类患者有吸烟史，即便其未曾接受肺癌治疗，也可能获益于CT筛查，具体取决于年龄和吸烟包年数。考虑到辐射暴露会诱发第二恶性肿瘤，计划治疗后监测时，应尽量限制CT扫描的次数，尤其是对较年轻患者。具体随访CT检查的频率因人而异，具体取决于复发危险因素(如分期、组织学特征和PET检查表现等)。(参见 “影像学检查的辐射风险”)无NSCLC证据的患者存在第二原发性肺癌和复发风险，因此可每年进行一次低剂量CT检查并持续5年以上。目前尚无研究比较全剂量、诊断性、对比增强CT和低剂量非对比CT的效能。由于可能持续多年筛查并希望尽量减少辐射暴露，一些临床医生即使在NSCLC治疗后初期也采用低剂量CT检查。患者需戒烟并在必要时接受咨询、建议和药物治疗。这些推荐与美国国家综合癌症网络的指南一致。(参见 “成人戒烟管理概述”)监测效果 — 目前极少有随机试验在NSCLC患者中比较不同的监测策略。现有证据并没有确定在治愈性治疗后进行积极监测的明确好处，但可能诊断出更多的第二原发肺癌，并且可能是在尚可治愈的阶段诊断出[74,75]。现有数据如下列研究所示：一项非盲随机试验针对已接受手术的Ⅰ-ⅢA期NSCLC患者(根据第6版TNM分类)，随机分配至接受基于CT随访组(门诊就诊、胸部X线检查、胸腹CT扫描和针对非腺癌组织学的纤维光学支气管镜检查)的中位总生存期为8.5年，而接受最低限度随访组(就诊和胸部X线检查)为10.3年，差异无统计学意义(HR 0.95，95%CI 0.83-1.10)[75]。无病生存期的差异也无统计学意义(中位数未达到 vs 4.9年)。在基于CT随访组中，有33%的患者检测到复发，最低限度随访组中有28%。基于CT随访组中有4.5%的患者诊断出第二原发肺癌，而最低限度随访组中为3.0%。一项回顾性研究分析了130例患者的结局，其中67例采用严格的随访策略(体格检查、胸片检查、每年2次CT)，而其他患者仅在发生症状时评估[76]。结果显示，两组的死亡率相同。一项前瞻性观察性研究纳入了192例患者，这些患者接受每3个月1次胸片检查，以及每6个月1次支气管镜+CT扫描[77]。在136例NSCLC复发患者中，85例经随访检查确诊，其中36例无症状。经随访检查确诊的胸部复发病例中，适合进行潜在治愈性切除的患者比例是经非计划性检查确诊复发的2倍以上[26%(22/85) vs 12% (6/51)]。胸部孤立性复发的治疗 — 约1/3初始复发患者存在患侧胸部的孤立性复发[78]。虽然这些患者多数最终会发生广泛播散性疾病，但如果仔细评估后没有其他转移瘤的证据，则需根治性治疗[3]。对于手术切除肺癌后出现的胸部孤立性复发，若复发为Ⅰ期或Ⅱ期且患者可耐受进一步手术，则应考虑进一步手术切除。对于不适合进一步手术切除的Ⅰ期或Ⅱ期复发，可采用放疗作为补救性治疗选择[79,80]。对于Ⅲ期复发，应考虑行根治性放化疗。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：非小细胞肺癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage I to III cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage IV cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐早期的定义–仅少数非小细胞肺癌(NSCLC)患者在诊断时为病理Ⅰ期和Ⅱ期NSCLC (表 1)。不同于局部晚期(Ⅲ期)和播散性(Ⅳ期)NSCLC，早期NSCLC往往可经积极治疗治愈。(参见 “肺癌TNM分期系统”)纵隔分期–临床分期可低估肿瘤范围，术后会根据病理学结果对患者重新分期。有关何时及如何评估临床Ⅰ期或Ⅱ期NSCLC患者的纵隔，详见其他专题。(参见 “疑似肺癌患者的初始评估、诊断及分期概述”和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)适合手术的患者若临床分期为ⅠA期和ⅠB期癌症能通过肺叶切除术(或更小切除范围)完全切除，我们建议直接行手术，而非放疗或诱导全身性治疗(Grade 2C)；若癌症更靠近中央或所需切除范围超过肺叶切除术，则需要多学科团队讨论，评估可选疗法，包括诱导全身性治疗后接受手术，以及立体定向体部放疗(SBRT)。对于适合手术的患者，虽然认为手术是标准疗法，特别是考虑到手术对分期和治疗均有作用，但越来越多的证据支持将SBRT作为特定Ⅰ期患者的替代疗法。(参见上文‘适合手术的患者’和‘立体定向体部放疗’)对于临床Ⅱ期疾病患者，我们建议先给予诱导化学免疫治疗、再手术，而不是首先手术切除或放疗(Grade 2C)。研究发现，在新辅助铂类化疗的基础上加用纳武利尤单抗，无事件生存改善。但尚无数据可指导是新辅助治疗、还是辅助治疗，因此，也可选择直接行手术。对于临床ⅠA期、周围型NSCLC、位于肺实质的外1/3处且实变/肿瘤比值>0.5的患者，建议实施肺段切除术，而非肺叶切除术(Grade 2C)。这是假定手术在技术上可行，而且冰冻切片证实肺叶淋巴结呈阴性。如果接受手术治疗的患者具有充分的肺功能储备，我们建议行肺叶切除术，而非更局限的切除术(即，楔形切除或肺段切除)(Grade 2C)。在可预见进一步切除时，例如，多个磨玻璃影中仅一个符合切除标准，较局限的切除术也可能优于肺叶切除术。对于无法通过肺叶切除术切除的近端肿瘤，需行全肺切除术或袖套状切除术。(参见上文‘对大多数患者优选肺叶切除术’和‘对特定患者行局限性(亚肺叶)切除’)微创手术可减少手术并发症，并缩短恢复时间。部分患者可能适合电视胸腔镜手术(VATS)，但只有单中心回顾性研究和小型前瞻性试验显示其有效性与开胸切除术相当。(参见上文‘电视胸腔镜手术’)最终手术样本显示肿瘤累及纵隔淋巴结的患者归为病理Ⅲ期，应接受相应治疗。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)不适合手术的患者对于局部失败但无淋巴结受累且因肺功能受损或共存疾病而无法手术切除的患者，以及拒绝手术的患者，我们推荐尽可能实施SBRT，而非常规的根治性分割放疗(Grade 1B)。其他消融技术(如射频消融术、冷冻消融术)是实验性治疗，但在有专业技术的机构也可作为替代方案。(参见 “肺部肿瘤的立体定向体部放疗”，关于‘原发性NSCLC’一节和 “影像引导消融治疗肺部肿瘤”)若不适合手术的患者存在淋巴结播散，我们推荐行根治性标准分割放疗(Grade 1B)。(参见上文‘不适合手术的患者’)辅助治疗切除NSCLC患者的辅助全身性治疗详见其他专题。(参见 “可切除非小细胞肺癌的全身性治疗”)我们推荐手术切缘阴性的Ⅰ期和Ⅱ期NSCLC完全切除后勿行辅助放疗(Grade 1B)。(参见上文‘术后放疗’)我们推荐手术切缘阳性患者行术后放疗(Grade 1B)。(参见上文‘术后放疗’和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘术后辅助放疗’一节)监测—我们建议在初始治疗后进行病史采集、体格检查和定期胸部CT检查(Grade 2C)。胸部CT检查的频率可能因复发风险而异。(参见上文‘治疗后监测’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Howard (Jack) West, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺癌