 可切除非小细胞肺癌的全身性治疗引言即使外科手术已完全切除，Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ期 (表 1)非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)患者仍有很高的复发和死亡风险。尽管接受了治愈性手术，约25%的ⅠB期、35%-50%的Ⅱ期以及更大比例的Ⅲ期NSCLC患者最终会复发和因此死亡[1]。(参见 “肺癌TNM分期系统”)人们制定了以铂类为基础的有效联合方案，并且完成了评价辅助化疗对已切除NSCLC有效性的大型临床试验，这都促进了辅助化疗在完全切除的NSCLC患者中的应用，从而改善结局。本文将总结辅助性全身治疗对完全切除的NSCLC患者所起作用。Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ期NSCLC患者初始治疗的其他方面详见其他专题。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”)关于初始选择手术切除还是新辅助治疗的决策详见其他专题。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘手术前未见临床纵隔受累’一节和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘临床纵隔淋巴结受累(N2和N3)’一节和 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘一般治疗方法’一节)接受初始手术切除治疗的患者选择适合辅助治疗的患者 — 通常，复发风险高的患者最有可能获益于化疗，而复发风险低的患者绝对获益较少。TNM分期是决定复发可能性的最重要预后因素，因此能预测哪些患者最有可能获益于辅助治疗 (表 1)。已切除的ⅠA期患者不需要辅助化疗。我们根据分期制定的方法见下文，并且与专家指南一致[2]。针对不同分期预后的讨论详见其他专题。(参见 “肺癌TNM分期系统”，关于‘不同分期的预后’一节)虽然现在是根据第8版分期系统进行分期，但需注意的是，引用的研究可能仍使用旧版本的分期系统，因此现有数据存在局限性。ⅠA期疾病 — ⅠA期患者不应接受辅助化疗，因为有证据表明使用辅助治疗的患者生存率下降。LACE(Lung Adjuvant Cisplatin Evaluation)meta分析纳入了5项研究、共约4600例完全切除的NSCLC患者，结果显示接受辅助化疗的ⅠA期患者生存率有下降趋势(死亡HR 1.40，95%CI 0.95-2.06)[3]。尽管后续回顾性资料显示辅助化疗使高危ⅠA期疾病的结局改善，但数据仍不一致，因此我们不建议对任何ⅠA期患者给予辅助化疗。一项日本回顾性研究分析了ⅠA期疾病患者，初步报告显示在641例有高危因素的患者中，辅助化疗提高了5年无复发生存率(81% vs 74%)和总生存率(overall survival, OS；93% vs 82%)；高危因素包括浸润范围>2cm、脏层胸膜浸润、淋巴管浸润或血管浸润[4]。该研究可能纳入了很多根据筛查性CT诊断的患者，并且许多患者的化疗方案在日本之外的国家和地区通常并不使用(替加氟+尿嘧啶)，因此其结果的适用范围有限。而美国国家癌症数据库一项纳入超过10,000例患者的回顾性研究发现，在有高危特征(淋巴血管浸润、脏层胸膜浸润、高级别肿瘤、亚肺叶切除、肿瘤大小)的病理T2N0期NSCLC患者中，辅助化疗并未影响OS[5]。ⅠB期疾病 — 辅助化疗对已切除ⅠB期肿瘤患者的作用仍有争议[6,7]。过去考虑行辅助化疗的肿瘤大小为≥4cm，目前在第8版分期系统中归为Ⅱ期，但正好为4cm的肿瘤仍归为ⅠB期。应为特定ⅠB期患者提供化疗。若这类肿瘤表现出1个或多个高危特征，如大小(4cm)、淋巴血管侵犯、低分化和/或PET标准摄取值高(定义不一，通常为≥10)，则建议给予辅助化疗。上文讨论的LACE meta分析显示，ⅠB期患者的OS仅有改善趋势但无统计学意义(死亡HR 0.93，95%CI 0.78-1.10)[3]。研究还没有明确哪些Ⅰ期患者可归入高危亚组。通过分子标志物可能识别出复发风险较高因而更可能获益于辅助化疗的患者，但这只能视为研究性应用。对于携带体细胞表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor, EGFR)基因激活性突变的患者，特殊注意事项见下文。(参见下文‘EGFR突变的癌症’)Ⅱ期和Ⅲ期疾病辅助化疗 — 对于完全切除的Ⅱ期和Ⅲ期患者，我们使用基于顺铂的全身辅助化疗方案，这符合ASCO/安大略癌症治疗中心指南[6]和NCCN指南[7]。加入免疫治疗的内容见下文。(参见下文‘化疗后的辅助免疫治疗’)虽然20世纪70年代和80年代早期开展的临床试验并未显示辅助化疗具有一致的益处[8]，但随后多项大型试验显示使用基于铂类的辅助联合治疗方案有益 (表 2)[9-15]。这些较新的试验充分表明，辅助化疗有益于完全切除的Ⅱ期和Ⅲ期NSCLC患者。虽然这些辅助化疗试验没有专门分析同一肺内有多个肿瘤(T3N0期或T4N0期)的患者，但这类患者的治疗方式通常与其他Ⅱ期和Ⅲ期患者相同，为手术和辅助化疗。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘多发性癌结节’一节)LACE meta分析整合了来自5项最大型试验的个体患者数据；该分析证实，使用基于顺铂的现代治疗方案进行辅助化疗可改善患者的生存情况 (表 2)[3,9-13]。一篇纳入4584例完全切除的NSCLC患者(中位随访5.2年)的汇总分析显示，5年时，与不化疗相比，辅助化疗可使死亡风险下降5.4%(HR 0.89，95%CI 0.82-0.96)[3]。辅助化疗对生存情况的影响与肿瘤分期有关，但根据第7版分期系统，仅Ⅱ期患者(死亡HR 0.83，95%CI 0.73-0.95)和ⅢA期患者(死亡HR 0.83，95%CI 0.72-0.94)的生存获益具有统计学意义。尽管所有5项试验都用了基于顺铂的化疗，但IALT试验[9]、欧洲肺癌大型试验[10]及ALPI试验[11]各自都将顺铂加入了多种化疗方案中 (表 2)。此外，这3项试验允许主治医生自主判断是否使用辅助性胸部放疗，ANITA试验也是如此[12]。随后一项来自非小细胞肺癌协作组的Cochrane meta分析显示，在来自26项试验的8447例接受手术治疗但未行放疗的患者中，辅助化疗使OS提高了4%，但在Ⅱ期和ⅢA期患者(在该分析所纳入患者中占比较小，约为1/3)中仅观察到没有统计学意义的改善趋势[16]。对于携带体细胞EGFR基因激活性突变的患者，特殊注意事项见下文。(参见下文‘EGFR突变的癌症’)化疗后的辅助免疫治疗 — 阿替利珠单抗已获美国FDA批准，用于经FDA批准的方法测得≥1%的肿瘤细胞表达程序性细胞死亡配体1(programmed cell death ligand 1, PD-L1)、肿瘤≥5cm或淋巴结阳性的NSCLC成人患者，作为切除术和基于铂类化疗后的辅助治疗[17]。经美国FDA的批准，帕博利珠单抗可用于已切除NSCLC(肿瘤≥4cm或淋巴结阳性)的患者，以作为切除术和基于铂类化疗后的辅助治疗，而无论PD-L1表达情况如何[18]。但若患者没有接受化疗(无论原因为何)，则不应使用免疫检查点抑制剂。相关资料如下：阿替利珠单抗–在Impower010试验中，882例Ⅱ-Ⅲ期NSCLC患者接受了手术和最多4个周期基于顺铂的辅助化疗，相比最佳支持治疗，随机分至接受16个周期阿替利珠单抗治疗组的患者无病生存(disease-free survival, DFS)更长(中位随访33个月时，中位DFS为42个月 vs 35个月，HR 0.79，95%CI 0.64-0.96)[19]。PD-L1≥1%的476例患者获益更大(不可评估 vs 35个月；HR 0.66，95%CI 0.50-0.88)。总体而言，阿替利珠单抗与最佳支持治疗的3年DFS分别为56%和49%，在PD-L1阳性患者中，DFS分别为60%和48%。中位随访约45个月时，Ⅱ-ⅢA期组中使用阿替利珠单抗与不使用该药的死亡率分别为26%和26%(HR 0.95，95%CI 0.74-1.24)；在Ⅱ-ⅢA期且PD-L1≥1%肿瘤细胞组中，相应死亡率分别为21%和28%(HR 0.71，95%CI 0.49-1.03)；在Ⅱ-ⅢA期且PD-L1≥50%肿瘤细胞组中，相应死亡率分别为14%和28%(HR 0.43，95%CI 0.24-0.78)[20]。在Ⅱ-ⅢA期且PD-L1<1%肿瘤细胞的患者中，使用阿替利珠单抗有生存率较差的趋势(HR 1.36，95%CI 0.93-1.99)，但无统计学意义。OS结果仍不成熟。阿替利珠单抗组和最佳支持治疗组分别有22%和12%的患者发生了3级或4级事件。亚组分析并未发现阿替利珠单抗辅助治疗对以下患者有明确益处：从不吸烟者，肿瘤存在EGFR或间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase, ALK)基因突变的患者，肿瘤细胞PD-L1表达<50%的患者。这些分析的检验效能不足，但在等待OS数据时，讨论阿替利珠单抗辅助治疗的利弊时应考虑到这些特征。帕博利珠单抗–PEARLS/KEYNOTE-091试验显示，1177例完全切除的ⅠB(肿瘤≥4cm)-ⅢA期(根据美国癌症联合会第7版分期系统)NSCLC患者中，帕博利珠单抗辅助治疗相比安慰剂延长了所有受试者的DFS(54个月 vs 42个月，HR 0.76，95%CI 0.63-0.91)，在肿瘤PD-L1表达水平≥50%的患者中，帕博利珠单抗有延长DFS的趋势，但差异无统计学意义(两组均未达到中位DFS，HR 0.82)[21]。中位随访36个月时，OS结果还不成熟(18个月生存率分别为91.7% vs 91.3%)。帕博利珠单抗组和安慰剂组的≥3级不良事件发生率分别为34%和26%。PEARLS的亚组分析显示，使用帕博利珠单抗但未接受化疗的亚组没有获益。ⅢB/C期 — 第7版TNM分期中，所有ⅢB期患者的病变均不可切除。第8版TNM分期将少见的T3/T4N2期疾病归类为ⅢB期，但其中部分病变在技术上可切除。如果病变可完全切除，则按照上述针对Ⅱ/Ⅲ期疾病的方法治疗。(参见上文‘Ⅱ期和Ⅲ期疾病’)然而，大多数ⅢB或所有ⅢC期疾病患者的初始治疗通常不包括手术，因此辅助化疗的问题与这类人群无关。不可切除的ⅢB/C期疾病患者治疗详见其他专题。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘N3疾病’一节)Ⅳ期患者通常需接受全身性治疗，并结合疾病的组织学和遗传学。对于特定部位的转移灶，可能还需行局部治疗。对于特定的寡转移性NSCLC病例，可能需考虑进行局部根治性治疗。关于寡转移性NSCLC根治性治疗后行辅助性全身治疗的作用，也详见其他专题。(参见 “晚期非小细胞肺癌初始治疗概述”，关于‘影响初始治疗选择的因素’一节)特殊注意事项需要手术和放疗的患者 — 对于拟行手术和放疗的患者，辅助化疗的指征与接受单纯手术治疗的患者相同。对于已切除病变的Ⅱ期或Ⅲ期患者，无论是否需要放疗，我们都推荐辅助化疗而不是观察。同样，对于Ⅰ期疾病患者，无论是否需要辅助放疗，我们仅在肿瘤有高危特征时才采用辅助化疗。第7版分期中>4cm的ⅠB期肿瘤在当前第8版分期中被归为ⅡA期。关于哪些患者应接受术后放疗(postoperative radiation therapy, PORT)，包括切缘阳性患者和N2期患者，均详见其他专题。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘切缘阳性’一节和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘术后辅助放疗’一节和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘辅助治疗’一节)关于治疗时机，我们对拟行放疗的N2期患者在放疗前先予以化疗[22]。对于切缘阳性的患者，可在放疗之前、同时或之后予以化疗。一篇来自NSCLC协作组的Cochrane meta分析纳入了基于12项试验中2660例患者个体数据得出的结果，这些患者接受了手术加放疗，联合或不联合辅助化疗[16]。其中大约95%的患者存在Ⅱ期或ⅢA期NSCLC。辅助化疗组的OS有所改善(死亡HR 0.88，95%CI 0.81-0.97)，对应的5年OS增加4%(33% vs 29%)。该meta分析没有发现放疗前/后的化疗结局有差异。老年患者 — 虽然辅助化疗试验未充分研究老年患者，但现有数据提示，对于已切除NSCLC的老年患者，不应单纯因为年龄就禁忌使用辅助化疗。为判断是否采用辅助治疗应同时考虑该治疗的潜在益处和患者的健康状况。与较年轻患者相比，总体情况良好的老年患者接受辅助化疗可以获得同样多的益处，并且对毒性的耐受情况相似。如果患者存在基线合并症，如听力损失，导致顺铂不是其最佳治疗选择时，可使用卡铂(参见下文‘使用顺铂而非卡铂的理由’)。然而，对于虚弱的老年患者或存在严重合并症时，辅助化疗带来的风险可能超过益处，因此不必使用辅助化疗。LACE meta分析和JBR.10试验(这是该meta分析纳入的试验之一)非计划性亚组分析显示，辅助化疗对恰当选择的老年患者有用 (表 2)[23,24]。需注意，LACE meta分析中超过70岁的患者不到10%，以及3项获得正面结果的研究中有2项排除了75岁以上患者，这说明试验对这类人群的评估有限。LACE meta分析显示，即使老年患者(≥70岁)接受的辅助化疗剂量更低、周期数更少，但与较年轻患者的疗效差异没有统计学意义[23]。此外，严重毒性也没有差异。同样，在JBR.10试验中，65岁以上患者接受的化疗周期更少(中位数：>65岁患者3个周期 vs ≤65岁患者4个周期)，但OS获益与较年轻患者相似[24]。这些分析均无法推广用于评估辅助化疗在更大范围老年患者群体中的作用，因为这些辅助化疗试验纳入的患者中，健康状况可能高于没有入组的相近年龄患者。因此，关于对老年患者使用辅助化疗的决定必须根据其功能状态进行个体化考虑。老年患者使用化疗的特殊注意事项详见其他专题。(参见 “癌症患者的老年综合评估”和 “老年癌症患者的全身化疗”)EGFR突变的癌症 — 对于有EGFR基因突变、肿瘤已完全切除的患者，推荐使用奥希替尼辅助治疗，直到病情进展或出现不可接受的毒性，最长治疗3年。奥希替尼在完成需要的所有化疗后启用。一项Ⅲ期双盲试验纳入了682例有EGFR基因突变且根据第7版分期系统 (表 3)归为ⅠB-ⅢA期的NSCLC患者[25]，这些患者均已接受完全切除术，一些患者还接受了辅助化疗；奥希替尼辅助治疗组(持续用药直到复发，最长3年)的2年DFS高于安慰剂组(89% vs 52%，HR 0.20，99%CI 0.14-0.30)[26]。24个月时，奥希替尼组和安慰剂组分别有98%和85%的患者存活且无CNS疾病(复发或死亡的总体HR 0.18，95%CI 0.10-0.33)。根据这些结果，美国数据安全监测委员推荐终止该研究。44个月的长期随访仍发现治疗有益(DFS HR 0.23)[27]。奥希替尼还改善了OS(5年OS为88% vs 安慰剂组78%，HR 0.49，95%CI 0.34-0.70)[28]。患者总体能良好耐受该药，奥希替尼组和安慰剂组的严重不良事件发生率分别为16%和13%。复发模式显示，奥希替尼组CNS疾病复发率更低。基于该试验的结果，美国FDA批准将奥希替尼用于携带EGFR突变并且切除NSCLC后的辅助治疗[29]。关于第一代EGFR TKI辅助治疗的试验也发现DFS改善(而OS未改善)，但幅度较小[30-32]。对于存在可靶向基因变异的患者，正在进一步研究辅助靶向治疗(NCT02194738)(NCT02511106)(NCT02201992)。ALK阳性癌症 — 对于至少4cm或累及淋巴结且已切除的ALK阳性NSCLC，美国FDA已批准使用阿来替尼辅助治疗[33]。这种情况下，无论患者是否同时接受化疗，我们都会提供阿来替尼辅助治疗。一项开放性随机试验纳入了257例已完全切除的ALK阳性NSCLC患者，根据第7版癌症分期手册 (表 3)，这些患者属于ⅠB期(肿瘤≥4cm)、Ⅱ期或ⅢA期[34]。与接受4个周期含铂化疗的患者相比，接受2年阿来替尼辅助治疗的患者2年DFS更高(94% vs 64%；HR 0.24，95%CI 0.13-0.43)，CNS DFS也更高(HR 0.22，95%CI 0.08-0.58)。按疾病分期进行的亚组分析显示，获益情况一致。阿来替尼组的≥3级事件发生率为18%，化疗组为28%。 尽管尚未公布OS结果(目前还不成熟)，但无进展生存益处和低毒性支持对切除ALK阳性NSCLC的患者使用阿来替尼辅助治疗。该研究未讨论阿来替尼辅助治疗前给予辅助化疗的作用。我们将根据上述危险因素对特定患者使用化疗。(参见上文‘选择适合辅助治疗的患者’)辅助化疗的给药化疗方案选择 — 对于行辅助治疗的患者，我们的建议与NCCN指南一致，即采用基于顺铂的双药联合方案[7]。这是因为在上文讨论的LACE meta分析中已证实基于顺铂的方案可降低死亡风险[3]。研究性加入辅助免疫治疗的讨论见下文。(参见上文‘化疗后的辅助免疫治疗’)基于顺铂的双药方案 — LACE meta分析的数据不足以确定最佳的顺铂化疗方案。我们的做法是：顺铂与第三代细胞毒性药物联用，例如与培美曲塞联用治疗存在非鳞状组织学的患者，或者与长春瑞滨、吉西他滨或多西他赛联用治疗存在鳞状组织学的患者。这些药物的选择取决于其副作用以及患者和医生的偏好。长春瑞滨是研究最充分的药物，但可导致神经病变，而且导致中性粒细胞减少和发热性中性粒细胞减少的发生率最高。此外，长春瑞滨是一种发疱剂，所以需要建立中心静脉通路。多西他赛可引起脱发，引起发热性中性粒细胞减少的发生率高于吉西他滨，并且也可引起肺炎和超敏反应(对于超敏反应，有必要预先给予类固醇)。吉西他滨可导致血小板减少。鉴于培美曲塞引起发热性中性粒细胞减少的发生率最低，并且不会引起脱发和神经病变，所以常用于治疗非鳞状组织学患者。E1505试验纳入大约1500例完全切除的NSCLC患者，均使用以顺铂为基础的双药方案，并随机分配至联合或不联合贝伐珠单抗组。该试验允许研究者在长春瑞滨、多西他赛或吉西他滨之间选择一种药物来治疗存在鳞状组织学的患者，或者选择这3种药物中的任意一种或培美曲塞来治疗非鳞状组织学患者。一项初步报告显示，接受各种化疗方案(无论是否联合贝伐珠单抗)的患者OS相似，但此研究的检验效能不足以发现双药方案之间的生存情况差异[35]。长春瑞滨组中性粒细胞减少(57%)和发热性中性粒细胞减少(13%)的发生率较高，吉西他滨组血小板减少的发生率(18%)高于其他双药联合组。对于存在非鳞状组织学的患者，培美曲塞组3-5级毒性反应的发生率总体少于其他化疗组(64% vs 74%-83%)。E1505试验显示，在基于顺铂的双联化疗中，加用贝伐珠单抗并未改善DFS和OS[36]。随访中位时间为50个月时，OS未增加(中位数：加用贝伐珠单抗组86个月，未加用贝伐珠单抗组尚未达到；HR 0.99，95%CI 0.82-1.19)。并且，加用贝伐珠单抗组的3-5级毒性总体发生率也更高(83% vs 67%)。对于存在非鳞状组织学的患者，培美曲塞因其耐受性更好而成为顺铂的首选联用药物。一项Ⅲ期研究纳入783例Ⅱ期至ⅢA期非鳞状细胞NSCLC患者，发现长春瑞滨+顺铂组的中位无复发生存期为38个月，而培美曲塞+顺铂组为43个月(HR 0.95，95%CI 0.79-1.14)[37]。3年OS分别为84%和87%，5年OS分别为76%和75%(HR 1.0，95%CI 0.81-1.34)。尽管这些差异无统计学意义，但长春瑞滨组≥3级中性粒细胞减少的发生率高于培美曲塞组(12% vs 0.3%)，并且治疗完成率更低(73% vs 88%)[38]。同样，过去一项Ⅱ期研究将已完全切除的ⅠB期至T3N1 ⅢA期患者随机分配至顺铂+培美曲塞组或顺铂+长春瑞滨组，发现培美曲塞组中完成治疗且无严重毒性反应的患者比例高于长春瑞滨组(96% vs 75%)[39]。关于各种顺铂化疗方案的应用详见其他专题。(参见 “非小细胞肺癌的治疗方案”和 “非小细胞肺癌的治疗方案”，关于‘顺铂+培美曲塞’一节和 “非小细胞肺癌的治疗方案”，关于‘长春瑞滨+顺铂’一节)使用顺铂而非卡铂的理由 — 尚未证实卡铂用于辅助化疗的生存益处，所以对于大多数患者优选顺铂而非卡铂。然而，对于有基线听力损失、已存在严重神经病变或可能无法耐受顺铂致吐风险的患者，可能适合用卡铂替代顺铂。CALGB(Cancer and Leukemia Group B)9633试验是唯一报道的一项关于卡铂的研究，评估了卡铂联合紫杉醇治疗ⅠB期患者的情况，结果并未发现生存获益[15]。鉴于中位随访34个月后的初步结果提示辅助治疗能提高生存率，按照计划，该研究被提前终止。然而，经过更长期的随访(74个月时)，未能证实这一益处。目前尚不清楚该研究总体结果呈阴性是由于提前终止导致了受试者人数有限，还是由于没有纳入较高分期的肿瘤，或是由于使用卡铂而非顺铂。相关亚组分析的结果见上文。(参见上文‘ⅠB期疾病’)化疗时机 — 虽然尚不清楚对拟行辅助化疗的患者启动治疗的最佳时间，但治疗通常始于术后8周内，因为关于辅助治疗的研究也采用这一时间段。根据LUNG-ART前瞻性研究，对于所有已切除的N2病变，目前不再推荐常规术后放疗[40]。如果计划行术后放疗，则应在完成化疗后给予，通常是完成化疗后4-6周内。虽然现有数据提示化疗之前或之后行辅助放疗的结局相似[16]，但我们会在完成辅助化疗后进行放疗，因为同步放化疗或放疗后再行化疗可能导致难以给予推荐的化疗剂量和周期。并且，有少量证据表明，与同时放化疗相比，序贯放化疗可改善生存情况。例如，一项美国国家癌症数据库研究纳入约3500例原发非转移性NSCLC患者，均予以手术和后续放化疗，结果显示，接受序贯化疗和放疗的患者比同时接受放化疗的患者生存期更长(55个月 vs 40个月，差异有统计学意义)[41]。对于有辅助免疫治疗或EGFR抑制剂治疗指征的患者，通常在完成放疗后开始这些治疗。术后放疗的指征详见其他专题。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘术后放疗’一节和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘术后辅助放疗’一节和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘辅助治疗’一节)毒性和生存质量 — LACE meta分析中所纳入的辅助化疗试验数据提示，大多数患者可以耐受辅助化疗的毒性，接受辅助化疗的患者生存质量(quality of life, QOL)可能有真实改善。在辅助化疗研究中，最常见的严重不良反应是血液系统不良反应。例如，ANITA研究和JBR.10研究发现，有70%-80%的患者发生了3级或4级中性粒细胞减少[12,24]。发热性中性粒细胞减少的发生率为7%-9%。此外，顺铂被认为是强致吐剂，超过1/4的患者发生过恶心和呕吐。还有约15%的患者出现过乏力。发生率≤10%的毒性反应包括：便秘、周围神经病变、乏力、厌食、听力损失和呕吐。基于顺铂的具体双药联合方案相关毒性见上文。(参见上文‘基于顺铂的双药方案’)研究者在359例来自JBR.10研究的某一亚组患者(完成了基线评估)中，评估了辅助化疗对QOL的影响[42]。接受辅助化疗(顺铂+长春瑞滨)的患者因出现乏力、恶心和呕吐而有短暂的QOL变差。然而，除感觉性神经病和听力损失症状外，化疗患者的QOL在9个月时均已恢复到了基线水平。相似地，一篇共纳入482例患者(关注无症状或毒性反应的质量调整时间)的分析发现，尽管存在化疗相关毒性，但辅助化疗仍改善了质量调整生存期[43]。监测和治疗后随访肺癌患者即使在接受所需的辅助治疗后也有复发风险，尤其是治疗后5年内。因此，需要通过体格检查和影像学检查进行治疗后随访。治疗后监测的方法和益处详见其他专题。(参见 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘治疗后监测’一节)拟行新辅助治疗的患者一般原则 — 新辅助治疗可用于病变有可能切除的患者，尤其是纵隔单站淋巴结受累者，也可用于N1淋巴结受累且存在肺上沟瘤或胸壁浸润的患者。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘临床纵隔淋巴结受累(N2和N3)’一节和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘首选方案：放化疗，随后使用度伐利尤单抗’一节和 “肺上沟瘤(Pancoast瘤)”，关于‘诱导放化疗加手术’一节)历史上有关新辅助细胞毒化疗的研究检验效能不足，因为上述招募更快速的辅助治疗研究发现生存益处时，就停止了。一些meta分析发现，新辅助治疗与辅助治疗的OS益处相当[44]。NCCN指南认为，若患者处于适合辅助治疗的分期，则可选择新辅助化疗。不同医生和地区有关新辅助治疗的推荐差异很大。若患者淋巴结阳性，或共存疾病在手术切除前得到最佳控制，则最有可能接受新辅助治疗。对于拟接受新辅助治疗的患者，选择新辅助化疗方案的原则与辅助治疗时相同。已接受全身性化疗作为新辅助治疗的患者通常无需辅助化疗。对于肿瘤为PD-L1阳性且仅接受了新辅助化疗(未接受免疫治疗)的患者，可考虑使用阿替利珠单抗辅助治疗。(参见上文‘化疗后的辅助免疫治疗’)新辅助/围术期免疫治疗 — 相比新辅助化疗，新辅助治疗和围术期使用免疫检查点抑制剂可提高无事件生存率、OS和病理学缓解率[45]。新辅助治疗策略–美国FDA批准将纳武利尤单抗与基于铂类的化疗联用，作为可切除NSCLC(肿瘤≥4cm或淋巴结阳性)患者的新辅助治疗[46]，我们也建议将该疗法用于大多数这类患者，但不用于肿瘤携带EGFR或ALK基因突变的患者。用于新辅助治疗时，Checkmate 816试验的初步结果显示，在350余例无已知EGFR/ALK基因突变的>4cm的ⅠB期-Ⅲ期可切除NSCLC患者中，在基于铂类的二联新辅助化疗基础上加用纳武利尤单抗提高了病理学完全缓解率(24.0% vs 2.2%；OR 13.9，99%CI 3.5-55.8)，没有降低接受根治性手术的患者比例(83% vs 75%)，也没有增加≥3级不良事件发生率(34% vs 37%)[47]。加用纳武利尤单抗组与对照组的中位无事件生存期分别为32个月与21个月(HR 0.63，97%CI 0.43-0.91)。预设的中期分析结果显示，OS的HR为0.57(99.7%CI 0.30-1.07)；尽管没有统计学意义，但在进行这项分析时大多数患者仍然存活(74%)[46]。同样，使用下列新辅助治疗的试验也观察到主要病理学缓解：纳武利尤单抗和伊匹木单抗(32%，80%CI 19-43[48,49])；纳武利尤单抗、伊匹木单抗和化疗(50%，80%CI 35-61[49])；阿替利珠单抗(18%，95%CI 11-28[50])。围术期策略–纳入免疫治疗的围术期策略也较单用新辅助化疗更有益，帕博利珠单抗和度伐利尤单抗已获批用于这种情况，即与新辅助化疗一起使用，之后予以辅助免疫治疗，总共治疗1年[18,51]。 我们承认这些方案是作为一个治疗过程与单用新辅助化疗进行比较研究，辅助阶段的贡献尚未得到证实。一项随机安慰剂对照试验显示，与化疗相比，围术期帕博利珠单抗治疗提高了无事件生存率和OS[52]。397例可切除Ⅱ-ⅢB期NSCLC患者接受帕博利珠单抗联合基于顺铂化疗的新辅助治疗，术后给予帕博利珠单抗辅助治疗最长13个周期与单用化疗相比提高了无事件生存率(24个月时62% vs 41%，HR 0.58，95%CI 0.46-0.72)。帕博利珠单抗组和安慰剂组的病理学完全缓解率分别为18%和4%，帕博利珠单抗组的中位OS也更长(未达到 vs 52个月；36个月时OS：71% vs 64%；HR 0.72，95%CI 0.56-0.93)[53,54]。≥3级不良反应发生率分别为45%和37%。度伐利尤单抗已在美国获得监管部门批准用于可切除的≥4cm和/或淋巴结阳性且无EGFR突变或ALK重排的NSCLC成人患者，与含铂化疗联合用作新辅助治疗，随后继续单药用作术后辅助治疗[51]。一项随机试验纳入802例病变可切除但无需全肺切除的初治Ⅱ-ⅢB期NSCLC患者，发现与基于铂类的化疗联合安慰剂相比，基于铂类的新辅助化疗联合围术期度伐利尤单抗延长了中位无事件生存期(未达到 vs 26个月，HR 0.68，95%CI 0.53-0.88)[55]。24个月时，度伐利尤单抗组和安慰剂组的无事件生存率分别为63%和52%，任何原因导致的≥3级不良事件发生率相近(度伐利尤单抗组42%，安慰剂组43%)。其他策略也得到过评估，但均未在美国获得NSCLC围术期治疗的监管批准。Checkmate 77T对比试验对纳武利尤单抗进行了研究，该试验纳入无已知EGFR/ALK改变的可切除Ⅱ-Ⅲ期NSCLC患者[56]，随机分组给予4个周期基于铂类二联化疗联合纳武利尤单抗或安慰剂的新辅助治疗。术后继续使用纳武利尤单抗或安慰剂1年。该研究显示，在预定的中期分析中，无事件生存率提高(18个月无事件生存率70% vs 50%，HR 0.58，95%CI 0.42-0.81)。病理学完全缓解率为25% vs 4.7%。3/4级治疗相关不良事件在纳武利尤单抗组和化疗组的发生率分别为33%和25%。美国FDA尚未批准围术期使用纳武利尤单抗。一项随机试验纳入404例Ⅲ期NSCLC患者，发现与单用化疗相比，化疗+特瑞普利单抗(抗程序性细胞死亡蛋白1抗体)改善了中位无事件生存期(不可评估 vs 15.1个月，HR 0.40)[57]。OS结果仍不成熟。联合治疗组≥3级不良事件发生率为63%，单纯化疗组为54%。 另外，一项随机试验的初步结果显示，与单用新辅助化疗相比，围术期替雷利珠单抗与新辅助化疗联用改善了无事件生存和OS[58]。还需进一步数据和/或得到监管批准，我们才会考虑在临床上常规采用纳武利尤单抗、替雷利珠单抗或特瑞普利单抗进行围术期治疗。学会指南和政府指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：非小细胞肺癌(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage I to III cancer (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Non-small cell lung cancer treatment; stage IV cancer (Beyond the Basics)”)总结与推荐引言–非小细胞肺癌(NSCLC)患者即使在完全手术切除后仍存在很高的复发和死亡风险。人们制定了以铂类为基础的有效联合方案，并且完成了评价辅助化疗对切除NSCLC后作用的大型临床试验，这都促进了辅助化疗在完全切除的NSCLC患者中的应用，从而改善结局。(参见上文‘引言’)决定是初始手术切除、还是新辅助治疗–详见其他专题。(参见 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘手术前未见临床纵隔受累’一节和 “Ⅲ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘临床纵隔淋巴结受累(N2和N3)’一节和 “Ⅰ期和Ⅱ期非小细胞肺癌的治疗”，关于‘一般治疗方法’一节)对于接受初始手术切除治疗的患者ⅠA期疾病–我们不将辅助化疗用于手术切除后的ⅠA期患者，因为有证据显示辅助治疗使结局恶化。(参见上文‘ⅠA期疾病’)ⅠB期、Ⅱ期和Ⅲ期NSCLC–对于已接受潜在治愈性手术的Ⅱ期和Ⅲ期NSCLC患者，推荐给予辅助化疗而不是观察(Grade 1A)。对于一些高危ⅠB期患者(Grade 2B)，即肿瘤具有高危特征的患者，例如直径较大(4cm)、淋巴血管侵犯、核级高和/或PET示亲合力高，也建议给予辅助化疗。由于这些患者缺乏明确的生存益处，也可不使用辅助化疗。 (参见上文‘Ⅱ期和Ⅲ期疾病’和‘ⅠB期疾病’)对于拟行手术和放疗的患者，辅助化疗的指征与单纯手术治疗患者的指征相同。(参见上文‘需要手术和放疗的患者’)化疗的选择–辅助化疗建议采用含顺铂的双联方案(Grade 2B)。辅助治疗时不需要使用贝伐珠单抗。(参见上文‘化疗方案选择’)随机试验尚未确定最佳化疗方案。对于为鳞状组织学类型的患者，顺铂宜与长春瑞滨、多西他赛或吉西他滨联用，具体药物选择取决于副作用以及患者和医生的偏好。(参见上文‘基于顺铂的双药方案’)对于非鳞状组织学类型的患者，建议选择顺铂+培美曲塞(Grade 2C)，但也可联用顺铂与长春瑞滨、吉西他滨或多西他赛。(参见上文‘化疗方案选择’)含卡铂的方案(如卡铂+紫杉醇)应仅用于有严重合并症的患者和不能耐受含顺铂方案的患者。(参见上文‘化疗方案选择’)Ⅱ-Ⅲ期NSCLC–若已切除Ⅱ-Ⅲ期NSCLC的患者接受了基于铂类的辅助化疗，建议给予检查点抑制剂辅助治疗(Grade 2B)。但若患者没有接受化疗(无论原因为何)，则不应使用免疫检查点抑制剂。美国FDA批准阿替利珠单抗辅助治疗用于≥5cm或淋巴结阳性，并且≥1%的肿瘤细胞表达程序性细胞死亡配体1(PD-L1)的NSCLC患者，而批准帕博利珠单抗辅助治疗用于肿瘤≥4cm或淋巴结阳性的NSCLC患者，无论PD-L1表达情况如何。(参见上文‘化疗后的辅助免疫治疗’)特殊注意事项EGFR阳性癌–对于完全切除了表皮生长因子受体(EGFR)突变NSCLC的患者，推荐在完成计划性辅助化疗后开始奥希替尼辅助治疗(Grade 1B)，直到病情进展或出现不可接受的毒性，最长治疗3年。我们对EGFR阳性癌和EGFR阴性癌采用相同的风险分层，以确定是否给予辅助化疗。(参见上文‘EGFR突变的癌症’)ALK阳性癌–对于切除了间变性淋巴瘤激酶(ALK)阳性NSCLC(至少4cm或累及淋巴结)的患者，建议在含铂辅助化疗后使用阿来替尼，而不是单用其一(Grade 2C)。 (参见上文‘ALK阳性癌症’)对于接受新辅助治疗的患者–新辅助治疗可用于病变潜在可切除的患者，尤其是淋巴结阳性者。若拟行新辅助治疗的患者肿瘤≥4cm和/或淋巴结阳性、不携带EGFR或ALK的驱动突变，推荐在基于铂类的二联化疗基础上加用纳武利尤单抗、帕博利珠单抗或度伐利尤单抗(Grade 1B)。如果选择帕博利珠单抗或度伐利尤单抗，则在辅助治疗中继续使用。(参见上文‘新辅助/围术期免疫治疗’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Nasser Hanna, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺癌