 儿童癫痫综合征引言大多数癫痫专科医生采用国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)分类系统对癫痫发作和癫痫综合征进行分类。该分类系统自1981年初版以来经过了多次修订[1,2]，最近一次是在2022年[3-5]。(参见 “国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类”)ILAE识别了20多种癫痫综合征，每种综合征根据其独特的临床特征、体征和症状及脑电图模式组合来定义，其中许多都是在儿童期发病 (表 1)。癫痫综合征的分类对于治疗和预后极具价值，而且对于家族性癫痫可提供遗传信息[6]。随着遗传性癫痫综合征和看似散发性癫痫综合征患者中发现了越来越多的基因突变，更清楚地表明各种综合征的表型谱可能比传统上认识到的更宽，分类系统也将继续发展。本专题将总结婴儿期和儿童期起病的一些较常见癫痫综合征的临床特征、诊断和治疗。新生儿癫痫发作和新生儿癫痫综合征详见其他专题。(参见 “新生儿惊厥的临床特征、评估和诊断”和 “新生儿惊厥的病因和预后”和 “新生儿癫痫综合征的概述”和 “新生儿惊厥的治疗”)儿童癫痫发作和癫痫的临床特征及诊断的其他相关专题包括如下：儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断儿童自限性局灶性癫痫Lennox-Gastaut综合征Lennox-Gastaut综合征(LGS)是一种终生的重度发育性癫痫性脑病，可导致儿童期癫痫发作、难治性癫痫和智力障碍。儿童通常在7岁内起病，表现为多种类型的癫痫发作(特别是强直发作及失张力发作)，脑电图示不典型的慢棘慢波，以及智力障碍，常伴有行为障碍。LGS详见其他专题。(参见 “Lennox-Gastaut综合征”)发育性癫痫性脑病伴睡眠期棘慢波激活术语 — 伴睡眠期持续性或近持续性棘慢波活动的综合征现被归为发育性和/或癫痫性脑病(developmental and/or epileptic encephalopathies, DEEs)，后者包括发育性癫痫性脑病伴睡眠期棘慢波激活(developmental epileptic encephalopathy with spike-wave activation in sleep, DEE-SWAS)和癫痫性脑病伴睡眠期棘慢波激活(epileptic encephalopathy with spike-and-wave activation in sleep, EE-SWAS)[5]。 EE-SWAS包括以前称为癫痫性脑病伴睡眠期持续性棘慢波(continuous spike-and-wave during sleep, CSWS)的综合征和Landau-Kleffner综合征(Landau-Kleffner syndrome, LKS)。这类患者的两个关键特征为：从觉醒到睡眠的转变过程中，癫痫样电活动在睡眠时显著增强，导致非快动眼(rapid eye movement, REM)睡眠相出现持续性或近持续性棘慢波的脑电图表现，以及存在不同方面的发育倒退[7]。DEE-SWAS和EE-SWAS的临床特征和治疗方法相似，故归为一类[5]。 两者的主要区别在于，DEE-SWAS发生在已有发育障碍的患者身上，而EE-SWAS则发生在以前发育正常的患者身上。 在这两种综合征中，患者的认知、行为或运动发育都会出现倒退或停滞，在时间上与脑电图上的睡眠期棘慢波活动相关。尽管传统术语的应用并不一致，但一般理解如下：LKS指的是癫痫性脑病伴明显语言功能丧失。CSWS指伴有全面发育倒退的更重度癫痫综合征。睡眠中癫痫性电持续状态(electrical status epilepticus during sleep, ESES)指可伴有各种临床表现的睡眠期持续性或近持续性棘慢波脑电图表现。病因 — 自限性癫痫伴中央颞区棘波(self-limited epilepsy with centrotemporal spikes, SeLECTS)以前称为儿童良性癫痫伴中央颞区棘波(benign childhood epilepsy with centrotemporal spikes, BECTS)或儿童良性Rolandic癫痫，许多人认为这是该疾病谱的最良性形式，详见其他专题。(参见 “儿童自限性局灶性癫痫”，关于‘伴中央颞区棘波的自限性癫痫(SeLECTS)’一节)大多数情况下，该疾病谱中疾病的基础病因不明，但在散发性和家族病例中识别到遗传因素的情况可能越来越多。例如，GRIN2A基因编码N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate, NMDA)选择性谷氨酸受体α2亚基，有研究在10个家族中发现了该基因的突变，这些家族存在一系列临床表型(包括非典型Rolandic癫痫、LKS和CSWS)，此外还有8例没有家族史的受试者存在该突变[8]。在其他病例系列研究中，245例BECTS患者中有12例(5%)、51例CSWS患者中有9例(18%)、44例癫痫-失语综合征患者(包括SeLECTS、CSWS等)中有4例(9%)存在GRIN2A突变[9,10]。突变患者有独特的言语表型，伴显著的构音障碍和运用障碍，可能对言语可懂度有终生影响[11]。此外，早期发育病变如皮质畸形(如多小脑回)或血管受损可见于40%-60%的CSWS患者，但罕见于LKS患者[12-15]。Landau-Kleffner综合征 — LKS如今归属于DEE-SWAS，可导致语言障碍，这是仅由频繁的癫痫样活动导致高级皮层功能恶化的最好例证之一。 我们保留该病名，用以界定主要表现为语言功能退化、以后天性听觉失认为特征的一种EE-SWAS[5]。LKS儿童在3-6岁前发育正常，而后开始丧失语言功能，比孤独症儿童起病年龄更晚。该病以语言听觉失认起病，患儿行为如同失聪。他们最终会出现语言表达困难，许多有人格障碍以及多动行为。这些患儿不会出现与孤独症谱系障碍有关的突出行为，并且通常不会出现整体认知功能下降。(参见下文‘与孤独症的关系’)大约75%的LKS儿童会出现临床癫痫发作，但很少为严重性的。脑电图异常相当突出，是诊断所必需的。典型表现为双侧中央颞区棘波及尖波，在双侧大脑半球广泛传播。这种双侧大脑半球局灶性活动的弥漫性传播常导致“广泛性棘慢波”放电表现。当患儿入睡时，癫痫样活动几乎持续存在，并被归类为ESES。要考虑为ESES，持续性癫痫样活动应占据超过85%的非REM睡眠相，但ILAE标准并没有指定确切的分界值，部分作者会使用较低的阈值(如超过50%)[7]。借助于先进的影像及核医学技术，可以看到癫痫样活动起源于优势半球颞叶的语言皮层，随后扩散到另一侧半球的同源皮质区及以外区域[16]。应用CT或MRI进行常规神经影像学检查时通常未见结构异常。然而，对4例典型LKS儿童进行MRI容量分析发现，其双侧上颞叶区域(对应于听觉联络皮层)的容量减少26%-51%[17]。目前尚不清楚这种局灶性皮层萎缩是LKS的病因还是难治性癫痫样活动的结果[18]。在这些儿童中，语言功能的退化可能是因为颞叶皮层在发育关键期[此时大脑正在建立新的突触以及消除(“修剪”)其他突触]的正常成熟过程被中断。现认为广泛的癫痫样活动激活并保留了那些本应在正常发育过程中被消除的突触连接。有证据表明，如果癫痫活动减少，则认知功能改善[19,20]。发育早期优势半球言语皮层被病变破坏的儿童，常可通过未受累颞叶代偿受累颞叶的功能，但双侧颞叶受累，就没有了代偿的可能性。癫痫性脑病伴睡眠期持续性棘慢波 — CSWS是一种癫痫性脑病，特征为癫痫发作、发育倒退(至少2个域)和ESES的脑电图模式。 该疾病很罕见，在儿科癫痫中心患者中的占比不到1%[21]。多数CSWS患者的病因不清，但多达一半的患者可能发现结构性病因，一些患者可能携带致病性GRIN2A基因突变。(参见上文‘病因’)与LKS一样，CSWS儿童在2-4岁之前发育正常或仅有轻微异常，之后开始出现癫痫发作。初始阶段癫痫发作常在非睡眠时段发生，通常表现为单侧阵挛性或强直-阵挛性发作[22]。其他癫痫发作类型可能包括失张力发作和非典型失神发作，偶尔会进展为非惊厥性癫痫持续状态。在癫痫发作起病后的最初几年内，癫痫发作的频率和类型通常显著增加。大多数患者还会在5-6岁时伴发严重的神经认知倒退[22]。不同于LKS，这类患者的多个领域出现退化，包括语言、行为、学习、记忆、注意力、社会交往、运动技能和全面智力。觉醒期间的脑电图通常显示局灶性或多灶性棘波。与LKS一样，CSWS的标志性脑电图特征也为ESES，特征是持续性或近持续性双侧(或偶尔偏侧)慢棘慢波占据至少85%的非REM睡眠相。治疗和预后 — 目前尚无对照性临床试验探讨过LKS或CSWS的治疗方案，且治疗方案存在显著的区域差异。与大多数类型的癫痫一样，对于病灶性病例会早期考虑外科手术干预。个案佐证提示，早期开始应用抗癫痫药物并控制癫痫活动可改善长期预后。目前报道有一定效果的抗癫痫药物包括丙戊酸盐、氯硝西泮、左乙拉西坦等，常需要多药治疗[19,20,23]。疗效指标包括患者的临床反应(即癫痫发作控制情况)、改善发育的里程碑和整夜脑电图记录中棘慢波活动的占比。如果抗癫痫发作药物治疗没有快速起效，推荐经验性试用糖皮质激素类[19,24]。 一项为期6个月的临床试验将45例EE-SWAS患儿随机分入糖皮质激素组或氯巴占组，结果糖皮质激素组的智商评分改善幅度显著大于氯巴占组，但两组的总体认知功能改善情况没有差异[25]。 两组脑电图的改变和不良事件发生率无显著差异。 此研究的局限性在于样本量小，且由于招募缓慢而提前结束。据报道，大剂量夜间苯二氮卓类可使一半以上的CSWS患者的癫痫样活动减少，有些患者伴有持续的临床改善[26]。一些存在LKS和CSWS的患者可能获益于外科手术治疗，但治疗方案应个体化制定[24]。多处软脑膜下横切术是其中一种方法[27]，软脑膜下横切术对参与癫痫活动的颞叶脑回进行紧密的间隔性切断，并中断皮层灰质正下方的白质中的皮层-皮层短纤维。这种限制性切断破坏了与癫痫有关的相互连接，阻止了癫痫样活动，同时却保留了对正常皮层功能有益的丘脑皮质纤维。该手术效果显著，脑电图上的癫痫样活动完全消失且语言功能迅速恢复。尽管有些患者进行了相当广泛的横切，但报道的术后功能缺损很少。对特定患者可采用的其他手术方法包括病灶切除术、胼胝体切开术和大脑半球切除术[28]。即使采取了积极治疗，一些LKS患者仍存在持续的难治性癫痫，且大多数患者有残留语言功能障碍，导致其生活质量下降[29]。CSWS患者通常有更严重的神经认知倒退和更差的长期神经认知结局，尤其是存在基础结构性病因的患者[12]。与孤独症的关系 — 广泛性发育障碍/孤独症谱系障碍的鉴别诊断有时会考虑LKS，但之间的关系很弱[30]。这两种综合征最初因2种相似的临床表现联系到了一起：在一段相对正常的语言习得期之后失去语言功能；癫痫发作。据说有非对照诱发电位研究已经表明，孤独症儿童即使脑电图正常，也存在听觉皮质异常，这也被用于支持该病存在颞叶功能障碍的观点。另有一些零散报告(也是非对照的)显示，类固醇治疗对于LKS儿童和孤独症儿童都是有效的。然而，这两种疾病存在很大的不同。孤独症儿童通常在1岁半至2岁前出现语言功能停滞或丧失，相比之下LKS儿童出现这种情况的年龄会大一些；在孤独症病程的早期脑电图几乎总是正常，尤其是在出现语言退化的时候(但是超过20%的患儿在年龄稍大时可能显示癫痫样活动)；孤独症儿童从未出现过显著的ESES波型。孤独症儿童特征性的社会、运动及交流障碍也不会见于LKS儿童。(参见 “儿童和青少年孤独症谱系障碍的临床特征”，关于‘术语’一节)儿童局灶性癫痫综合征儿童局灶性癫痫是在发育和神经系统均正常的儿童中发生的癫痫综合征，病程呈自限性，在成年之前缓解。这些综合征中报道最详细的如下：SeLECTS以前称为BECTS或良性Rolandic癫痫，占所有儿童癫痫的10%-20%，平均发病年龄为7-9岁。最常见的发作类型为简单局灶性发作伴运动症状(最先累及面部)，常伴运动性癫痫发作扩散至身体其他区域(即Jacksonian行军)。局灶性癫痫发作演变为双侧惊厥性癫痫发作(也称为继发全面性癫痫发作)的情况也更常见且通常为主诉症状；在这些病例中，临床医生可能无法引出局灶性神经功能缺陷病史。癫痫发作更常见于夜间，典型的脑电图异常(即中央颞区棘波)也在睡眠脑电图上更为显著。在大多数情况下，发作在2年内缓解。儿童枕叶视觉癫痫以前称为儿童良性枕叶癫痫(Gastaut型)，发作频繁，视觉症状显著(幻觉、失明)。平均起病年龄在8-9岁。脑电图显示枕区棘波，由闭目所激发。伴自主神经发作的自限性癫痫(self-limited epilepsy with autonomic seizures, SeLEAS)以前称为Panayiotopoulos综合征，平均起病年龄小于5岁，其癫痫发作类型独特，有显著的自主神经特征，包括呕吐和皮肤苍白。发作常在夜间出现，持续时间超过5分钟。1/3至1/2的发作持续超过30分钟。这些疾病详见其他专题。(参见 “儿童自限性局灶性癫痫”)失神癫痫失神发作(又称癫痫小发作或全面性非惊厥性发作)是一种常见的儿科癫痫发作类型，伴有一系列全面性癫痫综合征。典型的失神发作包括短暂凝视发作伴行为停止，每日可能发作几十至几百次。脑电图可见广泛的3Hz棘慢波放电。与典型失神发作相比，不典型失神发作的起病和缓解时间不太清楚，且这类发作常表现为不太完整的活动停止期，但伴反应受损或其他行为改变。有几种临床病程及预后明显不同的癫痫综合征，以失神发作为唯一或最主要的发作类型。失神癫痫综合征的起病年龄以及临床表型差异较大，这些特点常有助于确定具体是哪种综合征 (图 1)。失神发作本身的临床表现可能因不同的综合征而异。例如，在肌阵挛失神性癫痫(epilepsy with myoclonic absences, EMA)中，脑电图棘波后出现的显著肌阵挛可能会导致患儿跌倒；而在患有更常见的儿童失神癫痫(childhood absence epilepsy, CAE)和青少年失神癫痫(juvenile absence epilepsy, JAE)儿童中，棘波不伴有肌阵挛。尽管不同的综合征在起病年龄、发作的临床表现、患儿神经系统状态以及预后方面有差别，但是脑电图表现却非常相似，并且治疗方法也基本相同，乙琥胺、丙戊酸、拉莫三嗪及氯硝西泮被认为是最有效的抗癫痫发作药物。(参见 “儿童失神癫痫”，关于‘治疗’一节)伴随失神发作的其他癫痫发作类型对特定综合征更有特异性。LGS和肌阵挛-站立不能性癫痫(myoclonic-astatic epilepsy, MAE；也称为肌阵挛-失张力癫痫)是更为严重的癫痫性疾病，患儿总是有其他发作类型(包括强直发作和失张力发作)以及与癫痫有关的发育迟缓或倒退。患儿的神经系统及认知状态也因不同的综合征而异。CAE、青少年肌阵挛性癫痫(juvenile myoclonic epilepsy, JME)及JAE的患儿通常神经系统及认知功能完整。据报道，少数患者出现相对轻微的行为、精神及认知功能受损[31-33]。(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”，关于‘临床特征’一节和 “儿童失神癫痫”，关于‘临床特征’一节)相比之下，LGS和MAE患儿有癫痫性脑病，并伴运动和认知功能障碍以及影像学异常，包括早期脑损伤和发育及成熟障碍的证据。EMA患儿介于两者之间，癫痫发作起病年龄在1-12岁(平均7岁)，约44%患儿在发病前出现智力障碍[34]。LGS和MAE患儿的神经功能障碍终生存在，很多患儿的癫痫发作持续到成年。青少年肌阵挛性癫痫JME的诊断在小儿癫痫专科常见，但转诊患者的医生常不能识别这种疾病。一般来说，患者是健康青少年，存在以下一种或多种发作类型：肌阵挛(最常在清晨出现，觉醒后的1小时内)失神发作(又称“典型”癫痫小发作，常在其他发作之前出现，始发于接近10岁时)全面强直-阵挛性发作，也往往在觉醒时出现广谱抗癫痫发作药物通常可以控制癫痫发作。JME的临床表现、诊断及治疗详见其他专题。(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”)反射性癫痫发作反射性癫痫发作是由特定外部感觉刺激或内部认知过程诱发的癫痫发作[35,36]。在某些癫痫综合征中，所有或几乎所有发作均为反射性癫痫发作，包括[37]：原发性阅读性癫痫惊愕性癫痫热水性癫痫特发性光敏性枕叶癫痫其他视觉敏感性癫痫，如向日葵综合征[38,39]在其他全面性或局灶性癫痫综合征中，反射性癫痫也可能伴自发性癫痫发作，包括[35]：婴儿肌阵挛性癫痫(参见 “婴儿癫痫综合征概述”，关于‘婴儿肌阵挛性癫痫’一节)Dravet综合征(DS)(参见 “Dravet综合征的遗传学、临床特征和诊断”)儿童失神癫痫(参见上文‘失神癫痫’)青少年肌阵挛性癫痫(参见上文‘青少年肌阵挛性癫痫’)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童癫痫(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Seizures in children (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Treatment of seizures in children (Beyond the Basics)”)总结LGS–Lennox-Gastaut综合征(LGS)是一种终生的严重发育性癫痫性脑病，可导致儿童期癫痫发作、难治性癫痫和智力障碍。儿童通常在7岁内起病，表现为多种类型的癫痫发作(特别是强直发作及失张力发作)，脑电图示不典型的慢棘慢波，以及智力障碍，常伴有行为障碍。(参见 “Lennox-Gastaut综合征”)癫痫性脑病伴睡眠期棘慢波激活–包括以前称为Landau-Kleffner综合征(LKS)和睡眠期持续性棘慢波(CSWS)的癫痫综合征，前者主要累及语言功能，后者伴有更全面的神经认知倒退。(参见上文‘发育性癫痫性脑病伴睡眠期棘慢波激活’)LKS儿童在3-6岁前发育正常，而后开始丧失语言功能。大约75%的LKS儿童会出现临床癫痫，但发作很少是严重的。CSWS患儿通常有更严重的癫痫发作和更全面性的发育倒退。特征性脑电图异常包括双侧中央颞区的棘波和尖波，广泛扩散至双侧大脑半球。睡眠期间，癫痫样活动变为持续存在。(参见上文‘Landau-Kleffner综合征’和‘癫痫性脑病伴睡眠期持续性棘慢波’)早期启用抗癫痫药物及控制癫痫活动可能改善长期预后。其他治疗措施包括糖皮质激素类以及癫痫手术。(参见上文‘治疗和预后’)儿童局灶性癫痫综合征–自限性癫痫伴中央颞区棘波(SeLECTS)、儿童枕叶视觉癫痫和伴自主神经发作的自限性癫痫(SeLEAS)是特发性综合征，发生于发育和神经系统正常的儿童，病程良性，在成年之前缓解。(参见 “儿童自限性局灶性癫痫”)失神癫痫–失神发作是几种癫痫综合征的唯一或最主要的发作类型，其有着明显不同的临床病程及预后。失神综合征的起病年龄及临床表型常有助于确定具体是哪种综合征。(参见上文‘失神癫痫’)JME–青少年肌阵挛性癫痫(JME)可包括以下任一种或多种发作类型：肌阵挛、失神发作和全面强直-阵挛性发作。典型的患者神经发育正常，10岁后起病。其典型的4-6Hz多棘慢波脑电图模式可能需要睡眠剥夺才能引出。广谱抗癫痫药物通常可以控制癫痫发作。(参见 “青少年肌阵挛性癫痫”)