 成人股骨应力性骨折引言股骨是人体最大的骨骼，有许多肌肉起点和止点[1]，因此多个部位都容易发生应力性损伤。应力性损伤(包括应力反应和应力性骨折)是指超负荷训练造成的渐进性结构损害(既可为水肿，也可为明确的皮质骨折)。应力性骨折可为完全或不完全性骨折，有移位或无移位。股骨颈应力性骨折的并发症风险较高，特别容易出现移位性；而股骨干应力性骨折的并发症风险较低。本专题的重点是大活动量患者的股骨过度使用性应力性损伤，还会讨论股骨应力性骨折(femoral stress fractures, FSF)的特征(包括流行病学和病理-解剖学)、检查结果、影像学评估以及治疗。急性创伤性股骨骨折、应力性骨折、老年患者的衰竭性骨折以及其他应力性骨折见其他专题。(参见 “常见的成人髋部骨折”和 “成人股骨中段骨折”和 “应力性骨折的概述”和 “胫骨和腓骨应力性骨折”)流行病学和危险因素FSF不常见。研究显示FSF占所有应力性骨折的1%-25%[2-6]。虽然确切的总体发病率尚不明确，但在发病率较高的观察性研究中，中长跑运动员可能更多[7]。虽然较小型研究称军事训练学员比运动员更常发生FSF(以FSF占应力性骨折的百分比计算)[8,9]，但样本量较大的研究显示，这两个群体的FSF发生率相当(占所有应力性骨折的1%-7%)[10,11]。大多数研究表明，股骨颈损伤比股骨干应力性骨折更常见[6,8-10]，但也有里例外[11,12]。从5岁儿童[13]到50多岁和60多岁的大活动量成人都会发生过度使用性FSF[2,14]。大多数研究的对象都是青少年末期和20岁出头的运动员和新兵[15]，且多为男性。FSF大多与跑步相关[2,3,12]。一项针对FSF风险的系统评价识别出了两个明确的危险因素：女性和应力性骨折既往史[16]。女性运动员和女性新兵的体重及骨密度均低于男性，因此FSF的风险可能更高。在开始军事训练前闭经或有氧适能较差的女性特别有可能发生FSF[17,18]。FSF也见于很少运动的超重患者[19]。(参见 “功能性下丘脑闭经的病理生理学和临床表现”)一般来说，很多其他因素也与应力性骨折相关 (表 1)。虽然不是所有因素都和FSF有明确关联，但还是有很多值得注意，包括[7]：身体素质较低体力活动量及强度突然增加膳食钙含量低；骨骼健康状况较差生物力学较差(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘危险因素’一节)尽管证据仍然有限，但一些有经验的医生认为，动态股骨前倾和膝外翻也是股骨颈应力性骨折的生物力学危险因素。下肢不等长与其他部位(如，胫骨、腓骨、跖骨)的复发性应力性骨折有关[20]，多项病例报告都显示其也会影响髋部骨折和骨盆骨折。如果下肢不等长引起跑步步态异常，由此导致的髋部负荷增加可能就会提高整个股骨颈承受的应力及应力性骨折风险。不足3cm的下肢不等长为轻度，但仍可能在跑步等运动中造成生物力学问题[21]。临床解剖学最常见的FSF累及股骨颈和股骨干近端 (图 1 和 图 2)。其他FSF按发生率由高到低排列为：股骨干远端损伤、髁上部和髁部损伤，以及股骨头损伤[8,9,22,23]。股骨颈应力性骨折可位于股骨颈的上外侧(张力侧)或下内侧(压力侧) (图 3)。前者是高危应力性骨折，并发症风险较高。并发症风险较高的主要原因是股骨头血供薄弱 (图 4 和 图 5)。详见其他专题。(参见 “常见的成人髋部骨折”，关于‘相关解剖’一节)会增加股骨颈应力性损伤的病理-解剖学因素仍不明确。一些研究显示，股骨颈应力性骨折与髋内翻(股骨头与股骨干之间的内侧角减小 (图 6))相关，但并不是所有研究都有此发现[8,24,25]。股骨干应力性骨折最常发生于近端后内侧皮质。该部位是短收肌的止点 (图 7 和 图 8)和股内侧肌的起点 (图 9 和 图 10)。这些肌肉收缩时对股骨反复施加的力可能会促发应力性骨折[8,9,22,26]。股骨干远端应力性骨折不太常见，但内外侧都可发生[8]。髁上部和髁部应力性骨折[27-30]、股骨头应力性骨折[31-34]和小转子应力性骨折[35]也有报道，但并不常见[8,9,22]。损伤机制无论发生在什么部位，过度使用性应力性骨折都有共同的基础损伤机制。局部骨代谢因反复负荷的应力而失衡，骨形成不能充分代偿骨质吸收增加。这会引起骨水肿和微骨折，进一步扩大并造成明显的皮质破坏(X线平片显示透亮线)。该病理过程可以导致完全(穿透骨皮质)骨折，甚至造成移位性骨折[9,36]。肌肉疲劳可能会导致损伤。若肌肉功能因疲劳而受损，其在冲击中控制动作和减少冲击的保护作用就会减弱，导致更多应力传递至骨骼[37]。临床表现和检查病史 — 所有过度使用性FSF都源于训练过度，最常见的原因是跑步。患者可能有长期训练史(如，数月或数年的中长跑)、近期增加训练量或强度，或者改变训练类型(如，增加山地越野跑)[22]。FSF最常见于运动员和军事学员[23]。女性和低BMI者的风险较高[16,18]。医生应该询问闭经和应力性骨折的病史，这都会增加风险。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘诊断’一节)必须询问用药史，因为很多药物都会增加髋部骨折风险，包括FSF。例如长期使用的糖皮质激素、双膦酸盐和质子泵抑制剂。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”)各类损伤的常见表现如下：股骨颈应力性骨折的常见表现为：运动或长时间站立引起或加重前部腹股沟隐痛[37,38]。备战马拉松的跑步者常在需要跑步2小时以上的训练阶段出现这种疼痛。更有经验的跑步者常在尝试背靠背(back-to-back)马拉松且场间恢复时间不足时出现这种疼痛。股骨干应力性骨折表现为大腿深部酸痛。疼痛并非局灶性，最常发生于大腿近端1/3的内侧。疼痛随活动而加重，可放射至膝部，甚至主要为膝部疼痛。股骨远端应力性骨折更有可能引起远端股骨处压痛或放射到膝部的疼痛。无论是发生哪种骨折，患者都无法耐受高冲击活动，例如跑步[9,22]。FSF不常见，但医生应保持警惕，以免不能及时诊断股骨颈损伤、导致永久性失能[38,39]。(参见下文‘并发症’)检查结果 — 股骨应力性损伤患者可能会出现减痛步态。股骨颈和股骨干有肌肉块围绕，导致应力性骨折难以触诊。再加上FSF不常见，诊断通常至少延误数周，并发症风险也会随之增加[23,38,40]。股骨颈应力性骨折患者可能会在髋部处于活动度极限(如，完全内旋)时感到疼痛，有时还可能发生髋部活动受限，特别是内旋、外旋或屈曲(尤其是移位性骨折)。股骨干应力性骨折患者的髋关节活动度通常正常，但抗阻屈髋或伸膝可能会引发疼痛，抗阻髋内收也可能会引发疼痛。特定损伤的特殊检查包括单足跳跃试验和支点试验(fulcrum test)。单足跳跃试验识别股骨颈应力性骨折等下肢应力性损伤的敏感性很高，但无特异性。试验要求患者用有症状的腿反复单腿跳跃。无法反复单足跳跃或者腹股沟疼痛加重则为阳性[8,9,12]。单足跳跃试验可能也有助于评估股骨干应力性骨折。若有此类损伤，单足跳跃时疼痛局限于大腿，而非腹股沟。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘体格检查’一节)支点试验用于评估疑似股骨干应力性骨折[4,41,42]。患者坐在检查台边缘，检查者将一条前臂(桡侧向上)放在患者疼痛的大腿下方 (图片 1 和 视频 1)。然后用另一只手向下压患者的膝部。检查者将作为“支点”的手臂沿患者大腿下方往近端移动，同时反复向下按压膝部。如果患者疼痛且再次出现症状，则提示疼痛部位发生股骨干应力性骨折。虽然支点试验尚未得到严格研究，但许多运动医学医生都认为其能准确识别出股骨干应力性损伤[8,9,22,43]。远端FSF(即，髁上部和髁部损伤)不常见，表现为损伤部位出现压痛点。虽然此类骨折可以引起膝部牵涉痛，但膝关节检查不会发现明显异常[8,27]。诊断性影像学检查怀疑FSF时，首先实施包括标准髋位、股骨位和膝位的X线平片检查。如果疼痛局限于腹股沟，通常就不需要检查膝部。X线平片显示应力性骨折即可确诊，无需进一步影像学检查 (影像 1 和 影像 2)[15,37]。但在症状发生后的3-4周里，FSF患者的X线平片通常正常，且股骨应力性反应可能会引起长期症状，但X线平片正常[2,9,26,44,45]。因此，X线平片正常不能明确排除股骨应力性损伤。需要确诊FSF时首选MRI (影像 3 和 影像 4 和 影像 5)[7,33,46,47]。一项系统评价发现，MRI对下肢应力性骨折的敏感性为68%-99%，优于所有其他检查[46]。不同研究报道的特异性差异很大。影像学检查显示，多数FSF为横向，但也有纵向应力性损伤[48]。MRI可以识别股骨的应力性反应和应力性骨折。应力性反应的MRI分级可预测损伤恢复时间[49,50]。虽然许多FSF研究都采用核素闪烁成像(骨扫描)，但其具有辐射，而且MRI越发普及、费用也越发低廉，已基本取代了核素闪烁成像[4,9,26]。个案报道表明，超声检查可能有助于诊断特定患者，例如瘦削的中长距离跑步者，但还没有高质量证据支持该法，还需要进一步研究。诊断确诊FSF需要影像学检查，通常为X线平片或MRI。初步临床怀疑的依据是病史和提示性体格检查结果，通常包括近期训练量或强度增加(多为跑步者或新兵)、单足跳跃试验和支点试验结果阳性。但病史信息可能有限，检查结果也可能并不明确。X线平片通常不能确诊，特别是在损伤早期。确诊和区分股骨干近端与股骨颈应力性骨折通常都需要MRI。(参见上文‘临床表现和检查’和‘诊断性影像学检查’)鉴别诊断股骨应力性损伤的特征与许多其他下肢病变重叠[9,22]。髋部和腹股沟疼痛、大腿疼痛以及膝部疼痛的鉴别诊断详见UpToDate中的下列专题。髋部疼痛–(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”和 “成人非特异性髋痛的评估”)大腿前侧、内侧和后侧疼痛–(参见 “股四头肌及肌腱损伤”，关于‘鉴别诊断’一节和 “髋关节内收肌及肌腱损伤”，关于‘鉴别诊断’一节和 “腘绳肌及肌腱损伤”，关于‘鉴别诊断’一节)膝部疼痛–(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”和 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)下文会讨论需要在考虑FSF时重点鉴别的疾病：股骨颈应力性骨折–鉴别诊断包括：股骨髋臼损伤：包括股骨髋臼撞击综合征、盂唇撕裂和骨软骨损伤，此时常有机械性表现，例如关节卡锁、交锁、阻塞，而股骨颈骨折通常没有这些表现。必须确诊时可以实施MRI。髋屈肌肌腱损伤：在肌腱病或肌腱炎累及股直肌近端肌腱的患者中，髂前下棘肌腱起点处常有可再现的压痛点，而且抗阻屈曲该肌肉会加重疼痛。疼痛偶尔起源于大腿上段深部的股四头肌(股直肌)反折头附着处。累及髂腰肌肌腱的髋屈肌损伤(常见于舞者)可能会引起更局限于大腿上内侧的疼痛，类似于股骨干应力性骨折。单足跳跃试验有助于区分肌腱损伤与骨折，因为肌腱损伤患者会在开始单足跳跃时疼痛，但落地时无疼痛。必须确诊时可以实施MRI。髋部骨关节炎和股骨头缺血性坏死：髋部骨关节炎(osteoarthritis, OA)和股骨头缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)的疼痛特点和隐匿起病都类似于股骨颈应力性骨折，但可以通过影像学检查区分。在体格检查中，OA或AVN的髋部活动受限程度通常高于股骨颈应力性骨折。如果X线平片不足以确诊，可依靠MRI确诊。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)其他疾病：其他髋部疾病很少会与股骨颈应力性骨折相混淆。一些疾病可能会产生类似于应力性骨折的症状，主要为放射至腹股沟的疼痛，例如骶髂关节功能障碍、梨状肌综合征、髋关节外旋肌肌腱病、股骨大转子疼痛综合征和腹股沟疾病(疝、神经卡压)。但都很少见。运动员腹股沟疼痛的鉴别诊断及评估方法详见其他专题。(参见 “运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理”)股骨干应力性骨折–鉴别诊断包括：股四头肌、内收肌或腘绳肌拉伤或挫伤：大腿肌组织拉伤或挫伤的患者通常有轻微创伤病史。肌肉触诊或抗阻收缩时可再现局部疼痛。必要时可实施MRI来区分应力性骨折与这些肌肉肌腱损伤。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”和 “髋关节内收肌及肌腱损伤”和 “腘绳肌及肌腱损伤”)“股骨疼痛(内收肌止点撕脱综合征，thigh splints)”：不常见的骨膜炎，类似于“胫骨疼痛”(胫骨内侧应力综合征)。股骨疼痛(股骨骨膜炎)患者诉大腿深处酸痛，但比应力性骨折的疼痛更弥散[51]。必要的话可以通过MRI来区分应力性骨折与股骨疼痛。骨样骨瘤可引起类似于应力性骨折的髋部和腹股沟疼痛，骨母细胞瘤有时也会导致此类症状。夜间疼痛和非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)可缓解疼痛是骨样骨瘤的特点。但X线平片和MRI评估可能也难以区分此类疾病与应力性骨折。新的MRI标准或可更准确地识别骨样骨瘤[52-54]。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨样骨瘤’一节)神经损伤–周围神经卡压可以在腹股沟或大腿的各个部位引起疼痛，类似于FSF的疼痛。例如引起腹股沟疼痛的髂腹股沟神经和阴部神经卡压；引起腹股沟内侧/大腿内侧/膝内侧疼痛的闭孔神经卡压；以及引起大腿前外侧疼痛(即，感觉异常性股痛)的股外侧皮神经卡压。(参见 “下肢周围神经综合征概述”)肿瘤和感染–若患者主诉髋部、大腿或膝部广泛性疼痛，尤其是较年轻患者，应考虑肿瘤(特别是骨肉瘤)和感染，特别是没有创伤或过度使用史、休息时或夜间仍有疼痛，或伴有全身症状或体征(如，发热、发汗)的患者。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”)骨科会诊或转诊的指征如果X线平片或MRI证实张力侧(即，上外侧皮质)股骨颈应力性骨折，则应让患者停止负重，并在24小时内转骨外科。骨折移位的患者需立即转诊。如果发生压力侧(即，下内侧皮质)股骨颈应力性骨折，患肢应严格不负重，并在72小时内接受骨科医生或运动医学医生的评估。有应力性骨折处理经验的初级医生可以负责其他FSF患者的确定性治疗。无法处理时应告知患者保持患肢不负重，并在1周内转运动医学科或骨科。股骨干应力性骨折延迟愈合并不常见，但发生时应转诊骨科。同样，只有极少数股骨干或髁上应力性骨折会在诊断时或愈合期间移位，但发生时应立即转骨科。处理基本初始治疗 — 如果临床上有理由怀疑FSF，则在排除之前都应要求患者保持患肢不负重。可根据需要提供基本的镇痛。通常采用对乙酰氨基酚即可。NSAID可能会延迟骨折愈合，但尚未在应力性骨折中证实这种现象。不过我们仍会尽量避免NSAID。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”，关于‘肌肉骨骼损伤的愈合’一节)我们一般会在初始诊断性检查时检测血清维生素D浓度。(参见下文‘后续护理和预防’和 “跗骨(足)足舟骨应力性骨折”，关于‘随访治疗和预防’一节)股骨颈应力性骨折的治疗 — 股骨颈应力性骨折的治疗取决于骨折位置和特点。张力侧(上外侧)骨折有可能破坏股骨头血供，属于紧急情况，需要立即转骨科 (图 3)。压力侧(下内侧)骨折比较稳定，可采用手术或保守治疗。尚无前瞻性试验比较股骨颈应力性骨折的不同疗法，下文总结的方法是以观察性证据和我们的临床经验为依据。张力侧(上外侧)骨折 — 如果张力侧股骨颈骨折是完全性或移位性骨折 (图 3)，则需立即请骨科会诊，因为此时通常需要急诊手术，包括按需切开复位和内固定。无移位性张力侧完全骨折也采用限期手术治疗。手术后，患者通常持续6周不负重，然后保护性负重6周[8,9,15,38]。股骨颈张力侧无移位不完全应力性骨折的最佳治疗仍有争议。美国的骨科医生大多推荐手术[15,37]。渴望尽快重返运动场的运动员和依从性存疑的患者都建议手术，前提是患者愿意承担手术风险(如，感染)。但在大多数情况下，采用包括严格不负重的保守处理即可完全治愈无移位的张力侧骨折。这已在多项纳入大量患者和长期随访的观察性研究中得到了证实[24,55]。确定疗法之前，医生应与患者讨论每种方法的相对利弊。保守治疗要求患者首先卧床休息1-2周，再借助拐杖活动，坚持4-8周严格不负重[24]。头4-6周应每周拍摄1次X线平片，以监测骨折愈合情况和对线位置，然后每月拍摄2次X线平片，直到第12周。如果X线摄影显示骨折移位或扩大，或者愈合不充分，应转骨科评估是否需要手术。若患者平素体健但出现无并发症张力侧股骨颈应力性不完全骨折，表中总结了一套基本的康复方案 (表 2)。压力侧(下内侧)骨折 — 压力侧股骨颈应力性骨折 (图 3)一般无需手术干预即可治疗成功。多项观察性研究表明，无移位时，此类骨折不负重即可良好愈合，研究中有154例患者接受保守处理，结果无一出现并发症或需要后续手术治疗[24,55]。但骨折线横越股骨颈50%以上时，一些外科医生会推荐手术[15]。我们建议的初始治疗方法如下：使用拐杖，严格保持患肢不负重2周。随后根据耐受情况增加负重，确保患者保持完全无痛。如果发生疼痛，则应再借助拐杖不负重2周。4-6周时，如无痛则可恢复完全负重。在过渡到完全负重的同时，患者可开始骑动感单车、游泳或水中慢跑，前提是运动时完全无痛。每周拍摄1次X线片直至治疗的第4周，以监测骨折愈合情况和潜在的并发症，例如扩展、移位。在6、8和12周拍摄X线片，以确保持续愈合。若平素体健的患者发生无并发症压力侧股骨颈应力性不完全骨折，可采用表中总结的基本康复方案 (表 3)。股骨干应力性骨折的治疗 — 股骨干应力性骨折保守治疗，方法很多。无并发症时建议采用下列治疗方式：症状期(3周)–使用拐杖，保持患肢不负重，持续3周。无症状期(3周)–患肢恢复完全负重。患者可开始游泳和健肢力量训练，但不得实施涉及患肢的力量训练或冲击性活动(如，跑步)。基础期(3周)–加强训练，可开始使用患肢，但只能用较轻的负重。可行隔日直线跑(即，没有急转或突然侧向移动)，但必须从较小的运动量开始，并小幅度地逐渐稳步加量。恢复期(3周)–逐渐恢复距离更长的跑步和运动专项训练。若平素体健的患者发生无并发症股骨干应力性不完全骨折，可采用表中总结的基本康复方案 (表 4)。进展到下一阶段之前，应约每3周拍摄1次X线平片。如果患者没有其他疾病、临床表现良好，并顺利完成了各个康复阶段，X线摄影的间隔可延长至最长每5-6周1次，以减少辐射。在整个该治疗过程中，每个阶段结束时都要进行单足跳跃试验和支点试验。患者有症状时不能进入下一个阶段，而应重新开始当前的治疗阶段。其依据为一项前瞻性研究，其中有7例优秀运动员采用为期12周的4步流程疗法。在48-96个月的随访期间，所有运动员都恢复了伤前竞技水平，无一复发[56]。当然也有其他合理的方案，但尚无前瞻性试验比较过股骨干应力性骨折的不同疗法，而且各疗法有很大差异。病例系列研究报道的治疗方案包括：仅减少跑步里程(但可以继续跑步！)[41]；停止跑步但可以完全负重[2]；限制负重[4,22,57]；不负重至X线摄影显示愈合[15,26]。髁部和髁上部股骨应力性骨折 — 已发表的髁部和髁上部FSF疗法证据只有病例报告。基于这些有限的证据和我们的临床经验，建议采用股骨干应力性损伤的疗法。未经证实的疗法 — 骨折的替代疗法很多，但尚未证实其对FSF有明确益处。(参见 “骨折确定性处理的一般原则”，关于‘骨折愈合的辅助治疗’一节)后续护理和预防应力性骨折史是再损伤的一大危险因素[16]。因此，所有能够纠正的内源性和外源性危险因素都必须处理。可能需要下列干预措施[15,18]：维生素D缺乏或骨密度低的患者补充维生素D和钙。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”)BMI较低或有可能热量摄入不足的患者行营养评估。力量或肌耐力不足的患者实施抗阻训练方案，例如重量训练。针对跑步者和跑步步态或其他运动方式存在高风险的其他患者评估生物力学并给予指导。改变会增加损伤风险的跑步地面和/或跑步鞋。(参见 “跑步相关下肢损伤的危险因素和预防”，关于‘跑鞋的设计’一节)防止应力性骨折的一般推荐和进一步讨论参见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘预防’一节)军事人员(特别是新兵)更容易发生FSF，预防措施正在研究之中。详见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”，关于‘军队、警察和现场救援人员的预防’一节)研究表明，遵守正式拟订的训练方案、改进方案以及教练和训练人员更注意FSF都能够降低军事人员和运动员的损伤率[24,40,58]。一项为期20年的芬兰新兵观察性研究发现，通过在军医和训练教官中开展FSF前驱症状的教育计划，股骨颈移位性应力性骨折的发生率降低了一半[40]。新兵在训练前通过跑步、跳跃和抗阻训练来改善身体素质可以增强骨密度和肌肉耐力，有可能降低FSF风险[15]。并发症在不同类型的FSF中，移位性股骨颈骨折最有可能发生严重并发症。随访数年的观察性研究发现，初步诊断时存在移位性股骨颈骨折的患者很容易出现并发症[38,40]。并发症包括骨折延迟愈合或不愈合、股骨头骨坏死、股骨颈缩短和早发型OA。所有移位性骨折起初都是股骨颈应力性反应，然后进展至非移位性应力性骨折，因此各种股骨颈应力性损伤都有可能出现这些并发症。应注意，90%以上的此类患者都在骨折移位前发生过前驱症状，可见必须及早诊断和恰当治疗。股骨干应力性骨折的并发症主要包括骨折线扩展，这最终可导致有移位风险的完全骨折。虽然股骨干应力性骨折出现并发症的风险较低，但完全骨折(4级)通常需要手术干预。各种骨折的一般并发症见其他专题。(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)恢复工作和运动一项纳入370例FSF病例的系统评价显示，股骨颈骨折的总体运动恢复率为55.3%(95%CI 43.6-66.5)，平均需要107日(95%CI 79-135)，而股骨干骨折的运动恢复率超过95%，大约平均需要85日，回复速度显著加快[59]。在成功治疗并康复后，FSF患者一般都可顺利地重新开始运动或高强度体力工作，但移位性股骨颈应力性骨折患者除外。完成治疗计划、疼痛消失且X线平片显示愈合恰当时，患者即可在2-8周内逐渐完全恢复运动和工作，具体取决于初始损伤的程度[9,56]。在FSF治疗后，运动员坚持1-2个月的隔日冲击活动(如，跑步)能够减少复发率[2]。游泳和自行车锻炼有助于维持有氧适能，且冲击小于跑步[12]。其他信息UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人一般骨折和应力性骨折的处理”和 “学会指南链接：成人下肢骨折(不包括髋部)”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)总结与推荐流行病学和危险因素–股骨应力性骨折(FSF)总体而言不常见，但跑步者和新兵的发病率最高。女性和有应力性骨折史的人群发病率增加。其他危险因素包括：身体素质差、训练量或强度突然增加，以及骨骼健康状况差。(参见上文‘流行病学和危险因素’)临床解剖学和机制–股骨颈应力性骨折可位于股骨颈上外侧(张力侧)或下内侧(压力侧) (图 3)。前者是高危损伤，并发症的风险更高。(参见上文‘临床解剖学’和‘损伤机制’)股骨干应力性骨折最常位于近端后内侧皮质。FSF的机制为骨形成不能充分代偿大量负荷引起的骨质吸收增加。病史和体格检查–许多过度使用性FSF患者都有某种下列情况：长期训练(如，数月或数年的中长跑)近期训练量或强度增加近期训练类型改变(如，增加山地越野跑)患者可能会采取减痛步态。股骨颈应力性骨折患者可能会在髋关节处于活动度极限(如，完全内旋)时感到疼痛；股骨干应力性骨折患者的髋关节活动正常，但抗阻力屈髋或伸膝可能会引发疼痛，抗阻髋内收也有可能引发疼痛。特定损伤的特殊检查包括单足跳跃试验和支点试验 (图片 1)，均已在文中介绍。(参见上文‘临床表现和检查’)诊断性影像学检查–怀疑FSF时应首先实施X线平片，包括标准的髋位、股骨位和膝位片。如果疼痛局限于腹股沟，通常不需要检查膝部。X线平片显示应力性骨折即可确诊，且无需进一步影像学检查。但在发生症状后的3-4周里，X线平片通常正常，且股骨应力性反应可能会引起长期症状，但X线平片不显示病变。需要确诊时首选MRI。(参见上文‘诊断性影像学检查’和‘诊断’)鉴别诊断–股骨应力性损伤的特征与许多其他下肢病变重叠。髋部和腹股沟疼痛、大腿疼痛以及膝部疼痛的鉴别诊断见UpToDate的其他专题。其他需要考虑的诊断包括：股骨颈应力性骨折–股骨髋臼损伤；髋屈肌肌腱损伤；髋关节骨关节炎；股骨头缺血性坏死。股骨干应力性骨折–股四头肌、内收肌或腘绳肌损伤；股骨骨膜炎；骨样骨瘤。其他诊断–神经卡压；感染；肿瘤骨科转诊指征–如果X线平片或MRI证实存在张力侧(即，上外侧皮质)股骨颈应力性骨折，应在24小时内转骨科。骨折移位时应立即转诊。如果发生压力侧(即，下内侧皮质)股骨颈应力性骨折，应在72小时内接受骨科医生或运动医学医生的评估。转诊的其他指征已在文中讨论。(参见上文‘骨科会诊或转诊的指征’)处理–如果临床上怀疑股骨应力性骨折，患者应在确诊之前不使用患肢负重。进一步治疗取决于骨折的部位和类型。并发症风险较高的骨折(如，张力侧股骨颈应力性骨折)一般都采取手术治疗。上文已介绍如何治疗适合保守处理的常见FSF，包括基本康复方案。应处理诱发性危险因素，例如维生素D水平低、骨密度低、肌力不足、跑步力学不良。(参见上文‘处理’)并发症–移位性股骨颈骨折是最有可能引起严重并发症的FSF。潜在并发症包括骨折延迟愈合或不愈合、股骨头骨质坏死、股骨颈缩短和早发型骨关节炎。(参见上文‘并发症’)搜索词: 股骨头坏死