 儿童和青少年背痛的病因引言儿童和青少年背痛大多不具特异性，通常由良性肌肉骨骼疾病(如休门氏后凸畸形)和创伤引起 (表 1A)，少数由可能严重的病况引起，包括感染(如脊椎骨髓炎)、恶性肿瘤(如尤文肉瘤)和炎性关节炎 (表 1B)，而可能严重的病因往往伴有警示征象 (表 2)。本专题将总结儿童和青少年背痛的病因 (表 1A-B)，儿童背痛的流行病学和评估详见其他专题。(参见 “儿童和青少年背痛的评估”)非特异性肌肉骨骼疼痛和肌肉拉伤非特异性肌肉骨骼疼痛和椎旁肌肉拉伤是儿童和青少年背痛最常见的病因，至少占50%，具体因研究人群而异[1-7]，这类患儿不存在潜在严重病因的警示征象 (表 2)。与儿童和青少年非特异性椎旁背痛有关的因素包括：年龄较大和参加体育活动[8-10]床垫特别软(该因素也与早晨背部僵硬相关)[11]乳房大(参见 “儿童和青少年乳房疾病”，关于‘幼年乳房肥大’一节)运动装备(如自行车座椅位置不当，跑步时鞋垫无缓冲)[12]脊柱形态(如胸椎后凸增加)和活动度[13]抑郁、焦虑和心理社会痛苦[2,14,15]，或合并内科疾病(如哮喘、头痛)[16]尽管一些观察性研究发现背包沉重与背痛有关[17-21]，但一篇纳入5项前瞻性研究的系统评价发现，背包特征(如重量、背负方式)与儿童和青少年背痛风险增加无关[22]。肌肉拉伤可能与过度使用或急性损伤有关。扭转或提举会加剧肌肉拉伤。非特异性椎旁肌肉疼痛和肌肉拉伤常会缓解且无后遗症，但有些儿童和青少年会出现类似成人慢性背痛的长期疼痛，偶尔还会失能[23]。胸椎疼痛休门氏(青少年)后凸畸形 — 休门氏后凸畸形是一种胸椎结构性畸形[24]。流行病学–病例系列研究发现，在专科门诊收治的背痛儿童和青少年中，休门氏后凸畸形常见，占20%[4,25]。患病率估计为4%-8%[24,26]，更常见于男性[26]，且高大男性发生重症的风险更高。发病机制–不明。单卵双胎比双卵双胎的同病率更高，表明存在遗传因素[27]。在某些病例中，椎体楔形变提示与一过性骨质疏松相关的压缩性骨折，或因胸骨相对较短而导致脊柱受到的压缩应力增加[26,28]。尚不清楚是否与运动或提举重物相关。临床特征–休门氏后凸畸形常发生于青春期早期，累及胸椎。可能伴有椎弓峡部裂[29]，偶尔伴有脊髓病[30-32]。疼痛常为亚急性，无明显的诱发创伤，但也可能是慢性或间歇性。疼痛在屈曲时、活动后和一天结束时加剧，休息后缓解。休门氏后凸畸形可能会随骨骼成熟而改善。但一项研究发现，47例患者中有38例(81%)在最初非手术治疗后平均30年出现脊柱后凸进展，平均每年增加0.45°；由于在113例符合条件的患者中仅47例同意接受再次成像，这一结果可能偏向于病情更严重的患者[33]。尽管如此，长期随访研究通常表明患者成年后背痛加剧，健康相关生命质量降低[33-35]。休门氏后凸畸形为僵硬性脊柱后凸，弯腰时脊柱相对明显成角，从患儿侧面最易观察到 (图 1)。此弯曲在前屈、伸展或仰卧时不会消失，这不同于姿势不良所致弯曲[6,36]。可能出现腰椎前凸代偿性增加，腘绳肌收紧，表现为被动直腿抬高和前屈受限。体格检查对休门氏后凸畸形不具敏感性和特异性[26]。影像学检查–诊断需站立位行脊柱侧位X线摄影检查，证实至少3个相邻椎体前侧楔形变≥5° (影像 1)[24]。还可能发现椎体终板变性 (影像 2)。腰痛患者应考虑是否合并椎弓峡部裂[29]。(参见下文‘椎弓峡部裂和脊椎滑脱’)治疗–休门氏后凸畸形常采用保守疗法：增力训练和伸展运动、止痛药以及避免诱发因素。如果疼痛持续或脊柱后凸超过60°，可能需要支具或其他骨科干预，包括手术矫正和融合[24,37,38]。胸椎或腰椎疼痛脊柱侧凸 — 表现为脊柱异常侧弯，可能为特发性，也可能由先天性脊柱异常(如脊髓栓系、脊髓空洞症)、肌肉痉挛或麻痹、感染(如脊椎骨髓炎)、肿瘤(如骨样骨瘤)或其他病况引起。在专科门诊收治的背痛儿童和青少年中，脊柱侧凸常见，一项研究中占27%[25]。尽管青少年特发性脊柱侧凸患儿可能诉背痛[39,40]，但应先排查背痛的其他原因。青少年特发性脊柱侧凸的临床特征、评估、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “青少年特发性脊柱侧凸的临床特点、评估和诊断”和 “青少年特发性脊柱侧凸的治疗和预后”)骨样骨瘤 — 是一种良性骨形成肿瘤，也是儿童背痛最常见的肿瘤，常于10-19岁发病，男性多于女性。典型特征是夜间疼痛，使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)可迅速缓解[41]。然而，疼痛可能不会在病程早期出现，NSAID有时无法缓解。10%-20%的骨样骨瘤位于脊柱[42,43]，可能与骨骼畸形或肌肉痉挛引起的脊柱侧凸相关。诊断依据是X线摄影、CT和/或MRI显示可透射线的骨样骨瘤瘤巢周围有致密的硬化骨[41,44]。然而，X线摄影可能无法发现脊柱病变，MRI可能会显示脊髓水肿和软组织炎症，这些结果更可能提示其他肿瘤[41]。骨样骨瘤详见其他专题。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨样骨瘤’一节)脊柱或脊髓的其他肿瘤 — 其他可能累及脊柱或脊髓的肿瘤见下文[37,45]。 恶性脊柱肿瘤患儿可能有全身症状，如发热、体重减轻、不适。继发性脊柱肿瘤(如白血病、神经母细胞瘤)患儿可能有恶性肿瘤病史。脊髓肿瘤患儿可能有异常的神经系统症状，如行走困难、括约肌功能障碍。尤文肉瘤(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”)骨肉瘤(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)成骨细胞瘤(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘成骨细胞瘤’一节)动脉瘤样骨囊肿(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘动脉瘤样骨囊肿’一节)白血病(参见 “儿童急性淋巴细胞白血病/淋巴瘤的临床表现和诊断概述”)淋巴瘤(参见 “儿童和青少年霍奇金淋巴瘤概述”)神经母细胞瘤(参见 “神经母细胞瘤的临床表现、诊断和分期评估”，关于‘临床表现’一节)朗格汉斯细胞组织细胞增生症(嗜酸性肉芽肿)(参见 “朗格汉斯细胞组织细胞增生症的临床表现、病理特征及诊断”，关于‘溶骨性病变’一节)神经纤维瘤(参见 “1型神经纤维瘤病的发病机制、临床特征和诊断”，关于‘肿瘤’一节)脊椎骨髓炎 — 最常见于青少年，但也可发生于其他年龄组。临床特征可能包括与活动无关的疼痛、发热和一般状况差。查体表现包括背侧棘突叩击痛、受累椎骨周围的棘突旁肌肉痉挛以及脊柱屈曲或伸展时疼痛。相比椎间盘炎，脊椎骨髓炎患儿更可能有发热和一般状况差。(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”，关于‘椎体和椎间盘’一节和‘椎间盘炎’)脊椎骨髓炎可能是感染性心内膜炎的并发症。识别致病因子对选择适当的治疗至关重要。(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘微生物学’一节和 “儿童血源性骨髓炎的治疗”，关于‘抗菌治疗’一节)脊髓栓系 — 可见于各年龄段儿童，相关临床特征包括：神经系统异常(如膀胱功能障碍、下肢无力、小腿肌肉萎缩、深腱反射减弱或消失、皮区感觉缺失、足下垂)、新发脊柱侧凸伴剧痛、年龄较大儿童运动时背痛加剧，或年龄较小儿童拒绝某些活动。(参见 “闭合性椎管闭合不全的临床表现、诊断和治疗”，关于‘脊髓栓系综合征’一节)脊髓空洞症 — 指脊髓内形成一个充满液体、内覆大量神经胶质的空洞。该病可见于各年龄段儿童，可能与先天性异常(如Arnold-Chiari畸形Ⅰ型)或脊髓感染、炎症、肿瘤或创伤相关。病变大多位于C2-T9。临床表现多样，包括无症状、新发脊柱侧凸伴剧痛，以及进行性中央脊髓功能障碍。通过MRI诊断。(参见 “影响脊髓的疾病”，关于‘脊髓空洞症’一节)横贯性脊髓炎 — 见于各年龄段儿童，可能与感染或系统性炎症性自身免疫性疾病(如系统性红斑狼疮、强直性脊柱炎)有关。临床特征包括异常的运动、感觉和/或自主神经系统表现。(参见 “横贯性脊髓炎”，关于‘临床特征’一节)血管闭塞性疼痛 — 镰状细胞病患者的血管闭塞和/或由缺血性坏死和骨质疏松引起的椎体塌陷 (影像 3)可能导致背痛。一项观察性研究纳入225例急诊科评估的背痛儿童，13%有镰状细胞病伴血管闭塞性疼痛[1]。(参见 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”)慢性非细菌性骨髓炎 — 慢性非细菌性骨髓炎/慢性复发性多灶性骨髓炎(chronic nonbacterial osteomyelitis/chronic recurrent multifocal osteomyelitis, CNO/CRMO)是一种骨骼炎症性疾病，发病高峰为7-12岁，为儿童背痛的罕见原因。CNO/CRMO可能累及胸椎、腰椎或骨盆。初始表现与骨髓炎相似(如局部疼痛伴炎症指标增高，偶尔伴有低热)；但根据定义，血液和骨培养不会检出感染性病原体。伴随表现包括银屑病、掌跖脓疱病、痤疮、炎症性肠病和脊柱关节病。(参见 “慢性非细菌性骨髓炎/慢性复发性多灶性骨髓炎”)硬脊膜外脓肿 — 是一种罕见的中枢神经系统感染，需要及时识别和妥善治疗，以免发生可能极其严重的并发症。(参见 “硬脊膜外脓肿”)典型诊断三联征包括发热、脊柱疼痛和神经功能障碍，但仅少数患者发病时有全部这些症状。若不治疗，症状通常从背痛(通常是局灶性剧痛)进展为神经根痛(描述为“电击样痛”)，再进展为神经功能障碍(运动无力、感觉改变、大小便功能障碍)，最后瘫痪，并且很快不可逆转。对该病保持警惕是诊断的关键。影像学检查首选MRI。椎间盘钙化 — 是一种特发性疾病，据推测发生在炎症之后，通常累及从婴儿期到青春期之前的儿童[46,47]。 该病也见于尿黑酸尿症患者[48]。(参见 “酪氨酸代谢异常”，关于‘尿黑酸尿症’一节)椎间盘钙化通常累及颈椎间盘和/或胸椎间盘。 可能经影像学检查偶然发现，也可能与斜颈或背痛相关[47]。虽然可能发生椎间盘突出，但椎间盘钙化的临床病程常为良性[46]，一般会自发缓解[49]。(参见下文‘椎间盘突出’)腰部、腰骶部或骶髂关节疼痛椎弓峡部裂和脊椎滑脱 — 椎弓峡部裂(又称“峡部缺陷”)是指单侧或双侧椎弓峡部骨折，通常位于低位腰椎，尤其是L5 (图 2)[50,51]。双侧缺陷时，椎体向前方滑脱，即脊椎滑脱 (图 3)。病例系列研究发现，在专科门诊收治的背痛儿童和青少年中，椎弓峡部裂(伴或不伴脊椎滑脱)是最常见的疾病之一，占12%-16%[4,25]。椎弓峡部裂是在腰椎过伸或腰椎反复屈伸过程中，由反复的微创伤导致骨骼“疲劳”而形成，病变最常发生在椎弓峡部[36]。椎弓峡部裂和脊椎滑脱的危险因素包括需反复屈伸或脊柱过伸的运动，例如体操、舞蹈、跳水、举重、花样滑冰、排球、足球、美式橄榄球(线锋)、球拍类运动。(参见 “儿童和青少年运动员椎弓峡部裂和脊椎滑脱的临床表现、影像学检查和诊断”，关于‘流行病学和危险因素’一节)椎弓峡部裂通常发生在青春期早期，男性多发。可能无症状，但常表现为腰痛，过伸时加剧，休息后缓解。疼痛可能延伸至臀部和大腿后侧。查体表现包括：腰骶部压痛，特别是在伸展或侧弯时。腘绳肌紧张(被动直腿抬高和前屈受限)。单腿过伸试验阳性–单腿站立并向后弯腰时，同侧背部出现疼痛 (图片 1)，该试验对椎弓峡部裂不具敏感性和特异性。椎弓峡部裂可能进展为脊椎滑脱，一般发生在青少年生长突增期。疾病进展与持续性背痛、正常腰椎前凸变平、膝屈/髋屈步态(Phalen-Dickson征)和未愈合有关。(参见 “儿童和青少年运动员椎弓峡部裂和脊椎滑脱的临床表现、影像学检查和诊断”，关于‘临床表现和检查’一节)椎弓峡部裂的影像学检查和治疗详见其他专题 (流程图 1)。(参见 “儿童和青少年运动员椎弓峡部裂和脊椎滑脱的临床表现、影像学检查和诊断”，关于‘诊断性成像检查’一节和 “儿童和青少年运动员椎弓峡部裂和脊椎滑脱的处理”)脊柱过度前凸性腰痛 — 又称后部结构过度使用综合征、机械性腰痛或肌肉性腰痛，是青少年腰痛的常见病因[13]，与脊柱反复伸展和旋转以及核心肌肉无力相关[52,53]。临床特征包括脊柱伸展和旋转时疼痛、椎旁肌肉压痛和下腰椎局灶性压痛。椎间盘突出 — 是儿童和青少年背痛的少见原因。发病机制–椎间盘为椎体提供支撑和活动性，由外周坚韧的韧带环和内部胶状的髓核组成。椎体间压力和韧带纤维退变会导致韧带环撕裂、髓核突出，如果神经根受压，还会出现神经根症状。一些青少年发生无椎间盘突出的退行性变可能导致疼痛，而另一些青少年则为偶然发现病变[54-56]。流行病学–髓核突出在青少年中不常见，10岁以下儿童中罕见[57]。危险因素包括急性创伤、休门氏后凸畸形、椎间盘突出家族史以及超重/肥胖[58-60]。与椎间盘突出风险增加有关的运动包括举重、摔跤、体操和冲撞性运动 (表 3)[61]。临床特征和诊断–L4-L5和L5-S1椎间盘最常受累 (表 4)。久坐、Valsalva动作和活动可加剧疼痛[6]。儿童椎间盘退行性疾病的其他临床特征可能包括[58,62-65]：腰痛，向前弯腰时加剧坐骨神经痛(膝盖以下的放射痛)脊柱灵活性受限被动直腿抬高受限腿痛往往比背痛更严重重度中线椎间盘突出可损伤马尾，导致膀胱功能障碍、鞍区感觉缺失和其他症状，有时肌力或反射未受损也可出现这些症状。(参见 “儿童和青少年背痛的评估”，关于‘神经系统评估’一节)椎间盘突出常用MRI确诊[44]。然而，椎间盘退变相关影像学表现的意义仍不明确；椎间盘突出通常在未诉背痛的患者行MRI时发现。(参见 “成人腰痛的评估”)治疗–初期采用保守疗法，但若重度或进行性神经功能障碍或顽固性疼痛患者有手术指征，则手术治疗通常有效[66]。骺环离断症 — 又称终板撕脱性骨折或椎体骨突滑脱(slipped vertebral apophysis)，发生于椎体与软骨环骨突完全融合前的交界处，骨质碎片撕脱并移位至椎管内[57]。骺环离断症一般见于青少年，男性多于女性。该病与举重、需要腰部过屈的活动(如跳舞)、冲撞性运动、摔跤、休门氏后凸畸形和椎间盘突出有关[6,67]。临床特征包括急性发作的间歇性、进行性背痛，向臀部或下肢放射，直腿抬高试验呈阳性。腿痛通常比背痛更严重。椎间盘炎 — 是指椎间盘发生炎症，是儿童背痛的罕见原因。病因–尚存争议。尽管缺乏证据支持，但普遍共识认为儿童椎间盘炎通常是低度感染，属于脊椎骨髓炎[68-71]。虽然不必通过椎间盘活检诊断，但活检椎间盘中细菌检出率达60%，通常为金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)[68]。其他已鉴别的病原体包括金氏金菌(Kingella kingae)和结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis)[71,72]。尽管培养结果常为阳性，患儿一般无需抗生素治疗即可恢复[73,74]。流行病学–椎间盘炎罕见。在一家学术医疗中心，每年每32,500例次儿科住院和门诊就诊中就有1-2例发病[73]。但由于椎间盘炎表现轻微且无特异性，可能存在诊断不足。椎间盘炎常见于3-5岁以下儿童，但也可能到青春期才发病[69,75]。在小型病例系列研究中，平均发病年龄为2.8-4.5岁[69,70]。下腰椎间盘最常受累，但任何椎间盘(偶尔不止一个)均可能受累。临床特征–椎间盘炎通常表现为逐渐发作的易激惹和背痛、跛行或患儿拒绝爬行/行走，无全身中毒症状；通常无发热或仅有低热，但发热在＞4岁儿童中更常见[69,72,76-79]。有些患儿仅诉腹痛和/或呕吐。大多数患儿在诊断椎间盘炎时，症状已持续至少3周[69,70,76]。有时也会为排查腹腔内病变而行影像学检查时偶然确诊[73]。查体表现包括[36,75,80,81]：拒绝向前弯腰受累脊柱处叩击痛髋部疼痛和僵硬腰椎前凸消失神经系统症状(如肌力或反射减弱)肠梗阻(高位病变时：T8-L1)实验室检查–血培养通常无菌，白细胞计数一般正常。然而，≥90%的患儿红细胞沉降率升高[68,71,73]。影像学表现–起病时X线平片正常，2-3周内显示椎间隙变窄[44,76]。关节间隙变窄后，邻近的椎体终板可能被破坏，髓核可能疝入椎体。自发性前路融合常见于年龄较大的儿童。椎体受压或楔形变少见；重度病例的椎体和相邻椎间盘可能完全破坏[82]。MRI是诊断椎间盘炎的最佳方法，能确定炎症并排除其他疾病，例如脊椎骨髓炎和肿瘤[77,83,84]。MRI常示椎间盘和两个相邻的椎体终板均受累，这表明椎间盘炎与脊椎骨髓炎之间有明显的重叠[68]。骨扫描也能确定炎症的位置，但受限于缺乏敏感性和特异性不足[85]。(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘高级影像学检查’一节)治疗–无标准疗法。通常不安排穿刺培养。有限的回顾性数据提示，相比单纯口服抗生素或镇痛治疗，最初静脉给予抗生素直至临床好转后再给予口服抗生素有助于加快症状缓解并减少复发[68,79,86]。经验性抗生素治疗应覆盖金黄色葡萄球菌和金氏金菌，例如抗葡萄球菌药物(萘夫西林/苯唑西林、克林霉素、万古霉素)和第三代头孢菌素类(头孢噻肟、头孢曲松)。卧床休息或者偶尔使用支具或石膏固定可帮助镇痛[73]。长期结局通常良好，但长期随访常见椎间隙和邻近椎体异常(通常无症状)，2项研究在55例患者中发现50例有此类异常[87,88]。腰骶移行椎(Bertolotti综合征) — 与腰骶移行椎相关的腰痛称为Bertolotti综合征[89]。腰骶移行椎是一种解剖变异，即第5腰椎横突与第1骶骨不同程度融合。患病率估计为4%-36%，平均为12%。相关临床特征包括逐渐发病、单侧腰痛定位不清以及腰椎前凸增加[6,89]。骶髂关节感染 — 细菌性骶髂关节炎通常在儿童期晚期发病。临床特征包括向骶骨施压或直肠指检时疼痛，以及扭转骨盆(即FABERE试验)时疼痛 (图 4)。(参见 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)炎性关节炎 — 累及脊柱并表现为背痛的全身性炎症疾病包括：强直性脊柱炎(参见 “儿童脊柱关节炎”)银屑病关节炎(参见 “银屑病性幼年特发性关节炎的发病机制、临床表现和诊断”)炎症性肠病关节炎(参见 “儿童和青少年炎症性肠病的临床表现和并发症”)反应性关节炎(参见 “反应性关节炎”)确定上述诊断十分重要，因为治疗能缓解症状并可能防止结构性损伤。患者可能有炎性关节炎家族史。炎症性疾病的特征是晨僵[90]。患者经一夜休息醒来时感到中轴部位不适和活动受限，热水淋浴/浸浴和日常活动后改善，但长时间不活动又复发(“胶滞”现象)。极少出现剧痛。有些患者会出现夜间疼痛，导致在床上翻身时不适。一项研究纳入背痛超过3个月的50岁以下成年患者，发现下列临床特征有助于区分炎症性背痛与非炎症性背痛：晨僵＞30分钟；背痛在运动后改善，但休息后未见改善；仅在后半夜因背痛醒来；臀部两侧交替疼痛[91]。存在上述≥2项和≥3项临床特征时，对炎症性背痛的敏感性分别为70%和34%，特异性分别为81%和97%。查体可能发现骶髂关节压痛。向骶髂关节施压的动作可能诱发疼痛，包括同时对双侧髂前上棘施加内侧压力和FABERE试验 (图 4)[92]。如果FABERE试验期间出现骨盆扭转疼痛，而髋关节被动活动时无疼痛，则提示不适源于骶髂关节，但该试验不具敏感性和特异性。全身体格检查可能发现提示脊柱关节病的其他表现，例如其他部位的关节炎、附着点炎(肌腱附着点有压痛，最常在跟腱附着点)、提示银屑病的皮肤或指甲表现。(参见 “儿童脊柱关节炎”，关于‘临床表现’一节)尽管炎症性脊柱炎常与HLA-B27有关，但该检测的作用有限，因为HLA-B27在正常人群中常见，而一些脊柱炎患者却不存在[93,94]。(参见 “儿童和青少年背痛的评估”，关于‘针对性实验室评估’一节)骶髂关节可能在疾病晚期可见X线平片改变，而起病时常无异常。MRI平扫是首选的一线诊断方法(即无需先进行X线平片检查)，其能更敏感检测早期疾病，并避免性腺受到辐射[95-97]。椎旁肌肉疼痛病毒性肌痛 — 轻至中度弥漫性肌痛通常发生在急性病毒感染的前驱期或早期。背部经常受累。一项观察性研究纳入225例急诊科评估的背痛儿童，其中4%诊断为病毒性疾病[1]。(参见 “病毒性肌炎概述”，关于‘临床表现’一节)化脓性肌炎 — 椎旁肌脓肿(化脓性肌炎)的特点是发热和局限于单个肌群的肌肉压痛。这种感染常见于热带地区的年幼儿童(2-5岁)和年轻成人(20-45岁)，不过温带气候地区报道的病例也在增加。化脓性肌炎的易感因素包括免疫缺陷、创伤、注射吸毒、合并感染和营养不良。(参见 “原发性化脓性肌炎”，关于‘临床表现’一节)牵涉痛不在中线上的背痛可能是由以下疾病引起的牵涉痛：肾盂肾炎–尿路感染的症状包括发热、排尿症状(排尿困难、尿急、尿频、尿失禁、肉眼血尿)、腹痛和侧腰痛。 诊断需行尿液分析和尿培养。(参见 “1月龄以上婴儿及儿童泌尿道感染的临床特征和诊断”，关于‘大龄儿童’一节)肺炎–发热、咳嗽、呼吸过速和胸膜炎性胸痛提示肺炎，但也可能并无这些症状。(参见 “儿童社区获得性肺炎的临床特征和诊断”，关于‘临床表现’一节)盆腔炎性疾病–为上生殖道(子宫、输卵管、卵巢)的急性感染，见于有性行为的女性。诊断需行盆腔检查。(参见 “盆腔炎性疾病的临床表现与诊断”)肾结石–可能导致儿童和青少年腰痛。(参见 “儿童肾结石的临床特征和诊断”，关于‘疼痛’一节)胰腺炎–急性胰腺炎的特点是急性、持续性上腹痛。约1/2的患者有放射至背部的束带样痛，多数患者伴有恶心和呕吐。其他特征包括躁动、激越和向前弯腰时疼痛缓解。(参见 “急性胰腺炎的临床表现和诊断”和 “儿童慢性和急性复发性胰腺炎的临床表现和诊断”)肾盂输尿管连接部梗阻–这类患者可能出现腰痛，排尿增多时(如摄入咖啡因或酒精后)腰痛加剧。患者还可能出现恶心和呕吐。(参见 “先天性肾盂输尿管连接部梗阻”)胆囊炎–临床特征包括：右上腹或上腹正中持续剧痛，可能放射至右肩或背部；还有恶心、呕吐和厌食。摄入高脂膳食可能诱发症状。(参见 “急性结石性胆囊炎的临床特征和诊断”)广泛性疼痛(不限于背部)疼痛放大/慢性疼痛综合征 — 疼痛放大/慢性疼痛综合征(如纤维肌痛、复杂性局部疼痛综合征)占儿科风湿病转诊病例的10%-15%[98-100]，患者很少主诉疼痛局限于背部。这类综合征多见于青少年[101]。疼痛放大/慢性疼痛综合征的特征包括：报告的症状与查体结果不符、经常缺课、不参加同龄人的社交活动。疼痛常持续数年。(参见 “儿童和青少年纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “儿童复杂性局部疼痛综合征”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Spondylolysis and spondylolisthesis”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：脊柱侧凸(基础篇)”和 “患者教育：儿童脊柱后凸(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Back pain in children and adolescents (Beyond the Basics)”)总结常见病因–儿童和青少年的背痛大多由良性肌肉骨骼疾病和创伤引起 (表 1A)，少数由可能严重的病因引起，包括感染、恶性肿瘤和炎性关节炎 (表 1B)，而可能严重的病因往往伴有警示征象 (表 2)。(参见上文‘引言’)非特异性肌肉骨骼疼痛和椎旁肌肉拉伤是儿童和青少年背痛的最常见病因。(参见上文‘非特异性肌肉骨骼疼痛和肌肉拉伤’)胸椎疼痛–休门氏后凸畸形 (图 1 和 影像 2)是青少年胸椎疼痛的常见病因。(参见上文‘休门氏(青少年)后凸畸形’)胸椎或腰椎疼痛–脊柱侧凸和骨样骨瘤是儿童和青少年胸椎或腰椎疼痛的常见病因。其他病因包括脊椎骨髓炎、脊髓栓系、脊髓空洞症、横贯性脊髓炎、镰状细胞病患儿的血管闭塞性疼痛、慢性非细菌性骨髓炎/慢性复发性多灶性骨髓炎(CNO/CRMO)、硬脊膜外脓肿和椎间盘钙化。(参见上文‘胸椎或腰椎疼痛’)腰部、腰骶部或骶髂关节疼痛–椎弓峡部裂 (图 2)和脊柱过度前凸性腰痛是儿童和青少年腰椎或腰骶椎疼痛的常见病因。其他病因包括椎间盘突出、椎体后缘离断症、椎间盘炎和腰骶移行椎(Bertolotti综合征)。儿童和青少年骶髂关节疼痛的病因包括骶髂关节感染和炎性关节炎。(参见上文‘腰部、腰骶部或骶髂关节疼痛’)椎旁疼痛–椎旁肌肉疼痛的病因包括病毒性肌痛(常见)和化脓性肌炎。(参见上文‘椎旁肌肉疼痛’)牵涉痛和不限于背部的疼痛–儿童背痛的其他病因包括引起牵涉痛的疾病(如肺炎、重度盆腔炎性疾病、肾盂肾炎、肾结石、胰腺炎、肾盂输尿管连接部梗阻、胆囊炎)和疼痛放大/慢性疼痛综合征(如纤维肌痛)。(参见上文‘牵涉痛’和‘疼痛放大/慢性疼痛综合征’)搜索词: 脊柱侧弯