 成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是一种免疫介导的中枢神经系统炎性脱髓鞘性疾病，是年轻成人残疾的主要原因。本文将总结复发缓解型多发性硬化(relapsing-remitting multiple sclerosis, RRMS)的初始疾病修正治疗(disease-modifying therapy, DMT)。因初始DMT无效、不耐受或其他情况而更换DMT方案参见其他专题。(参见 “多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征”)进展型MS的治疗也参见其他专题。(参见 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”和 “成人原发进展型多发性硬化的治疗”)MS的其他方面详见相关专题：多发性硬化的疾病修正治疗概述多发性硬化的发病机制和流行病学成人多发性硬化的临床表现、病程和预后成人多发性硬化的评估和诊断成人多发性硬化的临床表现成人多发性硬化的对症治疗成人多发性硬化的评估和诊断MS的类型和病程MS分为多种临床亚型，本文将予以简要总结，详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”，关于‘发病情况和模式’一节)临床孤立综合征(clinically isolated syndrome, CIS)是指首次出现符合脱髓鞘和MS表现的临床发作。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”，关于‘临床孤立综合征’一节)放射学孤立综合征(radiologically isolated syndrome, RIS)是指在没有MS病史、症状及体征的无症状患者中，根据中枢神经系统内的位置和形态，偶然发现脑或脊髓MRI结果高度提示MS。(参见 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”，关于‘放射学孤立综合征’一节)RRMS的特征为多次明确复发，可完全恢复或在恢复后留下后遗症和残余缺陷。复发间期没有或只有轻微的疾病进展，但每次复发本身可能会引起严重的残余残疾。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”，关于‘复发缓解型MS’一节)继发进展型多发性硬化(secondary progressive multiple sclerosis, SPMS)最初表现为复发缓解型病程，但会逐渐进入功能稳定衰退阶段，伴或不伴叠加的发作，因此称为“继发性”。SPMS是MS中最大的一类。病程进入继发进展阶段时，复发率通常也会降低。多达90%的RRMS未治患者在25年后最终出现SPMS，SPMS引起的神经功能残疾在MS中占比最多。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”，关于‘继发进展型MS’一节)在不同的时间点，SPMS可进一步分为活动性(复发和/或MRI显示新的疾病活动证据)或非活动性，以及进展性(根据客观变化指标显示病情加重，可能伴复发)或非进展性。DMT可用于活动性SPMS。(参见 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”)原发进展型多发性硬化(primary progressive multiple sclerosis, PPMS)在MS中约占10%，特征为发病后疾病进展，但偶有平台期，还可出现短暂轻微改善和急性复发。(参见 “成人多发性硬化的临床表现、病程和预后”，关于‘原发进展型MS’一节)在不同的时间点，PPMS也可分为活动性(复发和/或MRI显示有疾病活动证据)或非活动性，以及进展性或非进展性。用于PPMS的DMT详见其他专题。(参见 “成人原发进展型多发性硬化的治疗”)DMT的适应证、时机和目标治疗对象 — 临床确诊RRMS的所有患者都应接受DMT[1-3]。本文将简要讨论DMT，相关内容详见其他专题。大量证据表明治疗开始越早，远期结局越好[4-9]。(参见 “多发性硬化的疾病修正治疗概述”)DMT对部分CIS、SPMS或PPMS患者也有效，如下：符合MS表现，不完全符合MS的McDonald诊断标准，但MRI显示脑或脊髓存在其他临床无症状病灶的CIS或RIS患者(参见 “提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理”)伴有活动性疾病，表现为持续临床复发和/或MRI示新发MS病灶的SPMS患者(参见 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”)较年轻(如≤55岁)或MRI示活动性疾病的PPMS患者(参见 “成人原发进展型多发性硬化的治疗”)早期治疗的重要性 — 我们对所有RRMS患者尽快开始DMT。越来越多的观察性研究显示，DMT可降低MS进展的长期风险[4-10]，特别是早期使用高效单克隆抗体DMT时，例如那他珠单抗和阿仑单抗[11,12]。例如，一项观察性队列研究分析了1500多例倾向评分匹配的RRMS患者数据，随访时间至少4年，一些患者未接受治疗，另一些使用了干扰素β、醋酸格拉替雷、芬戈莫德、那他珠单抗或阿仑单抗[6]。与未治疗组相比，初始治疗采用上述各种DMT的患者转化为SPMS的风险更低，并且早期(发病5年内)开始DMT者的转化风险要低于晚期治疗者。此外，初始治疗采用芬戈莫德、阿仑单抗或那他珠单抗的患者转化风险低于采用醋酸格拉替雷或干扰素β[HR 0.66，95%CI 0.44-0.99，5年绝对危险度为7%(16/235) vs 12%(46/380)]。该研究的一个局限性是各比较组的患者人数相对较少，并且采用不同治疗策略的患者往往来自不同时期和国家。另一个局限性是倾向评分等技术不能完全考虑未测量的混杂因素。治疗目标 — DMT的主要治疗目标是防止MS复发(发作)，减少神经功能缺损和残疾的逐渐累积，以及减少脑部炎症和损伤[13]。越来越多数据显示，DMT至少可在短期内(如2-3年)减缓RRMS成人及儿童患者的残疾进展[14-16]。但不确定这些药物能否减少长期残疾，以及减少程度是否不同。为了说明DMT对残疾的长期影响，一篇分析纳入MSBase注册研究的观察性数据，比较了患者在DMT期间与不接受治疗时残疾的加重和改善情况以及复发率[17]。在1085例随访≥15年的RRMS患者中，有1061例接受注射治疗，治疗者更少出现残疾复发(HR 0.59，95%CI 0.50-0.70)和加重(HR 0.81，95%CI 0.67-0.99)。该研究采用的新方法将每3个月作为治疗期或停药期。但这种方法可能很难适用于MS患者，因为免疫调节药物的起效时间可能超过3个月，停药后可能同样需要3个月以上才会失效。还需进一步研究确定DMT能否降低长期残疾风险。DMT的分类许多免疫调节药物对RRMS有重要益处，主要是降低复发率和减缓MRI所示脑部病灶的累积。这些用于MS的DMT可按给药方式分为输注、口服和注射药物治疗。单克隆抗体 — 治疗MS的单克隆抗体包括那他珠单抗、奥瑞珠单抗、利妥昔单抗、奥法妥木单抗、ublituximab和阿仑单抗。这些DMT可能更适合疾病更活跃的患者以及看重疗效且能承受风险的患者。然而，感染等严重安全问题可能是其中多种药物的不良反应。(参见 “单抗类疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”)口服治疗 — MS的口服治疗药物包括富马酸类(富马酸二甲酯、富马酸地罗昔美、富马酸单甲酯)、1-磷酸鞘氨醇受体(sphingosine 1-phosphate receptor, S1PR)调节剂(芬戈莫德、西尼莫德、奥扎莫德、珀奈莫德)、特立氟胺和克拉屈滨。这类口服DMT可能更适合倾向自行口服给药的患者，而不是注射和输注给药的患者。(参见 “口服疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”，关于‘引言’一节)平台注射疗法 — 用于MS较老的肌内和皮下注射DMT药物包括重组人干扰素β-1b、重组人干扰素β-1a和醋酸格拉替雷。此类干扰素和醋酸格拉替雷是首批获准用于MS的DMT药物，因此有时称为“平台”疗法。对于看重安全性而不太在意用药便利性或能否获得最大疗效的患者，可能首选这些较老的DMT药物。(参见 “口服疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”，关于‘引言’一节)疗效比较 — 来自少数随机对照试验、试验间的间接比较、观察性研究和临床经验的证据表明，疗效最好的药物有单克隆抗体(那他珠单抗、奥瑞珠单抗、奥法妥木单抗和阿仑单抗)，可能还有克拉屈滨；疗效中等的药物有S1PR调节剂(如，芬戈莫德)和富马酸类(如，富马酸二甲酯)；疗效最差的药物是特立氟胺和早期的平台DMT药物(干扰素和格拉替雷)[18-30]。因此，目前不确定根据临床试验推断的DMT疗效与“真实世界”的疗效相关性有多强，在临床实践中，患者人群和相关治疗决策不同于试验情形。医生应告知患者，高效DMT具有额外相对益处是基于大型群体中的比较结果，反映了其减少复发和MRI所示新发MS病灶的平均能力。但DMT对个体患者的效果不一定为平均水平，特定药物可能更易或不易起效。所有DMT药物均不能实现治愈，只能在一定程度上降低复发率，能否减少长期残疾进展仍在研究中。影响DMT选择的因素许多因素可能有助于指导个体患者的DMT选择[13]。评估有无MS加重的风险 — RRMS患者未来发生进一步疾病活动的风险可指导选择DMT方案，这些疾病活动包括未来2年内疾病复发或者脑MRI示新发T2病灶或增强病灶。医生应在RRMS患者就诊时开展评估，此后定期评估有无预后不良特征，以及进一步复发和严重残疾风险较高的特征[3]。这些特征如下[3,13,31-38]：人口统计学特征：MS发病时＞30岁，尽管其复发风险随年龄增长反而降低发病时累及运动或小脑功能男性美国黑人、亚裔或西班牙语裔族群既往或当前吸烟者合并心血管疾病肥胖久坐生活方式临床特征：复发后恢复不良频繁早期发作脑脊液中存在寡克隆带影像学特征：MRI上的T2病灶体积提示疾病负担高MRI上的增强病灶或新发T2病灶提示持续存在疾病活动脊髓病灶存在脑萎缩其中能够预测临床病程较差和远期结局不良的最重要因素包括：疾病活动度高(如频繁复发和MRI示新发病灶)、影像学检查示广泛的MS病灶(如多灶性病变、病灶数量多、T2病灶负担高)、脊髓受累和/或复发后恢复不良[3]。具有上述特征的患者可能很适合开始高效DMT。(参见下文‘先开始高效治疗’)然而，预后研究的价值往往有限，因为几乎没有研究在代表性人群中同时评估所有因素，例如这些队列往往主要纳入欧洲白人，而未充分纳入黑人患者。共同决策 — 共同决策纳入了患者对医疗决策的价值观和意愿，并以患者为治疗中心。患者的价值观和意愿包括：对药物有效性、安全性、耐受性(以求尽量减少风险和副作用)和用药便利性的看法，是否愿意接受注射治疗，是否准备好开始DMT，开始DMT的紧迫性，以及治疗依从性。患者、医生和治疗团队应共同考虑是否开始DMT并选出最佳方案，同时评估现有DMT的相关证据、益处、风险及负担[13,39]。重要内容包括使患者了解MS的自然病程、患者的预后因素、DMT的分类和区分因素、治疗目标以及预期治疗结局。关于MS和DMT作用的辅助决策手段也有帮助，例如文本、视听材料和互动媒介。该过程需要一定时间。专家一般建议在确定诊断并给出DMT方案后，安排第2次密切随访。这可使新诊断的患者有机会在接受特定治疗前回顾诊断结果，并考虑治疗及关于治疗的疑问。在初次就诊时安排实验室检查有助于告知一些DMT的相对安全性，检查结果可在后续就诊时讨论。部分研究发现，共同决策可增加患者对疾病的认识和治疗满意度，并改善治疗依从性、健康结局和健康相关生存质量[13,39-41]。育龄女性 — MS女性在大部分复发缓解阶段通常处于育龄期。育龄女性计划不久后妊娠或不愿采用高效避孕策略时，可能希望避免使用某些特定的DMT药物，包括明确或可能致畸的药物(如特立氟胺、克拉屈滨、芬戈莫德、西尼莫德、奥扎莫德)，或者停药后反弹风险较高的药物(如那他珠单抗、芬戈莫德，可能还有西尼莫德和奥扎莫德)。其他DMT药物用于妊娠期和哺乳期的风险不明。相关内容详见其他专题。(参见 “多发性硬化的备孕计划”和 “多发性硬化的妊娠期和产后管理”)药物可及性 — 由于地理位置、国家规章、成本和经济限制、保险限制等因素，某些DMT药物的使用条件受限。选择初始DMT对RRMS患者选择初始DMT的方法尚未达成共识。不同专家提出了两大类治疗模式：先开始高效治疗或先开始低风险治疗。此外，部分专家和患者倾向于先采取口服治疗，其疗效和风险平均为中等水平。先开始高效治疗 — 有些专家支持对大多数RRMS患者先用一种高效DMT药物，例如那他珠单抗、奥瑞珠单抗和奥法妥木单抗。其主要优点是此类药物相对高效，因为MS的自然病程数据表明疾病复发和MRI新发改变最常见于MS起病时[42]，而此时患者最年轻且DMT的效果和耐受性可能最好[21]。其主要缺点是此类药物可能引起严重不良事件，以及停用那他珠单抗时可能出现突破性疾病；严重不良事件包括严重感染，例如那他珠单抗可能引起进行性多灶性白质脑病(progressive multifocal leukoencephalopathy, PML)，患者可能出现重症COVID-19(参见下文‘COVID-19大流行’)，以及可能影响COVID-19疫苗效力。定期输注或注射带来的负担及不便也是其中一些DMT的缺点。出于安全性考虑，一些高效DMT药物(如阿仑单抗和克拉屈滨)通常仅用于不耐受MS的其他治疗药物时，或MS经其他药物治疗效果欠佳时。先开始低风险治疗 — 有些专家支持对RRMS患者先用较老的DMT注射药物治疗，例如干扰素β和醋酸格拉替雷，特别是患者疾病负担很小或不愿承担风险时。随后，仅当患者出现新发MS或脑MRI示新发病灶证据时，逐步升级至中效口服DMT或高效输注DMT[21]。这种方法的主要优点是较老的DMT注射药物具有长期安全性证据；严重不良事件罕见。而主要缺点是此类药物的效果相对较弱(参见上文‘疗效比较’)，并且注射给药会带来负担和不便。一些研究者指出，大多数先接受平台DMT的患者最终会出于各种原因而换为更有效的DMT，而且先接受低效DMT的患者更有可能逐渐发生残疾[21,43]。我们的方法 — 我们推荐对RRMS患者使用DMT，常以下列药物之一开始治疗：高效DMT静脉给予那他珠单抗静脉给予奥瑞珠单抗皮下注射奥法妥木单抗中效DMT口服富马酸类(富马酸二甲酯、富马酸地罗昔美或富马酸单甲酯)口服S1PR调节剂(芬戈莫德、西尼莫德、奥扎莫德或珀奈莫德)低效DMT口服特立氟胺肌内注射重组人干扰素β-1a皮下注射重组人干扰素β-1a皮下注射聚乙二醇化重组人干扰素β-1a皮下注射重组人干扰素β-1b皮下注射醋酸格拉替雷选择上述药物及其他现有的DMT时，应结合个体的预后因素、价值观、意愿以及药物相关因素，例如不良反应、花费、使用条件和给药负担，同时采取共同决策(参见上文‘共同决策’)来优化个体治疗选择。理想情况下，尽可能根据患者疾病严重程度选择最合适的DMT，具有持续疾病活动风险的病情严重患者通常应使用更有效的DMT，而病情轻微的患者通常应使用安全且可耐受的DMT。若患者不能耐受或出现突破性疾病，停用大多数药物都相对容易，这降低了“首次就选择正确”的压力。可选的初始DMT方案如下 (流程图 1)：对于疾病活动度较高的患者，以及看重疗效且能承受一定风险的患者，可以静脉给予那他珠单抗或抗CD20药物开始高效治疗。随着那他珠单抗治疗时间延长，PML的风险增加，尤其是JC病毒血清阳性的患者。阿仑单抗也是高效药物，但出于安全性考虑，通常仅用于RRMS经一种或多种DMT疗效欠佳的患者。一般认为口服克拉屈滨是高效治疗，但其通常仅用于其他DMT治疗期间出现突破性疾病时，或无法耐受MS的其他DMT时。对于疾病活动度较低的患者，以及倾向采用比注射或输注更方便的自行口服给药的患者，可以口服DMT开始治疗，例如富马酸类或S1PR调节剂。不过，感染等严重安全问题可能是这些药物的不良反应；医生必须监测实验室指标以及与这些药物不良反应相关的其他因素，特别是出现重度淋巴细胞减少时。在口服治疗方案中，许多患者会选择富马酸类，因为其似乎比S1PR调节剂更安全，但实际情况差异很大[44-46]。特立氟胺和克拉屈滨可能致畸，故不适用于患者大多处在育龄期发生的疾病。如果患者最看重安全性且愿意使用低效药物，则可采用一种干扰素β或格拉替雷开始治疗。实施基线评估 — 使用大多数DMT时，需要在基线及定期监测临床指标(如，血压)和实验室指标，例如全血细胞计数和淋巴细胞计数、肝功能检测及尿液分析[3,13]。某些DMT需要其他检查，例如对使用那他珠单抗的患者筛查JC病毒，或在开始抗CD20治疗前筛查乙肝。一些专家建议对育龄期女性进行妊娠试验后再开始DMT和部分输注。(参见 “多发性硬化的疾病修正治疗概述”)免疫接种 — 在开始DMT之前，应遵照所在地区和国家的推荐意见，回顾并更新患者的免疫接种状态[3,13]。还应筛查患者是否对水痘-带状疱疹病毒以及甲型、乙型和丙型肝炎病毒免疫，按需或按条件接种针对这些病毒的疫苗。使用奥瑞珠单抗等某些DMT时，患者需在开始用药前接种完所有必需疫苗(可能还包括抗SARS-CoV-2疫苗)的最后一剂，活疫苗或减毒活疫苗要求在开始用药前至少4周接种完，灭活疫苗要求在开始用药前至少2周接种完。由于抗CD20治疗会削弱疫苗应答，应将该原则沿用至所有抗B细胞治疗，例如利妥昔单抗、奥法妥木单抗或生物等效药。但延迟治疗不一定可行或安全，一些需接种多剂的疫苗(如乙型肝炎疫苗)可能会将治疗推迟数月，这对有持续疾病活动风险的患者并不可取。COVID-19大流行 — 我们建议根据当地条件和分配优先顺序，尽快为所有MS患者接种COVID-19疫苗。(参见 “COVID-19：疫苗接种”)COVID-19大流行期间MS患者使用DMT的指导详见其他专题。(参见 “多发性硬化的疾病修正治疗概述”，关于‘COVID-19和DMT’一节)COVID-19的管理也见其他UpToDate专题。(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”和 “COVID-19：成人急性患者的门诊管理”)监测疗效 — 可通过临床随访监测DMT效果，需密切注意有无MS疾病活动表现，包括急性发作(复发)、脑MRI示新发MS病灶(特别是超过1处时)，可能还包括持久残疾的发生或进展(需得到证实)[1,2]。由于DMT仅部分有效，许多MS专家推荐在使用特定DMT至少6个月足以见效的情况下，MRI检出新发病灶时应给予更积极的治疗，即使临床状况看似良好也应如此。(参见 “多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征”，关于‘突破性或难治性MS’一节)定期MRI–我们定期实施MRI等神经影像学检查，以监测有无新发无症状MS病灶，从而补充临床信息。还可使用MRI筛查无症状患者有无提示DMT严重并发症的病变，例如感染性、炎症性或心血管性并发症[47]。与共识指南一致，我们会在开始或更换DMT之前行脑MRI，并在3-6个月后复查，之后一年检查1次[48]。部分患者可能适合更频繁的神经影像学检查，但由于经济限制而不切实际。需注意，在接受更高效治疗的患者中，MRI筛查的价值可能会逐渐降低，对这类患者是否需要每年行影像学检查也存在争议。对于临床和影像学显示疾病稳定多年的个体，更低的影像学检查频率可能较合理。使用钆造影剂–指南推荐仅在特定临床情况中采用钆增强MRI[48]：检出或确认近期(即1年内)临床疾病活动将影响治疗决策，如开始或加强治疗近期未行类似的MRI基线T2病变负担重而难以评估新的MRI疾病活动反复行对比增强MRI可导致脑组织内钆蓄积[49-53]。虽然还未发现钆蓄积的明确不良反应，但谨慎的做法是每次MRI检查时仔细考虑是否需要钆增强。EDSS–除MRI外，一些专家还会使用扩展残疾状态量表(Expanded Disability Status Scale, EDSS) (表 1)评估患者，每3个月1次，但若没有临床复发或MRI未发现MS疾病活动证据，还不确定能否单凭EDSS变化而改变治疗。对症治疗–MS患者可发生一系列症状性问题。认知功能障碍、抑郁、乏力和心境波动随疾病进展越来越常见。发作性症状、痉挛、震颤、癫痫发作、括约肌功能障碍和性功能障碍也可能发生于疾病进展过程中。这些问题的处理详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化的对症治疗”)急性发作–MS急性发作(复发)常用可加速恢复的糖皮质激素治疗。复发治疗的指征包括功能性致残症状伴神经功能缺损的客观证据。相关内容详见其他专题。(参见 “成人多发性硬化急性发作的治疗”)疗程 — 在临床状况稳定的RRMS患者中，大多数DMT需要无限期持续使用，除非患者无法耐受副作用或出现安全性问题[1,2]。但若年龄较大的患者长期未见新的疾病复发或MRI改变，也可讨论停用DMT。相关内容详见其他专题。(参见 “多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征”，关于‘对停用DMT的反应’一节)对于想要受孕的女性或理论上对于在使用特立氟胺的男性，DMT对胎儿可能造成不良影响，而停止DMT后患者疾病复发风险又会升高，必须针对这两种情况权衡利弊。停用某些DMT可能导致MS疾病活动度反弹，这种现象特别常见于那他珠单抗和芬戈莫德，偶尔见于特立氟胺和富马酸二甲酯。对于想要受孕的女性，必须考虑到上述因素，最好请MS专科医生和母胎医学专家会诊。(参见 “多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征”，关于‘妊娠’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人多发性硬化(基础篇)”)总结与推荐疾病修正治疗(DMT)的类型–一些免疫调节药物对复发缓解型多发性硬化(RRMS)患者有重要益处，主要是降低复发率和减缓MRI所示脑部病灶的累积。治疗多发性硬化(MS)的DMT包括单克隆抗体、口服治疗和较老的(平台)注射药物。(参见上文‘DMT的分类’)DMT的疗效比较–现有证据表明，疗效最好的药物包括几种单克隆抗体(那他珠单抗、奥瑞珠单抗、奥法妥木单抗、ublituximab和阿仑单抗)和一种DMT口服药物(克拉屈滨)；疗效中等的药物包括口服1-磷酸鞘氨醇受体(S1PR)调节剂(例如，芬戈莫德)和口服富马酸类(例如，富马酸二甲酯)；疗效最差的药物包括口服特立氟胺和早期的DMT注射药物(干扰素和格拉替雷)。还不清楚这些疗效差异在“真实世界”中究竟如何，临床实践中的患者人群和相关治疗决策不同于试验情形。(参见上文‘疗效比较’)评估MS加重的风险–医生应在RRMS患者就诊时开展评估，此后定期评估有无预后不良特征，以及进一步复发和严重残疾风险较高的特征。能够预测临床病程较差和远期结局不良的最重要因素包括：疾病活动度高(如频繁复发和MRI示新发病灶)、影像学检查示广泛的MS病灶(如多灶性病变、病灶数量多、T2病灶负担高)和/或复发后恢复不良。(参见上文‘评估有无MS加重的风险’)影响DMT选择的患者和药物特定因素–一些因素可能会缩小DMT选择范围，包括患者的价值观、意愿和药物特定因素。育龄女性可能希望避免使用部分或所有可致胎儿损害的DMT。(参见上文‘影响DMT选择的因素’和 “多发性硬化的备孕计划”和 “多发性硬化的妊娠期和产后管理”)共同决策–采取共同决策，患者、医生和治疗团队应共同考虑是否开始DMT并选出最佳方案，同时评估现有DMT的益处、风险及负担的相关证据。(参见上文‘共同决策’)治疗模式–对RRMS患者选择初始DMT的方法尚未达成共识。不同专家提出了两大类治疗模式：先开始高效治疗或先开始低风险治疗。此外，部分专家和患者倾向先开始口服治疗，其疗效和风险均为中等水平。(参见上文‘选择初始DMT’)我们的方法–我们推荐对RRMS患者使用DMT(Grade 1A)。常用下列药物之一开始治疗(参见上文‘我们的方法’)：高效的初始DMT静脉给予那他珠单抗静脉给予奥瑞珠单抗皮下注射奥法妥木单抗中效的初始DMT富马酸类：口服富马酸二甲酯、富马酸地罗昔美或富马酸单甲酯S1PR调节剂：口服芬戈莫德、西尼莫德、奥扎莫德或珀奈莫德低效的初始DMT口服特立氟胺肌内注射重组人干扰素β-1a皮下注射重组人干扰素β-1a皮下注射聚乙二醇化重组人干扰素β-1a皮下注射重组人干扰素β-1b皮下注射醋酸格拉替雷不同疗效DMT间的选择–选择上述药物及其他现有DMT时，应结合个体患者的预后因素、价值观、意愿以及药物相关因素，例如不良反应、花费、资源和给药负担，同时采取共同决策(参见上文‘共同决策’)来优化个体治疗选择 (流程图 1)。可选的治疗方案如下(参见上文‘我们的方法’)：对于疾病活动度较高的患者以及看重疗效且能承受一定风险的患者，可静脉给予那他珠单抗或奥瑞珠单抗开始高效治疗。对于疾病活动度较低的患者以及倾向采用比注射或输注更方便的自行用药方法的患者，可口服富马酸类或S1PR调节剂开始治疗。对于最看重安全性且疾病活动度较低的患者，可用一种干扰素β或格拉替雷开始治疗。监测疗效–可通过临床随访监测DMT效果，需密切注意有无MS疾病活动表现，包括急性发作(复发)、MRI示新发或增强病灶，可能还包括持久残疾的发生或进展。(参见上文‘监测疗效’)