 儿童癫痫发作和癫痫的分类、病因和临床特征引言儿童癫痫，特别是婴儿癫痫，与成人的区别不仅体现在癫痫发作的临床表现上，还体现在其独特的脑电图模式、病因和对抗癫痫发作药物的反应。未成熟的大脑，特别是新生儿及小婴儿，在癫痫发生的基本机制及癫痫发作的传播方面与成人大脑有所不同 (表 1)。未成熟的大脑更容易出现癫痫发作，但癫痫发作也更有可能随着儿童成长而消失。本专题将概述儿童癫痫发作和癫痫的分类及病因学。儿童新发癫痫发作和癫痫的临床诊断和治疗详见其他专题。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断”和 “儿童癫痫发作和癫痫的初始治疗和监测”)定义癫痫发作 — 癫痫发作是指由主要位于大脑皮层的神经元异常、过度或同步放电引起的临床表现。这种异常阵发性放电活动呈间歇性，通常具有自限性，持续几秒到几分钟。癫痫发作的脑电图特征是持续、异常的电活动，具有相对独立的发作起始和结束，进展过程表现为异常放电的波形和振幅(电压)变化。局灶性癫痫发作脑电图以局限性、区域性发作开始，随后扩散到邻近或远处的脑区域。发作可以扩散到深部皮质下区域并演变为双侧强直-阵挛性癫痫发作(以前称为继发性全面性癫痫发作，以区别以全面性发作起始的癫痫发作)[1-4]。(参见 “脑电图在癫痫发作和癫痫诊断中的应用”)急性症状性癫痫发作–也称为诱发性或反应性癫痫发作，与急性全身性疾病或脑损伤有密切的时间关联[5]。例如，低钠血症、低钙血症、高热、毒物暴露、颅内出血或细菌性脑膜炎。急性症状性癫痫发作并不属于癫痫，除非在急性病程后出现反复发作[6]。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的初始治疗和监测”，关于‘急性症状性癫痫发作’一节)非诱发性癫痫发作–非诱发性癫痫发作没有潜在临床病因，或是与既存的脑病变或进行性神经系统疾病有关，但超出了确诊急性症状性癫痫发作的时间段[5]。反射性癫痫发作–反射性癫痫发作是由特定的外部(如光闪烁)或内部(如情绪或思维)刺激诱发的癫痫发作[7]。癫痫持续状态–癫痫持续状态是指发作持续时间长或意识尚未恢复就立即复发。(参见 “儿童癫痫持续状态的临床特征和并发症”，关于‘定义’一节)癫痫 — 癫痫是一种容易出现反复癫痫发作的持久易感状态[8]。存在以下任何情况即可视为癫痫[6]：至少两次非诱发性(或反射性)癫痫发作，两次发作间隔时间大于24小时。一次非诱发性(或反射性)癫痫发作且未来10年内，再发癫痫发作的可能性与2次非诱发性发作后总体再发风险相近(例如，≥60%)。如脑卒中、中枢神经系统感染或某些类型的创伤性脑损伤等远端结构病变可能属于这种情况。诊断为癫痫综合征 (表 2)。(参见下文‘癫痫综合征’)癫痫被认为是一种与正常大脑功能持续性紊乱相关的疾病[6]，可能由各种遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性或未知因素引起[2-4,9]。(参见下文‘病因’)正式分类图 1框架 — 目前大多数神经科医生使用的是2017年国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)多层次分类方案，该方案提供了一个框架 (图 1)来根据以下层次对癫痫发作和癫痫进行分类[2-4]：癫痫发作类型癫痫类型癫痫综合征每个层次都涉及到病因，应尽可能通过全面评估来确定，包括病史、查体、神经影像学检查和实验室检查。(参见 “儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断”)这些概念的回顾总结见下文。ILAE分类系统详见其他专题。(参见 “国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类”)癫痫发作和癫痫的类型 — ILAE分类系统根据临床和脑电图资料，将癫痫发作和癫痫分为4个基本类别 (表 3)[1-4,10,11]：局灶性发作全面性发作未知起源发作(如癫痫性痉挛)未分类发作(即因信息不足或无法分类)局灶性(部分性)癫痫发作 — 局灶性癫痫发作的起源局限于一侧大脑半球神经网络。这类发作可以是孤立散在的局部分布，也可以呈更广泛的分布。局灶性癫痫发作可以伴有发作期的意识受损，也可以不伴。当患者在整个癫痫发作过程有意识，这种发作称为无意识受损的局灶性癫痫发作(以前称为单纯部分性癫痫发作)。伴有意识受损的局灶性癫痫发作则与之前的复杂部分性癫痫发作相对应[1,2,10]。意识受损定义为由于意识和/或反应能力改变，无法对外源性刺激作出正常反应。“复杂性”其实不涉及行为表现本身，许多医生在表述局灶性癫痫发作时会误解这一点。局灶性癫痫发作可进一步细分，主要是基于临床体征和症状以及脑电图定位。其中包括：运动性癫痫发作–运动性癫痫发作可表现为局灶性运动性活动，有时发作会出现解剖学上的扩散或“行军”(Jacksonian癫痫发作)、偏转性运动(眼睛、头部和/或躯干偏转)、发声或言语终止。感觉性癫痫发作–感觉性癫痫发作可能表现为感觉异常、肢体扭曲感、眩晕、味觉症状、嗅觉症状、听觉症状以及闪光等视觉现象。自主神经性癫痫发作–自主神经性癫痫发作的特征可能包括上腹部有“上升”感(内侧颞叶癫痫的常见先兆)、发汗、竖毛和瞳孔变化。不伴意识受损的局灶性癫痫发作–不伴意识受损的局灶性癫痫发作可能表现出更高层面的皮质精神症状，包括言语障碍、熟悉感(“似曾相识”)、时间感扭曲、情感变化(特别是恐惧)、错觉和成形的幻觉。这类癫痫发作常被称为先兆。伴意识受损的局灶性癫痫发作–伴意识受损的局灶性癫痫发作期间，患者可能会出现各种重复、半目的性运动，称为运动自动症。这些可能包括口颊舌动作(咀嚼、吞咽、吸吮)、复杂的运动现象，包括蹬自行车和踢腿运动、手臂甩动甚至跑步、跳跃和旋转。这类癫痫发作涉及两个半球区域，这就可以解释意识受损和更复杂的、常为双侧的运动症状学。局灶性癫痫发作可能始于大脑的“沉默”区域(如额叶)，只有当扩散到邻近的皮质(例如额叶的中央前回或颞叶的海马)时才会引起明显的临床表现。在这些情况下，脑电图监测对于发现局灶性癫痫发作至关重要。以全面性癫痫发作为表现的事件可能源于局灶性癫痫发作，这种局灶性发作会迅速演变为双侧惊厥性癫痫发作。临床上可能无法识别局灶性起病。癫痫发作先兆或发作后状态的临床特征与更显著的发作表现相比，前者更可能具有精确的定位价值。脑电图通常显示癫痫发作的局灶起源或发作间期局灶性棘波。全面性癫痫发作 — 全面性癫痫发作可以理解为起源于分布在双侧大脑半球网络中的某一点，并快速扩散。意识可能受损，且可能是发作的初始表现。如果出现运动表现，则为双侧性。发作期的脑电图模式以双侧脑区开始，可能反映了双侧大脑半球广泛存在神经元放电。失神发作表现为突发的严重意识障碍，但不伴身体失张力。非运动性全面性癫痫发作(如失神)的患者可能存在肢体和躯干的低振幅肌阵挛性运动及轻微的强直，以及简单的运动自动症，类似于伴有意识障碍的局灶性癫痫发作的表现。以前使用的癫痫发作分类术语中“继发全面性”和“继发性全面性”会出现混淆，ILAE分类中不再使用[1,2]。继发性全面性发作(即脑电图或临床症状显示发作开始为局灶性，后来演变为全面性)目前的最佳表述为“局灶性发作演变为双侧强直-阵挛性发作”。未知起源发作 — 某些类型癫痫的起源无法确定是全面性还是局灶性[2]，癫痫性痉挛就是典型例子。癫痫性痉挛，包括婴儿痉挛，是涉及颈部、躯干和四肢肌肉痉挛的癫痫发作。(参见 “婴儿癫痫性痉挛综合征的临床特征和诊断”)癫痫综合征 — ILAE分类系统确认了30多种癫痫综合征，具体见表 (表 2)，每种综合征是根据其独特的临床特征、症状和体征及脑电图模式组合来定义。癫痫综合征的分类对治疗和预后极具价值，对于家族性癫痫病例还可提供遗传信息。(参见 “国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类”，关于‘第3层：癫痫综合征’一节)其中许多综合征都是在儿童期发病。儿童癫痫综合征详见其他专题。(参见 “儿童癫痫综合征”)病因 — 癫痫发作和癫痫的病因可大致分为6类(参见 “国际抗癫痫联盟的癫痫发作和癫痫分类”，关于‘病因’一节)：遗传性结构性代谢性免疫性感染性未知因素导致癫痫发作的一些病因可见于任何年龄的儿童，而其他病因主要见于某些特定年龄组。例如，大多数新生儿的癫痫发作都有症状提示可识别的病因，如新生儿脑病、代谢紊乱或中枢神经系统或全身性感染。在较大婴儿和幼儿，热性惊厥是一种具有年龄依赖性的常见癫痫发作。同样，许多遗传性癫痫往往出现于相对狭窄的年龄段 (表 2)。许多神经系统疾病可引起癫痫发作。儿科医生可能还不太熟悉一些病因，特别是发育性疾病、遗传综合征和包括脑发育不良在内的颅脑畸形，将分别在下文和其他专题中讨论。遗传性 — 目前识别出的大多数遗传性癫痫在儿童期发病。遗传性癫痫包括遗传全面性癫痫中的特征明确的癫痫综合征，例如儿童失神性癫痫、青少年失神性癫痫和青少年肌阵挛性癫痫，以及常常与神经发育障碍和难治性癫痫发作相关的更严重的综合征，例如Dravet综合征 (表 2)。常规神经影像学检查通常正常，病因为已知或推测的遗传性离子通道或受体缺陷。有关儿童各种遗传性癫痫的更多信息参见以下专题：新生儿癫痫综合征的概述儿童癫痫综合征儿童自限性局灶性癫痫儿童失神癫痫青少年肌阵挛性癫痫结构性 — 对大脑皮质的损伤几乎都会导致癫痫发作。急性症状性癫痫发作可由缺血、出血(脑实质内或蛛网膜下腔出血)或者轻微头部创伤(震荡)后的暂时性皮质功能紊乱引起。癫痫可由既往远期事件引起的慢性神经元功能紊乱导致，例如围生期窒息或者宫内脑卒中，或是进行性神经系统病变的表现，如肿瘤、神经变性或神经代谢疾病。在急性缺氧和中毒/代谢性事件、头部创伤和血管病变之后，有一小部分(但不容忽视)儿童出现慢性癫痫发作。神经发育病变 — MRI显著提高了对神经发育病变(neurodevelopmental lesions, NDL)的识别能力，因此部分隐源性儿童期癫痫病例被重新归类为症状性病例。NDL也称为皮质发育不良/皮质发育不全(cortical dysplasias/cortical dysgenesis)、畸形、异位以及皮质发育障碍[12]。大脑皮质正常发育的3个主要步骤中的一个或多个的破坏都将导致发育性病变[13]：原始干细胞(神经母细胞)在脑室壁附近的胚胎生发层基质中增殖这些未成熟神经元沿着放射状神经胶质纤维通过白质迁移到发育中的皮质大脑皮质的构建根据MRI结果，这些病变被分为局灶性、半球性或广泛性/多灶性。广义NDL包括无脑回、巨脑回以及带状、层状和室管膜下异位。最常见的半球NDL是Sturge-Weber综合征(与面部血管瘤性痣相关)和半侧巨脑症(弥漫性迁移性和发育不良性改变使整个半球扩大)。更局限性的NDL包括局灶性皮质发育不良、脑裂畸形(裂隙从脑室延伸至皮质表面，内衬有发育不良的皮质)、多小脑回和室管膜下异位。一个研究小组基于发育障碍的胚胎学、解剖学和遗传学基础提出了一种分类[14]。他们将畸形分为四大类：由神经元和神经胶质异常增生引起的畸形由神经元异常迁移引起的畸形皮质异常构建引起的畸形皮质发育畸形，未特指一家儿科专科医院的放射学数据库报道了109例皮质发育畸形儿童的临床和放射影像学表现[15]。有75%的儿童可见癫痫发作，68%有发育迟缓或智力障碍，48%存在异常神经系统表现，18%存在除中枢神经系统畸形外的先天性畸形。识别的主要NDL包括：异位灰质(白质或近脑室壁有成簇的神经元不能迁移到皮质)占19%，与结节性硬化相关的皮质结节占17%，局灶性皮质发育不良占16%，多小脑回(小而畸形的脑皮质回)占16%，无脑回/巨脑回畸形(缺失沟回、沟回结构简单或伴宽脑回的增厚皮质)占15%，脑裂畸形占5%，脑穿通发育不良(从侧脑室壁向外延伸到皮质表面的畸形)占5%，半侧巨脑症占4%。数种NDL与可识别的体细胞畸形相关，部分具有明确的染色体缺陷[16]。另外，种系突变和体细胞突变也越来越被认为是NDL的病因。在一项大型研究中，对158例颅脑畸形患者进行下一代测序，其中包括30例皮质下带状异位、20例多小脑回和巨脑症、61例脑室周围结节性异位及47例巨脑回[17]。在17%的患者中发现致病性突变，其中30%为体细胞突变；外周血细胞中常见嵌合现象，推测可能也存在于脑组织中。一些更常见的致病基因包括DCX、LIS1、FLNA、TUBB2B、DYNC1H1、PIK3CA、AKT3、PTEN和MTOR[17-22]。海马硬化 — 海马硬化是伴神经元细胞丢失和胶质增生的海马萎缩，也称为内侧颞叶硬化。其是转诊至癫痫外科中心治疗颞叶起源的难治性局灶性癫痫发作成人患者中的最常见病变。虽然该病变也见于儿童，特别是青少年，但它主要是成人癫痫发作的病因。在儿童癫痫外科手术病例系列研究中，大约20%的12岁以下儿童和30%的20岁以下儿童患有海马硬化。最常见的颞叶病变是出生前获得性神经发生异常[23,24]。大多数年龄较小的患者(<3岁)存在颞叶外的癫痫发作病灶[25]。相比之下，成人中79%的手术是因颞叶癫痫(通常与海马硬化有关)行前颞叶切除术或杏仁核海马切除术[26]。一些具有这种独特病理改变的患者在婴儿期和儿童早期有复杂性热性惊厥史。代谢性 — 许多代谢性疾病与癫痫发生风险大幅增加相关，例如葡萄糖转运蛋白缺乏症、肌酸缺乏综合征及线粒体细胞病。急性症状性癫痫发作可由暂时性皮质神经元功能障碍引起，例如代谢状态紊乱(如高热、低钙血症或低钠血症)。免疫性 — 免疫介导的中枢神经系统炎症可引起癫痫，例如Rasmussen脑炎和抗-N-甲基-D-天冬氨酸受体脑炎。感染性 — 感染是全球最常见的癫痫病因，例如HIV感染、脑囊虫病、盘尾丝虫病、疟疾、结核病，以及既往脑膜炎或脑炎的后遗症。急性症状性癫痫发作可见于化学刺激或感染(如脑膜炎、脑炎和脓毒症)引起的炎症性刺激情况下。 这些急性癫痫发作常为自限性，不会在感染性疾病之后持续存在。 然而，一些患者由于感染所致脑损伤而发生癫痫。 如果在数周、数月甚至数年后再次出现癫痫发作，则提示存在癫痫。简化分类原理 — 简化分类系统更易于临床使用，并能改善与患者及其家人和照料者的沟通。 研究和临床试验需要使用正式分类系统。(参见上文‘正式分类’)简化分类法将癫痫分为5类[27]：家族性癫痫(常染色体显性遗传病)遗传性全面性癫痫自限性癫痫伴脑病的癫痫局灶性结构性癫痫图 2这样的癫痫排序是基于两个因素：家族性倾向的可能性(排在最前面的可能性最大)，以及局灶性结构性病变的可能性(排在最后面的可能性最大) (图 2)。每类癫痫也有相对不同的临床表现、脑电图特征和结局[27]。可通过常规发作间期脑电图快速识别其脑电图特征。发作间期脑电图模式提供的信息中，最有参考价值的是背景活动以及癫痫样放电的形态和分布 (表 4)。简化分类中的5类癫痫见下文。家族性癫痫 — 家族性癫痫占儿童癫痫的一小部分[27]。癫痫发作通常为局灶性。脑电图背景正常，没有或极少有发作间期癫痫样放电(interictal epileptiform discharge, IED)。此类癫痫为常染色体显性遗传，例如良性家族性新生儿癫痫、良性家族性婴儿癫痫、常染色体显性遗传性夜间额叶癫痫和常染色体显性遗传性家族性颞叶癫痫。这类患者预后良好，可实现癫痫发作控制，但不能实现癫痫发作缓解。遗传性全面性癫痫 — 遗传性全面性癫痫旧称特发性全面性癫痫，是儿童和青少年中相对常见的癫痫类型[27]。其特征为全面性发作，脑电图背景正常，含≥3Hz棘-慢波放电的刻板全面性IED。大多数遗传性全面性癫痫采用广谱抗癫痫发作药物治疗有效，且预后良好。这类癫痫包括婴儿期肌阵挛性癫痫、儿童失神癫痫和青少年肌阵挛性癫痫。自限性癫痫 — 自限性癫痫是最常见的儿童癫痫类型，其表现因年龄而异。脑电图背景正常，IED表现为刻板的局灶性或多灶性棘波[27]。这些癫痫的推测遗传基础还未被充分描述；棘波倾向于常染色体显性遗传，外显率可变，但针对癫痫临床易感性的双胞胎研究发现缺乏一致性，这与遗传因素的重要作用相悖。自限性癫痫在癫痫发作缓解方面具有极好的预后，不过一些患儿可能存在轻度认知障碍。这类癫痫包括良性癫痫伴中央颞区棘波(benign epilepsy with centrotemporal spikes, BECTS；也称良性罗兰多癫痫)、儿童良性枕叶癫痫(Gastaut综合征)和Panayiotopoulos综合征。(参见 “儿童自限性局灶性癫痫”)伴脑病的癫痫 — 伴脑病的癫痫通常更为严重，具有弥漫性慢波脑电图背景和多形性多灶性或弥漫性IED[27]。病因包括遗传、代谢和结构异常。这类疾病通常与难治性癫痫相关，例如Dravet综合征、早期癫痫性脑病、West综合征、晚期婴儿癫痫性脑病和Lennox-Gastaut综合征。局灶性结构性癫痫 — 局灶性结构性癫痫表现为局灶性癫痫发作，有时伴有癫痫性痉挛。脑电图表现包括局灶性背景慢波和多形性局灶性IED，由潜在结构性脑病变引起。这类难治性癫痫儿童往往非常适合切除性和消融性癫痫手术。流行病学在人群研究中，儿童期癫痫的发病率为0.5-8/1,000人年[28-31]。据估计，有0.5%-1%的儿童和青少年在青春期前至少经历了一次无热癫痫发作。在寿命达80岁的人群中，至少出现1次癫痫发作的风险为3.6%[32]。在所有儿童中，有3%-5%在5岁以内会发生一次热性惊厥，30%会再发热性惊厥。与一般人群相比，有过热性惊厥的儿童的癫痫发生率更高；3%-6%的热性惊厥患者会发展为无热癫痫发作或癫痫。(参见 “热性惊厥的临床特征及评估”和 “热性惊厥的治疗及预后”)在刚出生不久和生命晚期癫痫的发病率最高[33]。资源丰富国家的癫痫发病率在出生后头几个月最高，特别是出生后极早期，1岁后显著下降，10岁以内保持稳定，然后在青春期再次下降。年轻人和成年中期的发病率最低，50多岁开始升高，60岁以后急剧上升；到70岁时，发病率超过了婴儿期的发病率。资源有限国家的发病率情况有很大差异，年龄较大成人中的发病高峰通常不存在，而年轻成人中的发病率最高[34]。大多数研究表明，男性癫痫发病率略高于女性[30]。 尚未发现显著的种族差异。 社会经济地位较低的群体发病率更高[35]。总体发病率数据显示，在所有年龄组中，局灶性(部分性)癫痫发作(伴有或不伴有意识障碍)是最常见的癫痫发作类型，占儿童癫痫发作总数的50%以上[36,37]。伴有意识改变的局灶性癫痫发作是最常见的亚型[28]。全面性癫痫发作在儿童中比成人更常见，全面强直-阵挛性、失神和肌阵挛性发作的发生率次于局灶性癫痫发作。临床特征临床表现 — 癫痫发作有时被描述为临床发作(有充分的临床表现)、微小发作(极少的临床表现)或亚临床发作(没有癫痫发作电活动相关的临床或外在表现)。临床癫痫发作是根据发作时的行为表现及脑电图结果进行分类。癫痫发作的临床特征 — 癫痫发作通常是刻板的(每次发作都与先前发作类似)、随机的(可以发生在白天或夜晚的任何时间)，并且很少由特定的环境、心理或生理事件诱发。一些患者可表现为几种不同类型的癫痫发作，但大多数患者只有一种发作类型，表现为该类型的部分性或完全性发作。例如，一次完整的癫痫发作的特征可以是一侧视野闪光(枕叶起源的局灶性发作)，随后是眼偏斜(扭转，偏离起始侧，是由扩散至相邻的联合皮质所致)，接着因扩散至双侧半球的颞叶边缘系统而丧失对外界的意识丧失和出现自动症行为(运动性自动症，如咂嘴和吞咽动作)，数秒钟后以双侧惊厥发作达到高潮。但在某些情况下，患者可能只经历了癫痫发作的第一个阶段或前几个阶段，而不出现后面的阶段。对患者或目击者进行详细询问才有可能发现由发作期前几个阶段(通常称为癫痫发作先兆)提供的有价值的定位信息。对转诊后诊断为“大发作”的儿童进行详细询问可能发现提示局灶性起源的信息。癫痫发作先兆或发作后状态的临床特征与更显著的发作表现相比，前者更可能具有精确的定位价值[38,39]。然而，除了这些基本的表现，还有许多例外情况。一些患者只在睡眠时才出现癫痫发作，而一些患者只在早上醒来时才出现癫痫发作，另一些总是月经期发作(经期性癫痫)，还有一些发作由某些特定的刺激引起，如某些声音、闪光、踢脚或轻拍其肩(反射性癫痫发作)。虽然后一种癫痫发作(感觉诱发性)很少见，但发现这一点就可以将儿童归为特定的癫痫综合征并选择针对性治疗方法(例如，对于视觉诱发的癫痫发作，佩戴有滤光镜片的特殊眼镜)。癫痫发作随年龄的变化 — 较年幼儿童的癫痫发作与年龄较大的儿童和成人显著不同。6岁以上儿童的癫痫发作往往与成人癫痫发作非常相似，而较年幼儿童和婴儿发作中的复杂行为较少，尤其是伴有意识障碍的局灶性癫痫发作。婴幼儿的意识改变难以确定，此外，他们在癫痫发作期间的行为表现往往比年龄较大的儿童更简单、更片断化。典型的非诱发性全面强直-阵挛性和失神发作在2岁以内十分罕见，从未出现于新生儿[40]。因为2月龄至2岁儿童所独有的这些问题，已经有人提出专门针对这个年龄组的分类建议 (表 5)[41-43]。癫痫发作类型相似的儿童还常有相同的其他特征，比如发病年龄、运动和认知发育水平以及脑电图特征，被公认为某种独特的癫痫综合征[1,10]。患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：儿童癫痫(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Seizures in children (Beyond the Basics)”)总结定义癫痫发作–癫痫发作是指由主要位于大脑皮层的神经元异常、过度或同步放电引起的临床表现。这种异常阵发性放电活动呈间歇性，通常具有自限性，持续几秒到几分钟。急性症状性癫痫发作也称为诱发性或反应性癫痫发作，与急性全身性疾病或脑损伤有密切的时间关联。非诱发性癫痫发作没有潜在临床病因，或是与既存的脑病变或进行性神经系统疾病有关。(参见上文‘癫痫发作’)癫痫–癫痫是一种容易出现反复癫痫发作的持久易感状态。癫痫的具体临床标准详见上文。(参见上文‘癫痫’)图 1ILAE分类–2017年国际抗癫痫联盟(ILAE)多层次分类方案提供了一个框架，按3个层次(癫痫发作类型、癫痫类型和癫痫综合征)对癫痫发作和癫痫进行分类，并对癫痫发作病因进行分类，具体见图 (图 1)。(参见上文‘正式分类’和‘框架’)类别–ILAE分类系统根据临床和脑电图资料，将癫痫发作和癫痫分为几个类别 (表 3)：局灶性(部分性)癫痫发作(参见上文‘局灶性(部分性)癫痫发作’)全面性癫痫发作(参见上文‘全面性癫痫发作’)未知起源发作(起源无法确定为全面性或局灶性)，包括癫痫性痉挛(参见上文‘未知起源发作’)癫痫综合征–ILAE分类系统确认了30多种癫痫综合征，具体见表 (表 2)，每种综合征是根据其独特的临床特征、症状和体征及脑电图模式组合来定义。(参见上文‘癫痫综合征’和 “儿童癫痫综合征”)病因–癫痫发作和癫痫的病因分类包括遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性和未知因素 (表 2)。大脑皮质的任何损伤都可导致癫痫发作。许多癫痫综合征具有已知的或推测的遗传因素。(参见上文‘病因’)图 2简化分类–简化分类将儿童癫痫分为5类 (图 2)：家族性癫痫遗传性全面性癫痫自限性癫痫伴脑病的癫痫局灶性结构性癫痫可通过常规发作间期脑电图快速识别上述各类癫痫的脑电图特征，从而做出鉴别 (表 4)。(参见上文‘简化分类’)流行病学–据估计，美国有1%的儿童和青少年在14岁之前至少会出现一次非诱发性癫痫发作。发病率在生后头几个月最高，特别是在出生后即刻，1岁后显著下降，10岁内保持稳定，然后青春期再次下降。(参见上文‘流行病学’)临床特征–癫痫发作通常是刻板的(每次发作都与先前发作类似)、随机的(可以发生在白天或夜晚的任何时间)，并且很少由特定的环境、心理或生理事件诱发。大多数在癫痫发作期间意识丧失的患者会缓慢苏醒，可能出现意识模糊或定向障碍(发作后状态)。虽然也有例外情况，但不太常见的临床特征可能提示诊断为其他疾病的可能性。(参见上文‘临床特征’和 “儿童癫痫发作和癫痫的临床和实验室诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)各年龄段存在发病差异–较年幼儿童的癫痫发作与年龄较大的儿童和成人显著不同。6岁以上儿童的癫痫发作往往与成人癫痫发作非常相似，而较年幼儿童和婴儿发作中的复杂行为更少，尤其是伴有意识障碍的局灶性癫痫发作。(参见上文‘癫痫发作随年龄的变化’)