 成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估引言弥漫性肺疾病或引起低氧血症的疾病所致的肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)，归类为3型PH；弥漫性肺疾病包括慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)、间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)、重叠综合征等，引起低氧血症的疾病包括阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)、肺泡通气不足性疾病等 (表 1)。本文将总结肺病和/或低氧血症所致PH的患病率、发病机制和诊断。3型PH的治疗和预后详见其他专题。(参见 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”)分类和定义PH的分类和定义及肺源性心脏病见下文：分类–根据病因将PH患者分为5型[1]。1型为动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH；有时也称为毛细血管前PH)，2型(左心疾病所致)、3型(慢性肺病和低氧血症所致)、4型(肺动脉阻塞所致)和5型(未明确或混合机制所致)为PH (表 1)。整体讨论所有5型时，使用PH一词。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断后检测和分类’一节)PH–PH是指右心导管术(right heart catheterization, RHC)测量的静息平均肺动脉压(mean pulmonary artery pressure, mPAP)>20mmHg[1]。重度PH是指mPAP≥35mmHg，或者mPAP>20mmHg伴右心房压升高(>14mmHg)和/或心脏指数<2L/(min·m2)[2]。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘诊断’一节)肺源性心脏病–肺源性心脏病是PH的一种并发症，指由与慢性肺病(chronic lung disease, CLD)和/或低氧血症有关PH(即3型PH)诱发的右心室结构改变(如肥大或扩张)和/或功能损害。虽然一些医生不同意将肺血管疾病(即1型PAH)导致的右心室功能不全归入肺源性心脏病，但大多都同意左心疾病或先天性心脏病所致右心室功能不全不属于肺源性心脏病[3]。患病率很难准确估计CLD和/或低氧血症患者中PH的患病率，因为基础肺病的类型和严重程度不一，不同研究对PH的定义不同(如mPAP>20mmHg或≥25mmHg)，以及用于评估PH的技术不同(超声心动图或RHC)。总体而言，大多数3型PH患者的mPAP轻至中度升高(为20-35mmHg)。不到5%的患者存在重度PH，而1型PAH患者通常为重度。3型PH似乎在老年患者中更常见。一项纳入≥65岁PH患者的研究中，14%为3型PH，而28%为2型PH，17%为2/3型混合PH[4]。3型PH可由以下疾病引起：阻塞性肺疾病、限制性肺疾病、限制性和阻塞性混合机制所致肺疾病、低通气综合征(如睡眠呼吸暂停)、无肺部疾病的缺氧(如高海拔所致)和肺发育性疾病。各疾病的患病率见下文。慢性阻塞性肺疾病 — 据数项研究报告，COPD患者的PH通常为轻度，患病率介于25%-90%[3,5-20]。但这些数据存在偏倚，因为其来自进行肺移植评估的重度COPD患者(RHC数据，比超声心动图更准确，在这一人群中更容易获得、更合理)。例如：一项研究纳入374例晚期肺疾病的患者(肺移植候选者)，其中大多数存在COPD，通过RHC确定PH患病率为25%[7]。几乎一半的研究人群被超声心动图(敏感性和特异性分别为85%和55%)误分类为PH，提示超声心动图在诊断重度肺病患者中可能不太有用。一项回顾性研究纳入156例晚期肺疾病患者，其中大多数存在COPD，结果显示2/3的患者有右心室功能不全[9]。PH处于轻度范围，平均mPAP为25mmHg，但明显低于1型PAH患者(50mmHg) (表 1)。另一项回顾性研究纳入215例进行肺移植评估的COPD患者，半数患者存在PH，平均mPAP为27mmHg[10]。仅10%的患者mPAP>35mmHg，不到4%的患者mPAP>45mmHg。器官获取和组织网络(Organ Procurement and Tissue Network)数据库的数据显示了与此相似的轻度和重度PH患病率[12]。而在因肺气肿而进行肺减容术评估的患者中，PH患病率更高，达91%，但重度PH的患病率相似[11]。轻至中度COPD患者中PH患病率很可能较低，但这一人群的RHC数据不太好获取，大多数估计得自超声心动图数据[13-19]。在中度COPD患者中，静息状态下PH的患病率介于20%-60%[16-18]，且运动时PH患病率总是在60%左右[18,19]。PH可逐渐发生，例如一项研究报道，静息mPAP正常的中度COPD患者中，有25%在7年期间发生PH(定义为RHC测量mPAP>20mmHg)[20]。一项研究提示PH的严重程度可能与低氧血症、高碳酸血症和气道梗阻的程度相关，该研究发现，第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)<1L的患者和FEV1<0.6L的患者中，分别有40%和70%存在右心室肥厚[3]。间质性肺疾病 — 据报道，ILD相关PH的患病率介于30%-90%；与COPD患者中相似，ILD相关PH通常为轻至中度，很少为重度。具体患病率因研究的人群而异：特发性肺纤维化–特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)患者在初步评估时，有8%-15%的患者mPAP≥25mmHg，晚期IPF患者中此比例为30%-50%，终末期IPF患者中超过60%(大多数研究通过RHC评估mPAP)[21-24]。其中规模最大的一项研究里，46%晚期ILD患者的mPAP≥25mmHg，但仅9%的患者mPAP>40mmHg(即重度PH)[23]。肺弥散量降低可能预测PH[25]，但肺量计检查结果异常与PH的关联较差[26,27](参见 “特发性肺纤维化的临床表现和诊断”)。结缔组织病–不同结缔组织病(connective tissue disease, CTD)中，单纯PH或PH合并ILD的患病率差异很大[28-37]。大多数据来自关于系统性硬化症患者的研究[36,38]。据估计，系统性硬化症患者中PH的平均患病率在10%-15%之间，详见其他专题。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)中的动脉性肺动脉高压：定义、危险因素及筛查”，关于‘流行病学’一节)尘肺–PH可并发于尘肺，包括石棉肺、煤工尘肺、矽肺和未特指的尘肺(unspecified pneumoconiosis)[39-41]。总体来说，尽管患病率未知，但肺实质疾病的严重程度可能与PH的严重程度相关[40,41](参见 “石棉相关胸膜肺病”)。肺纤维化合并肺气肿–肺纤维化合并肺气肿(combined pulmonary fibrosis and emphysema, CPFE)是一种综合征，患者同时存在肺纤维化和肺气肿的临床、影像学和病理特征[42]。PH是CPFE的常见并发症；与仅有COPD或ILD的患者相比，CPFE患者中PH更常见、更严重。一项纳入110例IPF患者的观察性研究显示，与仅有IPF的患者相比，31例CPFE患者的肺动脉收缩压(systolic pulmonary artery pressure, sPAP)更高(82mmHg vs 57mmHg)[43]。另一项纳入40例CPFE伴PH患者的研究报道，此人群的mPAP处于重度范围(40mmHg)[44]。这些患者的特征通常为肺一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO)重度降低，而FEV1和用力肺活量(forced vital capacity, FVC)正常或接近正常。淋巴管平滑肌瘤病–最初将淋巴管平滑肌瘤病(lymphangioleiomyomatosis, LAM)归为5型PH，但现在归为3型PH。根据极为少量的病例报告，LAM患者的PH患病率低(通常<7%)，详见其他专题。(参见 “散发性淋巴管平滑肌瘤病的临床表现和诊断评估”，关于‘其他表现’一节)其他–其他PH相关ILD实际上被归为5型PH：结节病–PH可能发生于任何结节病患者，但在晚期疾病患者中最常见[45-50]。一项前瞻性研究纳入212例结节病患者，有6%存在PH(超声心动图估测sPAP≥40mmHg)[46]。而另一项纳入363例重度结节病患者(肺移植候选者)的前瞻性研究中，74%的患者检出PH[45]。欧洲的一项大型研究显示，白人结节病患者中PH患病率仅为3%[51]。PH与需要吸氧相关，但与肺量计检查结果或使用糖皮质激素治疗无关。涉及的机制包括：肺血管纤维化闭塞、淋巴结肿大外源性压迫肺血管、肺小血管肉芽肿性受累、肺静脉闭塞样病变、左心室功能不全或肝病导致门脉性PH[52]。(参见 “结节病的临床表现与诊断”)肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症–肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症(pulmonary Langerhans cell histiocytosis, PLCH)相关PH往往比其他肺病(如肺气肿或IPF)相关PH更常见，可能也更严重[26]。一项纳入17例PLCH患者的回顾性研究报道，89%的患者超声心动图估测sPAP>35mmHg，53%的患者估测sPAP>50mmHg；PH与肺功能水平相关[53]。(参见 “肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症”)其他–囊性纤维化、支气管肺发育不良和过敏性肺炎可并发PH，肺癌也可能并发PH[54-57]。(参见 “囊性纤维化：肺部疾病的临床表现”，关于‘肺动脉高压’一节和 “支气管肺发育不良相关肺动脉高压”和 “过敏性肺炎(外源性过敏性肺泡炎)的临床表现和诊断”)睡眠呼吸障碍 — 大多数研究显示，OSA患者中PH患病率介于20%-30%[58-61]，但这种估计可能不准确，因为许多患者还有COPD和/或左心疾病，这些疾病也与PH的发生有关。大多数病例的PH为轻度。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘并发症’一节)一篇大型综述分析了8项研究，结果显示，OSA患者中PH的患病率介于17%-70%，平均mPAP为30mmHg[58]。但在报告了最高PH患病率(70%)的研究中，大多数患者存在左侧肺静脉高压[即2型PH (表 1)]成分，从分析中去除该研究后，PH的患病率降至22%。其他研究报道了相近的低患病率[60]。合并肥胖低通气综合征的患者中PH患病率可能更高，一项研究显示为58%[61]。(参见 “肥胖低通气综合征的临床表现和诊断”，关于‘评估并发症’一节)高海拔 — 高海拔是指高于海平面2500米以上。国际山地医学协会(International Society for Mountain Medicine)将高海拔PH定义为mPAP≥30mmHg；关于其患病率的数据很少，一些报告显示为5%或更高[62,63]。其他病因 — 肺发育障碍是PH的罕见原因。发病机制在3型PH的各种病因中，证据最充分的是缺氧性肺血管收缩(hypoxic pulmonary vasoconstriction, HPVC)伴肺血管床重塑。数据大多来自COPD患者，但这些机制很可能在所有3型PH患者中都很常见。不过，可能也有其他的疾病特异性机制参与了PH的发生。HPVC–HPVC是一种正常的调节机制，目的是限制缺氧肺泡的血流并保存通气-灌注匹配。肺泡缺氧和外周动脉缺氧都可促发HPVC，特别是高海拔PH。HPVC对肺血管压力的影响取决于缺氧的时长。短时间缺氧(数小时至数日)引起即刻的毛细血管前微动脉收缩，这种收缩似乎是由平滑肌细胞中的线粒体信号传导和离子通道介导，通过吸氧可以完全逆转[64-66]。这种HPVC可见于发生间歇性低氧血症(如OSA)或急性低氧性呼吸衰竭的患者；在后一种情况中，肺血管压力的急剧上升可能被误解为是潜在PH所致，但低氧血症的基础病因得到治疗后，肺血管压力通常会恢复到基线水平。长时间缺氧(数日至数周)则通过多种机制引起肺血管收缩，往往只是部分可逆[67,68]。例如，在一项研究中，通过吸氧纠正低氧血症后，肺血管阻力(pulmonary vascular resistance, PVR)和mPAP下降，但降幅很小[69]。长时间缺氧诱发血管收缩的机制包括：由于内皮一氧化氮合成酶(endothelial nitric oxide synthase, eNOS)的生成减少和血红蛋白介导的失活增加，内源性血管扩张剂一氧化氮减少[70,71]。电压门控钾离子通道α亚基的产生减少或穿膜蛋白的活性降低，导致静息膜电位改变。结果，细胞内游离钙增加，肺动脉平滑肌收缩(即血管收缩)[72-75]。胞浆型磷脂酶A2(cytosolic phospholipase A2, cPLA2)活性增加，该酶从磷脂膜中释放花生四烯酸。随后，花生四烯酸可被环氧合酶和脂氧合酶代谢，生成许多不同的血管活性类花生酸，包括前列腺素类、血栓素和白三烯。内皮素-1的表达增加，导致血管收缩、平滑肌细胞增殖和基质沉积 (图 1)[76-84]。血管重塑–病理学检查可见血管逐渐重塑的证据。初始变化包括微动脉远端新生肌化、内膜增厚和中膜肥厚。随后异常胶原基质沉积在被膜内[85,86]。最终，这种闭塞性重塑导致外周血管减少，从而导致PH患者的外周血管阻力增加[18-20]。每个患者的疾病可逆性不同，这在一定程度上解释了为什么无法预测COPD患者是否会进展至重度PH[87-91]。其他机制–基因多态性或许可以解释COPD患者中PH患病率的显著差异。例如，携带LL 5-羟色胺转运蛋白基因多态性的低氧性COPD患者，mPAP高于携带LS或SS变异型的患者(mPAP分别为34mmHg、23mmHg和22mmHg)[92]。在COPD或ILD相关PH中，一氧化氮、前列环素、血栓素、C反应蛋白、TNF-α、转化生长因子-β和血管内皮生长因子可能也发挥重要作用[79,80,93-96]。ILD相关PH的其他机制包括[77,97-99]：进行性实质纤维化导致血管破坏血管炎症血管周围纤维化血栓性血管病内皮功能障碍在不同ILD中，还可能存在其他异常：IPF相关PH患者可能存在异常血管表型，特征为促进血管重塑的基因表达谱异常[100]。研究发现抗内皮抗体和其他自身免疫过程参与了CTD(如系统性硬化症)相关PH的发生[34]。尽管结节病相关PH被归为5型PH，但其可能的机制包括增大的淋巴结压迫血管、结节病相关动脉炎和肺静脉闭塞性疾病[101-108]。据报道，PLCH相关PH与累及肌性动脉和静脉的增生性肺血管病变相关[109]，这或能解释为什么在此人群中，PH往往比根据低氧血症或肺量计检查结果异常预测的更严重[53,110]。据推测，睡眠相关呼吸障碍患者发生PH的机制是夜间事件引起HPVC，但此人群中HPVC的研究不如在COPD患者中多。睡眠相关呼吸障碍患者中，合并CLD或舒张性心力衰竭引起的日间低氧血症可能也参与导致PH[3,91,111,112]。(参见 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停与心血管疾病”，关于‘肺动脉高压’一节)临床评估怀疑3型肺动脉高压 — 肺病本身的许多症状与PH症状相似，例如劳力性呼吸困难、乏力和嗜睡，因此需要高度警惕以诊断肺病患者的PH。肺病患者中提示PH的特征见本章节，PH的一般症状和体征则详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”)CLD或低氧血症患者的常规评估包括病史采集和体格检查，通常还会进行胸片和/或胸部CT检查，以及肺功能测定(pulmonary function test, PFT；包括肺量计检查、肺容积和肺弥散量)，偶尔需行肺活检。除肺活检外，评估病因未明的PH患者时也会常规进行上述大多数检查，详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘临床表现’一节)必须在患者病情稳定时评估，而不是在基础肺病加重时进行，因为此时可能因缺氧性血管收缩而出现肺血管压力暂时升高。针对肺病和/或低氧血症患者，以下表现提示应考虑PH[2,113]：不能完全由肺实质疾病或基础睡眠障碍的严重程度解释的劳力性呼吸困难或低氧血症。运动时动脉血氧合迅速下降。任何提示右心衰竭的临床特征，包括：劳力性胸痛，如非典型(非心绞痛性)胸痛；晕厥或近乎晕厥；S2的肺动脉瓣成分增强或触及相应震颤；S2宽分裂；颈静脉压升高；外周性水肿；心电图显示电轴右偏、右心房增大和/或右心室肥厚。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘临床表现’一节)胸部影像学检查，尤其是高分辨率CT(high resolution CT, HRCT)显示肺动脉扩张、外周肺脉管系统密度降低，或右心室增大，这些表现提示PH。研究显示主肺动脉直径＞29mm诊断PH的敏感性和特异性分别为89%和83%，不过确切的临界值尚未明确[114]。PFT显示肺弥散量重度下降(如<30%预计值)，特别是与限制性或阻塞性缺陷的严重程度不成比例的下降。(参见 “成人肺功能测定概述”)如果在ILD的诊断性评估中进行了肺活检，或许能偶然发现PH。但这种情况罕见，且怀疑PH时不需要、不适合进行肺活检。多普勒超声心动图 — 怀疑PH且病因不明时，评估基础肺病和/或睡眠呼吸障碍是常规做法，但对于已知存在基础肺病、低氧血症和/或OSA的患者，几乎没有指南可指导医生评估PH。不过，大多数医生认为宜在以下情况进行初始超声心动图检查：根据上文列出的特征，怀疑患者存在PH。(参见上文‘怀疑3型肺动脉高压’)PFT提示患者存在至少为中度的阻塞性疾病，或者需要吸氧的ILD患者[115]。(参见 “成人肺功能测定概述”)怀疑患者合并左心疾病。(参见 “组织多普勒超声心动图”)超声心动图用于检测肺动脉收缩压升高(elevated pulmonary artery systolic pressure, ePASP)、右侧心室结构改变或功能障碍，以及左心疾病的证据。但超声心动图定义的轻度、中度和重度PH并不是很明确，而且临界值有些武断。超声心动图还可能具有误导性，特别是对于晚期肺病患者[7,116,117](参见上文‘患病率’)。考虑到上述因素，我们的建议如下 (表 2)：如果超声心动图提示轻度PH(例如ePASP为20-39mmHg)，且患者没有PH的任何其他病因，则大多数医生不会进行RHC，而是会观察患者的症状是否逐渐进展。(参见 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”，关于‘轻至中度肺动脉高压’一节)如果PH为中度(例如ePASP≥40mmHg且<60mmHg)或重度(ePASP≥60mmHg，三尖瓣反流速度>3m/s且右心室扩张或功能不全)，则大多数医生会将患者转诊至擅长处理PH的中心，进行RHC确诊。如果超声心动图未提示PH(例如PASP<20mmHg)，通常不进行RHC，除非高度怀疑PH(例如有不能解释的症状或低氧血症)。同样，对于检查结果不明确但高度怀疑PH的患者，许多医生会进行RHC。提示PH的超声心动图表现详见其他专题。(参见 “右心超声心动图评估”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘超声心动图’一节)额外检查 — 评估疑似PH患者时，可能要进行一些额外的诊断性检查，以明确具体的肺部病因并排除PH的其他病因。此类检查包括：整夜血氧测定，用于检测夜间低氧血症；多导睡眠图，仅在怀疑OSA时用于检测该病；通气/灌注(V/Q)扫描和/或CT肺动脉造影，用于检测血栓栓塞性疾病或肺动脉阻塞，即4型PH；6分钟步行试验(six-minute walk test, 6MWT)，用于确定WHO功能分级 (表 3)；心肺运动试验，可能有助于鉴别3型PH与2型PH；实验室检查，例如动脉血气分析、NT-proBNP水平、HIV血清学检查、肝功能检查和CTD筛查。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘初始诊断性评估(无创检查)’一节)尽管心脏MRI可替代超声心动图，并且用于评估右心室大小、压力和功能(即收缩力、射血分数及室壁运动异常)时可能更优[118]，但该检查尚未普及。此外，如果超声心动图结果明确，通常不会进行MRI，因为MRI结果并不会改变是否进行确诊性RHC的决定。(参见 “心血管磁共振成像的临床应用”)右心导管术的患者选择虽然RHC是确诊PH的金标准，但有些患者不需要进行此检查。是否进行RHC取决于以下因素：怀疑的PH严重程度；能否给予抗PAH治疗，3型PH通常不宜接受该治疗；患者的价值取向和期望寿命；是否符合肺移植或临床试验的纳入条件；是否怀疑2型(或其他)PH；可能的预后信息。考虑行RHC的患者应转诊至擅长处理PH的中心。正常成人的血流动力学数值见附表 (表 4)。由于严重肺病患者呼吸时的胸内压变化增大，应该将数次呼吸时测得的压力值进行平均，得出平均压力，而不是仅测定1次呼吸时的水平。基于RHC的PH定义(mPAP≥20mmHg)和关于RHC的技术细节，详见其他专题。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘右心导管术’一节和 “成人肺动脉插管的适应证、禁忌证及并发症”和 “成人肺动脉导管术的血流动力学值和波形解读”和 “成人肺动脉导管置管技术”)不需行右心导管术的情况疑似轻度肺动脉高压 — 对于疑似3型PH的患者，评估为轻度时，大多数医生不会进行RHC (表 2)。轻度PH可能定义为根据超声心动图估计的ePASP为20-39mmHg，且无右心室功能不全的征象(参见上文‘多普勒超声心动图’)。这种情况下，可基于临床评估和无创检查结果做出3型PH的临床诊断。这种做法的理由是通过RHC不能做出更多诊断或治疗决策，且RHC有风险。(参见 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”，关于‘轻至中度肺动脉高压’一节)有禁忌证的患者 — 无法实施RHC的情况不常见，禁忌证包括：感染(特别是置管部位感染或存在菌血症时)、存在右心室辅助装置，以及存在不可逆的凝血障碍、电解质紊乱和其他情况(详见其他专题)。(参见 “成人肺动脉插管的适应证、禁忌证及并发症”，关于‘禁忌证’一节)需行右心导管术的情况疑似中度或重度肺动脉高压 — RHC对此类患者的价值存在争议，特别是疑似中度PH患者，因为许多患者不适合抗PAH治疗 (表 2)。一项试验显示，抗PAH药物吸入性曲前列尼尔对PH-ILD有一定效果，使得该群体中RHC的应用增多[119]。该试验详见其他专题。(参见 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”，关于‘间质性肺疾病’一节)我们一般对3型PH患者会积极行RHC，以便获得诊断和预后信息，包括是否符合移植条件及期望寿命。根据我们的经验，大多数医生对疑似重度3型PH患者(ePASP≥60mmHg)进行RHC，而对于疑似中度3型PH患者(例如，估测PASP为40-59mmHg)，可能根据具体情况决定是否实施RHC。RHC还常用于高度怀疑重度PH且超声心动图检查结果不明确的患者。(参见上文‘多普勒超声心动图’和 “肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的治疗和预后”，关于‘重度肺动脉高压’一节)怀疑肺动脉高压的其他病因 — 怀疑PH有其他病因时，应该进行RHC。尤其是怀疑患者存在左心疾病时(2型PH (表 1 和 表 5))，或者怀疑PH有很强的血管因素(如1型PAH)时，例如肺病轻微但怀疑有重度PH或可能有CTD；在这些情况下，RHC结果可影响治疗决策，即是治疗心力衰竭还是给予抗PAH治疗或加入相关试验。鉴别诊断慢性呼吸困难的鉴别诊断及PH症状和体征的鉴别诊断，详见其他专题。(参见 “呼吸困难患者的评估”和 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘初始鉴别诊断’一节)右心室扩张和/或功能不全的病因见附表 (表 6 和 表 7)，通常可根据临床评估鉴别，或者在超声心动图上发现。诊断3型PH是指患者有CLD和/或低氧血症，并且排除了其他PH原因。在部分患者中，可以根据临床评估和PH的超声心动图表现做出3型PH的临床诊断。其他患者可以通过RHC确诊PH(mPAP>20mmHg)。应通过一系列检查来充分排除临床上怀疑的其他原因。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘右心导管术’一节和‘右心导管术的患者选择’和‘鉴别诊断’)第6届世界PH研讨会修改了3型PH的血流动力学定义，具体如下[1]：CLD和/或缺氧，无PH–mPAP<21mmHg，或mPAP为21-24mmHg伴PVR<2Wood单位(Wood units, WU)CLD和/或缺氧伴PH–mPAP为21-24mmHg伴PVR≥3WU，或mPAP为25-34mmHgCLD和/或缺氧伴重度PH–mPAP≥35mmHg，或mPAP≥25mmHg伴心脏指数低[<2.0L/(min·m2)]或PVR＞5WU[120-122]最终分类应注意，需要排除了PH分类中的其他病因 (表 1)，特别是严重左心衰竭的证据，才能将PH归为3型。总体来说，3型PH与其他类型PH的鉴别特征包括：存在中至重度损伤，例如COPD患者的FEV1<60%或者肺纤维化患者的FVC<70%。(参见 “成人肺功能测定概述”)具有可解释PH的典型影像学表现(对于肺部疾病)或多导睡眠图表现(对于睡眠相关呼吸障碍)。运动试验显示呼吸储备下降、氧脉搏正常、混合静脉血氧饱和度高于正常范围下限，且动脉血二氧化碳分压升高，尤其是COPD患者。(参见 “心血管疾病中的心肺运动试验”)超声心动图或RHC提示轻至中度PH(mPAP<35mmHg)。(参见上文‘多普勒超声心动图’)由于重叠综合征并不少见，鉴别3型与其他类型PH存在困难 (表 5)[4]。例如，许多COPD患者合并左心疾病(2/3型)，还有一些患者存在毛细血管前疾病成分(1/3型；如系统性硬化症)。这些病例最好在擅长处理PH的中心评估，通常会进行RHC (表 5)以帮助确定特定病因在PH中的作用，以及PH对症状产生的作用。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘肺动脉高压’一节)尚不清楚对高海拔PH患者是否应采用相似的界值，不过有人将其定义为mPAP≥30mmHg[62]。总结与推荐分类–慢性肺病(CLD)或引起低氧血症的疾病所致的肺动脉高压(PH)，归类为3型PH；CLD包括慢性阻塞性肺疾病(COPD)、间质性肺疾病(ILD)、肺纤维化合并肺气肿(CFPE)等，引起低氧血症的疾病包括阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)、低通气综合征等 (表 1)。(参见上文‘分类和定义’)流行病学–3型PH的患病率随基础疾病及其严重程度而异，从20%到90%不等。大多数3型PH患者的平均肺动脉压(mPAPA)轻至中度升高(例如mPAP为25-34mmHg) (表 2)。不同于1型动脉性肺动脉高压(PAH)患者，仅少数3型PH患者(<5%)为重度PH[mPAP≥35mmHg，或者mPAP≥25mmHg伴右心房压升高和/或心脏指数<2L/(min·m2)]。PH的严重程度似乎与基础疾病的严重程度相关。(参见上文‘患病率’)发病机制–缺氧性肺血管收缩(HPVC)伴肺血管床重塑是存在CLD和/或低氧血症的患者发生PH的常见机制。但很可能还涉及其他机制。(参见上文‘发病机制’)临床评估–有以下情况的CLD和/或低氧血症患者应高度警惕PH，并进行多普勒超声心动图检查(参见上文‘临床评估’和‘怀疑3型肺动脉高压’)：与潜在肺部疾病或睡眠障碍严重程度不成比例的劳力性呼吸困难或低氧血症提示右心衰竭的特征影像学显示肺动脉扩张或右心室增大肺弥散量重度下降，特别是与限制性或阻塞性缺陷的严重程度不成比例的下降。存在至少为中度的阻塞性疾病的患者、需要吸氧的ILD患者及怀疑合并左心疾病的患者，也应进行超声心动图检查。可能需做其他检查，以排除PH是其他病因所致或有其他病因参与，或者帮助缩小鉴别诊断的范围。(参见上文‘多普勒超声心动图’和‘额外检查’)右心导管术适应证–右心导管术(RHC)的患者选择取决于以下因素：怀疑的PH严重程度，给予抗PAH治疗的可能性，患者的价值取向和期望寿命，是否适合进行肺移植或参加试验，怀疑的2型或其他类型PH的成分，以及潜在的预后信息。(参见上文‘右心导管术的患者选择’)总体而言，怀疑为重度3型PH或其他类型PH的患者应进行RHC，而怀疑为轻度PH或存在禁忌证的患者无需进行RHC，除非PH进展或禁忌证解除；对于怀疑为中度PH的患者，则应个体化考虑是否行RHC。考虑行RHC的患者应转诊至擅长处理PH的中心。诊断–存在CLD和/或低氧血症且未发现其他PH病因时，考虑为3型PH。部分患者可以根据临床评估和超声心动图表现做出3型PH的临床诊断。其他患者则可通过RHC确诊PH(mPAP>20mmHg)。充分排除其他病因所需的检查范围取决于临床怀疑。(参见 “成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断”，关于‘右心导管术’一节)搜索词: 肺源性心脏病