 骨关节炎管理概述引言骨关节炎(osteoarthritis, OA)的标志性特征是关节疼痛和功能障碍。OA相关疼痛由多因素的生物心理社会问题引起，其中涉及非软骨结构，包括软骨下骨、滑膜和关节周围结构，它们会受环境和社会心理因素的影响。伤害性感受通路的外周敏化和中枢敏化可能最终会导致疼痛持续，并在疾病的慢性表现中发挥作用。OA相关疼痛会对情绪和睡眠产生负面影响，并且经常影响患者的职业活动和娱乐活动[1]。OA的管理措施很多，包括处理常见的OA相关病况，例如抑郁、睡眠障碍和社会问题，以及关节特异性干预措施，例如非药物、药物和手术治疗。管理措施的最终目的大多都是改善这种常见疾病的特征性疼痛和功能限制。尽管付出了许多努力，但改变病程治疗的疗效仍未达到获批标准。本文将概述OA的管理及预后。OA的发病机制、危险因素、临床表现、诊断和关节特异性治疗推荐见其他专题：(参见 “骨关节炎的发病机制”)(参见 “骨关节炎的流行病学和危险因素”)(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)(参见 “手部骨关节炎的治疗”)(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”)(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”)(参见 “髋关节骨关节炎的治疗”)一般原则处理慢性病的原则也适用于处理OA患者，其依据包括：应该连续治疗，应根据患者需求、目标和价值观制定个体化方案，应以患者为中心开展治疗；应基于最佳现有证据制定决策，并优先考虑患者的安全；患者应能便捷地获得信息；以及治疗中应以主动判断患者需求的方式替代被动应对的方式[2]。OA治疗的关键在于患者依从性、最佳运用推荐意见和行为改变，这些要素可以通过OA和自我管理教育、建立治疗目标及定期监测来优化。教育 — 应向患者全面说明OA的病因、危险因素(尤其是可以改变的因素和患者特有的危险因素)和预期预后[3]。还应与患者详细讨论治疗选择及其益处、危害和花费。这些信息有助于消除常见的误解，使治疗以患者为中心，并鼓励患者主动参与自身疾病的处理[4]。患者教育是优化OA管理的重要手段[5]。患者不依从治疗(特别是生活方式改变措施)的主要原因在于，医生没有充分解释干预目的和患者应对疼痛缓解抱有何种预期。自我管理 — 自我管理教育是对传统患者教育的补充[6]。它旨在教导患者解决问题的技巧，还包括自我效能的概念。这会使患者有信心为达到预期目标而采取特定行为。自我管理教育可以通过多种方式进行，例如面对面会谈、小组会谈、互联网和电话会谈[7]。一篇Cochrane系统评价比较了自我管理教育计划与标准管理，结果发现前者对自我管理技能和OA症状的益处略高于后者[8]。设定目标 — 设定目标有助于已了解情况的患者认识当前问题、确定优先级并专注于具体的改变。治疗目标应取得患者同意，并考虑到患者的偏好和生物心理社会背景，以便治疗计划符合实际。此外，适当的目标应该具体、适时且可衡量，并应定期回顾。应将长期目标拆分为可实现的短期步骤，例如最初为步行10分钟，每周3日，最终在3个月后能够每周步行3日，每次30分钟；还应积极强化已经达到的目标。监测和评估OA患者的管理应该包括考虑到患者总体需求的全面评估。应该定期监测治疗效果。虽有多种临床工具可用于评估和监测临床症状，但疗效的主要评估方法为临床评价 。定期监测 — 应定期行临床评估(最好每3个月1次)，包括治疗对症状、功能和状态的作用，并量化干预指标的客观变化，例如体重和肌力。定期评估有助于定期辅导和强化治疗计划。这也有利于根据结局来监测治疗效果、副作用和管理计划的变动。全面评估 — 全面评估OA患者有利于医患关系和协作治疗，后者是指患者和医务人员共同制定治疗决策，相互协作以改善结局[6]。OA是多因素疾病，其中关节损伤的结构性证据通常与有无关节疼痛和失能及其严重程度无关[9]。此外，OA患者主要是较年长成人，且其常有不同的个人偏好和期望，这都会影响治疗选择。OA的疾病认知和结果有很大个体差异，并且受到许多因素的影响，忽视这些因素有碍于制定合适的个体化方案并和取得最佳疗效。医生应该处理的重要因素包括：患者先前对OA及其治疗方案的认知疼痛和功能障碍对日常生活活动及生存质量的影响参与活动的限制娱乐和职业方面的期望情绪困扰和痛苦程度[10]睡眠障碍和疲劳跌倒风险评估有无社会支持有无共存疾病[10-13]治疗期望可改变的危险因素，特别是超重/肥胖、关节对线和损伤/弯曲还应评估患者对某些治疗的偏好，因为治疗计划不符合患者的偏好和理念时，无论OA教育能否使他们改变观念，依从性和结局都有可能受到不利影响。处理了这些问题后就可以和患者共同制定个体化治疗方案。其他评估措施 — OA疗效的评估方法为临床评价，因为临床实践中没有明确的实验室检查或影像学检查可以评估疾病活动/状态。因此，不需要使用这些方法来诊断OA或监测病情。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”)评估OA患者临床状态及患者自述结局的种临床工具很多，但主要都是用于临床研究[14]。但也有医生会在临床实践中使用这些工具。我们的跨学科OA专科方法包括：分别采用膝部损伤和骨关节炎结局评分(Knee Injury and Osteoarthritis Outcome Score, KOOS)(Knee Injury and Osteoarthritis Outcome Score)以及髋部失能和骨关节炎结局评分(Hip Disability and Osteoarthritis Outcome Score, HOOS)(Hip Disability and Osteoarthritis Outcome Score)来评估膝关节OA和髋关节OA患者的自述指标；以及采用6分钟步行试验和“起立—行走”定时测试来通过患者表现评估身体机能。我们会综合考虑这些工具检测的结果和其他临床指标，例如患者感知到的改善和对身体状况的总体满意度，以便指导治疗决策。几种最常用的工具将在下文详细介绍：关节和髋关节OA–西安大略与麦克马斯特大学骨关节炎指数(Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis Index, WOMAC)问卷已广泛用于评估髋关节和/或膝关节OA患者的疼痛、僵硬和身体机能。它由24项个条目组成，使用Likert 5点量表评分，易于完成[15]。KOOS问卷和HOOS问卷也得到了广泛研究和运用，分别用于评估膝关节和髋关节OA患者[16,17]。其中包括5个项目：疼痛、其他症状、难以进行的日常活动、体育和娱乐活动，以及膝关节相关生存质量。问卷比较容易填写，可迅速完成。“起立—行走”计时测试和40米步行试验能有效地通过患者表现来测量身体机能，并且具有足够的心理测量能力[18]。其他测试包括30秒椅子站立试验、爬楼梯试验和6分钟步行试验。手部骨关节炎–手部OA患者最常用的疼痛评估工具是澳大利亚/加拿大手部骨关节炎指数(Australian/Canadian Hand OA Index, AUSCAN)疼痛子量表，以及视觉模拟评分法(visual analog scale, VAS)[19]。AUSCAN指数包括3个子量表，使用15个问题评估手部OA的疼痛、失能和关节僵硬。其简明易行，并有良好的心理测量能力[20]，但要付费使用。功能状态评估一般采用AUSCAN功能子量表和手部骨关节炎功能指数(Functional Index for Hand Osteoarthritis, FIHOA)[21,22]，以及握力和捏力测试[19]。管理概述OA管理的目标是尽量减少疼痛、优化功能并改变关节损伤进程。医生的主要目标应包括处理可改变的危险因素[23]。虽然尚无获批的改变OA病情药物，但处理疼痛及功能的干预措施很多[7]。单个治疗方案效果甚微，因此实践中常用联合疗法，并且在考虑可能会造成不利影响的药物之前，例如阿片类药物和口服非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)，应优先考虑较安全的疗法。除了益处、副作用以及患者特定的损伤和偏好，还应考虑干预的花费和当地的条件。例如，与关节内使用安慰剂相比，关节内注射透明质酸(hyaluronic acid, HA)不仅花费较高，而且并不会产生有临床意义的优势[7]。透明质酸的效果见其他专题。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘透明质酸’一节)治疗中应实施个体化管理，并应处理促发疼痛的可改变因素，特别是关节力线不良、肌无力、超重和肥胖以及并发抑郁。制定治疗计划时还应考虑受累关节数量、是存在关节疼痛还是关节周围疼痛，以及活动受限和功能障碍程度。我们的管理策略与专业组织指南基本一致，包括美国风湿病学会和关节炎基金会[24,25]、欧洲抗风湿病联盟[26-29]、国际骨关节炎研究学会[30]和英国国家卫生与保健优化研究院[5]。但要注意，许多国家的OA治疗整体质量并不理想，对适当治疗指标的依从性不到50%，低于其他慢性病，例如糖尿病和骨质疏松症[31]。OA治疗中尤其糟糕的环节包括药物治疗和非药物治疗，治疗质量的达标率不到40%[32]。(参见下文‘治疗障碍’)非药物治疗 — 非药物干预是OA的主要处理方式，应作为初始治疗，并在必要时换用或联用药物来缓解疼痛。非药物治疗包括：体重管理和锻炼、支具和足矫形器(用于适合这些干预的患者)、教育，以及按需使用辅助器械[33]。锻炼对疼痛和功能的作用和NSAID相近[34]。处理OA相关的所有失能问题通常都需要结合有氧锻炼和增力训练的方案来处理，但要制定个体化方案才能达到最佳效果[35,36]。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘锻炼’一节)一项研究发现，18个月后，超重/肥胖的膝关节OA患者通过饮食与锻炼至少减重10%使疼痛评分下降了50%[37]。对于髋关节OA患者，也应推荐减肥，不过尚无随机试验评估减肥对该病症状的影响[30]，此外鉴于手部OA风险随BMI而增高，减肥可能也对这类患者有益[38]。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘减重’一节)助行器和膝部支具可能有助于为力线不良的患者(胫股OA或髌股OA)改善疼痛，因此可作为辅助性治疗[7]。此外，特别推荐使用夹板来治疗拇指基部OA[39]。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘膝关节支具’一节和 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘助行器’一节)药物治疗 — 若初始非药物干预措施对症状性OA效果不佳，我们会使用药物治疗，或者是对于症状较严重者，联合使用药物和非药物治疗。只应在症状的时候使用药物治疗，因为尚未发现此类干预可以改善病情。如下所述，OA治疗药物主要包括口服和外用NSAID，也可以选择外用辣椒碱、度洛西汀以及关节内使用糖皮质激素，具体视临床情况而定[7]。会影响药物选择的因素包括：哪些关节受累和受累关节数量，以及有无某些共存疾病。我们一般采用下列药物治疗方法：对于只有1个或几个关节受累的患者，尤其是膝关节和/或手部OA患者，最初给予外用NSAID，因为它们的疗效与口服NSAID相近且更安全[40]。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘外用NSAID’一节)若外用NSAID未能充分缓解症状、多个关节都存在症状性OA和/或存在髋关节OA，给予口服NSAID。我们按需给予控制症状所需的最低剂量。NSAID的应用在多数患者中都因严重胃肠并发症、心血管并发症和肾脏并发症风险增加而受到限制。对于合并糖尿病、高血压和高龄等问题的患者，应使用环氧合酶(cyclooxygenase, COX)-2选择性NSAID，或者非选择性NSAID联合质子泵抑制剂，但我们一般不对共存疾病风险较高的患者使用这些药物，例如既往消化道出血或慢性肾衰竭。(参见 “影响骨关节炎治疗的合并症”和 “非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)：胃十二指肠毒性的一级预防”和 “非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)：胃十二指肠毒性的发生机制和危险因素”和 “非甾体类抗炎药引发的急性肾损伤”和 “非甾体类抗炎药的心血管不良反应”)若患者存在多关节OA且可能因共存疾病而禁用口服NSAID，或存在膝关节OA且其他干预措施没有起到满意效果，那么我们会给予度洛西汀。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘度洛西汀’一节)如果只有1个或几个关节受累且其他干预无效/存在禁忌证，则可用外用辣椒碱治疗；但常见的局部副作用可能会限制其应用。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘外用辣椒碱’一节)关节内注射糖皮质激素效果持续不长(即，约4周)，且有证据显示其可能会伤害透明软骨[41]并可能会加速OA进展[42,43]，因此我们不会常规使用。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘关节内注射糖皮质激素的作用有限’一节)对乙酰氨基酚可能存在安全问题，而且越来越多的证据表明其无法对疼痛产生有临床意义的改善[44,45]，因此临床指南不再将其作为膝关节和髋关节OA的一线镇痛药，我们也不再使用[5,30]。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”)膝关节和髋关节OA患者在关节腔内注射透明质酸的益处也有争议，多数证据表明其只略优于关节内使用安慰剂[46,47]。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘透明质酸’一节)我们不使用阿片类药物，因为它们的疼痛控制作用总体而言仅略优于安慰剂，而且可能会引起副作用，例如恶心、头晕和嗜睡，尤其是长期用药患者和较年长成人患者[7,39]。我们认为阿片类药物只适合短期用于其他干预失败/不合适，并且存在重度和失能性症状的患者。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”)我们不常规推荐营养补充剂，例如氨基葡萄糖、软骨素、维生素D、双醋瑞因、鳄梨大豆未皂化物(avocado soybean unsaponifiables, ASU)和鱼油，因为有证据明确表明它们具有存在临床意义的益处。其他有可能对症状有一定效果的补充剂包括姜黄素(姜黄的有效成分)和/或齿叶乳香树提取物，但相关证据有限[48-50]。补充剂详见其他专题。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘营养补剂’一节)手术 — 手术治疗以全关节置换为主，这对保守治疗未能充分缓解疼痛的晚期膝关节和髋关节OA患者非常有效[51]。一项前瞻性研究纳入了706例接受髋关节或膝关节置换术的OA患者，发现关节成形术可减少疼痛和改善功能[52]。但一篇纳入14项研究的系统评价表明，在接受全膝关节和全髋关节置换术的患者中，分别约有20%和9%报告术后仍有中度至重度长期疼痛[53]。术前疼痛程度较高、存在共存疾病和抑郁以及合并其他关节疼痛，均会增加术后疼痛结局不良的风险。其原因可能是存在其他疼痛机制，例如心理因素和中枢敏化[54,55]，有少量数据表明膝关节置换可能有利于减少与中枢疼痛机制有关的指标[56]。此外，患者还可能出现重度并发症以及需要翻修手术，很大一部分原因是手术患者的年龄日益降低[57]。全膝关节和髋关节成形术及替代性手术方法详见其他专题。(参见 “膝关节和髋关节骨关节炎手术治疗概述”和 “全膝关节成形术”和 “全髋关节成形术”)其他替代治疗 — 已在OA中有过尝试的其他疗法包括针刺、中医药和经皮神经电刺激(transcutaneous electrical nerve stimulation, TENS)。(参见 “针刺治疗的临床应用概述”，关于‘膝关节骨关节炎’一节和 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘经皮神经电刺激’一节和 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘营养补剂’一节)影响疗效的因素放射影像学表现可能与疼痛情况不一致，这表明疼痛机制复杂且很可能和多种因素有关。安慰剂效应也会影响疗效。疼痛机制 — 我们对OA慢性疼痛的机制有了进一步认识，但仍有不明确的地方，包括伤害性感受通路敏化和其他外部因素(即，心理社会因素)在OA不同阶段的影响、神经病理性疼痛的作用，以及疾病表型在疼痛模式中的影响[1]。疼痛很可能具有多种病因，而不是因为单一结构/途径而发生或持续[58]。多个关节结构(例如关节周围的肌肉和韧带、骨及滑膜)、刺激传递调节方式的改变与社会心理影响和环境影响的相互影响都发挥着作用，详见下文[1]。关节外因素–关节外因素可能会影响疼痛体验，而且通常存在显著的个体差异。它们是患者疾病程度相近但存在不同临床表现的重要原因[1]。这些因素包括：人口统计学特征，例如族群和性别基因人格灾难化思维(catastrophizing)和应对技巧治疗预期既往疼痛经历存在共存疾病，例如抑郁关节相关因素–有证据表明滑膜和软骨下骨释放的介质对关节疼痛具有重要意义。骨髓病变、关节积液和滑膜炎在大小及病变程度上逐渐发生的变化与疼痛时轻时重有关，而且存在这些特征时，膝关节疼痛发生率较高[59]。此外，MRI所示重度软骨损伤也与可能是通过次级机制发生的症状有关，这是因为软骨无神经支配且不能直接产生疼痛[60]。另外，关节周围的疼痛源常与OA共存且会促发症状，例如膝关节鹅足滑囊炎和髋关节转子滑囊炎[61]。伤害性感受通路敏化– 许多外周物质都与OA疼痛有关，包括炎症介质(例如前列腺素E2、IL-1β、IL-6和TNF-α)、神经生长因子(nerve growth factor, NGF)，以及钠和钙离子通道[9]。这些物质参与组织炎症/损伤引起的激活初级传入神经应答，而且作为OA疼痛的潜在治疗靶点得到了研究(参见 “骨关节炎的在研治疗方案”，关于‘炎症通路’一节)。持续存在时，它们会导致更易被激活的细胞发生可塑性变化，因此关节的无害活动或负荷也会激发过度反应(触诱发痛)。随着时间推移，休息或躺下时也可出现持续疼痛。这就是关节水平发生外周敏化的神经生理学基础。患者还可发生中枢伤害性感受处理过程敏化，其涉及脊髓和皮层水平的变化。中枢敏化还会引起更加弥散和具有牵涉性质的疼痛，并通过活化杏仁核、丘脑和扣带皮层等区域而引起疼痛导致的情绪问题[9]。症状与影像学结果不符–关节症状与影像学所示疾病程度存在很大差异。在频发髋关节疼痛的患者中，只有15.6%存在放射影像学OA证据[Kellgren-Lawrence分级(Kellgren-Lawrence grade, KLG)≥2级]，而放射影像学显示有OA的髋关节仅20.7%存在症状[62]。对于膝关节OA，一篇系统评价表明，放射影像学显示OA的患者中有15%-81%存在膝关节疼痛，15%-76%的膝关节疼痛患者有放射影像学所示OA，而且各项研究的疼痛定义、放射影像学投照位和人口统计学因素都有显著差异[63]。另一方面，研究疼痛与OA严重程度关联的研究发现，KLG 4级患者的膝关节疼痛发生率高于KLG 2级或3级患者，内侧胫股间室软骨丢失速度较快者的膝关节疼痛发生率也更高[64,65]。这些结果表明，尽管放射影像学OA与关节症状的关联并不紧密，但存在疼痛可能反映了放射影像学未能充分体现的疾病活动性。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘影像学检查发现’一节)安慰剂效应的作用 — 安慰剂效应在OA患者的治疗中具有重大意义，通常超过了各治疗方式的实际效应[66]。下述研究阐明了这种观点：一篇meta分析纳入了包括安慰剂组的试验，所有试验中安慰剂对疼痛的总体效应量估计值(定义为从基线到终点的变化)为0.51(95%CI 0.46-0.55)，但不同类型安慰剂之间存在显著差异[67]。侵入性安慰剂治疗(即，关节内注射和针刺)的安慰剂效应优于口服或外用安慰剂。此外，间接比较发现，数种口服NSAID(例如塞来昔布、萘普生、布洛芬和双氯芬酸)的效果并未显著优于关节内安慰剂[47]。除了缓解疼痛，研究发现安慰剂还能改善OA的其他常见临床结局，例如僵硬度和关节功能[67]。具有里程碑意义的GAIT试验(Glucosamine/Chondroitin Arthritis Intervention)比较了氨基葡萄糖、硫酸软骨素、两者联用、塞来昔布以及口服安慰剂，主要结局为WOMAC问卷评估显示疼痛程度至少改善20%，结果表明安慰剂组有60%的受试者达到了主要结局，而治疗组为64%-70%[68]。能否引起安慰剂反应的决定性因素很多。其中一些因素和干预有关，例如给药途径[69]、给药频率、颜色和花费、干预措施的新颖程度，其他因素和医患关系有关(情景效应)。后者涉及医生对治疗的乐观程度和期许，以及能否以自信的态度为患者提供诊断和预后[66]。出于上述原因以及“避免伤害”的原则，在实践中尽量为OA疼痛患者优化并利用安慰剂效应可能有益。治疗障碍 — 许多循证指南都提供了指导OA临床管理的推荐意见，特别是髋关节和膝关节[2]。但它们的实际运用并不理想，指南推荐的最佳做法与OA患者的常规治疗之间仍有差距[70]。现有数据显示OA治疗质量欠佳，质量达标率通常低于50%[71,72]。这一达标率甚至低于其他常见慢性病，例如高血压、抑郁症和骨质疏松症[73]。尽管证据表明非药物干预有益于OA，特别是减轻体重和锻炼，但实践中仍然难以实施[74]。其他问题包括将患者转给辅助医疗人员的情况不理想；医生开具OA药物(例如NSAID)时未充分遵循安全性推荐；不适当地实施无益的手术干预，例如关节镜下清创术和灌洗术；以及过度使用影像学检查，例如MRI，此举通常无益于改变决策。OA的性质复杂，因此可能也是极难将研究证据转化为常规临床实践的原因之一。促发OA的危险因素很多，患者的临床表现和放射影像学表现存在差异，临床病程也各不相同，所以研究结果可能难以推广至不同人群。另外，临床试验通常排除了伴有多种共存疾病或重度结构性疾病的参与者，因此研究结果不适用于这些患者。目前没有工具可以确定患者应接种哪种OA治疗，也无法确定哪些患者应转专科。预后虽然OA存在明显的个体间差异以及表型间差异，但研究发现疼痛病程和身体机能多半稳定，症状不会逐渐显著改善或恶化[75-77]。有研究评估了生物标志物(尤其是生化标志物和成像标志物)能否识别出OA更有可能进展的患者，以及最可能获益于特定干预的患者[78]。但尚未发现可以投入临床应用的标志物[79]。膝关节和髋关节骨关节炎 — 一项队列研究分析了放射影像学显示膝关节的OA患者(KLG≥2级)，他们在基线时的疼痛强度不等(无痛至剧痛)，经过6年随访后发现，患者的疼痛情况往往没有改变，疼痛评分和基线时评分差别不大[76]。此外，研究也表明放射影像学进展速度较慢[80]。这些结果提示OA的主要进展方式是逐渐发生微小/缓慢的恶化，而不是明显恶化。但研究发现症状性和结构性进展的速度不尽相同，一些危险因素会加速进展[76,81,82]。预后因素–膝关节OA患者中与疼痛和功能恶化有关的临床因素包括[83]：基线时疼痛较强烈存在抑郁症状存在双膝症状功能下降的其他预测指标为：放射影像学显示OA恶化膝关节疼痛加重按压髌股关节引发疼痛伸膝力弱共存疾病较多一般健康状况较差心理社会因素(活力下降和心理健康欠佳)BMI＞25也与膝关节和髋关节OA患者疼痛发展情况更严重有关[84]，膝关节力线不良(内翻或外翻)与膝关节OA的结构性进展相关[85]。全关节置换术–全关节置换术负担的估算表明，1/3至1/2的膝关节OA患者终将接受关节成形术[57,86]。两个OA纵向队列表明全膝关节置换术的年发生率为：男性1.6%-11.9%，女性2.0%-10.9%[57]。有研究评估了全膝关节置换术的预测指标，包括疼痛评分较差[87]和影像学表现较严重、BMI较高[86,88]、膝关节活动受限[89,90]、患者是否愿意手术[87]以及结构特征，例如MRI检查发现内侧间室软骨体积/厚度、骨髓病变、滑膜炎和半月板病变比较严重[91]。手部骨关节炎 — 手部OA也恶化缓慢。但多数患者会在10年后发生放射影像学进展[92]。大约50%的患者将在3-8年内出现症状恶化(疼痛和失能)[93]，基线时疼痛水平较高和受累关节较多的患者更常出现症状恶化(受累关节>8个与<4个的患者相比，RR 2.11，95%CI 1.25-3.08)[94]。手部侵蚀性OA亚型与影像学进展存在关联(RR 1.55，95%CI 1.04-1.88)，但与症状恶化无关[94,95]。心血管风险 — 与年龄和性别匹配的非OA患者相比，OA患者的心血管疾病风险增加。在OA患者中观察到的心血管疾病风险的增加，除了传统的心血管危险因素外，可能是由于系统性炎症。在一项针对3049例OA患者的人群调查中，相比对照组，心血管疾病危险因素(例如，肥胖、C反应蛋白升高、糖尿病、收缩压、吸烟史)在OA患者组更常见[96]。肥胖和C反应蛋白升高是与OA关联最密切的危险因素。死亡率 — 膝关节和髋关节OA患者的全因死亡率较高[97-100]。心血管疾病相关死亡率的增加尤其明显(标准化死亡率比为1.71，95%CI 1.41-1.70)[97]。存在行走障碍、身体机能受损以及共存病况(例如糖尿病和其他心血管危险因素) 的患者死亡风险较高[97,98]。另一方面，一项大型前瞻性社区队列研究发现，女性的手部OA与死亡风险无关[101]。然而，Framingham心脏研究的数据显示，在校正NSAID用药和一些心血管疾病危险因素后，症状性手部OA患者的冠状动脉性心脏病事件风险升高(心肌梗死/冠状动脉功能不全综合征) (HR 2.26，95%CI 1.22-4.18)[102]。患者教育—UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨关节炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoarthritis symptoms and diagnosis (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Osteoarthritis treatment (Beyond the Basics)”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨关节炎”)总结与推荐一般原则–骨关节炎(OA)管理的一般原则包括根据患者的具体需求、目标和看法持续进行个体化治疗，应以患者为中心。可以通过OA和自我管理教育、建立治疗目标和定期监测来优化治疗。(参见上文‘一般原则’)监测和评估–OA的管理中应全面评估患者的总体需求。还应评估患者对某些类型治疗的偏好，因为不符合患者偏好和理念的治疗计划不利于依从性和结局。(参见上文‘监测和评估’)管理概述–OA管理的目标是尽量减少疼痛、优化功能并改善关节损伤过程。医生的主要目标应包括处理可改变的危险因素。单个治疗方案效果甚微，因此实践中常用联合疗法，并应优先考虑较安全的疗法。(参见上文‘管理概述’)非药物治疗–非药物干预是OA的主要处理方式，应作为初始治疗，并在必要时换为或联用药物来缓解疼痛。非药物治疗包括：体重管理和锻炼、支具和足矫形器(用于适合这些干预的患者)、教育，以及按需使用辅助器械。 (参见上文‘非药物治疗’)药物治疗–治疗OA的药物主要包括口服和外用非甾体类抗炎药(NSAID)。其他选择包括外用辣椒碱、度洛西汀以及关节内注射糖皮质激素。我们使用的药物治疗一般方式如下。更具体的推荐参见其他专题。(参见上文‘药物治疗’)对于只有1个或几个关节受累的患者，尤其是膝关节和/或手部OA患者，最初给予外用NSAID，因为它们的疗效与口服NSAID相近且更安全。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘外用NSAID’一节)对于外用NSAID未充分缓解症状的患者、多个关节存在症状性OA的患者，以及/或者髋关节OA患者，我们给予口服NSAID。我们按需给予控制症状所需的最低剂量。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘口服NSAID’一节)若患者存在多关节OA且可能因共存疾病而禁用口服NSAID，或存在膝关节OA且其他干预措施效果欠佳，应给予度洛西汀。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘度洛西汀’一节)如果只有1个或几个关节受累且其他干预无效/存在禁忌，则可用外用辣椒碱治疗；但常见的局部副作用可能会限制其应用。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘外用辣椒碱’一节)关节内注射糖皮质激素的作用时间较短(即，约4周)，因此我们不会常规使用。(参见 “中重度膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘关节内注射糖皮质激素的作用有限’一节)我们不使用阿片类药物，因为它们的疼痛控制作用总体而言仅略优于安慰剂，而且可能会引起副作用，例如恶心、头晕和嗜睡，尤其是长期用药患者和较年长成人患者。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”)我们不常规推荐营养补充剂，例如氨基葡萄糖、软骨素、维生素D、双醋瑞因、鳄梨大豆未皂化物(ASU)和鱼油，因为没有确切证据表明它们的效果有临床意义。其他可能会略微缓解症状的营养补充剂包括姜黄素(姜黄的有效成分)和/或齿叶乳香树提取物，但相关证据有限。(参见 “膝关节骨关节炎的治疗”，关于‘营养补剂’一节)手术的作用–手术以全关节置换为主，这对保守治疗未能充分缓解疼痛的晚期膝关节和髋关节OA患者非常有效。(参见上文‘手术’)影响疗效的因素–影像学表现与疼痛情况不一致，表明疼痛机制复杂且可能和多种因素有关。已知安慰剂效应会影响疗效。(参见上文‘影响疗效的因素’和‘疼痛机制’和‘安慰剂效应的作用’和‘治疗障碍’)预后–虽然OA存在明显的个体间差异以及多种表型，但研究发现疼痛和身体机能多半稳定，症状不会逐渐发生明显改善或恶化。(参见上文‘预后’)搜索词: 骨关节炎