 成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后引言脓毒症是一种临床综合征，由机体对感染的反应失调引起生理、生物和生化异常。脓毒症和后续炎症反应可导致多器官功能障碍综合征(multiple organ dysfunction syndrome, MODS)和死亡。本文将总结脓毒症的流行病学、定义、危险因素、临床表现、诊断和结局。脓毒症的病理生理学和治疗详见其他专题。(参见 “脓毒症的病理生理学”和 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”)流行病学发病率 — 1970年代末，美国每年约发生164,000例脓毒症[1]。自那以后，美国和其他地区的脓毒症发生率总体有所上升，不过许多是来自学术机构或基于索赔数据的分析[2-9]：一项关于美国全国性出院记录的数据库分析估计，1979-2000年间，每年有超过1,665,000例脓毒症病例[2]。另一项基于人群的回顾性分析报道，1998-2009年间，脓毒症和脓毒性休克的发生率从13例/100,000人增加到78例/100,000人[3]。一项国际数据库的回顾性分析报道称，1995-2015年间，脓毒症的全球发病率为437例/100,000人年，不过这没有反映中低收入国家(low-and middle-income countries, LMIC)的情况[6]。据全球疾病负担研究显示，2017年估计有4890万例新发脓毒症[7]。死亡病例约为1100万，占全球总死亡数的19.7%。近一半的脓毒症死亡病例都存在基础损伤或非传染性疾病。虽然不同地区的发病率和死亡率有差异，但在1990-2017年间，总体死亡率降低了将近53%。此外，该研究强调要加大脓毒症的防治力度，特别是全球社会人口学指数最低的地区。对27家学术型医院的分析显示，2005-2014年间，根据临床标准确定的脓毒性休克发生率从12.8/1000例住院上升到18.6/1000例住院，死亡率从55%下降到51%[8]。采用国际疾病分类第9版(International Classification of Diseases 9th edition, ICD9)编码时也见到类似的趋势，只是死亡率下降更为显著。脓毒症发生率可能增加的原因包括年龄增长、免疫抑制和多重耐药感染[4,10-13]。这也可能是由于积极的脓毒症宣传教育和意识活动加强了对早期脓毒症的检测，不过此假说尚未得到证实。与此相反，一些研究报道发生率下降：2017年的一项研究报道，2009-2014年间脓毒症发生率稳定[9]。这项研究使用美国409家医院、700万例住院的临床电子健康档案(electronic health record, EHR)数据(和上述脓毒症定义(参见下文‘脓毒症’))，并将其与传统基于索赔数据的分析[ICD第9次修订本临床修订编码来界定严重脓毒症或脓毒性休克(International Classification of diseases, Ninth Revision, Clinical Modification codes)]和直接病历回顾进行比较。据估计，使用基于EHR的数据，在研究期间脓毒症入院率保持在6%不变，而院内死亡率下降了3%。而基于索赔数据的分析表明发病率增加了10%，死亡率降低了7%。与随机选择的510例病例的直接病历回顾(视为最敏感的发病率检测方法)相比，估计基于EHR的分析遗漏了20%的脓毒症病例，而基于索赔数据的分析遗漏了40%。另一项英国回顾性研究也报道，非手术脓毒症的院内死亡率从1988-1990年间的55%(95%CI 51%-58.1%)降至2017-2019年间的32%(95%CI 32.1%-32.7%)，aOR为0.64(95%CI 0.54-0.75)[14]， 但这可能部分与病例组合的变化有关。脓毒症发病率存在种族和族群差异，非洲裔美国男性的发病率似乎最高[1,15]。冬季发病率最高，很可能是由于呼吸道感染发病率增加[16]。年龄≥65岁的老年患者在脓毒症病例中占比大(60%-85%)；随着人口老龄化的加剧，脓毒症的发生率在未来可能会继续增加[1,4,17,18]。病原体 — 脓毒症患者检出的病原体以细菌为主，而全球的病毒所致脓毒症诊断不足。各种感染微生物对脓毒症负担的影响也在逐渐变化[19-21]。在美国，虽然革兰阴性菌脓毒症病例仍很多，但革兰阳性菌是最常见的病原体。真菌性脓毒症的发生率在过去十年中有所增加，但仍低于细菌性脓毒症[1]。约一半的脓毒症病例未检出微生物(培养阴性脓毒症)[22]。可导致严重脓毒症的病毒包括甲型和乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、冠状病毒、人类偏肺病毒、1-3型副流感病毒、腺病毒、肠道病毒及鼻病毒[23]。除了常检出的这些病毒，越来越多的新型病毒感染也可引起脓毒症，并且引发了全球健康问题，包括严重急性呼吸综合征冠状病毒(severe acute respiratory syndrome-coronavirus, SARS-CoV)、中东呼吸综合征冠状病毒(Middle East Respiratory Syndrome-coronavirus, MERS-CoV)以及引起2019冠状病毒病(COVID-19)暴发的SARS-CoV-2[23]。病情严重程度 — 病情严重程度似乎在增加[24]。一项回顾性分析发现，合并至少1个功能障碍器官的脓毒症患者比例在1993-2003年间从26%上升到44%[25,26]。严重器官功能障碍最常见的表现为急性呼吸窘迫综合征、急性肾衰竭和弥散性血管内凝血[27]。然而，目前还不清楚脓毒症和脓毒性休克的发生率增加，是反映了脓毒症发病率总体增加还是脓毒症定义的改变。定义脓毒症的严重程度不一，轻则为感染和菌血症，重则为脓毒症和脓毒性休克，可致MODS和死亡。脓毒症和脓毒性休克的定义自20世纪90年代初以来迅速发展[28-33]。全身炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome, SIRS)不一定是由感染所致，所以不再属于这一类。下文提供的脓毒症定义是来自包括美国危重病医学会(Society of Critical Care Medicine, SCCM)和欧洲重症监护医学会(European Society of Intensive Care Medicine, ESICM)在内的国家学会工作组的专家意见。但需要注意的是，这些定义并不能诊断脓毒症，因为没有全面包括识别感染的特定标准。然而，医生应意识到SCCM/ESICM定义并没有获得一致认同。例如，美国Medicare和Medicaid服务中心(CMS)仍支持以前对SIRS、脓毒症和严重脓毒症的定义。(参见下文‘诊断’)早期脓毒症 — 感染和菌血症可能是感染的早期形式，可进展为脓毒症。然而，早期脓毒症没有正式的定义。尽管没有明确的定义，但监测疑似的脓毒症对于预防脓毒症至关重要。尽管有针对早期识别脓毒症的积极教育活动，但一项研究显示，用于推动脓毒症评估的警报系统可能会将炎症误诊为脓毒症，还会增加抗生素使用率和艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染率，但并未影响30日死亡率[34]。感染和菌血症 — 所有感染或菌血症患者都有可能进展为脓毒症，处于病程的早期阶段：感染是指是微生物侵入正常无菌组织，导致感染性病变。菌血症是指血液中存在活菌。识别早期脓毒症(qSOFA、NEWS) — 学会指南强调早期识别可能进展为脓毒症的感染患者，以降低脓毒症相关死亡率[31-33,35,36]。两种最常用的评分系统是qSOFA评分(计算器 1)和英国国家早期预警评分(National Early Warning Score, NEWS)(计算器 2)。我们和其他专家首选NEWS[35]。NEWS评分是包含6项生理参数的综合评分系统，是大多数医生的首选(计算器 2)：呼吸频率氧饱和度收缩压脉率意识水平或新发意识模糊体温总分代表脓毒症的死亡风险，以及治疗的急迫性：0-4分–低危(任意一项参数的得分为3分则为低-中危)5-6分–中危≥7分–高危qSOFA评分(计算器 1)是SOFA评分的修订版。评分≥2则脓毒症预后不良。qSOFA评分只包含3个特征，很容易计算，这些特征在床旁即可测定，各1分：呼吸频率≥22次/分精神状态改变收缩压≤100mmHg有关qSOFA效用的数据不一致，我们认为还不能常规使用该系统来诊断脓毒症或预测死亡风险，除非进一步研究证明其改善有临床意义结局的能力优于临床判断。qSOFA评分最初于2016年得到验证，对ICU之外的疑似脓毒症患者最有用[33]。此后又在急诊科[37-43]和ICU[44-46]等多种环境下开展了前瞻性研究，但尚无一致数据表明qSOFA能否在这些人群中准确诊断或预测死亡风险。此外，对比qSOFA与其他死亡风险预测系统的研究也未得出一致结果，其他系统包括SIRS标准或NEWS等[40-43]。一项回顾性研究在急诊科脓毒症患者中评估了几种评分，发现NEWS预测最准确(AUROC 0.904，95%CI 0.805-0.913)[36]。总的来说，qSOFA的能力不如最初设想，医生需注意，qSOFA最初就是设计为计算脓毒症死亡风险的预测工具，而不是诊断工具。由于qSOFA只需要临床检查，尚不清楚能否应用于不同类型的感染、医院内的不同部门(急诊科、病房或ICU)和不同国家。一项分析纳入了来自中低收入国家8项队列研究和1项随机试验的6218例住院患者，评估了qSOFA在中低收入国家的价值[47]。据分析，qSOFA评分越高则死亡风险越高，但预测效度在各队列之间有显著差异，限制了对结果的解读。完整的SOFA评分详见下文及其他专题。(参见 “ICU患者的预测评分系统”，关于‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’一节和‘脓毒症’)人工智能(artificial intelligence, AI)和警报系统有可能比传统方法早几个小时发现脓毒症症状。AI系统可检查病历以识别有脓毒症风险的患者。例如，目标实时早期预警系统(Targeted Real-Time Early Warning System, TREWS)是一个床旁工具，将患者的病史与症状和实验室检查结果相结合，向临床医生提醒患者的脓毒症风险并建议治疗方案，如液体疗法和抗生素[48,49]。据报道，与医护人员没有在3小时内确认警报的患者相比，如果医护人员在3小时内做出响应和确认，则TREWS可使脓毒症相关死亡率降低3%。然而，评估的警报只有38%被医护人员确认为脓毒症，表明该系统的特异性有限。脓毒症预测和治疗优化(Sepsis Prediction and Optimization of Therapy, SPOT)以及脓毒症观察(Sepsis Watch)等深度学习系统促进了及时、快速的反应以启动挽救生命的治疗，据报道其初步数据也使严重脓毒症患者的死亡率降低近10%[50]。警报系统可以向医生提示脓毒症的可能性。 一篇meta分析纳入22项研究、近20,000例急诊科患者，发现警报系统与死亡率降低(RR 0.81，95%CI 0.71-0.91)和住院时间缩短(标准化均数差值-0.15，95%CI -0.2至-0.11)相关，还与更早补液、测定乳酸、血培养和使用抗生素相关[51]。脓毒症 — 2016年SCCM/ESICM工作组将脓毒症定义为机体对感染的反应失调导致危及生命的器官功能障碍(脓毒症-3)，表现如下：器官功能障碍–2016年SCCM/ESICM工作组将器官功能障碍定义为：SOFA评分增加2分或以上(计算器 3)。该评分系统的效度是在疑似脓毒症的危重症患者中确定的，数据来自美国和其他国家超过100万例ICU患者的电子健康档案[31-33]。如果对ICU患者进行了体液培养并给予了抗生素治疗，则怀疑有感染。对以下预测评分系统的死亡预测能力进行了比较：SOFA、SIRS标准和Logistic器官功能障碍系统评分(Logistic Organ Dysfunction System, LODS)。在疑似脓毒症的危重症患者中，SOFA评分对院内死亡率的预测效度优于SIRS标准(AUROC 0.74 vs 0.64)。符合这些标准的患者，预测死亡率≥10%。虽然SOFA和LODS的预测能力相似，但SOFA易于计算，所以工作组推荐SOFA。需注意的是SOFA是器官功能障碍评分系统，并不能诊断脓毒症，也不能识别器官功能障碍确实是由感染引起的患者，但有助于识别感染致死风险可能较高的患者。此外，该评分系统不能确定个体治疗方案，也不能基于人口统计学(如年龄)或基础情况(如干细胞移植受者 vs 术后患者)预测死亡率。SOFA和其他预测评分系统详见其他专题。(参见 “ICU患者的预测评分系统”，关于‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’一节)此外，SOFA评分可能高估黑人患者的院内死亡风险。某数据库纳入了95,000多例患者共111,000多次ICU入住，发现SOFA评分相同时，黑人患者的死亡率低于白人患者(OR 0.98，95%CI 0.97-0.99)[52]。这导致了患者资源分配不公平，在医院床位紧张和资源有限时这尤为重要。另一研究组的单独分析证实了同样的结果[53]。感染–目前还没有明确的指南可以帮助医生识别感染或明确已识别微生物与脓毒症之间的因果关系。在我们的经验中，对于这部分的诊断，医生主要是依据感染的体征和症状而临床怀疑，再结合影像学检查和微生物学数据和治疗反应的支持。(参见下文‘临床表现’和‘诊断’)严重脓毒症最初是指脓毒症引起的组织灌注不足(如乳酸升高和少尿)或器官功能障碍(如肌酐升高和凝血障碍)[29,35]；自2016年脓毒症和脓毒性休克定义涵盖了有组织灌注不足和器官功能障碍证据的患者后，就不再使用严重脓毒症和SIRS (表 1)。不过，CMS仍然支持以前对SIRS、脓毒症和严重脓毒症的定义。脓毒性休克 — 这是一种血管扩张性/分布性休克。脓毒性休克是指循环、细胞和代谢异常的脓毒症，比单纯脓毒症的死亡风险更大[31]。此类患者在临床上表现为符合脓毒症标准(参见上文‘脓毒症’)，经过充分液体复苏后仍需要血管加压药来维持平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)≥65mmHg，乳酸>2mmol/L(>18mg/dL)。根据SOFA评分的预测(计算器 3)，符合脓毒性休克标准的患者的死亡率高于不符合的患者(≥40% vs ≥10%)。(参见 “ICU患者的预测评分系统”，关于‘序贯(脓毒症相关性)器官衰竭评估’一节)其他 — MODS和SIRS是临床常用术语，需要与脓毒症区分开。多器官功能障碍综合征 — MODS是指急症患者出现进行性器官功能障碍，不干预则无法维持稳态。其是感染性疾病(脓毒症和脓毒性休克)和非感染性疾病(如胰腺炎引起的SIRS)的严重病情状态。MODS可分为原发性和继发性：原发性MODS的病因明确，早期即可出现器官功能障碍，由损伤直接引起(如横纹肌溶解引起的肾衰竭)。继发性MODS中器官衰竭并不是由损伤直接引起，而是宿主反应的结果(例如，胰腺炎患者的急性呼吸窘迫综合征)。对于MODS各个器官功能障碍并没有普遍接受的标准。然而，以下器官特异性参数的进行性异常通常用于诊断MODS，也用于评分系统(如SOFA(计算器 3)或LODS)来预测ICU死亡率[54-56](参见 “ICU患者的预测评分系统”)：呼吸–动脉血氧分压(PaO2)/吸入氧分数(FiO2)比值血液学–血小板计数肝脏–血清胆红素肾脏–血清肌酐或尿量脑–格拉斯哥昏迷评分心血管–低血压和血管加压药的需求一般来说，衰竭器官的数量越多，死亡率越高，并且需要机械通气的呼吸衰竭的死亡风险最大。(参见 “成人急性呼吸窘迫综合征：预后和结局”)全身炎症反应综合征 — 目前人们不再倾向于使用SIRS标准来识别脓毒症患者，因为许多专家认为，很多无感染的住院患者也符合SIRS标准，并且与其他评分系统(如SOFA评分)相比，其预测死亡的能力差[33,57,58]。SIRS是一种临床综合征，表现为失调的炎症反应。以前定义为体温、心率、呼吸或白细胞计数方面有2项或以上异常[29]。SIRS可能在数种情况下发生，不一定与感染相关。通常与SIRS相关的非感染性疾病包括自身免疫性疾病、胰腺炎、血管炎、血栓栓塞、烧伤或手术。妊娠 — 常用的评分系统(如SOFA、SIRS标准)排除了妊娠女性，妊娠生理不同，而且正常的妊娠参数与脓毒症标准有重叠[59]，因此一些专家提议使用妊娠特异性评分系统。例如，产科脓毒症评分系统包含临床标准，并对妊娠期间预计会改变的参数进行了修订，评分≥6分时，有收入ICU的风险[60]。在常规用于该人群之前，还需要对该评分系统进一步验证。一些专家提出了潜在诊断参数的指南，但尚未得到普遍认可或验证[61]。COVID-19—COVID-19危重症患者符合脓毒症的诊断标准，并且其表型及病理与其他病原体所致脓毒症既有相似之处，也有不同之处。COVID-19重症患者会发生多器官功能障碍，这是脓毒症特征性的常见表现[62]。(参见 “COVID-19：危重症成人患者的流行病学、临床特征和预后”和 “COVID-19：插管成人的管理”)危险因素一项流行病学研究强调了识别脓毒症危险因素的重要性，该研究报道，脓毒性休克的危险因素是过早死亡损失寿命年的第5大原因[63]。脓毒症的危险因素包括[64-72]：收入ICU–大约50%的ICU患者合并医院感染，因此，本质上存在很高的脓毒症风险[73]。菌血症–菌血症患者常出现感染的全身性后果。一项针对270份血培养的研究显示，95%的血培养阳性与脓毒症或脓毒性休克有关[68]。高龄(≥65岁)–老年患者脓毒症的发生率不成比例地增加，且年龄是脓毒症死亡的独立预测因素。此外，老年非生存者往往在住院期间死亡较早，而老年生存者在住院后更常需要专业的护理或康复治疗[69]。免疫抑制–脓毒症或脓毒性休克患者常见抑制宿主防御能力的合并症(如肿瘤、肾衰竭、肝衰竭、AIDS、无脾)和使用免疫抑制药物。(参见 “脾功能受损患者发热的临床特征、评估和治疗”)糖尿病和肥胖–糖尿病和肥胖可能会改变免疫系统，从而增加患脓毒症的风险。肥胖和2型糖尿病均与复发感染、医院感染和继发性感染的风险增加有关，这些感染可致脓毒症。肥胖者患社区获得性肺炎、胆道疾病、皮肤感染和在住院期间患吸入性肺炎的风险较高。在ICU，与正常体重的患者相比，肥胖患者更有可能发生感染性并发症，从而导致脓毒症、呼吸机相关肺炎、中心静脉导管相关感染和死亡率增加[74]。癌症–恶性肿瘤是脓毒症最常见的合并症之一。对1979-2001年美国国家出院调查中癌症患者亚组进行分析发现，各种癌症患者发生脓毒症的风险增加至近10倍[75]。社区获得性肺炎–在社区获得性肺炎住院患者中，严重脓毒症(按旧定义)和脓毒性休克的发生率分别约为48%和5%[70]。既往住院治疗–住院治疗会引起人体微生物群的改变，尤其是接受抗生素治疗的患者。既往住院治疗患者，随后90日内发生脓毒症的风险增加至3倍[71]。因感染相关疾病住院的患者，尤其是艰难梭菌感染者，风险最大。遗传因素–实验性和临床研究都证实遗传因素增加感染的风险。在少数情况下，单基因缺陷是易受特定感染的基础，但遗传因素通常为基因多态性。对感染易感性的遗传学研究最初集中于抗体产生缺陷，或缺乏T细胞、吞噬细胞、自然杀伤细胞或补体。最近发现某些基因缺陷会削弱固有免疫系统对病原体的识别能力，从而增加对特定种类微生物的易感性[72]。临床表现表 2疑似或确诊脓毒症的患者通常表现为低血压、心动过速、发热和白细胞增多。随着病情加重，出现休克体征(如皮肤变冷和发绀)和器官功能障碍体征(如少尿、急性肾损伤和神志改变)[29,35]。需注意的是，这些表现是非特异性的，其他许多情况(如胰腺炎、急性呼吸窘迫综合征)也可出现相似表现。脓毒症相关常见疾病的表现见附表 (表 2)。休克的临床特征详见其他专题。(参见 “成人不明原因低血压和休克的评估和初步处理”，关于‘临床表现’一节)症状和体征 — 脓毒症的症状和体征是非特异性的，可能包括：感染源特有的症状和体征，例如，咳嗽和呼吸困难可能提示肺炎，手术伤口疼痛和脓性渗出物可能提示潜在脓肿。动脉血压下降[如收缩压(SBP)<90mmHg，MAP<70mmHg，SBP降低>40mmHg，或低于年龄正常值2个标准差以下]。体温>38.3℃或<36℃。心率>90次/分或超过年龄正常值2个标准差以上。呼吸过速，呼吸频率>20次/分。终末器官灌注的体征：脓毒症早期可能出现皮温升高、皮肤潮红。随着脓毒症进展为休克，血液流向核心器官，皮肤可能变冷。毛细血管再充盈减少、发绀或斑点可能提示休克。灌注不足的其他体征包括精神状态改变、意识混沌或躁动、少尿或无尿。肠蠕动消失或肠鸣音消失常是灌注不足的终末期体征。这些临床表现可能受已有疾病或药物影响。例如，老年患者、糖尿病患者和使用β-受体阻滞剂的患者在血压下降时可能不会出现相应的心动过速。而更年轻患者往往会出现严重的、长时间的心动过速，直到后来发生急性失代偿(通常是突然发生)，才会出现低血压。慢性高血压患者发生临界灌注不足的血压高于健康患者(即相对低血压)。COVID-19的临床表现详见其他专题。(参见 “COVID-19：危重症成人患者的流行病学、临床特征和预后”，关于‘危重症患者的临床特征’一节)实验室检查 — 实验室特征也是非特异性的，结果异常可能是由于脓毒症的基础病因或者脓毒症导致的组织灌注不足或器官功能障碍，包括：白细胞增多(白细胞计数>12,000/μL]或白细胞减少(白细胞计数<4000/μL)。白细胞计数正常但超过10%为未成熟形式。无糖尿病但高血糖(血糖>140mg/dL或7.7mmol/L)。血浆C反应蛋白高于正常值2个标准差以上。动脉低氧血症(PaO2/FiO2<300)。急性少尿[尽管充足的液体复苏，尿量<0.5mL/(kg·h)持续至少2小时]。肌酐升高>0.5mg/dL或44.2μmol/L。凝血功能异常：国际标准化比值(international normalized ratio, INR)>1.5或活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)>60s。血小板减少(血小板计数<100,000/μL)。高胆红素血症(血浆总胆红素>4mg/dL或70μmol/L)。肾上腺功能减退症(如低钠血症和高钾血症)和正常甲状腺功能病态综合征也可见于脓毒症。高乳酸血症(高于实验室正常上限)–血清乳酸升高(如>2mmol/L)可以是器官灌注不足的表现(无论是否伴有低血压)，并且也是初始评估的重要内容，因为乳酸升高与预后不良相关[35,76-78]。血清乳酸水平≥4mmol/L符合脓毒性休克，但没有诊断意义。其他有助于确定脓毒症严重程度的实验室检查包括血小板计数降低、INR升高、肌酐升高和胆红素升高。虽然动脉血和静脉血乳酸相关，但动脉血乳酸测量更准确，更可取[79]。血浆前降钙素水平超过正常值2个标准差以上(许多医疗中心不会常规执行)–血清前降钙素水平升高与细菌感染和脓毒症有关[80-82]。尽管如此，对18项研究的一篇meta分析发现，前降钙素并不能轻易将脓毒症与非脓毒性全身炎症区分开(敏感性和特异性均为71%)[81]。(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”，关于‘抗生素降阶和疗程’一节)肾上腺髓质素前体中段肽(mid-regional pro-Adrenomedullin, MR-proADM)已用于预测危重症患者器官衰竭的发生和恶化。虽然有争议，但监测MR-proADM水平可能提高细菌感染的诊断，并有助于判断预后和抗生素治疗效果[83]。COVID-19的实验室检查结果详见其他专题。(参见 “COVID-19：危重症成人患者的流行病学、临床特征和预后”，关于‘实验室检查’一节)影像学检查 — 除了特定部位感染相关的影像学表现外，如胸片示肺炎、腹部CT查见积液等，脓毒症没有特异性的影像学表现。微生物学 — 在符合脓毒症定义(参见上文‘脓毒症’)的患者中培养出微生物高度支持脓毒症的诊断，但这不是必需的。脓毒症诊断标准没有纳入这一条的主要原因是，高达50%的脓毒症患者往往没有发现致病微生物，也不需要阳性培养来决定使用经验性抗生素治疗[22,84]。血培养也常常得到阴性结果；一项研究显示，在抗生素治疗前，有31.4%的患者为阴性[85]。及早培养(包括血培养)的重要性详见其他专题。(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”，关于‘初始检查’一节)诊断上述定义(参见上文‘定义’)的一个局限性是不能识别器官功能障碍确实是由感染引起的患者。因此，诊断脓毒症和脓毒性休克通常需要结合临床表现、实验室检查、影像学检查、生理学和微生物学数据。医生通常在床旁依据表现做出经验性诊断，或者在检查数据返回时(如心内膜炎患者的血培养阳性)或抗生素有明显疗效时做出回顾性诊断。需注意的是发现致病微生物虽然可取，但不一定可行，因为在许多患者中没有发现任何微生物。在部分患者中可能是因为进行血培养之前其已接受了抗生素部分治疗。虽然肺动脉导管(pulmonary artery catheterization, PAC)可以检测脓毒性休克特定的血流动力学特征 (表 3)，但PAC结果很难解读，很少在疑似脓毒症患者中放置。(参见 “成人肺动脉导管术的血流动力学值和波形解读”和 “成人不明原因低血压和休克的评估和初步处理”，关于‘肺动脉导管术’一节)休克的评估和诊断详见其他专题。(参见 “成人不明原因低血压和休克的评估和初步处理”)预后院内并发症发生率和死亡率 — 脓毒症的死亡率高。 死亡率取决于数据的收集方式，估计范围为10%-52%[1,4,15,25,57,86-95]。来自死亡证明的数据显示，脓毒症占所有死亡的6%，而行政索赔数据报道的比例更高[95]。死亡率随脓毒症的严重程度呈线性增加[57]。一项研究显示，SIRS、脓毒症和脓毒性休克的死亡率分别为7%、16%和46%[27]。另一项研究发现，脓毒症的死亡率≥10%，而脓毒性休克的死亡率≥40%[31]。无合并症的年轻患者(<44岁)死亡率似乎较低(<10%)[4]。数项研究报道了死亡率逐年下降[1,4,25,90,96-98]。例如，一项为期12年的研究纳入了澳大利亚和新西兰171个ICU的101,064例脓毒症和脓毒性休克患者，结果显示，从2000年到2012年，院内死亡率风险下降了50%(从35%降至18%)[4]。在校正多个变量后仍是如此，包括基础疾病严重程度、合并症、年龄和脓毒症发病率逐渐升高。这提示该研究观察到的死亡率降低不太可能是因为早期脓毒症检出增加，而可能是因为脓毒症治疗方案改进[99-101]。在住院期间，脓毒症可能增加随后发生院内感染的风险。一项纳入3329例ICU住院病例的前瞻性观察性研究报道，ICU获得性感染在脓毒症和非脓毒症患者中的发生率分别为13.5%和15%[102]。脓毒症患者也出现更多的ICU获得性感染，包括机会病原体感染，提示可能存在免疫抑制。在入院诊断为脓毒症的患者中，继发性感染主要是导管相关血流感染(26%)、肺炎(25%)或腹部感染(16%)，而在非脓毒症入院患者中，肺炎是最常见的ICU获得性感染(48%)。两组中发生ICU获得性感染的患者入院时病情更严重，例如，急性生理和慢性健康状况评估(Acute Physiologic and Chronic Health Evaluation, APACHE)Ⅳ和SOFA评分更高以及入院时休克程度更重，并且60日死亡率更高。然而，继发性感染的影响较小。远期预后 — 脓毒症患者出院后，死亡风险升高(高达20%)，未来发生脓毒症和再住院的风险也升高(再入院率高达10%)。死亡大多发生在头6个月内，但2年时风险仍然较高[103-111]。脓毒症生存者更有可能在首次住院后的第1年住入危重症和/或长期护理机构，而且生存质量似乎持续下降[89,98,105-107]。从ICU出院时和出院后1个月，脓毒症生存者的生存质量也比非脓毒症生存者差[112]。一项针对3494例入院病例的数据库分析显示，与90日再入院相关的最常见疾病诊断包括心力衰竭、肺炎、慢性阻塞性肺疾病急性加重和泌尿道感染[108]。后续感染和脓毒症再入院率较高，可能与先前因感染住院有关，尤其是艰难梭菌感染[71,113]。另一项数据库分析报道称，与心肌梗死、慢性阻塞性肺疾病、心力衰竭和肺炎相比，先前的脓毒症诊断是再入院的主要原因[114]。与非脓毒症住院患者相比，脓毒症生存者发生严重心血管事件和脑卒中的风险也可能增加[111,115]。(参见 “出院与再入院”)预后因素 — 影响脓毒症严重程度进而影响结局的临床特征包括：宿主对感染的反应，感染的部位和类型，以及抗菌治疗的时机和类型。COVID-19的预后详见其他专题。(参见 “COVID-19：危重症成人患者的流行病学、临床特征和预后”，关于‘预后’一节)宿主相关因素 — 宿主炎症反应异常可能预示着易出现重症和死亡。例如，不发热(或低体温)、白细胞减少、血小板减少、高氯血症、合并症、年龄、高血糖、低凝状态以及前降钙素水平不下降，都与预后不良有关[116-123]。一项纳入519例脓毒症患者的研究显示，脓毒症死亡者比生存者更常见不发热(定义为体温低于35.5℃，17% vs 5%)[116]。一项纳入612例革兰阴性菌脓毒症患者的研究发现，白细胞减少(白细胞计数小于4000/mm3)也在脓毒症死亡者中更常见(15% vs 7%)[118]。另一项纳入1486例脓毒性休克患者的研究发现血小板计数<100,000/mm3是28日死亡率的早期预后指标[121]。另一项有关危重症脓毒症患者的回顾性分析中，入住ICU后72小时的高氯血症(Cl≥110mEq/L)与全因住院死亡率的增加独立相关[120]。患者的合并症和功能健康状况也是脓毒症结局的重要决定因素[116]。死亡的危险因素包括新发房颤[124,125]、年龄＞40岁[17]以及合并症，如AIDS[126]、肝病[127]、癌症[128]、酒精依赖[127]、免疫抑制[126,129]、左心室和/或右心室功能不全[130,131]。年龄很可能是死亡的一个危险因素，因为年龄与以下情况有关：合并症、免疫应答受损、营养不良、疗养院中潜在耐药病原体暴露增加以及留置导管和中心静脉导管等医疗设备的使用增加[1,17,132]。一项纳入987例脓毒症患者的前瞻性观察性研究发现，入院时高血糖会增加死亡风险(HR 1.66)，无论有无糖尿病均如此[122]。凝血功能受损也会增加死亡率。一项纳入260例脓毒症患者的前瞻性研究显示，通过测量纤维蛋白原标准和功能性水平提示有低凝状态，则死亡风险增至6倍，尤其是羟乙基淀粉治疗的患者[119]。一项研究显示，前降钙素水平未下降可预测死亡率[123]。据报道，严重脓毒症患者从基线到第4日前降钙素水平下降不超过80%，则28日死亡率更高(20% vs 10%)。有人提出临床宿主相关表型可能识别出死于脓毒症风险最高的患者。一项对数据库的回顾性分析中，脓毒症表型来源于20,000余例符合脓毒症-3标准(参见上文‘脓毒症’)的患者，并在43,000余例患者中得到验证[133]，描述了4种表型。α表型(使用最低剂量血管加压药的患者)的死亡率最低，为5%；β表型(合并慢性疾病和肾功能不全的老年患者)的死亡率为13%；γ表型(合并炎症和肺功能障碍的患者)的死亡率为24%；δ表型(合并肝功能障碍和脓毒性休克的患者)的死亡率最高，达40%。使用模拟模型可以预测随机试验中的临床结局可能会受临床表型比例不同的影响。许多生物标志物在4种表型中的分布也存在显著差异。其他研究正在评估脓毒症临床表型的价值。感染部位 — 脓毒症患者的感染部位可能是结局的重要决定因素，泌尿道感染所致脓毒症的死亡率通常最低[116,134]。一项研究发现，感染源不明、胃肠道或肺部感染所致的脓毒症的死亡率为50%-55%，而泌尿道感染所致脓毒症的死亡率仅为30%[134]。另一项纳入近8000例脓毒性休克患者的回顾性多中心队列研究报道了类似的结果，即肠缺血所致脓毒症患者的死亡率最高(78%)，尿路梗阻相关泌尿道感染患者的死亡率最低(26%)[94]。一项研究报道，约50%的脓毒症患者诊断时即有菌血症[135]。同样，一项纳入85,750例住院病例的研究也发现，血培养阳性率随疾病严重程度增加而升高，脓毒症患者阳性率为17%，而脓毒性休克患者为69%[136]。然而，血培养结果是否阳性似乎并不影响结局，这提示与基础感染的严重程度相比，预后与脓毒症严重程度的关系更密切[136,137]。感染类型 — 院内病原体所致脓毒症的死亡率高于社区获得性病原体所致脓毒症[138,139]。死亡率升高与下列病原体引起的血流感染相关：耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(OR 2.7，95%CI 2.03-3.58)、非假丝酵母菌真菌(OR 2.66，95%CI 1.27-5.58)、假丝酵母菌(OR 2.32，95%CI 1.21-4.45)、甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌(OR 1.9，95%CI 1.53-2.36)、假单胞菌(OR 1.6，95%CI 1.04-2.47)以及多重微生物感染(OR 1.69，95%CI 1.24-2.3)[138,140]。血流感染加重时(如脓毒性休克)，无论病原体是革兰阴性菌还是革兰阳性菌，结局都相似[65,141]。抗菌治疗 — 研究表明，早期给予恰当抗生素治疗(即病原体敏感的抗生素)对菌血症性脓毒症有积极作用[118,137]。一项报道发现，与使用感染病原体耐药的抗生素治疗相比，早期恰当抗生素治疗患者的死亡率下降了50%[118]。相比之下，既往抗生素治疗(即在过去的90日内接受过抗生素治疗)可能与死亡率升高有关，至少在革兰阴性菌脓毒症患者中如此[142]。这很可能是因为先前接受过抗生素治疗的患者，更可能具有较高的抗生素耐药率，从而不太可能经验性选择恰当的抗生素治疗。对疑似脓毒症患者的经验性抗生素治疗方案详见其他专题。(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”，关于‘识别脓毒症病灶和控制感染源’一节)恢复灌注 — 未能积极尝试早期恢复灌注(即未能启动早期目标导向性治疗)也可能与死亡有关[143]。乳酸水平严重升高(>4mmol/L)与脓毒症患者预后不良有关，一项研究报道称，危重症患者(其中1/3有脓毒症)的死亡率为78%[78]。恢复灌注详见其他专题。(参见 “成人疑似脓毒症及脓毒性休克的评估和治疗”，关于‘初始治疗’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Sepsis in children and adults”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人脓毒症(基础篇)”)总结与推荐流行病学–脓毒症是机体对感染的炎症反应失调的结果。全球脓毒症的发病率高达437例/100,000人年，且脓毒症占美国入院数的6%。脓毒症患者中分离出的最常见病原体是革兰阳性菌。(参见上文‘引言’和‘流行病学’)定义–脓毒症的严重程度不一，轻则感染(微生物侵入无菌组织)和菌血症(血液中存在细菌)，重则脓毒症和脓毒性休克，可致多器官功能障碍综合征(MODS)和死亡。2016年美国危重病医学会(SCCM)和欧洲重症监护医学会(ESICM)的工作组对脓毒症和脓毒性休克的定义如下(参见上文‘定义’)：脓毒症–脓毒症是指宿主对感染的反应失调而导致的危及生命的器官功能障碍；器官功能障碍是指序贯(脓毒症相关)器官衰竭评估(SOFA)评分增加2分或以上(计算器 3)。脓毒性休克–脓毒性休克是指有循环、细胞和代谢异常的脓毒症，比单纯脓毒症的死亡风险更大；这些异常在临床上表现为以下所有情况：符合脓毒症标准(见上文)经过充分液体复苏后仍需要血管加压药来维持平均动脉压(MAP)≥65mmHg乳酸>2mmol/L(>18mg/dL)然而，临床医生应该清楚SCCM/ESICM的定义尚未获得一致认可。例如，美国Medicare和Medicaid服务中心(CMS)仍支持以前对全身炎症反应综合征(SIRS (表 1))、脓毒症和严重脓毒症的定义。危险因素–脓毒症的危险因素包括入住ICU、医院感染、菌血症、高龄、免疫抑制、先前住院(特别是与感染相关的住院)和社区获得性肺炎。遗传缺陷也可能增加对特定种类微生物的易感性。(参见上文‘危险因素’)临床表现和诊断疑似或证实脓毒症的患者通常表现为低血压、心动过速、发热和白细胞增多。随着病情加重，出现休克体征(如皮肤变冷和发绀)和器官功能障碍体征(如少尿、急性肾损伤和神志改变)[29,35]。需注意的是，这些表现是非特异性的，其他许多情况(如胰腺炎、急性呼吸窘迫综合征)也可出现相似表现。脓毒症相关常见疾病的表现见附表 (表 2)。(参见上文‘临床表现’)诊断脓毒症和脓毒性休克通常需要结合临床表现、实验室检查、影像学检查、生理学和微生物学数据。医生通常在床旁凭临床表现作出经验性诊断，或根据返回的随访数据或抗生素治疗有明显反应作出回顾性诊断。值得注意的是，虽然发现致病微生物更可取但不一定可行，因为很多患者在进行培养前已接受了抗生素部分治疗。(参见上文‘诊断’)预后–脓毒症的高死亡率似乎在下降。死亡率随脓毒症的严重程度呈线性升高，估计范围为10%-52%。脓毒症患者出院后，死亡风险增加，未来发生脓毒症和再住院的风险也升高。预后不良的因素包括不能发热、白细胞减少、年龄>40岁、某些合并症(如AIDS、肝衰竭、肝硬化、癌症、酒精依赖和免疫抑制)、非尿路感染、医院感染以及不恰当或较晚使用抗生素。(参见上文‘预后’)搜索词: 多器官功能衰竭