 成人不明病因肺动脉高压的临床特征及诊断引言疑似肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)的患者需要广泛的诊断性检查，从而确诊PH并找出潜在原因，以便予以适当的治疗。本文将总结PH的临床特征、诊断性评估和诊断标准，流行病学、发病机制、治疗和预后详见其他专题。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”和 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”和 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)病因和术语评估疑似PH患者时，熟悉病因和分类非常重要。根据病因和机制可将PH患者分为5型 (表 1)[1]。目前认为1型为动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)，有多种病因，例如遗传原因、药物和结缔组织病(connective tissue disease, CTD)；2型[病因为左心疾病(left heart disease, LHD)]、3型[病因为慢性肺疾病(chronic lung disease, CLD)和低氧血症]、4型(病因为肺动脉阻塞)和5型(不明机制所致)均为PH。本文在总体讨论所有5型时，统称PH。PH还可分类为毛细血管前和毛细血管后PH。毛细血管前PH是由于单纯肺动脉系统压力原发性升高(如PAH)，而毛细血管后PH是由于肺静脉和肺毛细血管系统压力升高(肺静脉高压，如2型)。实践中，一些患者兼具毛细血管前和毛细血管后PH表现 (表 2)。临床表现PH的症状和体征无特异性[2]。患者通常表现为劳力性呼吸困难和乏力，并逐渐进展到出现重度PH伴明显右心室(right ventricular, RV)衰竭。由基础疾病导致PH的患者可能也具有致PH疾病(如CTD、心力衰竭或CLD)的症状和体征。PH的诊断经常延迟，因其起病特征常被错误归因于年龄、失健、共存疾病或其他医学问题等。因此，常常在症状已很重时才会怀疑是PH。据估计，超过20%的患者在诊断PH之前，症状已持续2年以上[3]，这在＜36岁患者和有共存疾病的患者中尤为普遍。症状 — 常见症状包括：呼吸困难和乏力–PH的最常见初始症状是劳力性呼吸困难、嗜睡和乏力，由运动期间心输出量增加不足引起[4,5]。右心室衰竭的症状–随着PH进展会出现右心室衰竭的症状，包括：劳力性胸痛–劳力性胸痛(即心绞痛)通常是由于右室壁应力增加和心肌需氧量增加导致的心内膜下灌注不足。但有时也可由扩张的肺动脉压迫冠状动脉左主干引起，特别是在肺动脉干直径至少为40mm的患者中[6-8]。劳力性晕厥–劳力性晕厥是少见症状，由活动期间心输出量增加不足，或者右心室机械感受器激活导致反射性心动过缓引起。水肿引起的体重增加–右心室衰竭、右心充盈压增加和细胞外容量扩张可以引起外周性水肿。厌食和/或腹部胀痛–厌食和/或右上腹痛是由于被动性肝淤血。患者也可能述腹水导致的腹围增加。其他罕见症状包括咳嗽、咯血和声音嘶哑。声音嘶哑是由于扩张的主肺动脉压迫左喉返神经(Ortner综合征)，导致单侧声带麻痹。房颤或心房扑动等心律失常导致的心悸是PH的罕见起病特征。检查 — PH患者可能出现以下体征：初始表现–PH的初始体格检查发现通常是第二心音中肺动脉成分的强度增加，随着PH进展可能变得可触及。在右心室功能正常的患者中，第二心音为窄分裂或单心音(即正常)。(参见 “心音听诊”和 “成人心脏杂音的听诊”和 “心前区搏动的检查”)右心室衰竭的体征–随着PH进展，以下右心室衰竭体征可能变得明显[9]：颈静脉压异常–颈静脉压(jugular venous pressure, JVP)通常升高。最初可见明显a波，而明显v波提示严重三尖瓣关闭不全，常存在重度右心室衰竭。(参见 “颈静脉压力的评估”)可能在吸气时增强的右侧听诊表现包括：右侧第三或第四心音(即奔马律)，伴左侧胸骨旁抬举性搏动或剑突下心脏搏动增强(downward subxiphoid thrust)。第二心音宽分裂。三尖瓣关闭不全的全收缩期杂音，病情更严重时还可闻及舒张期肺动脉瓣反流性杂音。肝肿大、肝区搏动或压痛、外周性水肿、腹水和胸腔积液(即重度失代偿性右心室衰竭的征象)[10]。脾肿大罕见，但可见于门脉性肺动脉高压或血吸虫病所致PAH。图 1影像学检查 — 虽然少数患者的胸片可能正常，但异常胸片通常示中央肺动脉扩大伴外周血管变细，导致肺野缺血 (图 1)。随着PH进展，还可能出现右心室扩大(胸骨后间隙变小)、右心房扩张(右心界明显)和胸腔积液。还可能存在基础CLD或心力衰竭的证据。胸部CT表现可能与胸片相似(即PH和/或基础病因的征象)，但通过CT通常可了解更多细节。CT示主肺动脉/升主动脉直径比值≥1时也提示PH[11]。通气-灌注(ventilation-perfusion, V/Q)显像通常正常或显示外周灌注减少，除非PH是由静脉血栓栓塞引起。在遗传性PAH患者中，还报道过其他CT特征，包括新生血管和血管周围晕环[12]。影像学检查有助于缩小PH病因的鉴别范围[13]，详见下文。(参见下文‘评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压)’和‘评估肺动脉阻塞(4型肺动脉高压)’)心电图 — 没有右心室劳损的PH患者，心电图可能正常。右心室肥厚或劳损的征象包括：电轴右偏、V1导联中R波/S波比值＞1、不完全或完全右束支阻滞或者由右心房扩大引起的Ⅱ导联中P波振幅增加(肺型P波) (图 2 和 图 1)。大多数心电图表现对右心室疾病具有特异性，但不具敏感性。心电图改变与疾病严重程度和预后无关[14]。实验室检查 — PH本身没有特异性的诊断性实验室检查异常，不过由于右心室壁拉伸，脑钠肽(brain natriuretic peptide, BNP)水平可能升高。但BNP升高也可见于左心室衰竭和慢性肾功能不全患者。初始鉴别诊断由于PH最初表现为劳力性呼吸困难，鉴别诊断范围很广。在许多病例中，综合考量下列评估结果可帮助鉴别呼吸困难的可能病因和/或确认临床对PH的怀疑：临床病史和体格检查；肺功能测定(pulmonary function test, PFT)；胸部影像学检查，包括胸片、胸部CT和V/Q扫描；超声心动图。例如，一名有过敏史的年轻患者若在接触过敏原后出现间歇性呼吸困难且没有其他支持性PH表现，则不太可能为PH，而具有已知危险因素(如CTD)和支持性PH表现的年龄较大成人则更有可能为PH。呼吸困难的评估和鉴别诊断详见其他专题。(参见 “呼吸困难患者的评估”)若患者出现右心室衰竭症状和体征，如外周性水肿、劳力性胸痛、劳力性晕厥和右上腹疼痛，则鉴别诊断范围明显缩小：左心衰–现已明确，左心室收缩性和舒张性心力衰竭可以造成：外周性水肿，肝淤血所致右上腹疼痛，心律失常或心输出量不足所致晕厥。也可出现劳力性胸痛。通过超声心动图和/或右心导管术(right heart catheterization, RHC)和左心导管术(left heart catheterization, LHC)可鉴别左心衰与PH。(参见 “成人心力衰竭的临床表现和诊断”和‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’)冠状动脉疾病–心肌缺血是劳力性胸痛的最常见原因，亦能导致缺血诱导的心律失常伴劳力性晕厥。冠状动脉疾病可通过负荷试验和/或LHC识别。(参见 “负荷试验在诊断阻塞性冠心病的应用”)肝病–急性和慢性肝病引起外周性水肿，前者还可引起右上腹疼痛。肝脏疾病可以通过肝功能检查(liver function test, LFT)和右上腹超声检测。肝活检是金标准，但很少有必要实施。(参见 “成人肝硬化的病因、临床表现与诊断”)巴德-吉亚利综合征–巴德-吉亚利综合征是指肝静脉和/或肝内或肝上下腔静脉的血栓形成。其可导致外周性水肿(静脉流出道梗阻所致)和右上腹痛(肝淤血所致)。巴德-吉亚利综合征可通过多普勒超声、CT、MRI或静脉造影识别。(参见 “巴德-吉亚利综合征的流行病学、临床表现与诊断”)初始诊断性评估(无创检查)只要怀疑PH，就需要进行诊断性检查。诊断性检查的目的是确认PH存在、确定其严重程度和识别病因 (表 1)。怀疑肺动脉高压 — 若患者发生进行性呼吸困难，或原因不明的呼吸困难、乏力或者晕厥，应怀疑PH(参见上文‘临床表现’)。大多数患者在门诊就诊，症状呈亚急性或慢性，而其他具有明确PH风险的患者在筛查性评估时引起医生注意(参见下文‘肺动脉高压的筛查’)；少数患者出现急性症状，被收治入院。对所有患者都应采集详细病史，评估其呼吸困难的性质(参见 “呼吸困难患者的评估”)。应针对性询问的方面包括：违禁药品的使用；是否摄入减肥药或已知增加PH风险的有害物质，例如食欲抑制剂、菜籽油、苯氟雷司、可卡因、某些酪氨酸激酶抑制剂；吸烟史；职业或爱好；PH或早期死亡的家族史；先天性心脏病病史。还应探寻患者有无以下情况：症状符合CTD或确诊CTD的病史，HIV感染或肝病的危险因素，或者血吸虫病流行地区旅行史。应采集详细既往史，以确定有无CLD、慢性心脏病、既往血栓栓塞、睡眠呼吸障碍、甲状腺疾病、慢性肾衰竭或代谢性疾病。应仔细检查心电图，寻找右心室肥厚或劳损的征象，并复行影像学检查评估有无间质性肺病、CLD、发育异常和PH的细微表现。超声心动图 — 一旦怀疑为PH，首选的初始检查是经胸壁超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE)，其结果可帮助决定后续检查的顺序。有重度PH证据的患者和/或症状显著的患者，应转到PH中心进行快速评估。TTE评估以下内容：利用三尖瓣反流速度(tricuspid regurgitant jet velocity, TRV)评估PH的概率。TRV还可用于评估肺动脉收缩压，即估计肺动脉收缩压(estimated pulmonary arterial systolic pressure, ePASP)。(参见下文‘三尖瓣反流速度’)评估右心室大小、壁厚和功能 (影像 1)。(参见下文‘右心室超负荷和肺动脉高压的其他征象’)LHD对PH的潜在促进作用(如果在TTE上发现PH)。(参见下文‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’)图 3表 3一般来说，专家在评估PH概率时，会综合考虑TRV、ePASP以及提示右心室肥厚/劳损的超声心动图结果 (图 3 和 表 3)[15]。以下超声心动图结果提示PH：TRV≥2.8m/s，较年轻成人的ePASP＞35mmHg或年龄较大成人的ePASP＞40mmHg，和/或右心室大小、壁厚度和功能异常。还应认识到，即使没有这些表现也可能存在PH。尽管ePASP评估很实用且许多专家仍在使用，但ePASP可能与通过RHC测得的数值相关性很差[16-18]，这可能部分由于右心房压力(right atrial pressure, RAP)测量的变异性，而计算ePASP需使用RAP(参见 “右心超声心动图评估”，关于‘右心房压力’一节)。因此，我们和其他专家支持欧洲心脏病学会(European Society of Cardiology, ESC)和欧洲呼吸学会(European Respiratory Society, ERS)发表的指南，该指南获得了第6届世界肺动脉高压大会(World Symposium on Pulmonary Hypertension, WSPH)的认可[1,19]，其提出联用峰值TRV与超声心动图上的PH表现(而不是ePASP)来报告超声心动图发现的PH概率。无论是使用TRV还是ePASP，解读检测值时都应始终结合临床怀疑度和右心室功能不全的征象，以便决定是否进行额外的PH检查。三尖瓣反流速度 — PH患者中常见三尖瓣关闭不全 (视频 1 和 视频 2)[20]。可结合多普勒超声心动图使用以下公式计算ePASP： ePASP = (4 × [TRV]2) + RAP表 3我们倾向于参考ESC/ERS在2015年发表的新版指南[19]，2018年第6届WSPH认可了该指南[1]。指南更加强调使用超声心动图上的峰值TRV(而不是ePASP)来报告超声心动图发现的PH概率，这些标准见附表 (表 3)。PH的其他超声心动图征象详见下文。(参见下文‘右心室超负荷和肺动脉高压的其他征象’)然而，许多专家仍使用ESC/ERS和国际心肺移植协会在2009年发表的旧版指南，其建议如下[21]：如果ePASP>50mmHg且TRV>3.4m/s，则很可能存在PH如果ePASP≤36mmHg，TRV≤2.8m/s，并且TTE上没有其他表现提示PH，则不太可能存在PH如果ePASP>36mmHg但≤50mmHg，TRV>2.8m/s但≤3.4m/s，并且TTE上有提示PH的表现，则可能存在PH一些研究对比了ePASP与RHC的测定值，发现相关性差[16-18]。但这些研究有重要局限，因为检测是在不同时间(例如相隔数日或数周)和不同医学条件下(例如清醒 vs 镇静)进行的。不过，虽然超声心动图检测PH的准确性高于病史和临床检查，但其最大的价值在于评估右心室解剖和功能，以及检测LHD[22,23]。我们在实际评估PH患者时，会考虑将超声心动图和有创血流动力学评估(RHC和左心室舒张末压)作为补充检查。超声心动图测量肺动脉、右心房和右心室压力详见其他专题。(参见 “右心超声心动图评估”，关于‘血流动力学’一节)右心室超负荷和肺动脉高压的其他征象 — 右心室压力超负荷的TTE征象包括室间隔收缩期变平及右心室游离壁和肉柱肥厚 (影像 2 和 视频 3)。由于右心室功能不全，会出现心室扩张和运动功能减退、室间隔变平和反向弯曲(即，凸向左心室)、右心房扩张和三尖瓣关闭不全 (视频 4)。与PH有关的其他发现包括肺动脉瓣关闭不全和肺动脉瓣收缩中期关闭[24,25]，导致肺动脉多普勒血流成像出现收缩中期切迹信号、右心室流出道多普勒加速时间减少、肺动脉直径增至≥25mm及下腔静脉扩大伴吸气时塌陷减少。ESC/ERS在2015年发表的指南纳入了上述部分表现[19]，该指南得到了第6届WSPH的认可[1]。指南建议，出现以下至少2个类别的表现时，支持存在PH (表 3)：心室–右心室/左心室基底直径比值>1.0；室间隔变平(即收缩期和/或舒张期左心室偏心指数>1.1)。肺动脉–右心室流出道多普勒加速时间<105ms和/或有收缩中期切迹；舒张早期肺动脉瓣反流速度>2.2m/s；肺动脉直径≥25mm。下腔静脉和右心房–下腔静脉直径>21mm，伴吸气时塌陷减少(深吸气时<50%或平静吸气时<20%)；右心房面积(收缩末期)>18cm2。关于超声心动图评估右心室壁和功能的更多内容详见其他专题。(参见 “右心超声心动图评估”，关于‘腔室大小和室壁厚度’一节)超声心动图检查示肺动脉高压概率低 — 超声心动图结果不提示PH时，医生需要以对PH的临床怀疑/判断为指导，不过尚无预测因素或评分能将患者分类为低度、中度和高度怀疑PH。对于临床怀疑度低的患者，诊断性评估要考虑其他诊断。很少对这类患者行RHC，除非症状无法用其他诊断解释。(参见 “呼吸困难患者的评估”)对于临床中度或高度怀疑PH的患者，可以进行PH评估，其中可能需要RHC。不过评估方法可能差异显著。例如，明显为2型或3型PH的患者可能不需要RHC，但若怀疑为1型PAH，则放宽实施RHC的指征。这种情况下一些专家会进行运动试验，有的采用心肺运动试验(cardiopulmonary exercise test, CPET)，有的采用运动超声心动图。这种做法的依据是运动试验可能提示轻度或不易察觉的PH或运动诱发性PH，因此有助于识别可能需要RHC的患者[26,27]。但运动试验的结果容易被错误解读，详见下文。(参见下文‘运动诱发性肺动脉高压’和‘评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压)’)表 1超声心动图检查示肺动脉高压概率为中至高度(评估左心) — 超声心动图示PH概率为中至高度时，需要评估PH的基础原因 (表 1)。有重度PH证据的患者和/或症状显著的患者，应转到PH中心进行快速评估。初步评估侧重于识别足以解释PH的LHD(即2型PH，LHD-PH)，可能还需要额外进行一些针对LHD的无创检查，以支持此评估结果。LHD足以解释估计的PH程度时，无需进行RHC，除非有行RHC的其他指征，例如怀疑毛细血管前疾病或有治疗指征时。(参见下文‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’)如果超声心动图上没有LHD或LHD不足以解释PH，则需要进行针对其他疑似病因的额外检查(即1型、3型、4型和5型PH)。检查的顺序和程度随专家而异，详见下文。(参见下文‘不足以解释肺动脉高压的左心疾病’)只有部分患者需要RHC，这些患者的选择见下文。(参见下文‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’和‘不足以解释肺动脉高压的左心疾病’和‘右心导管术’)确定了诊断和基础原因后，可能需行进一步检查以确认PH的具体类别。(参见下文‘诊断后检测和分类’)表 2足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压) — 超声心动图可以评估左室收缩和舒张功能、瓣膜功能、心包积液和心内分流 (视频 5 和 视频 6)，这些都能导致或促发PH。超声心动图结果提示PH时，医生应确定超声心动图上的LHD是否足以解释估计的PH程度。许多这类患者无需做进一步检查确诊LHD-PH(即2型PH)。但患者可能因治疗目的而需要进行RHC。例如，如果考虑对患者进行高级心脏治疗，包括心脏移植或机械辅助装置，则需行RHC。若怀疑合并毛细血管前PH (表 2)，也可实施RHC，这时可通过RHC获得的血流动力学检测值确定患者是适合左心治疗及PH特异性治疗，还是适合参加治疗试验。LHD-PH患者进行RHC的指征详见下文及其他专题。(参见 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”和‘右心导管术’)评估足以解释PH的LHD非常困难。在左心房(left atrial, LA)扩张伴重度左心室收缩功能障碍或者重度二尖瓣或主动脉瓣疾病的患者中，严重LHD的存在可能很明显。但射血分数保留型心力衰竭(heart failure with preserved ejection fraction, HFpEF)在超声心动图上的表现可能很细微，因此可能漏诊。虽然研究不足，但大多数专家认为左心房扩张提示左心房压力长期升高，从而支持是LHD引起的PH[22]。但若LHD对PH的发生所起作用不明确，通常进行RHC和LHC。(参见 “心房和心耳的超声心动图评估”和 “成人左心室舒张功能的超声心动图评估”和 “主动脉瓣的超声心动图评估”和 “二尖瓣的超声心动图评估”)为了解决LHD评估的相关难题，第6届WSPH提出了一种评估方法，需综合分析多条超声心动图和非超声心动图证据来确定LHD是否足以解释PH，从而帮助决定是否进行有创的RHC和LHC[28]。概率低–患者<60岁，无肥胖、高血压、血脂异常、葡萄糖耐受不良和糖尿病，未进行过心脏介入治疗(冠状动脉和瓣膜)，无房颤和结构性LHD，并且心电图、包含舒张功能评估的超声心动图、心脏MRI或CPET均无左心异常的征象。在这些患者中，LHD不足以解释超声心动图检查发现的PH，因此应该进行探究。(参见下文‘不足以解释肺动脉高压的左心疾病’)概率中等–患者60-70岁；存在肥胖、高血压、血脂异常、葡萄糖耐受不良或糖尿病中的1-2项；未进行过心脏介入治疗，目前有阵发性房颤；无结构性LHD；心电图示轻度左心室肥厚；超声心动图未见左心房扩张且舒张功能障碍<2级；CPET示每分钟通气量/二氧化碳呼出量(VE/VCO2)斜率升高。这类患者中LHD的影响不明，因此其中大多数患者应接受RHC，特别是存在PH的其他危险因素[如系统性硬化症(systemic sclerosis, SSc)、血栓栓塞性疾病]、存在右心室异常或呼吸困难原因不明时。概率高–患者>70岁；存在肥胖、高血压、血脂异常、葡萄糖耐受不良或糖尿病中的2项以上；既往心脏介入治疗，目前有房颤(阵发性或持续性)及结构性LHD；心电图示左束支阻滞或左心室肥厚；超声心动图示左心房扩张和组织多普勒示左心充盈压升高；CPET示VE/VCO2斜率轻度升高；心脏MRI示左心房劳损或左心房/右心房比>1。这些患者有足以解释PH的疾病，大多不需要用RHC诊断，但可能因其他理由需行RHC(如用于治疗性评估)。(参见 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”和‘右心导管术’)诊断为PH的患者中，有越来越多是HFpEF(舒张功能障碍)所致[29]。肥胖患者也可发生一种极端形式的舒张功能障碍，有时称为“肥胖相关的限制型心肌病”[30,31]。其特征为脂肪浸润心肌细胞、限制性生理及左心和右心充盈压显著升高。这些患者还可能因肺小动脉和微动脉闭塞性血管病变而进展至重度PH，类似于PAH[32]。HFpEF的超声心动图征象可确诊HFpEF，但也有缺点且有局限性(参见 “成人左心室舒张功能的超声心动图评估”，关于‘舒张功能不全的诊断’一节)。然而，一个专家组介绍了一种评分工具的价值(0-9分，称为H2FPEF评分)，其结合了容易获得的临床和超声心动图变量来确定呼吸困难但血容量正常患者存在HFpEF的概率[33]：肥胖(BMI>30kg/m2)，2分；房颤，3分；年龄>60岁，1分；使用≥2种降压药治疗，1分；超声心动图E/é比>9，1分；ePASP>35mmHg，1分。这种评分工具和概率计算是基于414例接受RHC患者的数据。如果患者的平均肺毛细血管楔压(pulmonary capillary wedge pressure, PCWP)在静息时(≥15mmHg)或运动时(≥25mmHg)升高，则认为患者有HFpEF。H2FPEF评分更好地区分了HFpEF引起呼吸困难的患者与非心脏因素引起呼吸困难但血容量正常的患者(>7分时，存在HFpEF的概率>95%)。该评分可帮助医生更准确识别HFpEF患者，以及可能受益于进一步评估PH的患者。该研究尚未得到外部验证。HFpEF的超声心动图征象详见其他专题。(参见 “成人左心室舒张功能的超声心动图评估”)不足以解释肺动脉高压的左心疾病 — 若患者没有LHD或LHD不足以解释估计的PH程度，应行额外的诊断性检查，寻找可能导致或促发PH的非心脏病因。(参见下文‘评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压)’和‘评估肺动脉阻塞(4型肺动脉高压)’和‘评估其他病因(1型和5型肺动脉高压)’)在PH的非心脏病因中，最常见的是CLD和慢性血栓栓塞性疾病，故许多专家首先评估这些疾病。但不同专家的检查顺序和程度有很大差异。例如，一些专家根据对各病因的临床怀疑程度来安排优先进行的检查：有CLD危险因素或症状的患者应至少接受以下检查：PFT，包括肺一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO)；胸部高分辨率CT(high-resolution CT, HRCT)；6分钟步行试验(six-minute walk testing, 6MWT)。需要时还可进一步检查以下项目：整夜血氧测定、睡眠呼吸障碍相关检查和CPET。(参见下文‘评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压)’)有静脉血栓栓塞病史或危险因素的患者应接受V/Q扫描，而有肺动脉阻塞(如肿瘤所致)证据的患者可接受详细的影像学检查，包括肺动脉造影或MRI。(参见下文‘评估肺动脉阻塞(4型肺动脉高压)’)相比而言，其他专家倾向于一次完善多项检查，无论对特定疾病的临床怀疑程度如何，包括排查常与1型PAH有关的疾病，比如自身免疫血清学检查、HIV血清学检查和LFT。无论检查如何进行，医生都应明白，如果最终诊断为PH，可能需行额外检查，以准确分类PH并制定适当的治疗策略。(参见下文‘诊断后检测和分类’)检查后，需要决定是否行RHC。我们一般建议采取以下方法：如果不易确定其他病因，则应进行RHC专门评估特发性PAH(idiopathic PAH, IPAH)。(参见下文‘右心导管术’)如果确定了潜在病因，有时无需行RHC，但某些患者可能需要，详见下文。(参见下文‘评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压)’和‘评估肺动脉阻塞(4型肺动脉高压)’和‘评估其他病因(1型和5型肺动脉高压)’)评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压) — 有几项检查适合用于评估CLD-PH和缺氧引起的PH。最常见的初始检查包括胸部HRCT、PFT和6MWT。需注意，超声心动图用于重度肺气肿患者可能不太可靠。应该综合解读这些检查的结果。例如，低氧血症、大疱性肺气肿和重度阻塞患者发生的PH更符合CLD-PH，而对于DLCO显著降低(如<60%预计值)且存在重度劳力性低氧血症、胸部HRCT显示静脉淤血的患者，应考虑到肺静脉闭塞性疾病(pulmonary veno-occlusive disease, PVOD)。如果肺功能障碍严重到足以解释超声心动图上PH的程度(例如重度肺功能障碍合并轻度PH)，无需行RHC。RHC通常仅用于这些情况：CLD的严重程度不能解释超声心动图上PH的严重程度(例如，中至重度PH，但没有或仅有轻度肺病)，或者怀疑其他病因或LHD时。如有不确定，应行RHC。进行RHC的CLD患者选择，详见其他专题。(参见 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”，关于‘右心导管术的患者选择’一节)常用的初步检查包括：胸部HRCT–胸片上可能有明显的提示PH可能原因的线索，但胸部HRCT可展现得更清楚。大多数情况下，胸部HRCT可区分3型PH与1型PAH (表 1)。例如，发现网状影或结节影可能提示间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)，肺过度充气和肺大疱可能提示阻塞性肺病，还可能显示发育异常(如肺隔离)。而正常肺野可能提示IPAH(即1型PAH)。胸部HRCT可能显示肺气肿和ILD的混合特征，或者在SSc患者中，可能观察到ILD和左心衰所致静脉淤血的混合特征；SSc患者的肺野也有可能正常，提示SSc-PAH。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)的肺部并发症”，关于‘肺部受累的类型’一节)胸部HRCT上，非肺部病因的线索可能也很明显。例如，斑片状阴影、Kerley B线和淋巴结肿大可能提示左心室衰竭或PVOD引起的肺水肿，或者可能观察到大型中央肿块导致肺动脉阻塞(提示4型PH)。(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”，关于‘CT’一节)PFT–应行全套PFT，包括肺量计检查、肺容积和弥散量，以排除严重CLD，或识别并描述可能促发PH的基础肺病。在PH患者中，最常见表现是DLCO偏低[34,35]。但此征象不具特异性，因为许多情况都可降低DLCO，包括肺气肿、ILD、贫血和吸烟。但若DLCO<40%预计值(重度降低)或者DLCO降低与基础肺病的严重程度不相称，则应考虑到CLD-PH。若在PFT或胸部CT未发现肺病的情况下，DLCO严重下降，则应怀疑PAH，包括PVOD所致PAH。在SSc患者中，DLCO的下降与用力肺活量(forced vital capacity, FVC)不成比例(即FVC百分比/DLCO百分比>1.6)，也是SSc-PAH的预测因素。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)中的动脉性肺动脉高压：定义、危险因素及筛查”，关于‘肺功能异常(弥散功能低下)’一节)PH本身即可引起新的肺量计检查和肺容积检测轻微异常。但更严重的异常多是由于基础肺病。引起PH的通常是重度ILD(肺容积<70%预计值)，或者阻塞性肺病(例如第1秒用力呼气容积<60%预计值)。因此，在大多数情况下，如果PFT的所有指标仅轻微异常，则不应将PH归因于肺病。PFT详见其他专题。(参见 “成人肺功能测定概述”)氧合评估–由于无肺病情况下出现的低氧血症可引起PH，可进行一些检查排查低氧血症，包括静息血氧饱和度和运动试验，如6MWT。(参见 “成人肺功能测定概述”，关于‘亚极量运动试验’一节)由于PH患者常见睡眠期间血氧饱和度下降，整夜血氧测定也可能有帮助[36]，但这种现象在重度CLD和睡眠呼吸暂停患者中也很常见。有时会实施其他形式的检查：CPET–只有具备运动生理学专业技术的机构才能实施CPET并解读其结果。CPET可帮助确定不明原因呼吸困难患者运动受限的性质，并提供有关呼吸困难是否存在心脏和/或肺部功能受损的线索。因此其可提示考虑行RHC。这项检查对诊断PH不具特异性，但有助于提示该诊断。峰值摄氧量(VO2)较低、心脏储备减少和通气储备正常，可提示PH。相比之下，通气储备降低的患者出现VO2降低时，可能提示呼吸困难主要由肺病引起，而心脏储备降低可能提示心功能受损。CPET也可用于确定最终诊断为PH的患者运动受限的严重程度。(参见 “心血管疾病中的心肺运动试验”)评估睡眠相关呼吸障碍–根据临床对睡眠相关呼吸障碍(sleep-related breathing disorder, SRBD)的怀疑，包括阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)，还可进行睡眠检测。若临床不怀疑SRBD且其他原因足以解释PH，则无需进行睡眠检测。但若正在诊断IPAH，则应排除SRBD。(参见下文‘诊断后检测和分类’)多导睡眠图是诊断SRBD的金标准。而如果第三方支付机构不批准多导睡眠图的费用或者怀疑为非复杂性中至重度OSA，那么初始睡眠检测或许只能选择在家中检测。(参见 “多导睡眠监测评估成人睡眠呼吸障碍”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的家庭睡眠呼吸暂停监测”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”，关于‘选择家庭或实验室监测’一节)评估肺动脉阻塞(4型肺动脉高压) — 该型中最常见的病因是慢性血栓栓塞性疾病相关PH(chronic thromboembolic disease-related PH, CTEPH)。其他肺动脉血流(小-中-大动脉)阻塞很少见，包括肿瘤、肺动脉狭窄或动脉炎(无CTD)和寄生虫性阻塞 (表 4)。由于CTEPH可能通过手术逆转，在PH的诊断性评估中检测CTEPH非常重要。对于大多数患者，首选影像学检查方法是V/Q扫描[13]。V/Q扫描结果正常可准确排除慢性血栓栓塞性疾病，敏感性96%-97%，特异性90%-95%[37]。若V/Q扫描提示存在慢性血栓栓塞性疾病(即大/中央肺动脉不匹配性缺陷)，通常先行CT肺血管造影(CT pulmonary angiography, CTPA)，然后再视情况行对比增强肺血管造影；后者是金标准，在CTPA结果不满意时需用其确认阻塞并确定疾病的位置和程度 (影像 3)。但是此评估最好在具有CTEPH专业技术的中心完成。因此，超声心动图显示PH且V/Q扫描发现慢性血栓栓塞性疾病的明确证据时，大多数专家会做出CTEPH的临床诊断；无需行诊断性RHC，因为将患者转至CTEPH中心就有条件进行包含RHC和肺血管造影的广泛评估。对不能进行V/Q扫描的患者可实施CTPA或磁共振肺血管造影(magnetic resonance pulmonary angiography, MRPA)。V/Q扫描、CTPA和MRPA在疑似CTEPH患者中的诊断准确度详见其他专题。(参见 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”)同样，V/Q扫描和CTPA可用于识别由大、中肺动脉肿瘤性阻塞或狭窄引起的PH。小瘤栓可阻塞多条肺小动脉和微动脉，并且在胸部影像学检查中表现不明显。根据怀疑的肺动脉阻塞原因，可能需要进一步检查。确定原因(如肉瘤或良性狭窄)很重要，因为有些能采取减瘤或扩血管治疗，而有些可能致死。虽然并不一定需要RHC，但有时可能有用。评估其他病因(1型和5型肺动脉高压) — 超声心动图发现PH的患者若没有明确的LHD、CLD和/或缺氧或者肺动脉阻塞，则要鉴别的PH病因减少到只有几种，包括1型PAH (表 1)和一些与5型PH有关的罕见病因，例如血液系统疾病、代谢性疾病、结节病、慢性肾衰竭、复杂先天性心脏病和节段性PH (表 5)。大多数情况下都需要行RHC，尤其是疑似1型PAH的患者。 (参见下文‘1型：动脉性肺动脉高压’和‘5型：多因素机制所致肺动脉高压’)易造成PH的疾病通常已知，在评估PH期间很少发现新的诊断。实验室检查结果可提示PH基础病因的可能性，例如镰状细胞病(sickle cell disease, SCD)患者可出现溶血性贫血，肝硬化患者可出现肝功能障碍，骨髓增殖性疾病患者可出现红细胞增多、血小板增多或白细胞增多。甲状腺疾病在1型PAH患者中并不少见，可能引起PH突然恶化。CTD相关PAH患者的抗体谱可能与基础CTD相符，例如抗核抗体、类风湿因子、抗着丝点、抗拓扑异构酶、抗RNA聚合酶Ⅲ、抗双链DNA、抗Ro、抗La和U1RNP抗体。血管炎患者可能为抗中性粒细胞胞质抗体阳性。CTEPH患者可能有基础凝血病，包括抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物质和抗β2-糖蛋白抗体。在适当的临床情境中，可进行实验室检查寻找血吸虫病证据，例如大小便寄生虫检查。(参见 “镰状细胞病的诊断”和 “血吸虫病的诊断”)若怀疑有PH的罕见病因，如Hughes-Stovin综合征、Behçet综合征和肉样瘤性血管炎，应行相应检查。CPET虽然有助于确定运动不耐受的原因，但一般对诊断没有特异性，不过可能支持PH。同样，用液体冲击或被动抬腿来排查亚临床心力衰竭仍在研究中[28,38]。右心导管术实施RHC的目的一般是确认PH的诊断以支持治疗决策，以及评估LHD在PH发生中的作用。有时需要对先天性心脏病患者进行RHC，用于评估复杂的血流动力学状况，以便选择适当的PH治疗。确认PH–某些患者需接受RHC以确诊PH，而其他患者有临床诊断即可。PH的临床和血流动力学定义见下文。(参见下文‘诊断’)需行诊断性RHC的患者有：超声心动图示PH概率低，并且临床怀疑与该发现不一致。(参见上文‘超声心动图检查示肺动脉高压概率低’)超声心动图示PH概率中至高度，并且LHD在PH发生中的作用不明确(例如有轻度LHD或怀疑有未被发现的舒张功能障碍的重度PH患者)。(参见上文‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’和 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”，关于‘右心导管术’一节)PH的严重程度无法由肺病的严重程度解释(例如重度PH患者存在轻度CLD)。(参见上文‘评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压)’和 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”，关于‘需行右心导管术的情况’一节)经过广泛的无创检查后仍不确定PH的病因(即疑似IPAH)。怀疑肺血管疾病在PH发生中作用很大(即毛细血管前疾病)。怀疑混合病因(例如2/3型PH、1/2型PH)。疑似5型PH的特定患者。对于某些病例，可在RHC期间进行运动激发试验或液体激发，例如怀疑LHD-PH或运动诱发性PH时。但这种RHC检测只有少数中心能做，并且容易错误解读，原因包括：实施困难，患者呼吸周期快导致检测有误差，以及目前对运动诱发性PH的诊断标准几乎没有共识。LHD的作用–RHC可区分LHD所致PH(即2型PH)与非心脏相关PH。区分这两者很重要，因为与1型PAH不同，大多数LHD-PH患者不适合接受PH特异性治疗。血流动力学上，PCWP≥15mmHg提示LHD引起的左心房压力升高，其他类型的PH没有这种现象。PCWP升高至≥15mmHg时，最好额外通过LHC直接测量左心室舒张末压来确认[39]。许多情况下RHC和LHC可在同一次检查中实施，而在其他情况下可分开实施。LHD-PH的其他诊断标准见下文。(参见下文‘2型：左心疾病所致肺动脉高压’)评估先天性心脏病–先天性或获得性左向右分流的存在和/或严重程度，可用RHC的血氧测定评估，在无创检查未得出明确结论时可提供额外信息。但要注意，在有重度PAH的患者中，即使是大的房间隔缺损也可能没有显著的左向右分流，因为患者可能有右向左分流或双向分流，导致RHC血氧测定可能也不易检测到这种缺损。(参见 “成人房间隔缺损的临床表现和诊断”和 “先天性心脏病中肺动脉高压的临床表现和诊断”，关于‘心导管术’一节)基线严重程度评估和血管反应试验–RHC可估计肺动脉、右心室和右心房的压力，可以在符合PH特异性治疗标准的患者中监测这些数据。目前没有通过RHC数据定义轻度、中度或重度PH的严格临界值，但大多数专家认为平均肺动脉压(mean pulmonary artery pressure, mPAP)≥45mmHg为重度PH。在开始治疗前，可能还需要在RHC时进行血管反应试验。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”)诊断定义 — 在许多患者中，利用一系列临床表现和无创检查做出PH的临床诊断。例如，在PH可用CLD或严重LHD解释的患者中，常可以做出临床诊断。而其他患者(如疑似IPAH的患者)需要通过RHC得出血流动力学诊断。目前认为，在血流动力学上，仰卧位且静息时mPAP>20mmHg[40]可诊断PH，这是基于健康人的mPAP测量数据，已确认静息mPAP正常范围为8-20mmHg[27]。而在过去，PH的血流动力学定义为mPAP≥25mmHg[41]，这种临界值略显随意，旨在避免过度检出PH。此外，对于毛细血管前PH患者，即疾病局限于肺动脉床的患者(如1型PAH) (表 2)，不再单凭mPAP定义PH，还要包括肺血管阻力(pulmonary vascular resistance, PVR)升高至≥2Wood单位[42]。以2Wood单位为PVR临界值还可识别毛细血管前疾病是重要因素的其他形式PH患者。例如，一些2型PH患者(即LHD-PH，又称毛细血管后PH或静脉性PH)有混合的毛细血管前和毛细血管后PH。同样，3型PH患者(CLD和/或缺氧所致PH)、4型PH患者(如CTEPH)和许多5型PH患者也具有毛细血管前疾病。PVR升高至≥2Wood单位的意义不仅是诊断毛细血管前疾病，还预示着预后不良，并可能对启用PH特异性药物或CTEPH患者的手术具有治疗提示意义。卧位成人的正常血流动力学数值见附表 (表 6)。表 5表 4诊断后检测和分类 — 根据病因和机制将PH分为5型 (表 1 和 表 5 和 表 4)[40]。PAH指1型。PH指2-5型中任何一型，也用于统称所有5种类型。PH也可分类为毛细血管前PH(即累及肺动脉系统)或毛细血管后PH(即局限于肺静脉系统) (表 2)。确诊PH后，应进行初步分类。此时，我们推荐检查所有已有数据，并在必要时进行其他诊断性试验以确认怀疑的分类。下文将讨论每种分类所需的诊断标准。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)1型：动脉性肺动脉高压 — 诊断PAH需要RHC证实静息时mPAP≥20mmHg，且PVR≥2Wood单位[18](参见上文‘定义’)。为排除其他类别PH，还必须满足几条额外标准：平均PCWP≤15mmHg，以排除LHD所致PH，即2型PH。(参见上文‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’)没有或仅有轻度CLD和低氧血症其他原因，以排除CLD或低氧血症所致PH，即3型PH。(参见上文‘评估慢性肺疾病和缺氧(3型肺动脉高压)’)没有静脉血栓栓塞性疾病和肺动脉阻塞，以排除4型PH。(参见上文‘评估肺动脉阻塞(4型肺动脉高压)’)不存在特定的其他疾病，包括：系统性疾病，例如结节病和慢性肾功能不全；血液系统疾病，例如骨髓增殖性疾病和慢性溶血性贫血；代谢性疾病，例如糖原累积病。其目的是排除具有不明多因素机制的5型PH。(参见上文‘评估其他病因(1型和5型肺动脉高压)’)此外，医生应确保与这类PH有关的所有病因都已排查。一般而言，在初始诊断性检查时就已实施大多数检测，但还需要额外检查来诊断可能被遗漏的疾病。这一步对疑似IPAH患者至关重要。与1型PAH相关的所有考虑事项如下：IPAH和遗传性PAH(1.1型和1.2型)–临床上无法区分不明机制所致PAH(IPAH)与遗传性基因缺陷所致PAH[遗传性PAH(heritable PAH, HPAH)]；虽然IPAH的病因不明，但HPAH与遗传性基因缺陷有关，这两种PAH详见其他专题。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”，关于‘特发性和遗传性’一节)关于对IPAH患者进行遗传性疾病的基因检测仍有些争议，并且临床实践差异很大。一些专家会常规检测与PAH有关的常见遗传性疾病，但其他专家仅检测家族史明显或家族史无从知晓的患者，例如被领养者。国际PAH基因检测联盟的指南建议对有以下情况的患者进行基因检测[43]：PAH家族史食欲抑制剂诱发的PAH先天性心脏病相关PAH应进行哪些基因检测也尚不明确。骨形成蛋白受体2编码基因(BMPR2)的突变最常见。在以下蛋白的编码基因上也发现与PAH有关的突变：活化素样激酶1型受体、5-羟色胺转运蛋白(5HTT)、内皮因子、SMAD同源物9(SMAD9)、小窝蛋白1(CAV1)、钾通道亚家族K成员3(KCNK3)和真核翻译起始因子2-α激酶4(EIF2AK4)。国际PAH基因检测联盟的指南建议检测BMP/转化生长因子-β家族突变、ATPase 13A3、KCNK3、EIF2AK4等[43]。虽然许多PH中心都能检测BMPR2，但较少见的基因突变可能需要在专业实验室检测(即未面向市场或不普及)，因此存在差异性。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”，关于‘基因突变’一节)药物和毒素(1.3型)–通过临床病史应能发现对PAH而言是明确或可能危险因素的药物或毒素。(参见 “动脉性肺动脉高压(1型)的流行病学和发病机制”，关于‘药物和毒素’一节)与以下系统性疾病相关的PAH(1.4型)：CTD–SSc(又称硬皮病)和一些其他CTD可与PAH有关，例如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、雷诺病和混合性CTD。可行血清学检查检测抗核抗体、类风湿因子、抗着丝点、抗拓扑异构酶、抗RNA聚合酶Ⅲ、抗双链DNA、抗Ro、抗La和U1RNP抗体。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)中的动脉性肺动脉高压：定义、危险因素及筛查”和 “成人系统性红斑狼疮的肺部表现”和 “类风湿关节炎相关胸膜肺病变的概述”)HIV–PAH也见于一小部分HIV感染者，评估PH时通常已知患者感染HIV，若不清楚则应行血清学检查。(参见 “HIV相关动脉性肺动脉高压”)门静脉高压–门静脉高压最常由慢性肝病引起，与之相关的PAH称为门脉性肺动脉高压。评估PH时通常已知门静脉高压的诊断，但若尚未行LFT则应进行。(参见 “门脉性肺动脉高压”)先天性心脏病–包括由心内或心外左向右分流(心房、心室和大动脉缺损)引起PH的患者，其中包括分流闭合后发生PAH的患者。不包括由先天性流入/流出道梗阻和先天性心肌病引起PAH的患者。先天性心脏病引起的其他形式PAH(例如矫正型大动脉转位和接受了心房调转术的患者)不能归类为PAH，而是包含在5型PH中，这进一步说明，出现PAH/PH的所有类型先天性心脏病患者都需要在有PH专业技术的中心进行评估。(参见 “先天性心脏病中肺动脉高压的临床表现和诊断”)血吸虫病–感染血吸虫的患者可发生PAH，尤其是肝脾受累者。应酌情在患者的初始检查中纳入大小便寄生虫检查。除非高度怀疑血吸虫病，否则通常不需要进一步检测。(参见 “血吸虫病的诊断”)PAH伴静脉/毛细血管受累的明显特征(1.5型)–与累及小的肺肌性微动脉的PAH不同，PVOD/肺毛细血管瘤病(现认为两者为相同疾病)的特征为肺静脉广泛弥漫性阻塞导致肺毛细血管曲张。该类患者通常在临床诊断，不进行肺活检。(参见 “成人肺静脉闭塞病/肺毛细血管瘤病的流行病学、发病机制、临床评估及诊断”)新生儿持续PH(1.6型)–足月儿或晚期早产儿肺血管系统发育异常引起的新生儿持续PH详见其他专题。(参见 “新生儿持续性肺动脉高压的临床特征和诊断”)2型：左心疾病所致肺动脉高压 — 超声心动图上的LHD(不一定有其他检查确认)足以解释PH时，可临床诊断为LHD-PH(参见上文‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’和‘定义’)。对于接受了RHC的患者，若mPAP≥20mmHg、PCWP≥15mmHg且心输出量正常或降低，则符合LHD-PH的血流动力学诊断。重要的补充信息是超声心动图示左心房扩大，以及LHC确认左心室舒张末压升高。PH的所有其他病因也应充分排除。通常会采用LHC确认，因为多达5%的患者中PCWP假性升高[39]。这种现象可能是由肺动脉扩张和气囊导管不完全“楔入”所致[44]。确诊LHD-PH后，患者应归为以下类别之一：HFpEF所致LHD-PH(2.1.1型)；射血分数下降型心力衰竭所致LHD-PH(2.1.2型)；心脏瓣膜病所致LHD-PH(2.2型)；先天性或获得性疾病所致毛细血管后PH(2.3型)，例如限制型心肌病、缩窄性心包炎、左心房黏液瘤、先天性或获得性流入/流出道梗阻和先天性心肌病。有必要区分LHD-PH患者(即单纯性毛细血管后PH，又称静脉性PH)与兼有毛细血管前和毛细血管后PH的患者 (表 2)，特别是对于考虑左心干预(如移植、辅助装置)的患者。兼有毛细血管前和毛细血管后PH患者的发病机制可能不同于单纯性毛细血管后PH患者。对于LHD-PH患者，无论为单纯性毛细血管后PH还是兼具毛细血管前和毛细血管后PH，都未证实PH特异性治疗有益。此外，这些药物可能由于诱发肺水肿而有害处。应考虑将这些患者转到专门的PH中心。左心衰竭中PH的更多细节见其他专题。(参见 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”)3型：慢性肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压 — CLD和/或低氧血症所致PH的诊断依据是，RHC或超声心动图证实PH，并且有中至重度肺功能障碍和/或低氧血症。还应排除其他类型的PH，包括：CTD、HIV感染或肝病所致PAH；LHD所致PH；肺动脉阻塞(如血栓栓塞性疾病)所致PH。患者可归类为：阻塞性肺病(3.1型)、限制性肺病(3.2型)或两者混合(3.3型)所致PH，通气不足所致PH(3.4型)，与缺氧有关但无肺病(3.5型)的PH，或者发育障碍所致PH(3.6型)。(参见 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”，关于‘诊断’一节)4型：肺动脉阻塞所致肺动脉高压 — 4型PH主要包括CTEPH(4.1型)以及肺动脉阻塞(4.2型；如良性或恶性肿瘤、不伴CTD的动脉炎、先天性肺动脉狭窄或寄生虫)引起的PH。5型：多因素机制所致肺动脉高压 — 不能明确归为1-4型的PH患者可能属于该型。这些患者可进一步分类为：5.1型–血液系统疾病，例如慢性溶血性贫血(如SCD、β地中海贫血或球形红细胞增多症)和骨髓增殖性疾病。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”)5.2型–系统性疾病，包括结节病、肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症X、神经纤维瘤病。(参见 “成人结节病相关肺动脉高压的诊断性评估”和 “成人结节病相关肺动脉高压的治疗和预后”)5.3型–代谢性疾病，包括戈谢病、糖原累积病。5.4型–慢性肾衰竭、血液透析相关PH。(参见 “终末期肾病患者的肺动脉高压”)5.5型–肺肿瘤血栓性微血管病。(参见 “成人肺肿瘤栓塞和癌性淋巴管炎的诊断性评估和治疗”，关于‘肺动脉高压’一节)5.6型–纤维化纵隔炎。PH一般是这些疾病的少见表现，若有怀疑可转到具有专业技术的中心。这些疾病中，SCD的研究最为深入。SCD患者发生PH的最常见原因是LHD，但一些患者还存在类似1型PAH和4型PH的疾病，凸显了该型PH的多因素性。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”)无论是否血液透析，慢性肾功能不全患者都可能在没有液体过剩的情况下并发PH。(参见 “终末期肾病患者的肺动脉高压”，关于‘初始诊断性评估’一节)淋巴管平滑肌瘤病最初被归类为5型PH，但后来重新分类为3型PH。5型PH增加了一种新的疾病，称为节段性PH。节段性PH是指PH发生在肺段而不是整个肺部。这种PH可见于先天性心脏病(如异常肺动脉)患者，并与PAH有明显相似之处[45]。运动诱发性肺动脉高压 — 运动诱发性PH患者静息时肺部压力正常，但在运动时出现PH。不过，目前对诊断运动诱发性PH的确切阈值仍存在一定争议。据报道，极量运动时mPAP>30mmHg加上总PVR>3mmHg/(min·L)的诊断敏感性和特异性分别为93%和100%[46]。另一篇系统评价报道，>40岁成人中肺动脉楔压(pulmonary arterial wedge pressure, PAWP)达到20mmHg，并提出至少25mmHg是界定运动时“正常”PAWP的恰当临界值[47]；这些结果尚需进一步验证，目前暂不能用于诊断运动诱发性PH。激发运动诱发性PH的运动方案仍有待标准化，这种疾病的总体自然病程和意义也尚未确定。肺动脉高压的筛查对特定高危患者采用超声心动图行PH评估。有PH风险但无症状患者的筛查详见其他专题：SSc。(参见 “系统性硬化症(硬皮病)中的动脉性肺动脉高压：定义、危险因素及筛查”，关于‘筛查’一节)HIV。(参见 “HIV相关动脉性肺动脉高压”，关于‘疑似PAH’一节)门脉性肺动脉高压。(参见 “门脉性肺动脉高压”，关于‘慢性肝病患者及早检测PPHTN’一节)先天性心脏病。(参见 “先天性心脏病中肺动脉高压的临床表现和诊断”，关于‘何时应怀疑肺动脉高压-先天性心脏病’一节)遗传性病因–第6届WSPH建议，对携带已知可导致PAH的基因突变的无症状患者进行PAH评估，例如行运动试验、每年进行超声心动图检查[1]。WSPH还建议对以下患者进行超声心动图检查：遗传性出血性毛细血管扩张症(hereditary hemorrhagic telangiectasia, HHT)患者；有HHT家族史且有症状、心力衰竭或肝动静脉畸形的患者。(参见 “遗传性出血性毛细血管扩张症(Osler-Weber-Rendu综合征)的临床表现和诊断”)SCD。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”，关于‘筛查和风险分层’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人肺动脉高压”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：肺动脉高压(基础篇)”)总结与推荐临床表现–肺动脉高压(PH)患者最初表现为劳力性呼吸困难和乏力。随着PH进展，患者可出现右心室衰竭的症状和体征，例如劳力性胸痛或晕厥、P2亢进、颈静脉压(JVP)升高、右侧杂音、水肿、右上腹痛、腹水和胸腔积液 (图 1)。诊断经常延迟，因为症状常被错误归因于年龄、失健、共存疾病或其他医学问题。(参见上文‘临床表现’)鉴别诊断–早期PH的鉴别诊断范围很广，因为劳力性呼吸困难的原因很多。但一旦PH进展为右心室肥厚和衰竭，则鉴别诊断范围缩小，包括左心衰、冠状动脉疾病、肝脏疾病和巴德-吉亚利综合征。(参见上文‘初始鉴别诊断’)诊断性评估–一旦怀疑PH，首选的初始检查是经胸壁超声心动图(TTE) (表 3)，然后根据其结果决定后续检查的顺序。有重度PH证据和/或症状显著的患者一定要转到PH中心进行快速评估。(参见上文‘初始诊断性评估(无创检查)’)低度怀疑PH–超声心动图示PH概率低且临床怀疑度也低时，应评估其他诊断。如果超声心动图提示PH可能性低但临床仍高度怀疑PH，则应放宽行右心导管术(RHC)的指征，尤其是怀疑为1型动脉性肺动脉高压(PAH)时。(参见上文‘超声心动图检查示肺动脉高压概率低’)中度或高度怀疑PH且超声心动图显示严重左心疾病–如果中度或高度怀疑PH且超声心动图显示的左心疾病(LHD)足以解释估计的PH程度，则通常无需行RHC。评估足以解释PH的LHD非常困难，许多专家会综合考虑临床和超声心动图表现(特别是左心房扩张)以及其他无创检查的结果。(参见上文‘足以解释肺动脉高压的左心疾病(2型肺动脉高压)’)超声心动图未发现LHD或所示LHD不足以解释PH–此时需要针对其他疑似病因进行额外检查(即1、3、4、5型PH)。检查的顺序和程度因专家而异。常用检查包括：肺功能测定(PFT)；胸部高分辨率CT(HRCT)；6分钟步行试验(6MWT)；通气-灌注(V/Q)扫描；实验室检查，如自身免疫血清学检查、HIV血清学检查、肝功能检查(LFT)和甲状腺功能检查。根据临床怀疑或检查结果，可能合适的额外检查包括：整夜血氧测定、睡眠呼吸障碍相关检查、心肺运动试验(CPET)、大小便寄生虫检测及凝血参数检测。(参见上文‘不足以解释肺动脉高压的左心疾病’)有严重肺功能障碍的患者–若患者的肺功能障碍严重到足以解释超声心动图上的PH程度，通常无需行RHC。RHC通常仅用于以下情况：基础慢性肺疾病(CLD)的严重程度不能解释超声心动图上PH的严重程度，或者怀疑为其他病因或其他致病因素(如毛细血管前疾病或LHD)。(参见 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”，关于‘右心导管术的患者选择’一节)怀疑有血栓栓塞性疾病的患者–若超声心动图显示PH且V/Q扫描发现明确的慢性血栓栓塞性疾病证据[即慢性血栓栓塞性PH(CTEPH)]，则无需行诊断性RHC，应将患者转至可开展广泛评估(包括RHC和肺血管造影)的CTEPH中心。对于怀疑有肺动脉阻塞的患者，需要评估病因，例如做进一步影像学检查；虽然不一定需要实施RHC，但有时RHC会有帮助。(参见上文‘评估肺动脉阻塞(4型肺动脉高压)’和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”，关于‘诊断性评估’一节)其他–对于超声心动图提示PH但不能用LHD、CLD和/或缺氧或者肺动脉阻塞充分解释的患者，通常需行RHC，主要用于评估PAH。(参见上文‘评估其他病因(1型和5型肺动脉高压)’)何时行RHC–实施RHC的目的通常是确诊PH、评估LHD在PH发生中的作用和估计PH严重程度。有时需对先天性心脏病患者行RHC，用于评估复杂的血流动力学状况，以便选择合适的PH治疗。(参见上文‘右心导管术’)诊断–在许多患者中，根据一系列临床表现和无创检查结果可临床诊断为PH(例如可由严重LHD或CLD解释的轻度PH患者)。而其他患者需通过RHC得出血流动力学诊断，例如疑似特发性PAH(IPAH)的患者。目前认为，在血流动力学上，仰卧位且静息时平均肺动脉压(mPAP)>20mmHg可诊断PH。(参见上文‘诊断’)分类–应进行临床检查并通过RHC获得额外信息，以便随后将患者归到合适的PH类型(1-5型) (表 1)。(参见上文‘诊断后检测和分类’)1型–诊断PAH需要RHC显示静息时mPAP>20mmHg、肺血管阻力(PVR)≥2Wood单位且平均肺毛细血管楔压(PCWP)<15mmHg。此外，应无PH的任何其他原因，或者仅为轻度。诊断为PAH后，应进行额外的检查以排查所有与PAH相关的病因，例如结缔组织病(CTD)筛查、HIV血清学检查、LFT和基因检测。(参见上文‘1型：动脉性肺动脉高压’)2型–若超声心动图上的LHD(不一定做其他检查确认)足以解释PH，则可临床诊断为LHD-PH。血流动力学上，mPAP≥20mmHg、PCWP≥15mmHg且心输出量正常或降低则符合LHD-PH。超声心动图显示左心房扩大和左心导管术(LHC)发现左心室舒张末压升高也可帮助确诊。PH的所有其他病因也应充分排除。(参见上文‘2型：左心疾病所致肺动脉高压’和 “成人左心疾病所致肺动脉高压(2型肺动脉高压)”，关于‘特定情况下的评估’一节)3型–CLD和/或低氧血症所致PH的诊断依据是：RHC或超声心动图证实PH，有中至重度肺功能障碍和/或低氧血症的证据，并且没有其他类型PH。(参见 “成人中肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压(3型肺动脉高压)的流行病学、发病机制和诊断性评估”，关于‘诊断’一节和‘3型：慢性肺病和/或低氧血症所致肺动脉高压’)4型–4型PH可通过超声心动图或RHC诊断，支持依据是肺部影像学检查显示近端或远端肺血管系统存在血栓栓塞或其他阻塞，并且没有PH的其他病因。(参见上文‘4型：肺动脉阻塞所致肺动脉高压’和 “慢性血栓栓塞性肺动脉高压的流行病学、发病机制、临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)5型–病因或机制不明确的患者属于5型PH。大多数患者通过血流动力学诊断，并针对该类别下的基础疾病进行相应的支持性检查。(参见上文‘5型：多因素机制所致肺动脉高压’和 “镰状细胞病相关肺动脉高压”，关于‘诊断’一节和 “终末期肾病患者的肺动脉高压”和 “成人结节病相关肺动脉高压的诊断性评估”和 “成人结节病相关肺动脉高压的治疗和预后”)搜索词: 肺动脉高压