 骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断引言骨质坏死又称无菌性坏死、缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)、非创伤性坏死，此病理过程与多种病况和治疗有关。有些患者的病因明确，包括：直接损伤骨血管，如股骨颈骨折；直接损伤骨或骨髓，如放射性损伤、减压病(也称气压病)。但许多患者的发病机制并不完全明了。灌注减少引起缺血，继而导致骨和骨髓细胞死亡(骨髓梗死)，最后骨的力学性能丧失，这似乎是大多数病因理论的共同机制。该过程一般逐渐推进，多在数月至若干年间引发关节破坏[1,2]。骨质坏死多见于股骨头，也见于其他部位，包括股骨远端、肱骨头以及腕部和足部小骨。两种骨质坏死仅见于儿童，即特发性股骨头骨质坏死(Legg-Calvé-Perthes病)和股骨头骨骺滑脱伴骨质坏死，后者多见于青少年。成人和儿童骨质坏死的自然病程差异可能反映发病机制的差异。这些疾病详见其他专题。(参见 “儿童期髋痛概述”，关于‘LCP和继发性缺血性坏死’一节和 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘骨质坏死’一节)本文将总结成人骨质坏死的临床表现和诊断，治疗详见其他专题。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)流行病学骨质坏死的确切患病率不详。美国估计每年有10,000-20,000例新增患者[3]，全球数量甚至更大。骨质坏死约占美国所有全髋关节置换术的10%[4]。男女比例因合并症而异。例如，酒精相关骨质坏死多见于男性，而系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)相关骨质坏死多见于女性。好发年龄也取决于合并症，但通常小于50岁[5-7]。发病机制骨质坏死的发病机制尚有争议。很多专家认为是遗传易感性、代谢因素以及局部因素影响血供的综合结果，后者包括血管损伤、骨内压增加、机械应力等[4,8,9]。自然病程的早期基本无症状，患者往往不会就诊，故目前对疾病早期所知甚少。普遍认为这时骨骼内的血液循环被阻断；之后，邻近区域出现充血。在骨质坏死的自然病程中，一般可以看到包围死骨(即坏死区)的修复区。修复区早期特征为静脉窦充血和出血[10]。随后是“反应性血管生成”，即梗死周围组织释放血管扩张因子，如NO和血管内皮生长因子，促进血管生成[11,12]。但血管生成常有缺陷，导致骨脱矿质，之后骨小梁变薄，最终塌陷[13]。在有些导致临床显性骨质坏死的疾病中，骨髓标本的组织病理学检查示骨髓梗死[14]。但骨髓梗死的原因还包括肿瘤，尤其是血液系统和淋巴系统恶性肿瘤，以及伴凝血异常的转移癌。骨髓梗死(骨髓坏死)的原因详见其他专题。(参见 “骨髓穿刺涂片的评估”，关于‘骨髓坏死’一节)危险因素各种创伤和非创伤因素均与骨质坏死原因有关。根据纵向队列研究或meta分析，其中部分因素是明确病因，但其余大部分只是相关危险因素[15]。糖皮质激素和过量饮酒与80%以上的非创伤性骨质坏死相关[8]。药物和物质 — 处方药和酒精都可引发骨质坏死。糖皮质激素 — 大量研究表明，全身性糖皮质激素与骨质坏死的发生有关。一项研究根据302例患者的1199处关节发现，全身性糖皮质激素所致骨质坏死的发生率为21%-37%[16]；该差异部分取决于合并症、疗程和剂量[16-18]。糖皮质激素相关骨质坏死的发生机制不详，但有几种观点[15,19]。一种认为是循环中的脂质改变，导致骨的滋养动脉形成微栓子[20]。另一种认为是凸面关节骨髓腔内骨髓脂肪细胞体积和数量增加，阻碍静脉引流，导致骨内压升高[21]。还有人认为是糖皮质激素诱导静脉内皮细胞改变，导致血流停滞、骨内压升高，最终坏死[22]。长期大剂量使用全身性糖皮质激素的患者最易发生骨质坏死，但患者往往兼有其他多项危险因素[23,24]。肾上腺皮质功能减退症患者长期使用生理剂量糖皮质激素替代治疗，可能会发生骨质坏死(一篇报告中发生率为2.4%)[25]。但短期用药一般不会导致骨质坏死。在提示两者相关的既往个案报告中，患者还存在多项其他危险因素，说明小剂量使用引起骨质坏死的可能性极小[26]。大多数研究发现，泼尼松剂量<15-20mg/d者的骨质坏死风险低(<3%)。一项人群研究纳入98,390例接受单次短程、小剂量甲泼尼龙减量方案(methylprednisolone taper pack, MTP)的患者，骨质坏死发生率仅0.13%[27]，但高于未接受MTP组(RR 1.60；95%CI 1.34-1.84)。一项小型研究纳入使用更大剂量糖皮质激素的SLE患者，在泼尼松剂量最大的一个月，93%的骨质坏死患者剂量>40mg/d，全部>20mg/d[28]。库欣样体貌是区分有无骨质坏死的唯一临床体征(86% vs 15%)。初始糖皮质激素剂量可能比总剂量或疗程更重要[26,29]。一篇meta分析纳入7项研究、共1515例使用全身性糖皮质激素的患者，发现糖皮质激素与骨质坏死风险呈剂量依赖关系[26]。剂量每增加10mg/d，骨质坏死风险就增加3.6%，剂量>20mg/d发生率就会增加。另一篇报告评估了17例发生骨质坏死的SLE患者[30]，比较了骨质坏死组与SLE对照组(n=25)在治疗初期的糖皮质激素剂量，发现骨质坏死组最初1、3和6个月的剂量明显更大。而疗程与骨质坏死无关，且两组的总剂量几乎相等。骨质坏死是关节内注射糖皮质激素的罕见并发症，详见其他专题。(参见 “成人关节穿刺或注射的并发症”，关于‘骨坏死’一节)双膦酸盐和其他抗骨吸收药物 — 双膦酸盐是颌骨骨质坏死的危险因素，尤其是用于恶性疾病，如多发性骨髓瘤、转移性乳腺癌。该问题类似于辐射引起的颌骨骨质坏死，表现为拔牙后牙槽骨不愈合或颌骨外露。双膦酸盐及其他抗骨吸收药物(如地舒单抗)相关颌骨骨质坏死详见其他专题。(参见 “抗骨吸收药物治疗在晚期恶性肿瘤患者中的风险”，关于‘颌骨坏死’一节和 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘颌骨质坏死’一节)酒精 — 早有研究发现过量饮酒与骨质坏死相关；脂肪栓子、脂肪细胞肥大、静脉瘀滞和皮质醇水平升高都可能是致病因素。虽然仅少数酒精使用障碍患者会发生骨质坏死，但在经过评估的骨质坏死患者中，多达31%都有过量饮酒这项危险因素[5,31-33]。一项流行病学研究比较了未曾使用全身性糖皮质激素的特发性股骨头骨质坏死患者(n=112)和医院对照组(n=168)[31]。结果发现，经常饮酒者的风险升高，并有明确的量效关系；相比对照组，当下每周酒精摄入量<400mL、介于400-1000mL和>1000mL亚组的相对危险度分别为3.3、9.8和17.9。吸烟 — 吸烟是股骨头骨质坏死的危险因素，两者关系呈剂量依赖性[34]。但吸烟与饮酒密切相关，所以饮酒可能引入混杂，难以评估吸烟的真实风险。移植后 — 肾移植受者的骨质坏死发生率为5%-20%[35,36]。肾移植后骨质坏死常为多灶性[37]，50%-70%累及不止1个关节[38]。但在环孢素和他克莫司应用后，糖皮质激素剂量相应减少，肾移植受者的骨质坏死风险也降低[39,40]。(参见上文‘糖皮质激素’和 “成人肾移植后的持续性甲状旁腺功能亢进症”)尚不清楚肾移植人群的骨质减少和基线甲旁亢是否为独立危险因素[41]。(参见 “实体器官移植或干细胞移植后骨质疏松的预防和治疗”)骨质坏死也见于其他移植，如造血干细胞移植(hematopoietic cell transplantation, HCT)。HCT生存者的骨质坏死发生率为4%-19%[42]，HCT后诊断骨质坏死的平均时间为15个月(5-48个月)[43]。例如，一项研究纳入207例因淋巴增殖性疾病或骨髓增殖性疾病而接受HCT的患者，调查了骨质坏死的患病率[44]。结果发现，异基因HCT组比自体HCT组更易患病(10% vs 2%)。糖皮质激素的疗程、累积剂量和移植物抗宿主病是该并发症的危险因素[45]。(参见上文‘糖皮质激素’)异基因HCT受者的骨质坏死风险也取决于供者和受者的性别以及行HCT的原因。例如，一项研究纳入了255例因各种血液系统疾病接受异基因HCT后检查髋关节骨质坏死的患者[46]。除了糖皮质激素，还发现以下危险因素：移植后4年髋关节骨质坏死的总发生率为6%，但慢性髓系白血病组(n=152)没有。其余患者的发生率为20%：急性髓系白血病组(n=70)为13%；骨髓增生异常组(n=13)为28%；急性淋巴细胞白血病组(n=20)为37%。与女性供者配对的女性受者骨质坏死风险最高，40%以上会在后期因骨质坏死接受髋关节置换。SLE — SLE患者的骨质坏死发生率为3%-44%[30,47-49]。波动大是因为界定骨质坏死的技术、糖皮质激素用量和随访时长均有差异；例如X线平片的敏感性低，而MRI的敏感性极高。一篇报告对228例SLE患者平均随访31个月发现，骨质坏死发生率为9%，估计随访10-15年会上升至30%[47]。使用糖皮质激素的SLE患者最易发生骨质坏死，不过偶有患者未接受该治疗也会发生骨质坏死[30,47,50]。骨质坏死常在SLE患者启用糖皮质激素后不久发生。例如，一项前瞻性研究对60例SLE患者随访5年发现[50]，若第1年MRI未见股骨头异常，则之后也不太可能发生骨质坏死。(参见上文‘糖皮质激素’)SLE患者还有骨质坏死的其他危险因素，包括：常规泼尼松剂量>20mg/d、糖皮质激素相关终末器官效应、雷诺现象和高脂血症[51]。还可能有其他相关因素[51,52]，包括：抗磷脂抗体阳性、非裔、库欣样体型、血管炎、胸膜炎和CNS受累。有关SLE中抗磷脂抗体作用的数据并不一致，有些支持与骨质坏死相关[52,53]，有些不支持[54]。例如，一项研究发现，骨质坏死组(n=45，仅9例SLE)的抗磷脂抗体阳性率是健康对照组(n=40)的3倍以上(34% vs 10%)[55]。一项研究显示，多灶性骨质坏死患者的抗磷脂抗体阳性率为20%[56]。但与SLE患者一样，原发性抗磷脂综合征患者的骨质坏死风险相关数据也不一致，表明两者最多存在弱相关[57]。(参见 “抗磷脂综合征的临床表现”)创伤 — 骨折或脱位可能会导致滋养患区的骨外血管受损。骨折后周围骨易发AVN的解剖部位包括：股骨颈、肱骨近端、距骨颈和舟骨[58]。股骨或肱骨近端脱位如果不及时复位，也会导致骨质坏死。股骨颈血供复杂，主要来自旋股内侧动脉升支 (图 1)。股骨颈头下型骨折常因移位或关节囊内血肿而阻断股骨头血供[58]，可导致缺血和骨坏死。一篇meta分析纳入1558例股骨颈骨折(年龄≤60岁)，骨质坏死的汇总发生率为14.3%[59]。移位型骨折的骨质坏死发生率高于非移位型(14.7% vs 6.4%)。症状出现于伤后6个月至2年，但也可能更晚。(参见 “常见的成人髋部骨折”，关于‘股骨颈骨折’一节)典型的肱骨近端骨折可损伤旋肱前动脉和/或旋肱后动脉 (图 2) (图 3)，骨质坏死发生率为1%-10%[58]。一篇系统评价显示，手术和非手术治疗肱骨近端骨折后，骨质坏死发生率相近[60]。(参见 “成人肱骨近端骨折”和 “儿童肱骨近端骨折”)穿支血管一般从3个位置进入距骨，分别来自胫动脉的各个分支(胫前动脉、胫后动脉和腓动脉) (图 4)。距骨的骨质坏死大多发生于距骨颈骨折后(90%)，不过也有少数发生于距骨体骨折后。骨质坏死的发生率与骨折严重程度(Hawkins分型 (图 5))相关，轻度骨折(Ⅰ/Ⅱ型)的发生率为0-10%，Ⅳ型骨折为33%-48%，视分类版本而异[58,61,62]。(参见 “距骨骨折”)腕部 (图 6)的舟骨和月骨骨折也会增加骨质坏死风险。舟骨腰部和近极骨折可阻断桡动脉腕背支的血运。(参见 “手舟骨骨折”)遗传病镰状细胞血红蛋白病 — 纯合子镰状细胞病患者常见骨质坏死，发生机制有多种，包括红细胞镰变和骨髓增生。10%-50%的镰状细胞病患者存在股骨头骨质坏死[63-65]，病情更轻的患者发生率更低(1.06/100人年)[63]。(参见 “镰状细胞病临床表现概述”，关于‘骨骼并发症’一节和 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”)戈谢病 — 戈谢病(Gaucher disease, GD)是一种常染色体隐性遗传性葡萄糖脑苷脂代谢紊乱，可导致骨髓中富含脑苷脂的细胞积聚。该过程可能导致血管受压，继而出现骨质坏死。Ⅰ型GD患者中，骨痛和骨质坏死的发生率分别为50%和30%[66]。但酶替代疗法(enzyme replacement therapy, ERT)的应用降低了这些患者的骨质坏死率[67-69]。一项研究根据ICGG(International Collaborative Gaucher Group)数据发现，诊断GD后2年内开始ERT的患者骨质坏死发生率更低(8.1/1000人年 vs 16.6/1000人年)[69]。(参见 “戈谢病：发病机制、临床表现和诊断”)遗传性骨质坏死 — 少数股骨头骨质坏死属于遗传病。一项研究分析了中国3个患病家族，发现了Ⅱ型胶原α链基因(COL2A1)突变[70]。但在65例散发性股骨头骨质坏死患者中，未见COL2A1突变。该突变预计会导致胶原分子的某一长段三螺旋结构域中的甘氨酸被丝氨酸取代。上述COL2A1突变与至少3种临床表现相关。例如，中国另一个家族的年轻成人、青少年和儿童分别查出早发性骨关节炎、股骨头骨质坏死和特发性股骨头骨质坏死(Legg-Calvé-Perthes病)[71]。Legg-Calvé-Perthes病在日本某个家族的成员中也有报道[72]。务必要区分成人骨质坏死和继发性骨质坏死(如糖皮质激素相关)中的遗传关联与Legg-Calvé-Perthes病中的遗传关联。这些疾病的发病机制可能不同。(参见 “儿童期髋痛概述”，关于‘LCP和继发性缺血性坏死’一节和 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘骨质坏死’一节)遗传性易栓症与低纤溶状态 — 据某些小型回顾性研究资料，凝血和纤溶途径中某些蛋白的基因突变参与了骨质坏死的发生。例如，4篇报告表明，相比健康对照，髋/膝关节骨质坏死患者的因子Ⅴ Leiden突变增多[73-76]。但在韩国人群中，因子Ⅴ多态性和单倍型的频率与股骨头骨质坏死风险无显著关联[77]。可见，遗传多态性与骨质坏死之间的关联可能因民族或族群而异。另一项观察性研究发现，骨质坏死患者(n=45)查出至少1种凝血病的比例显著高于对照(82% vs 30%)[55]。此外，47%的骨质坏死患者至少有2种凝血病，而对照者仅为3%。虽然遗传性易栓症与骨质坏死可能相关，但证据不足以表明这些患者需要常规检测骨质坏死。(参见 “凝血因子ⅤLeiden突变与活化蛋白C抵抗”，关于‘检测指征’一节)减压病 — 暴露于高压环境可导致减压病(也称气压病和沉箱病)，促使氮气形成气泡而阻塞微动脉，造成骨质坏死(参见 “水肺潜水的并发症”，关于‘减压病’一节)。有症状的骨质坏死可发生于暴露后数年；暴露次数、深度和压力值是重要危险因素。血浆纤溶酶原激活物抑制因子1水平升高会增加骨质坏死风险[78]。近几十年来，随着科技进步和对减压性骨质坏死的认识加深，其发生率已有下降[79]。但若不及时诊断、未充分医治，就仍有风险。放疗 — 外照射可能导致骨质坏死，称放射性骨质坏死。头颈癌的治疗可能并发下颌骨放射性骨质坏死。(参见 “头颈癌及其治疗的晚期并发症处理”，关于‘放射性骨坏死与软组织坏死’一节)其他危险因素急性淋巴细胞白血病–骨质坏死是儿童抗白血病治疗的常见不良反应[80]。一项研究纳入10,729例新发急性淋巴细胞白血病患者(2.02-21.23岁)，有242例(2.3%)在确诊后5年内发生骨质坏死[81]。尽管芬兰和丹麦一项大型数据库研究显示的骨质坏死发生率较低(0.4%)，但还是与慢性髓系白血病(4.5%)和急性髓系白血病(2.1%)相关[82]。糖皮质激素(泼尼松和地塞米松)是治疗急性淋巴细胞白血病的常用药物，可能增加骨质坏死的风险，尤其是地塞米松[83]。(参见上文‘糖皮质激素’和 “儿童和青少年急性淋巴细胞白血病/淋巴瘤的治疗”)HIV感染–HIV感染者的骨质坏死风险是一般人群的45-100倍[84,85]。一项病例对照研究表明，根据MRI，HIV组(n=339)的骨质坏死时点患病率为4%，而性别和年龄匹配的健康对照组(n=118)为0[86]。关于高效抗逆转录病毒治疗是否为骨质坏死的危险因素，有很大争议[85,87]。糖皮质激素治疗很可能是骨质坏死的危险因素，联用蛋白酶抑制剂可能还会放大影响[85,88]。抗逆转录病毒治疗似乎不是独立危险因素[89]。膝关节骨质坏死的其他危险因素包括：关节镜术后膝关节骨质坏死–这种情况罕见，但文献显示在各种关节镜术后的发生率最高达到4%[90]。骨质坏死一般发生于本身有病变叠加关节镜干预的区域，股骨内侧髁最多发[91]。患者表现为术后6-8周突发膝痛。自发性膝关节骨质坏死–这是一种不明原因的罕见病，往往见于老年人，一般累及单髁(多是股骨内侧髁)[92]。患者可能突发单膝剧痛，夜间或负重时加重。临床特征与诊断尽早诊断骨质坏死有助于避免骨塌陷，继而避免关节置换或其他骨重建术。但患者大多在病程后期才出现症状。因此，只要患者有明确或可疑危险因素，尤其是大剂量使用糖皮质激素，都应保持高度警惕。骨质坏死好发于股骨头前外侧，但也见于股骨髁、肱骨头、胫骨近端、椎骨和手足小骨[9]。许多患者在诊断时双侧受累，包括髋、膝和肩部病变。膝、肩或其他非髋关节骨质坏死患者，应行髋关节的临床和影像学评估。(参见下文‘影像学检查’)病史和查体 — 全面病史应包括询问各种危险因素。(参见上文‘危险因素’)疼痛是骨质坏死最常见的主诉症状[93,94]：股骨头骨质坏死患者多表现为腹股沟痛，其次是大腿和臀部疼痛。大多数患者在负重和活动时感觉疼痛。约2/3的患者存在静息痛，1/3的患者存在夜间痛[95]。肢体受累时，疼痛不受患肢体位影响(如抬高、低垂)。多关节疼痛很罕见，但提示多灶性病变。少数患者最初无症状，尤其是在疾病早期；这些病例通常是偶然诊断的。有症状部位的对侧通常也存在无症状病灶。查体大多显示非特异性改变。患者可能有疼痛，最终会出现活动度受限，程度取决于受累关节和病情。髋关节骨质坏死最终会进展为活动受限，尤其是内旋和外展。下肢骨质坏死晚期可能出现跛行[8]。若未合并血管病，则脉搏检查正常。诊断 — 在有症状的基础上，若放射影像学或MRI结果符合骨质坏死，且疼痛和骨骼异常来自其他原因的可能性低或已由相关检查排除，则临床诊断成立。无论有无症状，MRI平扫都是诊断金标准，尤其是在疾病早期[96,97]。影像学检查 — 疑似骨质坏死的初始评估应对受累解剖区域拍X线平片[98]。若怀疑髋关节骨质坏死，平片应包括前后位和蛙式侧位片。髋关节明显塌陷时，无需进一步影像学检查即可诊断。但如果怀疑其他关节的非创伤性骨质坏死，则推荐对髋关节也行影像学检查[94]。如果X线未见异常但病史符合骨质坏死，应对受累关节行MRI。CT可以识别软骨下骨折，该病理特征可能对保留关节的手术有预后价值[99]。但随着MRI方法的改善，加上CT的成本和辐射量问题，CT的应用并不多。X线平片 — 症状出现后数月，各个骨质坏死部位的X线平片结果可能仍正常；最早的征象是密度轻微改变 (影像 1A-B 和 影像 2)，随着病情进展，会出现硬化和囊肿。股骨头骨质坏死特有的新月征(软骨下透亮 (影像 3))是软骨下骨质塌陷的证据。后期会出现股骨头球形弧度丧失或塌陷。最终可见关节间隙变窄和髋臼退变[100]。MRI — MRI诊断骨质坏死的敏感性高达100%[9,101-103]。尤其重要的是，MRI可检出病程早期改变，此时X线或其他检查无异常。T1加权像上，局灶性病变边界清晰、不均一。最早的征象是单线征(低信号)，为正常骨与缺血骨的分界。T2加权像可见另一条高密度线，表示血供丰富的肉芽组织，这就是具有诊断意义的“双线征” (影像 4)[104]。放射性核素骨扫描的作用有限 — 骨扫描不适用于诊断骨质坏死。骨扫描诊断髋关节骨质坏死的假阴性率高达25%[101]，诊断肩、膝和踝关节骨质坏死的可靠性更差。有些患者禁忌行其他横断面成像，可以选择放射性核素骨扫描。死骨与反应骨交界处的骨转换增加，导致冷区周围摄取增强，即环状征[105]。但在48例疑似肩、髋、膝或踝关节骨质坏死患者中，以组织学确诊为金标准，骨扫描诊断骨质坏死的敏感性不如MRI(56% vs 100%)[101]。骨扫描诊断早期病变的敏感性最低。影像学分类 — 几种影像学分类和分期(主要描述髋关节骨质坏死)可以评估疾病程度和进展风险，从而帮助指导治疗决策[106]。疾病程度 — 新版国际骨循环研究协会(Association Research Circulation Osseous, ARCO)分期旨在统一骨质坏死的分类[107]。新版删除了0期，并根据股骨头塌陷程度(≤2mm vs >2mm)，将Ⅲ期分为早期(ⅢA)和晚期(ⅢB)，而将髋臼受累归为Ⅳ期：塌陷前期：Ⅰ期–X线正常，MRI异常Ⅱ期–无新月征，X线示硬化、溶骨或局灶性骨质疏松塌陷期：Ⅲ期–X线或CT示软骨下骨折、坏死区骨折和/或股骨头扁平ⅢA期–股骨头塌陷≤2mmⅢB期–股骨头塌陷>2mmⅣ期–骨关节炎征象，即关节间隙变窄、髋臼退变早期Ficat和Arlet提出了Ficat分期，现在偶尔使用[106,108]：0期–X线无异常Ⅰ期–X线有轻微异常Ⅱ期–硬化性或囊性病变ⅡA期–无新月征ⅡB期–有新月征但无股骨头扁平Ⅲ期–股骨头扁平或软骨下塌陷Ⅳ期–骨关节炎伴关节塌陷其他分类还使用其他影像学技术(如横断面成像、骨扫描)来量化病变。例如，Steinberg分期使用骨扫描和MRI结果，强调病变大小和程度对各种治疗预后的影响[109]。其他分类包括宾夕法尼亚大学分期[110,111]和日本骨科协会分型[112]。进展为塌陷的风险 — 有些形态学特征似乎与塌陷风险有关，包括病变大小、程度和位置(如外侧柱受累)[113]。多种基于影像测量(主要是MRI)的方法都可以预测病变进展为股骨头塌陷的风险[113]。改良Kerboul联合坏死角相对比较简单。计算方法是将矢状面和冠状面MRI图像上的坏死弧度相加 (影像 5)。联合坏死角<190°、介于190°-240°和>240°，分别表示股骨头塌陷风险为低、中、高[114,115]。也有研究使用有限元分析模型评估股骨头von Mises应力的分布，患者特异性模型有望会用于估算塌陷风险，但还有待进一步研究[116]。鉴别诊断下文将讨论骨关节性疼痛伴影像学骨质坏死特征的鉴别诊断。髋、肩等特定部位疼痛的评估概述见其他专题。(参见 “成人单关节炎的病因和评估”和 “成人多关节疼痛的评估”和 “成人肩痛的评估”和 “成人非特异性髋痛的评估”和 “儿童期髋痛概述”和 “成人未分类膝关节疼痛的评估”和 “足部解剖和生物力学概述以及成人足痛评估”和 “成人手部疼痛的病史和检查”)原发性或转移性肿瘤的骨痛详见其他专题。(参见 “成人肿瘤患者骨转移的流行病学、临床表现及诊断”和 “儿童期癌症的常见症状和体征”，关于‘骨和关节疼痛’一节)外周动脉疾病(peripheral artery disease, PAD)相关的行走痛、夜间肢体痛或静息痛可通过病史(危险因素)和查体(脉搏减弱)鉴别，详见其他专题。(参见 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”)还应考虑少数特殊的骨质坏死变异型，包括骨髓水肿综合征(bone marrow edema syndrome, BMES)、软骨下功能不全骨折、妊娠期骨质坏死和特发性髋关节短暂性骨质疏松，下文将简要介绍。BMES — 又称髋关节短暂性骨质减少(transient osteopenia of the hip, TOH)，可以单独发生或与损伤有关，尤其是伤及神经系统的损伤。损伤相关BMES的慢性疼痛和短暂性骨质减少属于复杂性局部疼痛综合征，又称反射性交感神经性营养不良、灼性神经痛等。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”)髋关节BMES的MRI特征(T1加权像低信号、T2加权像高信号)可能从股骨头蔓延到股骨颈。可能出现积液。骨质坏死和BMES都不存在发热、白细胞增多或急性期反应物(ESR和/或CRP)升高，有助于排除感染性原因。(参见 “成人髋关节疼痛的影像学评估”，关于‘骨髓水肿综合征’一节)软骨下功能不全骨折 — 股骨头软骨下骨折一般见于原本骨质减少的患者，大多数都是功能不全骨折。X线平片可能很难发现这种骨折。早期病变有时表现为股骨头轻微扁平；塌陷呈进展性。这些罕见骨折的特征是，MRI的T1及T2加权像均显示软骨下区域有平行于关节面的线状低信号区域[117,118]。近年来逐渐发现，膝关节自发性骨质坏死患者其实大多还存在功能不全骨折。妊娠期骨质坏死 — 妊娠期股骨头骨质坏死很罕见，但毫无传统疾病危险因素的孕妇也可以出现。妊娠期髋关节骨质坏死的临床表现和诊断详见其他专题(参见 “妊娠期骨骼肌肉适应性变化与疼痛”，关于‘股骨头坏死’一节)。妊娠期髋关节骨质坏死易与妊娠期髋关节短暂性骨质疏松混淆。(参见 “妊娠期骨骼肌肉适应性变化与疼痛”，关于‘一过性髋部骨质疏松’一节)特发性髋关节短暂性骨质疏松 — 髋关节短暂性骨质疏松是一种罕见的骨病，见于平素体健的青中年男性和孕妇[119,120]。MRI常显示股骨颈和干骺端水肿，这在骨质坏死中少见。该病的预后好于妊娠期骨质坏死，常为自限性。(参见 “妊娠期骨骼肌肉适应性变化与疼痛”，关于‘一过性髋部骨质疏松’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Osteonecrosis”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：髋关节缺血性坏死(基础篇)”)总结发病机制–骨质坏死是由于多种病况和治疗直接损伤骨血管，或者直接/间接损伤骨或骨髓，最终导致骨骼力学性能丧失。骨质坏死又称无菌性坏死、缺血性坏死(AVN)、非创伤性坏死。(参见上文‘发病机制’)危险因素–骨质坏死的危险因素包括：创伤破坏骨的动脉血运；某些药物或病况导致正常血管的灌注改变，如糖皮质激素、双膦酸盐类、镰状细胞病、系统性红斑狼疮(SLE)、戈谢病(GD)、易栓症、减压病；有骨髓毒性的治疗，如放疗；其他多因素问题，如移植后。(参见上文‘危险因素’)临床特征–骨质坏死好发于某些解剖部位，包括股骨头、膝(股骨远端和胫骨近端的髁突)、肱骨头、某些足骨(距骨)和腕骨(舟骨)，但可发生于任意骨。(参见上文‘临床特征与诊断’)骨质坏死可能有症状，也可能无症状。症状多为患区静息或活动时疼痛，而肢体受累可能会影响日常生活活动或行走。(参见上文‘病史和查体’)诊断–有症状的疑似骨质坏死患者的初始评估应选择患区X线平片。若病史和查体结果高度提示骨质坏死，但X线平片不能诊断，应对受累关节行MRI。MRI对骨质坏死的敏感性很高，可以比其他影像学检查更早识别病理性改变。(参见上文‘诊断’)影像学分类系统–几种影像学分类和分期(主要描述髋关节骨质坏死)可以评估疾病程度和进展风险，从而指导治疗决策。(参见上文‘影像学分类’)鉴别诊断–骨质坏死的鉴别诊断包括骨痛或关节痛的其他各种原因。应特别考虑某些相关但不同的病况，称为骨质坏死的变异型，包括骨髓水肿综合征(BMES)、软骨下功能不全骨折、妊娠期骨质坏死和特发性髋关节短暂性骨质疏松，详见上文。(参见上文‘鉴别诊断’)搜索词: 股骨头坏死