 成人胸壁创伤的初始评估及处理引言胸壁包括整个胸腔的骨性结构及肌肉组织，负责保护肺部和纵隔结构。胸壁损伤常合并上述内部器官及结构的损伤，因此需要仔细评估。单纯性胸壁损伤通常不会致死，但可引起剧烈疼痛，若未识别和恰当处理就可导致严重并发症。本专题将讨论无呼吸窘迫且血流动力学稳定的成人胸壁钝挫伤的评估及处理。成人创伤初始评估和处理的一般方法，以及肋骨和锁骨骨折、钝性和穿透性胸部创伤(包括血管和食管损伤)详见其他专题：一般成人创伤(参见 “成人创伤的初步处理”)肋骨和锁骨骨折(参见 “肋骨骨折的初始评估和处理”和 “创伤性肋骨骨折和连枷胸成人住院患者的处理”和 “锁骨骨折”)胸廓内创伤(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”和 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”和 “Overview of blunt and penetrating thoracic vascular injury in adults”和 “成人钝性损伤或穿透伤所致的食管损伤概述”)流行病学具体损伤的流行病学见下文。总体上，由于胸部创伤研究往往基于创伤住院患者的登记数据，所以创伤相关文献偏向于纳入伤势较重者。伤势轻微或单纯性肋骨骨折患者可能不会来院就诊，也可能离院而不会出现在这些数据库中。因此，轻微胸壁损伤(如，肌肉挫伤和拉伤)的流行病学基本未知。肋骨骨折–几项关于机动车辆碰撞(motor vehicle collision, MVC)导致胸部创伤的研究显示，接近2/3的住院患者存在肋骨骨折[1-3]。胸骨骨折–胸骨骨折在胸部钝挫伤患者中的发生率可达8%，而在合并其他胸部损伤的创伤患者中发生率为18%[4-7]。3/4的胸骨骨折患者存在其他合并伤[8]。胸骨骨折通常由对胸骨的直接高能量冲击和/或骤然减速引起。最常见的机制是MVC(68%)，其他机制包括坠落、行人被机动车辆撞击、摩托车/自行车事故[9]。胸骨骨折更可能发生在老旧汽车的乘客身上，这些汽车配备了安全带但未配备安全气囊(美国从1998年起要求所有新款汽车/轻型卡车标配安全气囊)。肩胛骨骨折–肩胛骨骨折在钝挫伤住院患者的骨折中仅占1%，在肩关节复合体骨折中占比不到5%[10-14]。肩胛骨骨折通常涉及高能量机制，90%以上还合并其他显著损伤，包括肋骨骨折、气胸及肺挫伤[10,11]。但随着CT的应用增加，肩胛骨骨折的诊断(其中许多仅在CT上可见)也有增加[15]。其典型机制包括MVC、行人被机动车辆撞击、老年患者跌落，有时还包括身体接触性运动[16,17]。解剖和损伤模式胸壁可辅助呼吸并保护胸内重要器官。尽管胸壁结构可保护机体免受更严重的内部损伤，但它通常在发挥保护作用的同时受到损伤。胸壁结构的解剖特点和损伤机制有助于预测内部损伤风险。解剖 — 胸壁的主要组成包括：皮肤，骨(包括胸椎 (图 1)、肩胛骨、锁骨、胸骨 (图 2)和肋骨 (图 3 和 图 4))，肋软骨，以及胸背部肌肉(包括胸大肌、胸小肌、肋间肌、斜方肌、背阔肌、菱形肌和脊旁肌 (图 5 和 图 6 和 图 7))。胸廓、肋间肌和肋软骨构成胸壁的基础结构 (图 3)。神经血管束由沿每根肋骨下部走行的肋间神经、动脉及静脉组成。前胸壁包括胸骨 (图 2)、胸大肌、胸小肌 (图 8)以及位于胸壁上缘的锁骨。肩胛骨在后方对上胸部提供了额外保护 (图 9)。壁胸膜衬于胸壁内表面，脏胸膜则覆盖胸部主要器官。两者之间是一个通常含有少量润滑液的潜在腔隙，但该部位在损伤后可能蓄积血液或空气。损伤机制和模式 — 胸部钝挫伤的发生机制很多，MVC、攻击及坠落比较常见。特别是在老年患者中，看似轻微的创伤也能引起严重损伤。健康成人受到很大的力量冲击才会出现胸骨骨折，这可能发生于驾驶员胸部撞击方向盘或转向柱时，或者跨过胸部的安全带突然产生强烈的约束力时[5,18,19]。大多数胸骨骨折合并总体上严重的损伤，最常见的合并伤是肋骨骨折、肺挫伤、气胸和胸腰椎骨折[8,20]。同样，肩胛骨为密质骨且被肌肉包绕，也需要很大的力量才能使其骨折。必须重视的胸壁损伤 — 以下胸壁损伤会增加胸内/腹内严重受损风险：连枷胸 (图 10 和 图 11)多发性(≥3根)及移位性肋骨骨折胸骨骨折胸锁关节后脱位肩胛骨骨折院前处理若意识清醒的患者有胸壁损伤表现，但无呼吸或循环受损、也无显著内部损伤证据，一般会在最低程度的院前干预后直接送往急诊科评估。钝性胸部损伤更严重的创伤患者院前处理详见其他专题。(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘院前处理’一节)初始评估初始评估 — 胸壁创伤成人的初始评估取决于生命体征、临床表现和损伤机制。一般而言，生命体征异常比损伤机制更能预测严重损伤[21]。若患者血流动力学不稳定，则根据高级创伤生命支持的基本原则进行复苏，重点在于评估和稳定气道、呼吸及循环。在评估循环期间实施扩展创伤超声重点评估(extended focused assessment with sonography in trauma, E-FAST)检查，但也可在诊断性影像学检查期间实施即时超声来识别具体损伤(如，肋骨骨折)。重度钝性或穿透性胸部创伤等类型的创伤患者的初始评估及处理详见其他专题。(参见 “成人创伤的初步处理”)(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”)(参见 “成人胸部穿入伤的初步评估和处理”)(参见 “成人腹部钝挫伤的初始评估和处理”)(参见 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”)下文内容针对无呼吸窘迫且血流动力学稳定的胸壁钝挫伤患者。关键目标是排除内部结构的严重损伤。病史和查体 — 病史和体格检查的重点在于判断内部损伤风险。生命体征、一般状况、精神状态和外部损伤征象均有助于做出这种判断。(参见 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘初步评估与处理’一节)虽然高能创伤与内部损伤风险增加相关，但此机制的意义不明。某些机制会提示行更全面的评估，例如高处坠落(＞3米/10英尺)或高强度撞击。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘机制’一节和 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘初步评估与处理’一节和 “老年创伤的初步评估和处理”)应去除创伤患者的全部衣物(保持检查室温暖以防发生低体温)，以便检查整个胸背部，重点检查以下提示胸内/腹内损伤的征象。有任何此类表现时，需行进一步的诊断性影像学检查。评估有无呼吸频率加快、呼吸用力增加、动用辅助呼吸肌和缺氧。评估胸壁有无不对称运动。呼吸期间胸段的反常运动可提示连枷胸 (图 10 和 图 11)。评估有无胸壁瘀斑、印记、血肿或安全带征 (图片 1 和 图片 2)。如果发现方向盘导致印记、前胸瘀斑等情况，应检查有无潜在的肺部或主动脉损伤[22]。触诊整个胸壁，寻找有无压痛、畸形或凹陷的区域。患者存在沿下方肋骨处的疼痛及压痛，特别是伴腹痛时，发生腹内损伤的风险较高[23]。多处肋骨段压痛提示多发性肋骨骨折。触诊腹部有无压痛、肌卫或膨隆。患者血流动力学稳定且检查未见明显异常时，若不怀疑有其他损伤，则可予以观察后安排出院，若仍怀疑其他损伤，则应送影像科做进一步评估。诊断性影像学检查平片–胸壁创伤患者都应接受胸片检查，但下述情况例外：损伤机制不严重且损伤明确局限于浅表软组织血流动力学稳定且计划行胸部CT，无论胸片表现如何胸片可提供有用信息，而且辐射量很小。对于单纯性胸壁创伤的较年轻患者，胸片一般足以检出有临床意义的损伤[24,25]。极少需行专门的肋骨X线检查，即肋骨系列片。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘便携式X线摄影’一节和 “肋骨骨折的初始评估和处理”，关于‘胸片(所有患者)’一节和 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘检查概述’一节)CT–对于胸壁创伤患者，如果根据损伤机制、初始临床评估结果或胸片所示骨折而判定其发生胸内/腹内损伤的风险较高，则需行高级诊断性影像学检查(一般选择胸部对比增强CT)。对于胸部创伤患者的所有损伤，CT都比胸片更敏感。对于意识清醒的较年轻患者，如果血流动力学稳定、没有缺氧且没有干扰判断的损伤，则不必常规行胸部CT，因为CT检出轻微损伤可能不会改变处理。然而，胸部严重钝挫伤、年龄较大或虚弱的患者可能难以耐受隐匿性损伤，这类患者应行对比增强CT[25,26]。影像学检查的恰当使用和解读详见其他专题。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘急诊CT’一节和 “成人钝性胸部创伤的初步评估与处理”，关于‘对大多数患者行CT’一节)肋脊角附近的后胸壁创伤患者有肾脏损伤风险，应进行适当的检查；对于血流动力学稳定者，首选对比增强CT来检查肾脏创伤。(参见 “泌尿生殖系统钝挫伤的初步评估和处理”和 “创伤性腹膜后损伤的诊断和初始处理概述”)超声–E-FAST检查是创伤初始评估内容之一，旨在识别危及生命的损伤，例如心包填塞、腹腔积血、气胸。即时超声可识别肋骨和胸骨骨折，但不属于胸壁创伤的标准超声检查内容，而且依赖于操作者的经验。超声检查在成人胸壁创伤中的作用和操作详见其他专题。(参见 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”，关于‘钝性胸部损伤’一节)心电图 — 有严重钝性胸部创伤的患者都应接受心电图检查。创伤轻微且远离胸部中央或左侧的患者可能不需要心电图检查。钝性心脏损伤相关的心电图表现详见其他专题。(参见 “钝性心脏损伤的初始评估和治疗”，关于‘心电图’一节)具体损伤的处理骨骼/肌肉挫伤和软骨损伤 — 骨骼和肌肉挫伤是轻微的胸壁损伤，一般可通过查体时的压痛或瘀斑识别。肋软骨骨折明显更少见，但经保守治疗2-3个月后也可愈合[27]。对于单纯性胸壁挫伤患者，如果恰当的诊断性检查未见其他显著损伤表现，则可安排其出院。患者出院时应嘱其一旦出现任何需要注意的症状，例如呼吸急促、疼痛突然加剧或发热，则应立即返回急诊科就诊。轻微胸壁损伤患者没有肋骨骨折和基础肺病时，其发生肺炎的风险似乎极低[28]。应告知患者创伤后疼痛可能持续较长一段时间。一项观察性研究显示，高达18%的轻微胸壁损伤患者创伤后疼痛持续了3个月[29]。锁骨骨折 — 患者常诉肩部活动会加剧疼痛，以及存在锁骨畸形。然而，锁骨近端或远端1/3的骨折不一定导致畸形，此时诊断难度更大。锁骨骨折的诊断及处理详见其他专题。(参见 “锁骨骨折”)肋骨骨折 — 深呼吸会加剧疼痛。查体表现包括：某根肋骨上有压痛点、压迫远离疼痛部位的胸廓引起骨折处局灶性压痛、骨擦音、可触及的错位或呼吸音减弱。(参见 “肋骨骨折的初始评估和处理”，关于‘临床特征’一节)肋骨骨折可由超声、平片或CT诊断。然而，由于非移位性肋骨骨折通常不可见，且其处理方法类似于肋骨挫伤，故拍摄胸片主要为了明确有无气胸、血胸和胸内损伤的其他征象。(参见 “肋骨骨折的初始评估和处理”，关于‘诊断性评估’一节)患者有多发性或移位性肋骨骨折时，更可能发生危险的并发症和合并伤，例如肺挫伤、肺炎、迟发性血胸，因此可能需要住院治疗，特别是老年患者。肋骨骨折成人的处置总结于流程图中 (流程图 1)，详见其他专题。(参见 “肋骨骨折的初始评估和处理”，关于‘初步处理’一节)连枷胸 — ≥3根相邻肋骨均发生2处骨折，导致胸壁出现不稳定的浮动节段，该节段包括若干肋骨段及其间的软组织 (图 11)。这一异常的胸壁节段表现为呼吸时出现反常运动(即，与未损伤的功能正常胸壁运动方向相反)，但这种反常运动可能难以发现，因此不易诊断。连枷胸患者常有显著的疼痛和一定程度的呼吸困难。连枷胸的初始处理包括吸氧和密切监测有无呼吸功能受损的早期征象，理想情况下，除了临床观察，还可进行脉搏血氧测定和二氧化碳监测。用手或物体施加压力以稳定浮动节段会限制胸壁扩张，从而干扰恰当的呼吸力学，目前已不再使用。严重损伤、呼吸窘迫或呼吸功能进行性恶化的患者需要气管插管和机械通气支持。但对于意识清醒的患者，通过面罩提供无创正压通气可避免气管插管。连枷胸患者可能发生肺部挫伤所致严重并发症，故应住院治疗。连枷胸及其处理详见其他专题。(参见 “创伤性肋骨骨折和连枷胸成人住院患者的处理”)胸骨骨折 — 通常是前胸壁直接受到高能量冲击的结果，例如驾驶员的胸部撞击转向柱，或骤然减速导致跨过肩部的安全带猛勒乘客胸部[8,18,19]。胸骨骨折的严重程度各异，可为单纯性，也可合并显著损伤；可能稳定，也可能不稳定；可能不发生移位，也可能发生显著移位。总体上，单纯性非移位性胸骨骨折通常相对良性，并发症发生率和死亡率较低，而胸骨骨折合并多处损伤时，并发症发生率和死亡率明显更高[30,31]。临床特征–胸骨骨折患者常有局限于胸骨的中至重度疼痛(可能为胸膜炎性)。触诊可发现压痛，有时还会发现骨擦音、凹陷或畸形。前胸壁淤斑也很常见。诊断性影像学检查–平片或超声诊断为胸骨骨折时，或临床怀疑度较高时，我们进行胸部对比增强CT。CT仍是诊断胸骨骨折的优选方法，而且对比增强CT还可发现内部结构损伤。暂无明确的指南界定哪些胸骨骨折患者需行CT，但该检查适用于大多数患者，可能的例外是未合并多发性创伤(即，至少2个身体部位显著损伤)的单纯性非移位性胸骨骨折患者。一项大型回顾性研究纳入胸部创伤患者，94%(274/292)的胸骨骨折仅在胸部CT上可见[30]。胸骨骨折也可能通过胸片诊断，但其敏感性有限。几项研究显示，胸片的漏诊率为25%-50%[32,33]。侧位片可以提高敏感性，但提高的程度不详。超声诊断胸骨骨折的敏感性和特异性可能高于平片，但依赖于操作者。即时超声相关内容详见其他专题。(参见 “成人腹部和胸部创伤的急诊超声”，关于‘肋骨和胸骨损伤’一节)合并损伤–胸骨骨折可增加发生内部损伤的风险，还可在多系统创伤患者中增加死亡率[34]。然而，随着CT的应用增加，单纯性胸骨骨折的诊断也有增加，这类骨折往往在门诊中仅行对症治疗[9]。胸骨骨折移位的程度与合并的胸内损伤风险相关[35]，但即使非移位骨折也有很大风险，而且还可发生显著的胸外损伤[18,36,37]。常见的合并损伤包括：颅脑损伤(包括颅内出血)、肋骨骨折、肺挫伤、脊柱骨折、胸骨后血肿、气胸、血胸、四肢损伤[8]。其他不太常见但重要的合并损伤包括心包积血、心脏挫伤、大血管/主动脉损伤。与心脏钝挫伤的关联详见其他专题。(参见 “钝性心脏损伤的初始评估和治疗”，关于‘损伤类型’一节)如果合并胸椎骨折，有可能是不稳定的爆裂骨折，应开展进一步评估[38]。大约19%的胸椎骨折合并胸骨骨折[39]。(参见 “成人胸腰段脊柱损伤的评估”)心电图–我们会对胸骨骨折患者行心电图检查，以评估有无心肌损伤。当存在胸骨柄骨折或胸骨后血肿时，心肌损伤风险也会增加[40]。相关评估和处理，包括使用心脏生物标志物，详见其他专题。(参见 “钝性心脏损伤的初始评估和治疗”)处理–单纯性胸骨骨折往往为良性损伤，无需手术干预即可愈合且无永久性后遗症[41,42]。镇痛是处理单纯性胸骨骨折的主要目标。口服或静脉镇痛效果欠佳时，区域麻醉可能有用，例如骨膜浸润麻醉、胸骨阻滞[43,44]。某些特定患者应住院或整夜留观，如年龄较大或虚弱，合并其他问题(特别是基础心肺疾病或肺储备较差)，合并胸内损伤，疼痛未控制或者可能无法充分随访。对于所有的多发性创伤患者，或有任何程度移位的单纯性胸骨骨折患者，推荐请创伤外科或普通外科会诊。对于单纯性非移位性胸骨骨折患者，如果血流动力学稳定、无其他显著损伤、无心电图异常且已充分镇痛，则可在急诊科接受短期心脏监测后出院。可以请创伤外科或普通外科会诊，但无需住院或整夜留观监测[8,18]。一项回顾性研究在胸骨骨折住院患者中发现，492例单纯性胸骨骨折患者均不需要气管插管、胸腔置管或开胸术，也未出现骨折并发症[8]。在非单纯性胸骨骨折患者中，根据症状、体征和胸部对比增强CT检查结果，可能会发现合并的损伤。对于可靠的患者，由创伤外科或普通外科进行密切随访的门诊管理是安全合理的方案[45]。应强调随访的重要性，因为限制活动的疼痛往往持续2-3个月，并且存在迟发性血胸的风险，不过很少需要引流[46]。若患者出现胸壁不稳定，骨折伴严重移位或半脱位，疼痛未控制，呼吸功能不全，或骨折引发症状且不愈合/畸形愈合，应由骨外科或创伤外科评估是否需行胸骨固定术[9]。现有证据主要来自登记数据研究、小型回顾性研究和病例系列研究。胸骨固定可缓解疼痛、降低阿片类用药需求、加快康复且几乎没有并发症[47]。胸锁关节脱位 — 机制是锁骨内侧直接受到高速冲击或肩胛带内侧受压，例如MVC或身体接触运动中的擒抱。胸锁关节后脱位很危险，可能会损伤气管、肺或锁骨下血管。解剖学–胸锁关节是一个可活动的鞍形滑膜关节，可发生向前/后的半脱位或脱位。在挤压过程中，如果肩和手臂位于身体平面后方，则可导致前脱位；如果肩和手臂位于身体平面前方，则可导致后脱位。临床特征–胸锁关节后脱位患者通常表现为前胸和肩部疼痛，随手臂活动而加剧，但也可能诉呼吸困难、吞咽困难或上肢感觉异常，具体取决于是否发生内部损伤。前脱位时查体可能发现胸锁关节突出，但后脱位时相应的胸锁关节凹陷可能难以发现。检查受累肢体的脉搏很重要。诊断性影像学检查–对于疑似后脱位或内部损伤的患者，应行胸部对比增强CT检查，以评估有无骨和血管损伤[48]。平片对胸锁关节脱位不敏感，特殊位片也不例外，如射线束向头侧偏斜45°的“巧合位(serendipity view)” (影像 1)。合并损伤–尽管胸锁关节后脱位不常见，但可引起显著的内部损伤，例如气管受压、锁骨下血管或头臂血管撕裂或闭合、肺实质损伤、气胸或喉神经损伤(可能表现为声音嘶哑)[48,49]。处理–胸锁关节脱位的初始处理取决于脱位类型(根据锁骨内侧端的移位情况分类)，以及合并症状的严重程度：胸锁关节前半脱位不需要立即处理。然而，真性前脱位应在12-24小时内复位，因为48小时后更难进行闭合复位。闭合复位可在急诊科实施，若可确保快速的门诊随访，也可在次日由骨外科医生实施[50]。胸锁关节后脱位需要尽快复位，因为24小时后将更难复位。复位通常宜由骨外科医生在急诊科的程序镇静下实施，但最好应在手术室实施。但对于气道受损患者，急诊医生可能必须立即实施复位。有必要请心血管外科医生会诊，尤其是CT发现有下方血肿时，因为复位后有可能发生血管损伤所致出血。除非存在气道受损而必须立即复位，否则应在复位前由心血管外科医生评估患者并做必要准备。现已提出了几种复位方法。大多数是外展牵引法的变型，该方法对受累手臂实施牵引，受累手臂保持在伸展10°-15°且外展90°的位置，同时向锁骨后方施加压力[50]。另一种方法是用无菌毛巾夹(采用无菌消毒技术)抓住锁骨近端，并将其向前拉，同时保持手臂的牵引力。肩胛骨骨折 — 通常涉及高能量机制，应注意有无内部损伤。对于大多数肩胛骨骨折患者，其他损伤的处理将优先于肩胛骨骨折本身。越来越多的老年患者(尤其是骨质疏松者)在经历平地跌倒等低能量冲击后检出肩胛骨骨折[16]。身体接触性运动中对收缩肌肉的强力冲击也可引起肩胛骨骨折。无论采用手术还是非手术治疗，肩胛骨骨折的总体功能结局很好[51]。临床特征–肩胛骨骨折患者常诉后胸壁疼痛，肩部运动可能使其加重，因此患者往往保持手臂内收紧贴身体。触诊可能发现压痛。“漂浮肩(floating shoulder)”由肩关节上方悬吊复合体破坏引起，该复合体是连接手臂与中轴骨的功能性结构[52]。诊断性影像学检查–肩胛骨骨折有可能通过初始胸片诊断，但会有半数以上漏诊或无法通过胸片显示[53]。针对肩胛骨的X线片包括前后位、前后斜位、肩胛“Y”位和正确的腋间位。然而，对于所有年龄段的疑似肩胛骨骨折和老年人的疑似胸部损伤，首选检查是胸部CT。CT能发现肩胛骨骨折，而专门的薄层CT可有助于确定是否需行手术，并有助于制定手术方案[52]。合并损伤–高能量创伤所致肩胛骨骨折可能合并胸内损伤、脊柱和锁骨骨折、肝脾撕裂伤。因此，发现肩胛骨骨折时，需行全面的创伤评估和胸部对比增强CT。老年人经历低能量机制时，即肱骨头嵌入关节盂，肩胛骨骨折往往合并肱骨近端骨折[52]。身体接触性运动中发生的肩胛骨骨折通常不合并其他损伤[17]。处理–肩胛骨骨折合并其他损伤时，需请创伤外科或骨外科会诊，这类患者大多需要住院。应使用悬吊包裹绷带固定患臂。大多数肩胛骨骨折几乎不发生移位，尤其是发生在身体接触性运动中的骨折，通过早期固定愈合后无并发症，且极少需行手术[17,52]。对于CT显示无合并损伤、已充分镇痛且合并症极少的患者，如果能离床独立活动并能接受充分随访，则可安排出院(最好先与骨外科医生讨论随访计划)。存在下列问题的患者应由骨外科医生评估是否需行肩胛骨固定术：盂肱关节内凹陷性骨折，外侧缘向内侧移位＞25mm，成角畸形＞45°，以及肩关节上方悬吊复合体移位性双重破坏(即“漂浮肩”)[52]。这些指征主要基于专家意见。移位＞10mm的骨折有可能出现畸形愈合和长期结局较差，例如慢性疼痛和肩胛带功能异常[54]。胸椎骨折 — 胸椎骨折多在MVC、高处坠落或穿透性创伤(包括枪伤)后发生，其临床特征包括背痛、背部中线压痛或错位、下肢神经功能障碍。这些骨折的评估和处理详见其他专题。(参见 “成人胸腰段脊柱损伤的评估”)撕裂伤和穿刺伤 — 伤口处理和闭合的原则见其他专题。(参见 “伤口处理的基本原则”和 “小伤口的评估和缝合准备”和 “皮肤撕裂伤的缝合修复术”)处置更深层结构无损伤且无上述住院指征时，胸壁挫伤等损伤经保守治疗即可愈合。非甾体类抗炎药和对乙酰氨基酚是一线镇痛药[55,56]。损伤后48小时内冰敷可能有用。应避免使用或尽量少用阿片类药物，如果上述措施效果不佳而确需使用，只能开具几日剂量来应对爆发性疼痛(breakthrough pain)。应告知患者疼痛可能会持续数周，但数日内应当会明显好转；若疼痛持续时间超过预期，则可能存在隐匿性骨折[57]。对于单纯性肩胛骨骨折或非移位性胸骨骨折，平素体健的低危患者口服药物充分镇痛后即可出院并密切随访。若患者有严重胸壁挫伤引发肺部并发症的风险或有疼痛导致的吸气用力受限，尤其是老年患者，则应行诱发性呼吸训练。嘱患者按需到初级保健医生处随访，但若出现疼痛急性加重、呼吸困难或其他需要关注的症状，应立即返回急诊科就诊。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues of trauma management in adults”和 “Society guideline links: Thoracic trauma”)总结与推荐需要关注的胸壁损伤–胸壁结构可保护机体免受更严重的胸内/腹内损伤或其他危及生命的损伤，但其通常在发挥保护作用的同时受到损伤。下列胸壁损伤与显著的内部损伤相关(参见上文‘必须重视的胸壁损伤’)：多发性(≥3根)或移位性肋骨骨折肩胛骨骨折连枷胸 (图 10 和 图 11)胸骨骨折胸锁关节后脱位临床特征–检查整个胸背部有无损伤的外部征象，例如瘀斑、印记、血肿、撕裂伤，重点检查以下提示胸内/腹内损伤的征象(参见上文‘病史和查体’)：缺氧或呼吸困难征象(如，动用辅助呼吸肌)呼吸期间胸段的反常运动(提示连枷胸) (图 10 和 图 11)胸部/腹壁上的方向盘印记或安全带征 (图片 1 和 图片 2)多处肋骨段压痛(提示多发性肋骨骨折)胸骨或多处肋骨段可触及畸形腹部压痛或肌卫诊断性影像学检查–有需要关注的胸壁创伤患者应行胸片筛查，但损伤轻微且明确局限于浅表软组织的患者不必拍摄胸片。对于胸壁创伤患者，如果根据损伤机制、初始临床评估结果或胸片表现而判定其发生胸内/腹内损伤的风险较高，则需行胸部对比增强CT。(参见上文‘诊断性影像学检查’)常见损伤肌肉拉伤、挫伤和软骨损伤(参见上文‘骨骼/肌肉挫伤和软骨损伤’)锁骨骨折(参见 “锁骨骨折”)肋骨骨折(参见上文‘肋骨骨折’和 “肋骨骨折的初始评估和处理”)胸椎骨折 (参见 “成人胸腰段脊柱损伤的评估”)可能严重或不常见的损伤连枷胸–如果≥3根相邻肋骨均发生2处骨折，则可形成胸壁的不稳定节段 (图 11)。初始处理包括吸氧和密切监测有无呼吸功能受损征象；呼吸窘迫或呼吸功能进行性恶化患者需要气管插管和机械通气支持。(参见上文‘连枷胸’)连枷胸患者应住院治疗，相关内容详见其他专题。(参见 “创伤性肋骨骨折和连枷胸成人住院患者的处理”)胸骨骨折–前胸壁受到直接高能量冲击可引起胸骨骨折，其可为单纯性骨折或合并显著内部损伤。单纯性胸骨骨折通常为良性，采用镇痛而无需手术即可愈合。然而，若患者出现胸壁不稳定，骨折伴严重移位或半脱位，疼痛未控制，呼吸功能不全或骨折引发症状且不愈合/畸形愈合，则应由骨外科或创伤外科评估是否需行胸骨固定术。(参见上文‘胸骨骨折’)肩胛骨骨折–身体接触性运动中对收缩肌肉的高能量强力冲击以及老年患者平地跌倒可引起肩胛骨骨折。肩胛骨骨折可能合并内部损伤，例如胸内损伤、脊柱骨折、肝脾撕裂伤；因此，胸部CT是评估肩胛骨和排除内部损伤的首选影像学检查。大多数肩胛骨骨折几乎不发生移位，早期固定便可愈合，且极少需行手术。但如果患者出现盂肱关节内凹陷性骨折，外侧缘向内侧移位＞25mm，成角畸形＞45°，以及肩关节上方悬吊复合体移位性双重破坏(即，“漂浮肩”)，则应由骨外科医生评估是否需行肩胛骨固定术。(参见上文‘肩胛骨骨折’)胸锁关节脱位–胸锁关节后脱位可能损伤气管、肺部或锁骨下血管，因此需要及时复位，最好由骨外科医生在手术室实施复位。有必要请心血管外科医生会诊，尤其是CT发现下方血肿时。对于气道受损患者，急诊医生可能必须立即实施复位。(参见上文‘胸锁关节脱位’)胸锁关节前半脱位不需要立即处理。真性前脱位应在急诊科复位，若可确保快速的门诊随访，也可在次日由骨外科医生实施复位。处置–如果没有更深层结构损伤且没有需行立即干预的骨折，则可行门诊镇痛治疗和专科随访。疼痛导致吸气用力受限的患者应行诱发性呼吸训练。肋骨骨折≥3根会增加严重并发症的风险，尤其是老年患者，因此可能需要住院给予镇痛。(参见上文‘处置’)搜索词: 脊柱骨折脱位