 儿童股骨远端骨折引言本文将讨论儿童股骨远端骨折。儿童髋部骨折和股骨干骨折详见其他专题。(参见 “儿童髋部骨折”和 “儿童股骨干骨折”)分类股骨远端骨折可分类为干骺端骨折或骨骺骨折。干骺端骨折 — 远端干骺端横行骨折(也称为股骨髁上骨折)是婴幼儿中最常见的股骨远端骨折 (影像 1)[1]。骨骺骨折 — 股骨远端骨骺骨折较更见于年龄较大的儿童和青少年。骨骺骨折最常使用Salter-Harris分型 (图 1)。Salter-HarrisⅠ型–在早期研究中，人们认为Salter-HarrisⅠ型骨折在儿童股骨远端骨折中比较罕见，仅占股骨远端骨骺骨折的7%左右[2]。然而，后来的一些研究显示其发生率为21%-25%[3-5]。Salter-HarrisⅠ型骨折见于经阴道分娩的臀位新生儿以及遭受虐待的婴儿，还可作为运动相关损伤累及青少年[6,7]。若骨折无移位，初始X线平片可能无明显异常，因此难以诊断此类损伤。(参见下文‘影像学检查’)Salter-HarrisⅡ型–Salter-HarrisⅡ型骨折是最常见的股骨远端骨骺损伤[2-6,8-11]。此类骨折最常由年龄较大儿童或青少年的运动相关损伤导致，诊断时常伴有移位 (图 2 和 影像 2)[2,11,12]。干骺端角骨折是见于婴幼儿的Salter-HarrisⅡ型骨折，高度提示儿童虐待 (影像 3 和 影像 4)。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘干骺端’一节)Salter-HarrisⅢ和Ⅳ型–Salter-HarrisⅢ、Ⅳ型骨折较少见[2-5,8]。它们在就诊时常有移位，常需要手术干预来维持稳定，特别是累及膝关节的时候 (影像 5 和 影像 6)[2,6]。Salter-HarrisⅤ型–股骨远端Salter-HarrisⅤ型骨折罕见，病因是生长板受到极大的轴向压迫。初始X线平片可能正常，这些骨折常在出现生长障碍时根据回顾性评估得到诊断[3-6]。与单纯依靠Salter-Harris分型相比，综合考虑Salter-Harris分型、损伤机制和骨折最初的移位程度能最准确地预测股骨远端骨折后的下肢不等长、生长停滞和总体结局[2-4,6,8]。流行病学股骨远端骨折虽不常见但也不罕见，其占所有儿童股骨骨折的12%-18%[13,14]。股骨远端骨骺骨折占所有下肢生长板损伤的7%，但仅占所有骨骺骨折的1%[5,15]。与其他类型的股骨骨折一样，男孩的骨折风险高于女孩[2-4,8,10,12-14,16]。年龄较大儿童和年龄较小青少年中的发生率最高[2-4,8,12,14,16]。该损伤由高能量机制引起，如机动车碰撞、汽车撞伤行人、儿童虐待、摔倒/坠落及运动相关损伤[17]。一些基础躯体疾病会使患者因固有骨骼脆性(如，成骨不全)或废用性骨密度下降(如，脑性瘫痪、脊柱裂和关节弯曲)而更有可能发生股骨远端骨折[3,6,14]。临床解剖股骨是人体最大的骨胳。它和髌骨、胫骨和腓骨在远端一起构成膝关节 (图 3)。股骨远端由内上髁、外上髁、内侧髁、外侧髁和滑车组成。包括股骨远端的干骺端、生长板和骨骺。在正常发育的儿童中，股骨远端骨骺在妊娠36周时骨化，出生时存在骨骺[6,18]。这是人体最大且生长最快的生长板，其提供的生长量在股骨生长中占70%，在总下肢生长中占40%。该骨骺的闭合时间在女孩中位14-16岁，在男孩中为16-18岁[18]。下肢很多重要肌肉和韧带的近端都附着于股骨远端：腓肠肌头和跖肌头附着于股骨远端干骺端的背侧，恰好位于生长板近端。如果附着点近端出现骨折，那么远端骨折块就会被肌肉牵拉屈曲。大收肌也附着于股骨干骺端内侧和生长板的近端。如果其附着点近端出现骨折，那么远端骨折块就会受到向内的牵拉(内翻位)[6]。内外侧副韧带都在骨骺处附着于生长板远端。过度的内翻应力(使关节远离中线的内侧力)或外翻应力(使关节靠近中线的外侧力)由副韧带吸收，并传递到股骨远端生长板。发育中儿童的韧带比骨骼更强壮，因此这样的力带会损伤生长板，而不损伤副韧带[6,18]。另外，前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)和后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)都附着于股骨远端骨骺，可因股骨远端骨骺或生长板损伤而受损[2,6,8,9,19]。腘窝是一个重要的解剖标志，因为其内可因股骨远端骨折而受损的关键神经血管结构 (图片 1)：股动脉走行至股骨远端干骺端正上方，随后向后走行到腘窝后方。腘动脉在股骨远端的正后方走行，并在股骨远端分为三支，因此容易在发生移位性骨折时受伤，此类损伤最常由过伸性损伤引起[4-6]。膝部周围的侧支循环差，因此腘动脉损伤的诊断和治疗都很重要，因其可能造成下肢坏死[6]。胫后神经和腘动脉伴行。腓总神经在股骨远端走行于腘动脉的外侧、浅面。股骨远端骨折可能会损伤这些神经[2,6]。损伤机制一般认为股骨远端骨折是由高能量机制导致。损伤机制因患者年龄而异。新生儿–在可能遭受股骨远端骨折的婴儿中，新生儿是一个特殊群体，他们最常发生Salter-HarrisⅠ型骨折，这是臀位分娩的直接后果。这类骨折最初可能漏诊，直至产后2-3周出现明显骨痂形成时才得到诊断[6]。婴儿和年幼儿童–对于婴儿和年幼儿童，股骨远端骨折的主要原因是高能量坠落和儿童虐待[6,13,20,21]。尚无法独立行走的年幼儿童出现股骨骨折时，应该高度怀疑虐待伤，特别是股骨远端的“角骨折” (影像 3 和 影像 4)。“角骨折”属于Salter-HarrisⅡ型骨折，是指干骺端最宽处的一角移位。这类骨折高度提示儿童虐待。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘干骺端’一节)年龄较大的儿童–学龄儿童的股骨远端骨折最常由严重创伤引起，如从高处坠落或者在行走、骑自行车时被汽车撞伤[6,12,16]。青少年–除机动车辆碰撞和被汽车撞伤这类高能量机制外，运动损伤也是青少年股骨远端骨折的重要原因[6,9,12,16,19,21,22]。膝部所受直接作用力的方向决定了骨折类型和合并伤。例如，外翻力直接作用于股骨远端外侧时通常引起Salter-HarrisⅡ或Ⅲ型骨折，如橄榄球运动损伤 (图 4)[6,19]。ACL撕脱可能伴Salter-HarrisⅢ型骨折一起出现[19]。而股骨远端过伸性损伤可导致骨骺向前移位。在这种情况下，近端骨折块可向后移位到腘窝，并在此处损伤腘血管以及腓总神经或胫后神经[4,6]。临床特征和检查怀疑股骨远端骨折的依据通常是高能机制损伤病史以及体格检查发现股骨远端和膝部周围疼痛和肿胀 (图片 2)。股骨远端骨折患者常有严重疼痛，并且不能负重。伴发的腘绳肌痉挛会使膝关节屈曲，引起明显的膝关节畸形[6]。皮肤可能有挫伤，提示直接受力的部位。尽管股骨远端不常见开放性骨折，但体格检查时应寻找骨折部位附近有无开放性伤口[2,4,12]。必须仔细实施神经血管检查，因为此类骨折经常损伤经过腘窝的血管和神经[2,4]。临床医生还应评患者是否伴发骨筋膜室综合征和相关创伤性损伤。血管损伤–提示腘部血管严重损伤的特异性表现包括：腘窝肿胀足背或胫后动脉的搏动减弱或消失远端毛细血管再充盈减慢足部冰冷、苍白超声提示血管破坏，如连续波多普勒上呈单相、B超成像显示动脉闭塞或破坏、双功能超声上有异常血流(参见 “上下肢动脉疾病的无创性诊断”，关于‘双功能超声’一节)。损伤或体格检查结果提示腘窝血管破坏时，应将患者收治入院，并通过肢体损伤指数(injured extremity index，IEI；安静状态下使用连续波多普勒测得的踝部收缩压 (图片 3)除以肱动脉收缩压)来连续检查血管的完整性。IEI<0.90时，需通过动脉造影进一步检查[23]。(参见 “成人重度下肢损伤”，关于‘伤肢指数’一节)神经损伤–伴有足下垂以及足背或足跖感觉障碍的运动损伤可提示胫后神经或腓神经损伤。急性骨筋膜室综合征–股骨远端骨折中可能有血管损伤，因此初诊及之后的诊疗中必须检查膝部周围软组织，以评估有无骨筋膜室综合征。小腿前室是最常发生急性骨筋膜室综合征(acute compartment syndrome, ACS)的部位。其内包括4块足部伸肌、胫前动脉和腓深神经 (图 5)。ACS累及前室的体征包括第一趾(即，大脚趾)和第二趾间感觉丧失以及足背屈无力。股部很少发生ACS，但也可能在严重钝挫伤后出现。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘解剖学筋膜室和相关临床体征’一节)ACS的症状和查体结果可包括(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘临床特征’一节)：与表面损伤不符的疼痛(常见的早期发现)持续的深部痛或烧灼痛感觉异常(在ACS发生后30分钟至2小时出现；提示缺血性神经功能障碍)受累筋膜室内肌肉被动拉伸时疼痛(早期发现)筋膜室紧张，有硬“木头样”感觉血供不足造成的苍白(不常见)感觉减退肌无力(ACS发生后2-4小时出现)瘫痪(晚期表现)筋膜室压力的直接测量详见其他专题。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”，关于‘筋膜室压力测量’一节)其他合并伤–严重创伤后出现股骨远端骨折的患者均需依据高级创伤生命支持来评估有无颈椎、头部、胸部和腹部的其他损伤。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初始处理’一节)骨科评估还应寻找是否合并其他骨骼损伤和韧带损伤[2,4,8]。其他虐待伤–虐待导致股骨远端骨折的婴儿和年幼儿童很可能存在合并伤，包括其他骨折、视网膜出血、腹腔内或颅内损伤。应进一步评估，包括全身骨骼检查、实验室检查、神经影像学检查及眼科医生行散瞳检查。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”和 “儿童虐待：婴儿及儿童中虐待性头部创伤的评估与诊断”)影像学检查通常可以根据X线平片检查诊断股骨远端骨折。然而，骨骺损伤和伴有血受损的损伤通常需要进一步检查，如CT和动脉造影。X线平片 — 疑似股骨远端骨折的初始评估应该包括：膝及股骨全长(包括髋部)的标准前后位(anterior posterior, AP)和侧位片，以判断骨折线、移位程度，并排除相关的膝关节脱位[6,18]。标准平片不明确或骨压痛显著但标准平片未见骨折时，可能需要其他位置的膝部摄片，如斜位或隧道位，以识别轻微移位或无移位的股骨远端骨折[4,6,18,19]。如果骨折可能不稳定，则不应拍应力位片，因为应力位可能会加重不稳定。还可以对健侧膝部拍片，以进行对照，从而识别轻微的股骨远端骨折。疑似受虐的2岁以下患儿应检查全身骨骼，以评估有无其他骨骼损伤。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘全身骨骼检查’一节)其他影像学检查 — 在大多数患儿中，X线平片都足以作为识别及开始治疗股骨远端骨折的依据。在下述情况下，可能需要按照骨科医生的医嘱进行其他影像学检查：在有高冲击机制且在生长板正上方存在显著压痛的病例中，如果X线平片未显示生长板处骨折或软组织肿胀，但仍怀疑骨骺骨折(罕见情况)，则可能需要进行CT、MRI或超声检查，以诊断骨折或更好地评估骨折移位程度[6,16,18,19,22]。此时通常优选CT。一项关于Salter-HarrisⅢ型骨折患儿的小型病例系列研究表明，与CT相比，X线平片常会低估骨折移位的程度，而后者对治疗选择有重要指导作用[16]。CT扫描往往有助于对远端股骨高度粉碎性或关节内损伤进行术前规划。如果依据病史、体格检查或者超声发现(如有实施)怀疑血管受损，则应对患者进行CT血管造影或常规动脉造影检查，以评估血管的完整性。多发性创伤患者常优选CT血管造影。(参见 “成人重度下肢损伤”，关于‘动脉造影’一节)初始治疗股骨骨折是严重的损伤，几乎都需要早期紧急干预。稳定 — 对于高能创伤(如，高速机动车辆碰撞)导致股骨远端骨折的患者，应依据标准创伤指南进行严格评估，包括颈椎固定状态下开放气道、评估有无肺部和循环损伤，以及建立适当的血管通路。(参见 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初始处理’一节和 “创伤治疗：病情不稳定儿童的处理”，关于‘初次评估’一节)此类骨折中可能会出现血管损伤，因此必须通过仔细的临床检查来对患肢进行重点深入的血管评估。除了触诊脉搏，IEI(安静状态下使用连续波多普勒测得的踝部收缩压 (图片 3)除以肱动脉收缩压)也有助于识别更轻微的血管损伤[23]。IEI<0.90时，需通过动脉造影进一步检查[23]。(参见 “成人重度下肢损伤”，关于‘伤肢指数’一节)对于没有其他严重损伤的孤立性股骨干骨折患儿，初始治疗包括疼痛管理和固定。镇痛 — 股骨骨折会导致剧烈疼痛。胃肠外阿片类药物是股骨骨折患儿的主要初始镇痛方法，如静脉给予吗啡0.1-0.15mg/kg，最大初始剂量为10mg。(参见 “儿童疼痛的评估方法与处理原则概述”，关于‘阿片类药物’一节)越来越多的证据表明，在急性股骨骨折患儿中，相比全身镇痛，区域神经阻滞(如，髂筋膜间隙阻滞[24,25]和超声引导下股神经阻滞[26])可安全地延长镇痛时间并达到更低的疼痛评分。(参见 “下肢神经阻滞技术”，关于‘股神经阻滞’一节和 “下肢神经阻滞技术”，关于‘髂筋膜(股外侧皮神经)阻滞’一节)不管是选用全身镇痛还是区域神经阻滞，重点都在于要尽快给予适当的疼痛缓解。固定 — 检查有无开放性股骨骨折和骨折远端神经功能是否完好后，为舒服起见股骨骨折应该予以固定。石膏、玻璃纤维、各种预制夹板都常用于骨折的临时固定。夹板在同时固定髋部和膝部时的效果最好。因此，使用从髂嵴至踝部的外侧夹板相当有效。对于股骨远端骨折，夹板至少延伸到至股部近端时的效果最好。枕头、毛毯或者其他类型的大体积衬垫可以进一步加固甚至取代夹板。急救人员常在现场采用牵引夹板固定疑似股骨骨折。到达急诊科后应尽快拆除牵引夹板，以防被夹板压迫的皮肤发生压疮。应采用上文中带有衬垫的临时夹板取代牵引夹板。虽然骨牵引(牵引临时穿过骨骼的钢针)常用于成人，但在儿科患者中的应用较少。初始处理中通常不应使用这种牵引方式，因为钢针放置不当和过度牵引有损伤生长板的风险。如果有必要使用牵引针，则应由有经验的儿科骨科医生在手术室中放置，操作中要使用无菌技术和放射影像学引导。儿童保护 — 对于诊断出股骨干骨折且损伤机制存在疑问的患儿，尤其是还不会走路的婴儿，有条件时应请有经验的儿童保护团队介入(如，儿童虐待处理经验较丰富的社会工作者、护士和医生)。美国、英国和澳大利亚等许多国家也强制要求医生向有关部门报告疑似虐待的病例。(参见 “Child abuse: Social and medicolegal issues”, section on ‘Reporting suspected abuse’)另外，对于2岁以下疑似故意创伤的儿童，医护团队应在稳定患儿后进行额外评估，以确定有无其他损伤。当地儿童保护服务中心应确保该家庭中其他儿童的安全。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”和 “儿童虐待：婴儿及儿童中虐待性头部创伤的评估与诊断”，关于‘评估’一节)骨科会诊或转诊至骨科的指征存在远端神经血管受损或者ACS体征的患者需要紧急骨科评估。所有其他股骨远端干骺端和骨骺骨折都应在初诊时请具有儿科专业知识的骨科医生会诊。确定性治疗婴儿和儿童股骨远端骨折的疗法包括[4,7,8]：支具固定夹板固定石膏固定闭合复位联合外固定架固定使用钢板、螺钉、克氏针或钢针的切开内固定选用哪种治疗很大程度上取决于患者的年龄、患者受伤前的功能及其耐受手术的能力。在对稳定性股骨远端骨折实施骨科治疗前，应先处理威胁生命的创伤性损伤。伴有血管受损或ACS的骨折需要紧急骨科复位和稳定。不足6月龄的婴幼儿可轻松地使用夹板处理。对于新生儿，软棉花卷和压舌板很适合制作尺寸合适的加垫夹板[4,7]。该年龄段的股骨骨折通常在1个月内痊愈，且无远期并发症。(参见下文‘并发症’)对于发生远端股骨干或者干骺端骨折的年龄较大婴儿、年幼儿童和6岁以下的小儿，通常使用高位长腿石膏进行治疗[7,8]。已会走路患儿存在10度以上的成角畸形时，需要在镇静下进行闭合复位。儿童程序镇静详见其他专题。(参见 “儿童程序镇静的实施”和 “儿童程序镇静的药物选择”，关于‘中度或重度疼痛性操作’一节)对于接近6岁的患儿，钢针、螺钉、弹性髓内针、钢板、外固定架都可以成功应用[7,27]。具体的固定材料和时机由多种因素决定，如有无多发性创伤、血管损伤或其他软组织损伤 (影像 7)。涉及股骨远端生长板的骨折应该在充分的镇静或者麻醉下轻柔复位，并避免进一步损伤生长板。对于较年幼儿童的骨折和在复位后似乎稳定的骨折，可以采用长腿石膏或钢针进行治疗。对于Salter-HarrisⅡ型骨折患者，嵌插的骨膜可能妨碍解剖结构复位，在使用钢针固定前需要切开复位 (图 2)。有些专家推荐对所有的骨骺骨折都进行固定，因为单纯石膏固定的移位风险更高[7,8]。不管采用哪种方法，石膏固定的患者都要在复位后严格实施6周的不负重。对于干骺端或者骨骺骨折块太大的Salter-HarrisⅡ和Ⅳ型骨折患者，或可采用不损伤生长板的螺钉来稳定骨折 (影像 8)[7]。对于足以放置螺钉的Salter-HarrisⅢ型骨折，也可使用骨骺螺钉固定。如果需要穿过或者接近生长板固定，则可采用光滑克氏针以交叉钉式结构固定 (影像 9)。随访治疗在复位或者修复后，股骨远端骨折患儿需要由具备儿科专业知识的骨外科医生频繁评估。随访的频率和时机由主治外科医生根据多个因素决定，包括患者年龄、是否进行了单纯闭合复位以及手术修复的类型。到治疗6周的时候，股骨远端骨折一般已有显著愈合[2,7]。因此，石膏固定、夹板固定、牵引或者外固定治疗很少超出这一时间。所有股骨骨折的患儿早期都会出现活动受限。可以使用拐杖或助行器行动的年龄较大患者需要理疗。应为所有患者提供轮椅，以帮助他们实施长距离移动。能够能走动之后便很少需要理疗。除少数例外，预计到初始治疗后6周时即可完全负重。生长板受损的患者需要在术后至少监测一年，以观察有无生长停滞。生长停滞的患者需要更长期的随访治疗。无生长板受损的患者通常在损伤后6-12个月康复。对于接受内固定或外固定的患儿，出院前可在理疗师的帮助下早期活动，但之后通常不需要理疗。并发症一般而言，儿童股骨骨折的治疗中不常见并发症[27-30]。许多不理想的结局都可通过儿童期的恢复能力和生长来克服。股骨骨折的并发症可分为两大类：围术期和远期。围术期并发症是早期并发症，与导致股骨骨折的高能机制有关。远期并发症最常见于骨骺骨折。围术期–围术期并发症包括神经血管损伤、骨筋膜室综合征和感染。它们通常与较高量的创伤有关，例如机动车辆事故和从极高处坠落。神经损伤通常为一过性，但严重损伤可导致永久性神经麻痹。血管损伤应通过血管造影或多普勒超声进一步评估，并需要紧急治疗[31]。存在血管受损时，必须进行探查和骨骼固定。感染可见于手术固定，通常在手术约1周后发生，表现为发热、手术部位红斑和分泌物，但也可延迟数周出现(轻度感染可能表现为初始治疗数月后骨折仍不愈合)[32]。僵硬–大部分患儿会因为这些损伤而出现早期膝关节僵硬，尤其是石膏固定的儿童[7]。这种僵硬通常会逐渐自行恢复。大部分患儿不需要正式干预就能恢复全关节活动度。对于顽固性僵硬病例或者希望更快恢复运动的患者，或许可辅以理疗。生长停滞和下肢不等长–生长障碍以及随后的下肢不等长或成角畸形是股骨远端骨骺骨折的常见远期并发症[33]。一篇meta分析纳入了16项研究共564例股骨远端骨折患儿，在股骨远端骨折累及生长板的患儿中有50%发生生长障碍，22%出现>1.5cm的下肢不等长。患儿通常能良好耐受畸形愈合造成的轻微下肢不等长、旋转及成角畸形[34,35]。在较年幼的儿童中，这些畸形通常会因接近生长板而随生长自行矫正[36]。有症状的成角畸形病例可采用矫正性截骨术得到有效治疗[37]。如果该畸形是由局部生长停滞导致，则可能也需要骨桥切除。预计患者在发育成熟时会存在差异小于2cm的下肢不等长时，推荐的首选治疗为采用鞋垫或者不采取任何治疗。对于预计差异为2-5cm的下肢不等长，可在达到骨骼成熟前采用对侧生长板阻滞术(生长板闭合)，以使双腿等长[38]。如果患儿已达到骨骼成熟，则推荐的首选治疗为股骨截短联合髓内固定。对于预计差异超过5cm的患者，通常要通过牵引成骨术来延长股骨。骨折不愈合–骨折不愈合在儿童中非常少见，尤其是股骨远端的干骺端骨折[37]。其通常与感染或者已出现严重软组织损伤或骨丢失的病例有关。出现骨折不愈合时必须评估感染，包括血和骨培养以及测量炎症标记物，例如白细胞计数、C反应蛋白、红细胞沉降率。在大多数情况下都需行开放手术刮除不愈合处的纤维性组织，并使用自体骨(金标准)或脱矿物质骨基质行骨移植。经常需要以钢板进行坚强固定。回归运动或活动到3个月时，大部分患者都能逐步恢复正常活动，功能通常在6个月时完全恢复[7]。累及生长板的骨折基本上都遵循该病程，除非需要进一步的外科手术干预。其他信息几篇UpToDate专题介绍了更多骨折内容，包括骨折愈合的生理学，如何向顾问描述骨折的X线片结果，急性和确定性骨折管理(包括如何石膏固定)，以及骨折相关并发症。专题链接如下所示。(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：儿童骨折的一般处理”和 “学会指南链接：儿童下肢骨折”和 “Society guideline links: Acute pain management”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：如何使用拐杖(基础篇)”)总结与推荐损伤的分类和机制–儿童股骨远端骨折多由高能创伤导致，如机动车辆碰撞、坠落、身体接触性运动，以及见于婴幼儿的儿童虐待(参见上文‘分类’和‘损伤机制’)：远端干骺端横行骨折(也称为股骨髁上骨折)是婴幼儿中最常见的股骨远端骨折 (影像 1)。干骺端角骨折是见于婴幼儿的Salter-HarrisⅡ型骨折，高度提示儿童虐待 (影像 3 和 影像 4)。(参见 “儿童虐待的骨科问题”，关于‘干骺端’一节)股骨远端骨骺骨折较更见于年龄较大的儿童和青少年。这些损伤采用Salter-Harris分类系统描述 (图 1)。临床特征–怀疑股骨远端骨折的依据通常是高能机制损伤病史以及体格检查发现股骨远端和膝部周围疼痛和肿胀 (图片 2)。股骨远端骨折患者常有严重疼痛，并且不能负重。伴发的腘绳肌痉挛会导致膝关节屈曲而出现明显畸形。(参见上文‘临床特征和检查’)必须仔细实施神经血管检查，因为此类骨折经常损伤经过腘窝的血管和神经 (图片 1)。此类骨折中可能会出现血管损伤，因此必须通过仔细的临床检查来对患肢进行重点深入的血管评估。除了触诊脉搏，IEI(安静状态下使用连续波多普勒测得的踝部收缩压 (图片 3)除以肱动脉收缩压)也有助于识别更轻微的血管损伤。IEI<0.90时，应通过动脉造影进一步检查。影像学检查–依据膝部和股骨全长(包括髋部)的标准前后位(AP)和侧位X线平片一般可建立股骨远端骨折的诊断。然而，一些骨骺损伤以及与血管受损有关的损伤需要额外检查，例如CT和动脉造影。疑似受虐的2岁以下患儿应检查全身骨骼，以评估有无其他骨骼损伤。(参见上文‘影像学检查’)初始治疗–对于高能创伤(如，高速机动车辆碰撞)导致股骨远端骨折的患者，应依据标准创伤指南进行严格评估，包括在固定颈椎的情况下建立气道、评估有无肺部和循环损伤，以及建立适当的血管通路。对于无其他严重损伤的孤立性股骨远端骨折患儿，初始治疗包含疼痛管理和固定。(参见上文‘初始治疗’)儿童保护–对于诊断出远端股骨骨折且损伤机制可疑的患儿，尤其是还不会走路的婴儿，应进一步评估，有条件时还应请多学科儿童保护团队介入(如，社会工作者、护士及擅长儿童虐待处理的医生)，并报告至政府儿童保护服务部门。(参见 “儿童躯体虐待的诊断性评估和处理”)专科会诊–存在远端神经血管受损或者急性骨筋膜室综合征(ACS)体征的患者需要紧急骨科评估。所有其他股骨远端干骺端和骨骺骨折都应在初诊时请具有儿科专业知识的骨科医生会诊。确定性治疗–确定性治疗差别很大，可能为短夹板固定，也可能为开放性手术治疗，因患者的年龄和对手术修复的耐受能力而异。(参见上文‘骨科会诊或转诊至骨科的指征’和‘确定性治疗’)到受伤后3个月时，大部分股骨远端骨折患儿都可愈合到可以开始逐步恢复日常活动的程度，到6个月时功能通常完全恢复。累及生长板的骨折基本上都遵循该病程，除非需要进一步的外科手术干预。搜索词: 股骨骨折