 成人手术部位感染的抗生素预防引言手术部位感染(surgical site infection, SSI)是医疗保健相关感染的常见原因[1-3]。美国CDC已制定相关标准，将SSI定义为术后30日内或90日内(具体取决于手术类型)发生于手术切口或其附近的手术操作相关感染[2]。SSI通常局限于切口部位，但也可蔓延至更深层的周围结构。(参见下文‘定义’)SSI是最常见且花费最大的医疗保健相关感染[4,5]。在手术患者中，SSI占医院感染的38%。据估计，每年接受手术的患者超过3000万例，其中SSI的发生率为2%-5%(即，美国每24例住院手术患者中，就有1例发生过1次术后SSI)[6,7]。本文将总结SSI的抗生素预防法。SSI流行病学相关问题及预防SSI的辅助措施将单独讨论。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”和 “伤口愈合不良及伤口并发症的危险因素”，关于‘感染’一节和 “手术部位感染评估和处理的概述”)定义美国CDC制定的标准将SSI定义为：发生于手术切口处或其周围(切口或器官/间隙)的手术操作相关感染，发生时间是术后30日内，若手术植入了假体材料，则为术后90日内[8]。这些标准已成为美国国家标准，并被监管人员和外科从业人员广泛使用[9-11]。界定SSI的临床标准包括下列一项或多项[12,13]：从手术部位引流出脓性渗出物从一期缝合的手术部位获取的体液培养结果呈阳性在至少有1种临床感染征象的情况下(疼痛、肿胀、发红和发热)重新开放了手术部位，并且手术部位培养的结果呈阳性或未进行培养外科医生诊断为感染SSI可以分为切口SSI或器官/间隙SSI。切口SSI可进一步分为浅表感染(即，只累及皮肤或皮下组织的感染)或深部感染(即，累及切口深部软组织的感染)。器官/间隙SSI可累及除切口外任何在手术操作期间打开或处理过的解剖部位，例如择期神经系统手术后的脑膜炎或者冠状动脉旁路手术后的纵隔炎。虽然器官/间隙SSI仅占全部SSI的1/3，但却占SSI相关性死亡的90%以上[14]。伤口分类 — 美国国家科学院和国家研究委员会制定了一个得到普遍认可的伤口分类系统，依据的是手术期间预期的微生物污染程度[15]。该方案采用如下定义，将伤口分为清洁伤口、清洁-污染伤口、污染伤口或感染伤口：清洁伤口是指一期缝合且无炎症的未感染手术伤口。根据定义，清洁手术操作并未进入内脏(呼吸道、消化道、生殖道或泌尿道)。清洁-污染伤口是指受控条件下进入内脏且没有罕见污染的手术伤口。污染伤口为开放的新鲜意外伤口，无菌操作存在重大缺陷，或有肉眼可见的内脏溢出物。有急性非化脓性炎症的伤口也属于此类。感染伤口为有残余失活组织、异物或粪便污染的陈旧创口，或者涉及现存临床感染或内脏穿孔的伤口。数项研究发现，伤口分类与SSI发生率之间存在中等程度的关联。按照伤口分类，SSI的发生率为[16-19]：清洁伤口–1.3%-2.9%清洁-污染伤口–2.4%-7.7%污染伤口–6.4%-15.2%感染伤口–7.1%-40.0%尽管该分类方案应用广泛，但其对SSI整体风险的预测能力欠佳。在预测SSI感染风险方面，其他因素可能与伤口分类同等重要，例如手术技术、手术时长和手术患者的健康状况。现有数据表明，在清洁手术和较高风险的手术中，采用抗生素预防可让SSI的相对风险有相同程度的降低[20]。对于大部分清洁-污染手术，给予预防性抗生素治疗是合理做法。对于感染手术或确诊感染时，使用抗菌药物并不属于预防措施，而是对推定感染的治疗手段[12]。微生物学清洁手术后，导致SSI的主要微生物是皮肤菌群，包括链球菌、金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)和凝固酶阴性葡萄球菌[21]。对于清洁-污染手术，除了皮肤菌群之外，主要的微生物还包括革兰阴性杆菌和肠球菌。手术操作涉及内脏时，病原体反映了内脏或附近黏膜表面的内源性菌群；此类感染通常为多种微生物感染。在美国，引起SSI的相关病原体已逐渐改变。1986-2003年间，革兰阴性杆菌所致SSI的比例已从56%降至33%[22]。在此期间，金黄色葡萄球菌是最常见的病原体，导致了22%的SSI。2006-2007年间，金黄色葡萄球菌所致SSI的比例增至30%，在这些分离株中，耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌(methicillin resistant S. aureus, MRSA)占将近一半[21]。另一项研究发现，在2003-2007年间，MRSA所致感染的比例从16%增至20%，并且MRSA感染的死亡率较高、住院时间较长且花费较高[23]。过去的10年间，许多医院中MRSA相关SSI的占比有所下降[24,25]。在SSI病例中，分离出真菌的病例占比越来越大，尤其是白色假丝酵母菌(Candida albicans)[26]。出现这种趋势的原因在于预防性和经验性抗生素治疗的广泛应用，疾病严重程度的增加，以及接受外科手术的免疫功能受损患者人数增加。外源性感染源包括手术室环境或手术人员的微生物引起的手术部位污染。手术室人员肛门、阴道或鼻咽部携带的A组链球菌已被怀疑是引发数起SSI暴发的原因[27,28]。研究者们发现，佩戴人工指甲的手术人员手部携带了更多的革兰阴性微生物[29]。偶尔，非寻常病原体引起的SSI暴发或聚集病例可源于受污染的敷料、绷带、冲洗液或消毒液。抗生素预防抗生素预防的目标是，通过降低手术操作期间手术部位的微生物负荷来预防SSI[30]。SSI的其他预防措施将单独讨论。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”)抗生素预防对降低SSI的有效性已得到明确证实。如果感染风险较高，或者发生手术部位感染将导致不良结局的风险较高(如，在免疫功能受损、心脏手术和/或植入异物装置的情况下)，则需要在术前使用抗生素。针对污染伤口进行的抗菌治疗不属于预防性范畴；这种情况下，需要给予治疗性抗生素疗程。在首次切开前1-2小时内接受预防性抗生素治疗的患者中，SSI的发生率低于在该时间段以外(更早或更迟)接受抗生素治疗的患者 (表 1)[31,32]。(参见下文‘给药时机’)预防性使用抗生素的患者发生药物不良事件的风险相对较低，例如出现艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染和耐药微生物所致术后感染[33]。预防性抗生素疗法在药物选择、给药时机或持续用药时间上出现错误比较常见。在来自美国多个医疗中心的34,133例手术患者中，只有56%的患者在手术切开前1小时内接受了某种抗生素，而手术后24小时内停止抗生素治疗的患者只有41%[34]。自这些早期研究开展以来，诸如手术治疗优化项目(Surgical Care Improvement Project)和广泛使用手术安全核对表(checklists)等举措已经提高了治疗依从率[30,35,36]。适应证和目标 — 在清洁手术和风险较高的手术中，采用抗生素预防可让SSI的相对风险有相同程度的降低[20]。对于大部分清洁-污染手术，给予预防性抗生素治疗是合理做法。对感染手术或确诊感染使用抗菌药物应归类为对假定感染进行治疗，而不是预防[12]。(参见上文‘伤口分类’)理想情况下，预防性抗生素治疗应能预防SSI，防止相关的并发症和死亡，减少医疗保健的持续时间和花费，引起的药物不良反应非常小，并且对患者或医院的微生物群落产生的不良影响极小[37]。为了达到这些目标，选用的抗生素应该对最可能污染手术部位的病原体具有抗菌活性，以适当剂量及适当时间给药以确保在可能造成污染期间血清和组织中的药物浓度充足，并使药效持续时间最短以尽量减少不良反应、耐药性和治疗花费[12]。患者相关危险因素 — SSI风险增加与某些患者因素有关，因此在某些本不需要抗生素预防的操作中可能也需要采取抗生素预防。这些危险因素包括：年龄非常大、营养状况不佳、肥胖、糖尿病、吸烟、合并感染、免疫抑制、皮质类固醇治疗、近期接受过外科操作、术前住院时间长短，以及已知有耐药细菌定植。抗生素选择一般方法 — 一般而言，应根据花费、安全性、药物代谢动力学特点和抗菌活性来选择预防SSI的抗生素。关于外科预防性使用抗生素的比较性研究有限。然而，几乎没有证据表明与窄谱抗生素相比，广谱抗生素能使术后SSI发生率更低。临床应用方法总结于表中：心脏手术 (表 2)胃肠道手术 (表 3)泌尿生殖系统手术 (表 4)妇产科手术 (表 5)头颈部手术 (表 6)神经外科手术 (表 7)骨科手术 (表 8)胸外科手术 (表 9)血管手术 (表 10)经皮操作 (表 11)乳房手术 (表 12)头孢唑林是很多手术的首选药物，也是研究最广泛的抗生素，在抗生素预防中有确证的疗效[12,38]。头孢唑林具有理想的作用持续时间，对手术中常见的微生物具有抗菌活性，并且安全性极高而费用很低。该药对链球菌、甲氧西林敏感性葡萄球菌以及许多革兰阴性微生物具有抗菌活性。与头孢唑林相比，第二代头孢菌素(如，头孢呋辛)理论上抗革兰阴性微生物的抗菌谱更广，但对这类抗生素的耐药情况正在逐渐增多。头孢西丁和头孢替坦还有一定的抗厌氧菌活性。观察发现，报告有抗生素过敏的患者发生SSI的风险增加[39]。在常规术前医疗中明确这类过敏可降低SSI风险。(参见 “医院中的抗微生物药物管理”)对于有青霉素不耐受病史(表现为无并发症的皮疹)的患者，可用头孢菌素治疗；头孢菌素和青霉素之间的交叉过敏反应较少见，但对青霉素有重度IgE介导反应的患者例外。若患者对青霉素有IgE介导反应史，应避免使用头孢菌素类药物。(参见 “住院患者青霉素过敏的抗生素选择”)可替代头孢菌素类抗生素的药物包括静脉用万古霉素(15-20mg/kg)或克林霉素(600-900mg)；有时必须加用一种具有抗革兰阴性菌活性的药物，这将在下文有关各类手术的讨论中阐述。(参见下文‘手术类型’)金黄色葡萄球菌 — 就术前常规筛查金黄色葡萄球菌定植的益处而言，目前尚未达成共识。关于在MRSA定植的情况下使用万古霉素和去定植的问题将在下文章节中讨论。万古霉素的作用 — 常规预防性使用万古霉素对任何手术都无作用[12,40]。一项研究探讨了术前检测患者鼻部是否定植有MRSA或甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌(methicillin-susceptible S. aureus, MSSA)的作用，结果显示对于鼻部MRSA检测结果为阴性的患者，术前预防性使用万古霉素与术后发生SSI的风险增加相关(RR 4.34；95%CI 2.19-8.57)，但在鼻部MRSA检测结果为阳性的患者中则并非如此[41]。下列情况中，或许可以使用万古霉素[12,38,42]：在某治疗机构中，检测到了一系列由MRSA或耐甲氧西林的凝固酶阴性葡萄球菌引起的SSI。已知患者有MRSA定植。缺乏监测数据的情况下，MRSA定植风险较高的患者，例如近期住院的患者、疗养院居住者、血液透析患者以及使用免疫抑制药物的患者。此类情况下，应该加用一种β-内酰胺类抗生素(第一或第二代头孢菌素)以获得抗革兰阴性菌的活性；对于对头孢菌素类过敏的患者，替代药物包括庆大霉素、环丙沙星、左氧氟沙星或氨曲南[38]。在预防MSSA所致SSI方面，万古霉素似乎不如头孢唑林有效[43,44]。因此，我们赞成联用万古霉素和头孢唑林，以预防上述情况中由MRSA和凝固酶阴性葡萄球菌引起的SSI。万古霉素的半衰期较长，因此在使用时往往可以给予单次剂量。去定植的作用 — 去定植的相关问题将单独讨论。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”，关于‘金黄色葡萄球菌去定植’一节)耐药微生物 — 对于已知定植有或近期感染过耐药病原体的患者，必须个体化选择外科预防性抗生素治疗。预防性使用抗生素是否应覆盖此类病原体取决于多种因素，包括病原体、抗生素敏感性谱、宿主、计划实施的手术，以及切口和手术部位与病原体的可能储存部位之间的接近程度[12]。对于曾感染或定植有耐药革兰阴性病原体的患者，在进行经皮操作时，无需针对耐药革兰阴性病原体进行特异的预防治疗。抗生素的使用初始给药剂量选择 — 临床医生应给予足量的预防性抗生素，以便手术部位开放期间药物能在血清和组织中达到足够的浓度。对于大多数成人，基于安全性、有效性和便利性的标准剂量给予抗生素是可接受的做法。然而，在接受某些药物后，肥胖患者血清和组织中的药物浓度可能与非肥胖患者不同，其原因有很多，包括与所用药物的亲脂性有关的药代动力学差异[45]。可用于确定肥胖患者的最佳抗生素给药方案的数据有限[46,47]。两项小型药代动力学研究显示，对于大多数常见的病原体，给予1g或2g头孢唑林所产生的血清和组织药物浓度可能不足以超过这些病原体的最低抑菌浓度(minimum inhibitory concentration, MIC)[48,49]。对于肥胖患者，使用双倍常规剂量的头孢菌素可产生与非肥胖患者使用标准剂量相似的药物浓度，这种方法花费相对较低且安全性较好[47]。因此，我们同意美国卫生系统药师协会2013年发布的指南，即推荐最小使用剂量为2g，并对体重大于等于120kg的患者使用3g的剂量[12]。研究者们已观察到，与多次给予庆大霉素相比(一次1.5mg/kg，每8小时1次)，单次给予庆大霉素(5mg/kg)能更有效地预防SSI[50]。对于实际体重大于理想体重120%的肥胖患者，计算庆大霉素剂量时应使用理想体重加上实际体重与理想体重之间差值的40%[51]。给药时机 — 临床医生应在手术切开前60分钟内开始抗生素治疗，以尽量保证首次切开时组织中的药物浓度充足 (表 1)[12,40,52-54]。应考虑抗生素的半衰期[3]；由于万古霉素或氟喹诺酮类药物所需的输注时间较长，故应在手术切开前120分钟开始给药。某些研究提示在手术切开前30分钟内开始给予抗生素的感染风险较低，但现有数据不足以支持将这种方法作为常规实践方法[32,52,53,55]。一项研究纳入了4000余例接受心脏手术、子宫切除术或髋/膝关节成形术的患者，发现手术切开前30分钟内接受抗生素预防治疗的患者与切开前31-60分钟接受抗生素预防治疗的患者相比，感染风险没有差异(1.6% vs 2.4%)[53]。另一项研究纳入了5500余例接受普通外科手术的患者，发现“早期”(中位数为切开前42分钟)接受抗生素预防治疗的患者与“晚期”(中位数为切开前16分钟)接受抗生素预防治疗的患者相比，SSI的发生率没有差异；SSI的总体发生率为5%[56]。分析数项研究的回顾性数据后发现，SSI与抗生素预防性治疗的时机之间无显著关联[57-62]。然而，这些研究存在很多方法学缺陷，包括将不同类型的患者群体放在一起分析，纳入了不同的抗生素预防方案，以及关于抗生素重复给药的信息不完整[63]。因此，对于代表外科学、药理学和感染病专家意见的主要学会团体发布的给药时机指南(如上所述)，我们表示赞成。重复给药 — 为确保达到充足的血清和组织抗生素浓度，对于持续时间超过2个药物半衰期的手术以及失血量过多(>1500mL)的手术，需要在术中重复给药[12]。存在使抗生素半衰期缩短的因素时(如，广泛烧伤)，可能也需要重复给药。是否重复给药应取决于术前首次给药的时间(而非手术开始的时间)。肾功能损伤患者体内抗生素半衰期延长，因此可能不需要重复给药。重复给药的时间间隔总结于表中。如果是清洁手术和清洁-污染手术，即使有引流装置，也无需在关闭手术切口后再次给予抗生素预防[1]。抗生素预防持续时间 — 一般而言，伤口闭合后没有必要重复给予抗生素，因为这种做法可能会增加抗生素耐药和艰难梭菌感染(C. difficile infection, CDI)的风险，从而对患者造成损害[38,64-70]。一项针对随机试验的系统评价显示，与持续24小时以上或以内的多次给药方案相比，单次给药方案的SSI发生率并无差异(综合OR 1.04，95%CI 0.86-1.25)[65]。如果手术后还需要继续采取预防性治疗，持续时间不应超过24小时[12,40]。一项研究纳入了超过11,000例次手术入院，在术后继续使用抗生素预防治疗超过24小时的患者中，CDI风险显著更高(OR 3.74)[69]。除了增加CDI风险，术后长时间使用抗生素还可能增加急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)的风险[70]。一项纳入79,000余例患者的研究显示，抗生素预防性治疗的持续时间与AKI和CDI的发生几率增加均独立相关。每多使用1日抗生素，这种风险就在继续增加。心胸手术后预防性抗生素治疗持续时间的相关问题将在下文讨论。(参见下文‘心脏手术’)手术类型心脏手术 — 心脏手术包括冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft, CABG)、瓣膜手术及装置置入 (表 2)。SSI的类型包括纵隔炎和胸骨伤口感染。SSI的平均发生率为每100例手术有0.35-8.49例(包括移植取材部位SSI)。在CABG或不涉及心脏操作的胸部切开手术中，SSI的平均发生率为每100例手术有0.23-5.67例[71]。其中大部分感染为浅表性感染。对于心脏手术，预防性抗生素治疗可以将SSI的发生率最多降至原来的1/5[72]。心脏手术后SSI的危险因素包括：已有的周围血管疾病或慢性阻塞性肺疾病、心力衰竭、移植物选取胸廓内动脉、移植物数量多，以及金黄色葡萄球菌鼻腔定植[73-76]。SSI的其他危险因素将单独讨论。心脏手术后，革兰阳性微生物引起的SSI约占2/3，如金黄色葡萄球菌和凝固酶阴性葡萄球菌感染，罕见情况下还可能为痤疮丙酸杆菌(Cutibacteriumacnes)感染。革兰阴性微生物感染在心脏手术后相对较少见，如肠杆菌科(Enterobacteriaceae)、假单胞菌属(Pseudomonas)和不动杆菌(Acinetobacter)；在发生这种感染的患者中，接受隐静脉移植的患者比较多见[77,78]。早年心脏手术的数据提示，在广泛应用第一代和第二代头孢菌素类药物作为术前预防前，革兰阴性病原体是术后SSI相对常见的病因[79]。对于心脏手术的SSI预防，头孢菌素类(第一代和第二代)是研究最为透彻的抗生素[72,80,81]。研究显示，头孢唑林预防SSI的效果比头孢呋辛更好[54]。尚无证据支持将万古霉素常规用于抗生素预防，即使在MRSA流行率较高的机构中也是如此[12,82]。然而，如果已知患者存在MRSA定植[12]和/或MRSA感染风险较高，应使用万古霉素预防性治疗。对于β-内酰胺类药物过敏的患者，可采用万古霉素或克林霉素来覆盖革兰阳性微生物。如果患者有革兰阴性病原体引起SSI的风险，则可能还需要加用一种针对这些微生物的药物，如氨基糖苷类抗生素或氨曲南，偶尔也可使用氟喹诺酮类。对于已知定植有金黄色葡萄球菌并且将接受心脏手术的患者，一些人赞同实施“去定植”[83]。这种做法的益处尚不明确，应根据患者个体情况制定方案。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”，关于‘金黄色葡萄球菌去定植’一节)心胸手术后抗生素预防的最佳持续时间仍有争议；合适的预防持续时间应包括手术期间及术后24小时内[12]。由于现有数据尚不足以确定最佳方法，所以曾给予过最长持续48小时的抗生素预防。数项报告显示，相比单剂预防给药或仅在手术期间预防给药，持续1-4日的预防给药并未减少SSI[80,84,85]。将抗生素预防时间延长至去除留置管、引流管和导管时的做法并无益处[86]。一项大型试验纳入了接受正中胸骨切开术的心胸手术患者，发现使用试验性金黄色葡萄球菌疫苗(V710)并未降低术后金黄色葡萄球菌严重感染的发生率，并且使用该疫苗还与金黄色葡萄球菌感染患者的死亡率增加相关[87]。装置置入 — 对于永久性心脏起搏器、埋藏式心脏转复除颤器和心脏再同步装置的植入或发生器置换，需要常规采用抗生素预防[12,88,89]。一项大型随机试验显示，在设备植入前接受了单剂头孢唑林的患者SSI发生率显著更低(0.6% vs 3.3%)[90]。起搏器置入后的SSI发生率为每100例手术0.44例[71]。设备相关性感染的危险因素包括：植入前24小时内有发热、植入前临时起搏、对血肿或电极置换的早期干预、上一年中使用皮质类固醇超过1个月、存在2个以上的电极，以及形成囊袋血肿[90-92]。放置心室辅助装置时的抗生素预防见其他专题。(参见 “左心室辅助装置感染”，关于‘预防’一节)新起搏器置入或更换脉冲发生器的抗生素预防将单独讨论。(参见 “心内植入式电子装置相关感染的治疗和预防”，关于‘植入装置时的抗生素预防治疗’一节)胸外科手术 — 接受胸部手术的患者需采取抗生素预防。一项随机试验证实了该观点，该试验纳入了127例患者分别接受安慰剂或头孢唑林；由于两组之间SSI发生率的差异显著(分别为14.0% vs 1.5%)，该试验提早终止[93]。胸外科手术包括肺叶切除术、全肺切除术、胸腔镜手术、肺切除术和开胸术 (表 9)。胸外科手术相关的感染包括SSI、肺炎和脓胸。胸外科手术相关感染的发生率为0.7%-2.0%[71]。电视辅助胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)的感染发生率低于开放性手术操作[94]。金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌(S. epidermidis)是引起胸外科手术患者SSI的常见病原体。从术后肺炎患者中分离出的病原体多种多样，包括：革兰阳性菌[链球菌属(Streptococcus)和葡萄球菌属(Staphylococcus)]、革兰阴性菌[流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)、阴沟肠杆菌(Enterobacter cloacae)、肺炎克雷伯菌(Klebsiella pneumoniae)、不动杆菌属、铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)和卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis)]，以及真菌[假丝酵母菌属(Candida)][95]。头孢唑林可用于胸外科手术患者的预防性治疗[12,96,97]。对于已知有MRSA定植的患者，需要使用万古霉素进行预防[12]。对于β-内酰胺类药物过敏的患者，可采用万古霉素或克林霉素来覆盖革兰阳性微生物。根据本地区监测情况或手术部位污染情况推测患者有发生革兰阴性微生物感染的风险时，除了使用万古霉素或克林霉素外，还应加用另一种抗生素，例如头孢唑林。胸腔闭式引流术的抗生素预防相关问题将单独讨论。(参见 “成人和儿童的胸腔引流适应证和引流管选择”)血管手术 — 血管手术相关问题总结于表中 (表 10 和 表 11)，并将单独讨论。(参见 “颈动脉内膜切除术”，关于‘预防性抗生素’一节和 “腹主动脉瘤腔内修复术”，关于‘抗生素预防’一节和 “下肢截肢术”，关于‘围术期抗生素的使用’一节)胃肠道手术 — 胃肠道手术相关问题总结于表中 (表 3)，并将单独讨论。(参见 “成人消化道手术后手术部位感染的抗菌预防”)泌尿生殖系统手术 — 泌尿外科手术相关问题总结于表中 (表 4)，并将单独讨论。(参见 “前列腺活检”，关于‘预防性抗生素疗法’一节和 “输尿管支架的放置与管理”，关于‘抗生素’一节和 “阴茎勃起功能障碍的外科治疗”，关于‘抗生素预防治疗’一节)妇产科手术 — 妇产科手术相关问题总结于表中 (表 5)，并将单独讨论。(参见 “妇科手术的术前评估和准备概述”和 “剖宫产的术前计划和患者准备”，关于‘抗生素预防和抗菌剂准备’一节)神经外科手术 — 神经外科手术可被分为5类：清洁手术、放置异物的清洁手术、清洁-污染手术、污染手术和感染手术 (表 7)[98]。神经系统手术后感染的危险因素包括：糖尿病、手术持续时间超过2-4小时、放置异物、再次手术、急诊手术、脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)漏、术后颅内压监测或术后脑室引流超过5日，以及曾经有或同时有切口或分流感染[99-104]。对于接受清洁颅骨切开术、脑脊液分流术或鞘内泵置入的患者，需要给予抗生素预防[12,105-107]。一项病例系列研究纳入了4500余例患者，在不进行抗生素预防的情况下，无植入物的清洁颅骨切开术的感染率为9.7%，包括头皮感染、骨瓣骨炎及脓肿；而预防性使用抗生素将该感染率降至5.8%(P<0.0001)[102]。然而，在接受急诊手术、清洁-污染手术或感染手术的患者中，抗生素预防未能降低感染率。对于需要再次手术的患者或手术时间超过4小时的患者，抗生素预防也未提供益处。神经外科的SSI通常是由金黄色葡萄球菌或凝固酶阴性葡萄球菌引起。其他相关微生物包括痤疮丙酸杆菌和革兰阴性细菌[102]。对于接受清洁颅骨切开术和脊椎手术、脑脊液分流术或鞘内泵置入术的患者，头孢唑林单剂给药是恰当的。对于对β-内酰胺类药物过敏的患者，合理的替代药物包括克林霉素或万古霉素[12]。骨科手术 — 对于接受脊椎手术、髋部及其他闭合性骨折的修复术、植入内固定装置(螺钉、钉、板和针)和全关节置换术的患者，需要给予抗生素预防 (表 8)。如果不清楚手术是否需要异物植入，则应将该手术当做植入手术来处理[12]。对于清洁骨科手术，不需要使用抗生素预防；此类手术包括关节镜检查，以及其他涉及手部、膝部或足部且无异物植入的手术[12,108,109]。移除用于治疗下肢骨折的骨科假体之前使用抗生素预防的作用仍有争议。我们赞成对此类病例术前预防性使用抗生素，这是据报道该操作的SSI发生率相对较高[110,111]，尽管根据美国CDC的定义其被视为“清洁”手术(此时不常规推荐术前预防性使用抗生素)[1]。一项随机试验纳入了470余例进行骨科移植物去除术的患者，患者在术前接受了头孢唑林(经静脉单次给药1g)或安慰剂治疗，结果发现两组的总体SSI发生率差异无统计学意义(13% vs 15%)。尽管如此，我们仍然会在术前对这类患者预防性给予抗生素。这项试验还显示，深部感染率的差异无统计学意义(2.9% vs 0.4%)，但研究样本量较小而不足以检测到差异[112]。据报道，每100例手术发生SSI的风险如下：脊柱融合术：0.7-4.1例；椎板切除术：0.7-2.3例；人工髋关节置入术：0.7-2.4例；人工膝关节置入术：0.6-1.6例[71]。最常在骨科手术患者中引起SSI的病原体是金黄色葡萄球菌，但革兰阴性杆菌、凝固酶阴性葡萄球菌和乙型溶血性链球菌也是重要的潜在病原体[113]。骨科装置的惰性表面上形成的细菌生物膜是SSI的促成因素之一，尤其是在金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌引起感染时。生物膜会使抗菌药物难以渗透，从而产生抗菌药抵抗性[114]。对于已知有金黄色葡萄球菌定植并将接受择期骨科手术的患者，一些专家赞成实施“去定植”[83]。但对于这种做法的益处仍存在争议，目前尚无定论；因此需根据患者个体情况来决定。(参见 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”，关于‘金黄色葡萄球菌去定植’一节)脊柱手术和髋部骨折修复术的相关问题将在下文讨论；开放性骨折和关节置换术的相关问题将单独讨论。(参见 “成人开放性骨折相关骨髓炎”和 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”，关于‘植入过程中’一节)脊柱手术 — 无论骨科脊柱手术是否置入装置，都需要采用抗生素预防，包括融合术、椎板切除术和椎间盘微创手术 (表 8)[12]。头孢唑林是首选药物。对于对β内酰胺类药物过敏的患者，克林霉素及万古霉素是可接受的替代药物；如果患者有发生革兰阴性病原体所致SSI的风险，可能需要加用一种药物，例如氨基糖苷类抗生素、氨曲南或氟喹诺酮类。脊柱手术后SSI的并发症发生率较高；硬膜外隙受累虽然少见但很严重。SSI的危险因素包括：手术持续时间延长(超过2-5小时)、过度失血(>1L)、分期手术、多水平融合、异物置入及前路后路联合融合[115]。在接受抗生素预防的患者中，SSI的发生率为2.8%-9.7%[71]。研究者们已观察到，颈椎水平手术或前路手术的SSI发生率较低[116]。髋部骨折修复 — 对于髋部骨折修复和其他涉及内固定的骨科手术，需要给予抗生素预防 (表 8)[12]。头孢唑林是首选药物。对于对β内酰胺类药物过敏的患者，克林霉素及万古霉素是可接受的替代药物；如果患者有发生革兰阴性病原体所致SSI的风险，可能需要加用一种药物，例如氨基糖苷类抗生素、氨曲南或氟喹诺酮类。两篇meta分析阐明了抗生素预防对髋部骨折的效果[117,118]。一篇meta分析纳入了15项髋部骨折手术的试验(大部分手术涉及闭合性骨折、股骨近端骨折或转子骨折，并有内固定)，结果表明在预防SSI方面，任何剂量和持续时间的抗生素预防均优于不采取预防[117]。对照组和治疗组的SSI发生率分别为10.4%和5.4%。头颈部手术 — 头颈部择期手术大多为清洁手术或清洁-污染手术 (表 6)[119]。清洁手术包括甲状腺切除术和淋巴结切除术；在不进行抗生素预防的情况下，清洁手术的SSI发生率不到1%。清洁-污染手术包括所有涉及经口咽黏膜切开的手术，包括较为简单的腮腺切除术、下颌下腺切除术、扁桃体切除术、腺样体切除术和鼻成形术，也包括复杂的肿瘤减瘤手术和需要重建的下颌骨骨折修复术[12]。在不进行抗生素预防的情况下，接受头颈部复杂手术的患者感染率较高(24%-78%)；而在采用抗生素预防的情况下，感染率明显降低(5%-38%)[120,121]。SSI的危险因素包括：年龄、营养状况、糖尿病、贫血、周围血管疾病、术前放疗和/或化疗、吸烟、饮酒或使用其他违禁药品(尤其是对于下颌骨骨折)[121-124]。感染风险增加的手术包括根治性或双侧颈淋巴结清除术，以及使用肌皮瓣或游离微血管瓣的重建术[121,123]。大多数头颈部清洁-污染手术后发生的感染是由口咽部的正常菌群所致，包括需氧菌和厌氧菌，故术后SSI通常为多种微生物感染[125-127]。口咽部主要的微生物包括多种链球菌(需氧和厌氧的链球菌)以及其他口腔厌氧菌，包括拟杆菌属(Bacteroides)某些种[但并不包括脆弱拟杆菌(B. fragilis)]、消化链球菌属(Peptostreptococcus)某些种、普雷沃菌属(Prevotella)某些种、梭形杆菌属(Fusobacterium)某些种、韦荣球菌属(Veillonella)某些种、肠杆菌科和葡萄球菌。鼻部的细菌包括葡萄球菌和链球菌。对于接受头颈部清洁手术的患者，不需要给予抗生素预防[12,120]。置入假体材料的情况下，术前给予头孢唑林或头孢呋辛(在患者对β-内酰胺类药物过敏的情况下给予克林霉素)是合理做法，但关于这种做法效果的数据有限。大部分清洁-污染手术需要采取抗生素预防[121,128]，不过随机试验显示对于腺样体切除术、扁桃体切除术或鼻中隔成形术，常规给予抗生素预防并无益处[129,130]。对于接受其他清洁-污染手术的患者，合理方案包括一种头孢菌素(头孢唑林或头孢呋辛)加甲硝唑，或是氨苄西林-舒巴坦[125]。对于对β-内酰胺类药物过敏的患者，克林霉素是合理的替代药物；当患者有革兰阴性菌污染手术部位的风险时，加用一种氨基糖苷类抗生素可能是恰当的。乳房手术 — 对于大多数乳腺癌手术(如，针对已知乳腺癌的乳房切除术或淋巴结清扫术)，以及有其他感染危险因素的非乳腺癌患者的清洁手术，需要使用抗生素预防[109](参见上文‘患者相关危险因素’)。无其他感染危险因素的情况下，对于清洁乳房手术，不需要给予抗生素预防 (表 12)。如需抗生素预防，与其他许多手术一样首选头孢唑林。若患者对β内酰胺类药物过敏，可以选择克林霉素及万古霉素；如果患者有发生革兰阴性病原体所致SSI的风险，可能需要加用另一种药物，例如氨基糖苷类抗生素、氨曲南或氟喹诺酮类。(参见上文‘一般方法’)在没有危险因素的情况下，抗生素预防并不会显著降低乳房缩小术或乳房肿瘤切除术后的感染风险[131,132]。大多数乳房缩小术及乳房重建手术的SSI发生率低于5%[133]。相反，一项回顾性研究纳入了10项试验，包括近3000例接受乳腺癌手术(不伴重建)的患者，结果显示预防性抗生素疗法降低了SSI的发生率(RR 0.67；95%CI 0.53-0.85)[134]。最常见的微生物为金黄色葡萄球菌、其他葡萄球菌和链球菌。对于涉及浸渍、潮湿环境(如，肥胖者的腋窝下)的手术以及糖尿病患者的手术，发生革兰阴性微生物感染的几率较高。对于置入假体材料进行乳房重建的患者，预防性使用抗生素的相关问题将单独讨论。(参见 “乳房假体感染”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人手术部位感染的预防”)总结与推荐定义–手术部位感染(SSI)是术后30日内(若留置有植入物则为90日内)发生于手术切口或其附近的手术操作相关感染。SSI通常局限于切口部位，但也可蔓延至更深的毗邻结构。切口SSI可能为浅表性感染(即，仅累及皮肤或皮下组织)或深部感染(即，累及切口深部软组织)。器官/间隙SSI可累及除切口以外任何在手术期间被打开或处理过的解剖部位。(参见上文‘定义’)伤口分类–伤口可分为清洁伤口、清洁-污染伤口、污染伤口或感染伤口。清洁伤口为手术未进入内脏、无化脓且一期缝合的未感染手术伤口。清洁-污染伤口为在受控条件下手术进入内脏且没有罕见污染的手术伤口。污染伤口包括开放的意外伤口、手术期间查见有化脓的伤口、无菌操作存在重大缺陷的手术伤口、或有肉眼可见内脏溢出物的手术伤口。感染伤口为含有残余失活组织、异物或粪便污染的陈旧性创口，或是涉及现存临床感染或内脏穿孔的伤口。(参见上文‘伤口分类’)病原体–清洁手术后SSI的主要病原体为皮肤菌群，包括链球菌、金黄色葡萄球菌和凝固酶阴性葡萄球菌。对于清洁-污染手术，除了皮肤菌群之外，主要的微生物还包括革兰阴性杆菌和肠球菌。手术操作涉及内脏时，病原体反映了内脏或附近黏膜表面的内源性菌群；此类感染通常为多种微生物感染。(参见上文‘微生物学’)抗生素预防–抗生素预防的目标是通过降低手术期间手术部位的微生物负荷来预防SSI。如果感染风险较高，或者手术部位发生感染将导致不良结局的风险较高，则需要在术前使用抗生素。(参见上文‘抗生素预防’)选择药物的方法–选用哪种抗生素来预防SSI一般取决于费用、安全性、药动学特点和抗菌活性。几乎没有证据表明，与窄谱抗生素相比，广谱抗生素能使术后SSI发生率更低。临床应用方法总结于表中：心脏手术 (表 2)胃肠道手术 (表 3)泌尿生殖系统手术 (表 4)妇产科手术 (表 5)头颈部手术 (表 6)神经外科手术 (表 7)骨科手术 (表 8)胸外科手术 (表 9)血管手术 (表 10)经皮操作 (表 11)乳房手术 (表 12)多数手术的首选药物–头孢唑林是许多手术的首选药物；该药的作用持续时间佳、抗菌活性覆盖术中常见的微生物、有合理的安全性且费用低。一些药动学研究发现，对于大多数常见病原体而言，给予1g或2g头孢唑林所产生的血清和组织药物浓度可能不足以超过这些病原体的最低抑菌浓度(MIC)。此外，肥胖患者使用双倍常规剂量的头孢菌素可产生与非肥胖患者使用标准剂量头孢菌素相近的药物浓度，这种方法花费相对较低且安全性较好。因此，我们赞成对于体重<120kg的患者给予2g头孢唑林，对于体重≥120kg的患者给予3g头孢唑林(Grade 2B)。(参见上文‘剂量选择’)预防性治疗的时机–应在手术切开前60分钟内给予抗生素治疗，以确保首次切开时组织中的药物浓度充足。如果首选药物是万古霉素或氟喹诺酮类，则应在手术切开前120分钟内开始给药，因为此类药物所需输注时间较长。(参见上文‘给药时机’)持续时间–为了确保血清和组织中的抗生素浓度充足，对于持续时间超过药物2个半衰期的手术或失血量>1500mL的手术，需要在术中重复给药。存在使抗生素半衰期缩短的因素时(如，广泛烧伤)，可能也需要重复给药。给药的时间间隔应该从术前给药的时间算起，而不是从手术开始的时间算起。对于体内抗生素半衰期延长的患者，例如肾功能不全的患者，可能不需要重复给药。(参见上文‘重复给药’)由于可能增加抗生素耐药风险，通常无需在伤口闭合后重复给药。一般而言，如果手术后还需要继续采取抗生素预防性治疗，则持续时间应短于24小时。(参见上文‘抗生素预防持续时间’)搜索词: 冠状动脉搭桥术后