中华医学杂志2024年10月22日第104卷第39期22202410439青少年特发性脊柱侧凸康复诊疗指南（2024版）标准与规范中华医学会物理医学与康复学分会通信作者：何成奇，四川大学华西医院康复医学中心，成都610041，：126；仉建国，中国医学科学院北京协和医院骨科，北京100730，：；俞杭平，浙江大学医学院浙江大学上海高等研究院，杭州310058，：163【摘要】脊柱侧凸是一种复杂的脊柱三维畸形，影响青少年脊柱的健康生长发育，造成家庭和社会的沉重负担。根据脊柱侧凸的治疗原则，大部分青少年特发性脊柱侧凸（）需要康复干预。目前，我国康复尚缺乏科学循证而规范的评估和治疗方法。因此，为促进我国康复诊疗的规范化，中华医学会物理医学与康复学分会组织国内康复医学科骨科小儿外科放射科循证医学等多学科领域专家，遵循科学性安全性有效性和先进性原则，采用推荐意见分级的评估制定及评价（）方法和卫生实践指南报告标准（），遴选出8类19条推荐意见。通过证据检索评价以及确立推荐意见方向和强度等步骤，最终形成19条推荐意见，涉及的筛查康复评估和康复治疗。【关键词】脊柱侧凸；青少年特发性脊柱侧凸；康复；评估；治疗；指南基金项目：国家重点研发计划（20232507700）；北京市自然科学基金海淀原始创新联合基金（232022）实践指南注册：国际实践指南注册与透明化平台（2023037）：1037601121372024041900938收稿日期20240419本文编辑霍永丰引用本文：中华医学会物理医学与康复学分会青少年特发性脊柱侧凸康复诊疗指南（2024版）中华医学杂志202410439364736601037601121372024041900938中华医学杂志2024年10月22日第104卷第39期22202410439脊柱侧凸是一种复杂的脊柱三维畸形，国际脊柱侧凸研究学会（）将其定义为在站立位全脊柱冠状面线片测量角1012。特发性脊柱侧凸病因不明确，约占脊柱侧凸发病率的80其中，青少年特发性脊柱侧凸（）是最常见的特发性脊柱侧凸，发生于1018岁，患病率为1535。影响青少年的外观，引起腰背疼痛和30心理障碍，严重时导致呼吸困难和活动能力障碍，造12。同时，青少年不良姿成家庭和社会的沉重负担势体态与具有相关性，容易引起家长和青少年的焦虑情绪根据国际脊柱侧凸矫形与康复治疗学会（）和意见，的康复需要规范化评910。目前，我国康复缺乏科学系统估和干预而规范的评估与治疗方法，亟需制订基于循证医学证据的康复诊疗指南，指导和规范我国的康复诊疗决策，为青少年脊柱健康保驾护航。因此，中华医学会物理医学与康复学分会组织国内康复医学科骨科小儿外科放射科循证医学等多学科领域专家，遵循科学性安全性有效性和先进性原则，采用推荐意见分级的评估制定及评价（）方法和卫生实践指南报告标准（），通过证据检索评价以及确立推荐意见方向和强度等步骤，最终形成8类19条推荐意见，涉及脊柱侧凸筛查康复评估和康复治疗。第一部分本指南制订过程与方法一指南制订方法学本指南的制订符合美国医学科学院（）最11，制订方法参考2015年发布的《世界新指南定义卫生组织指南制订手册》的制订流程及相关方法学12，以及指南研究与评价工具（）标准本指南的撰写参考标准二指南注册与计划书本指南在国际实践指南注册平台（：）注册（三指南工作组本指南由中华医学会物理医学与康复学分会发起，中国医学科学院北京协和医院浙江大学医学院浙江大学上海高等研究院四川大学华西医院中国循证医学中心提供专业支持。指南工作组由指南专家组方法学专家组外审专家组构成。指南专家组由康复医学科骨科放射科假肢矫形等多学科专家组成，负责确定核心临床问题及范围对各自负责章节进行证据评价初拟推荐意见与要点通过共识投票初拟要点和推荐意见根据其他各组的反馈修改初稿并审定终稿。方法学专家组由指南方法学家和循证医学专家构成，负责证据合成及质量评价确定各章节对应的证据评价方案与撰写规范对各专家组进行方法学培训协助总结指南要点及推荐意见协助完成初稿外审及终稿的审定工作。外审专家组由相关多学科专家指南使用者（含相关专业医师治疗师）及患者代表构成，外审专家组均不参与指南的制订，负责审阅指南初稿，为终稿的审定提供关键反馈意见。四利益冲突声明所有参与指南制订的成员均要求填写了利益声明表，不存在与本指南撰写内容直接相关的利益冲突。五指南范围与核心临床问题确定指南范围由发起机构与指南专家组共同确定。通过系统查阅诊疗与康复领域已发表的指南原始论著和系统评价等证据，初步遴选出8类31个核心临床问题，邀请指南专家组成员填写德尔菲问卷，最终按重要度排序及专家建议遴选出8类19个本指南拟解决的核心临床问题。六证据检索1纳入和排除标准：纳入标准：（1）研究对象：（2）干预措施和对比措施：不限定；（3）结局指（4）研究类型分为3部分：指南共识标：不限定；（1）排系统评价和荟萃分析临床研究。排除标准：除脊柱侧凸合并其他先天或重症疾病，包括唐氏综合征颅面畸形神经肌肉疾病脑瘫代谢性疾病（2）排除干预措施和对比措施为中医药，如中草等；（3）排除重复发表文献计划书。药中成药针灸等；2数据来源与检索策略：（1）英文数据库包括；中文数据库包括中国生物医学文献数据库（）中国知网（）维普（）和万方数据库，检索时间为建库至2023年8月。（2）指南相关资源包括美国国家临床指南中心（）指南国际网络（）和威科集团临床顾问。（3）补充检索：查找相关纳入研究参考文献，在百度学术进行补充检索。3文献筛选和资料提取：由至少两名评价员依据纳入和排除标准独立筛选文献。首先阅读题目摘要排除不相关的文献，查阅可能符合纳入标准的研究全文，确定纳入全文。由至少两名评价员依据预先制订的资料提取表提取相关资料。以上过程的不同意见通过讨论或咨询第三方意见协商解决。七证据质量评价证据评价与分级小组采用系统评价的方法学质量评价工具（）15对指南中纳入的系统评价荟萃分析进行方法学质量评价，采用风险偏倚评价工具16诊断准确性研究的17纽卡斯尔渥太华量质量评价工具（2）表（）18对随机对照试验诊断性研究和观察性研究进行方法学质量评价。使用方法19对证据体和推荐意见进行分级（表12）。评价过程由2位专业人士独立完成，若存在不一致，共同讨论或咨询第三方协商解决。证据质量分级高等（）中等（）低等（）极低（）定义非常有把握观察值接近真实值对观察值有中等把握：观察值有可能接近真实值，但也有可能差别很大对观察值的把握有限：观察值可能与真实值有很大差别对观察值几乎没有把握：观察值与真实值可能有极大差别强度推荐分级强推荐（1）弱推荐（2）专家建议（3）明确显示干预措施利大于弊利弊不确定或干预措施可能利大于弊基于非直接证据或专家意见经验形成的推荐八推荐意见形成指南制订工作组基于各临床问题的国内外系统评价证据，同时考虑了中国青少年的监护人偏好和价值观干预措施的成本等利弊平衡后，拟定了33条推荐意见。通过共3轮法及面对面专家共识会议，最终形成19条推荐意见。指南制订工作组讨论和审定了所有推荐意见和证据质量。九指南外审指南征求意见稿由10名外部同行专家评审，根据其反馈意见和建议进行完善。最后由指南制订工作组将指南提交指南指导委员会批准，2024年4月定稿。十传播与实施本指南发布后，指南发起单位联合通过以下方（1）在相关学术会议式对本指南进行传播和推广：（2）有计划地在全国范围内组中介绍和解读指南；织康复医学科骨科小儿外科儿保科中医科针灸推拿科护理人员等相关医务工作者学习指南相（3）通过微信或其他途径传关内容并能正确使用；（4）针对指南的实施和评价，拟通过发布本指南播；相关解读文章进一步促进指南的实施。十一指南发布和更新指南制订组计划在指南发布后35年更新本指南，更新方法依据国际指南更新流程进行。十二指南的使用者和适用人群本指南供康复医学科骨科小儿外科儿保科中医科针灸推拿科等参与诊疗与管理的临床医师治疗师护士及相关专业人员使用。指南推荐意见的适用人群是。本指南仅作为学术性指导建议，不作为法律依据。在实际临床工作中，应该根据患者的具体情况和实际医疗条件来确定康复方案。第二部分的筛查一的筛查必要性推荐意见1：推荐对818岁的青少年开展脊柱侧凸筛查；对有家族史或处于1015岁的女性，增（推荐强度及证据分级：1）加筛查频次。推荐原理：高发于1018岁，且具有遗传倾向。由于脊柱侧凸早期易被忽视，因此筛查具有重要意义，能及时提供科学的防控和治疗干预，减少20。女性后期手术比例，缓解社会及家庭负担和男性的发病率为15131，当侧弯角度40时，女性多于男性；且女性侧弯进展风险高于男2122。因此，对有家族史或处于1015岁的女性，性应增加筛查频次，家族史要求纳入筛查结果。证据总结：指南制订工作组共检索到31篇和脊柱侧凸筛查相关的系统综述或指南，其中19篇提及脊柱侧凸筛查的意义：7篇持中立态度20，3040。2015年发表在12篇认为筛查是必要的的一篇系统综述，回顾2000至2015年有关筛查的研究，从公共卫生视角分析了筛查的必要性和有效性。研究指出，的自然病史难以预测，最佳的筛查年龄和频率未知，且无法预测哪些患者需要治疗；尽管支具治疗可有效防止的进展，但筛查的卫生经济学是不清楚的2018年发表于的一篇系统综述系统回顾了1966年1月至2016年10月有关筛查的研究，共筛查448276名青少年。其中，6项筛查在学校环境下完成；筛查的异质性在于采用的筛查方法和筛查人员的培训；5项研究采用一次筛查，2项研究采用反复筛查，3项研究对筛查阴性的青少年进行了随访。研究结果肯定了筛查的效果，能够早期识别出青少年中的人群，但对的侧弯风险和27。在2020年中华医健康状态改善尚无证据支持学会骨科学分会脊柱外科学组制订的指南强调了20。2017年一篇系统综脊柱侧凸筛查的重要意义述纳入2项研究，认为筛查有助于在早期阶段发现脊柱侧凸，阳性预测值为323（95：256395，0001）38。二的筛查方法推荐意见2：推荐联合采用目测法前屈试验和躯干旋转角（）测量三种或以上方法进行筛查。推荐原理：单一应用某种方法进行筛查的效果不佳，出现阳性预测值较低主观性高筛查结27。建议联合采用目测法果可信性低等问题前屈试验和测量三种方法进行筛查，显著增加筛查的灵敏度和特异度；当5作为筛查阳性指标。证据总结：2020年中华医学会骨科学分会脊柱外科学组筛查指南建议联合使用上述三种方法，且将5作为筛查阳性指标20。一项对4000名12岁青少年进行脊柱侧凸筛查的研究发现，以7的青少年推荐进行全脊柱线检查，影像转诊率为15，确诊率为0552015年的一项系统综述指出前屈试验对筛查后治疗的阳性预测值是26，灵敏度是5626。2018年发表于的系统综述发现仅使用一种筛查方法时，阳性预测值仅为50173；通过前屈试验和测量联合可提升至293541；而联合使用三种筛查方式时，最高可达810，且明确指出筛查的准确性随着筛查方法的增加而增加第三部分的功能评估的躯干畸形可能会造成脊柱关节活动降低疼痛平衡障碍焦虑和抑郁等问题。根据《国际功能残疾和健康分类》（）理论（：一的运动功能评估推荐意见3：推荐对进行脊柱关节活动度（推荐强度及证据分级：2）和肌力评估。推荐原理：在冠状面和矢状面上，存在脊柱侧屈和旋转活动度受限，且冠状面弯曲的严4243。无论支重程度与脊柱活动度降低呈正相关具或手术治疗的在随访20年后，脊柱活动度42。研究证实，两侧椎受限情况仍未得到改善旁肌的不对称性可能与的发病机制有关表现为凹侧的多裂肌竖脊肌的肌肉萎缩脂肪浸润增加型肌纤维减少表面肌电活动降低与此相似，两侧腹横肌腹直肌腹内斜肌腹4647。目前，外斜肌的肌肉厚度也存在显著不对称临床上常用量角器法测量脊柱关节活动度，采用徒手肌力测试等速肌力测试和器械进行肌力评估。证据总结：2016年指南中提出，临10。2017年床评估过程中应关注脊柱关节活动度一项横断面研究，对58例在冠状面矢状面和水平面上进行腰椎关节活动度评估，结果发现侧凸的严重程度与轴向和冠状面脊柱活动度降低48。2021年一项包含11项研究，共呈正相关640例受试者的系统评价，发现未经治疗的43；而脊柱关节活存在脊柱侧屈和旋转活动度受限动度受限可能引起腰背痛和椎间盘退变2024年一篇系统评价，共纳入1530篇文献，其中队列研究4篇，横断面研究17篇，病例对照研究23篇，低强度和极低强度证据表明侧凸曲线的凹侧椎旁肌具有脂肪浸润增加型肌纤维减少45。在肌肉体积减少和肌电活动降低的特点2023年一项回顾性研究中，采用核磁共振检查测量两侧肌肉的横截面积，结果发现在45例1型和2型中，竖脊肌（0001）和多裂肌（0001）在凸侧的横截面积显著较大，而腰方肌（0034）和腰大肌（0001）在凹侧的横截面积均显著较大二的感觉功能评估推荐意见4：建议对进行腰背部疼痛评估。（推荐强度及证据分级：2）推荐原理：是青少年腰背部疼痛的潜在危51。文献报道了腰背痛发病率为险因素275588，但尚没有明确的数据5254。尽管腰背痛和之间因果关系尚不明确，但腰背痛严重影响的生活质量，增加失眠和抑郁情绪的发55。无论保守或手术治疗，建议关注的腰背生910。腰背痛可采用数字评估量表或麦吉尔痛问题疼痛问卷和22问卷对疼痛强度部位类型和持续时间进行评估。证据总结：一项系统评价纳入2项研究，共598例未经手术治疗的，结果显示腰背痛发病54。在日本一项对32134名中率为347420小学生进行腰背痛调查的横断面研究中，发现人群的腰背痛在调查即刻发病率为275终生发病率为588，是非脊柱侧凸的中小学生人群的2倍（229，0009，95：123429；210，0012，95：118372）；而且的腰52。一项背痛程度持续时间和发生频率显著增加前瞻性横断面研究纳入了1097例，与无疼痛组相比，腰背痛组患者更容易发生失眠（180，002，95，110293）日间嗜睡（241，0001，95：143407）和中度抑郁（249，003，95：108571）55。因此，2011年和2016年指南强调无论任何治疗方式，均需关注的疼痛问题910。目前关于视觉模拟评分量表评估腰背痛的直接证据较少，多数为经验总结或指南意见。三的平衡功能评估推荐意见5：不推荐对进行平衡功能评估。推荐原理：目前，有关是否影响姿势平衡5658，且缺乏高质量的临床研究和系功能存在争议统评价支持对进行平衡功能评估。因此，对平衡功能的影响机制和评估方法有待深入的研究。证据总结：2018年的一项包含9项临床研究共491例的系统评价59，通过姿势描记术揭示了的压力中心摇摆面积（065，95：049063）左右摇摆范围（094，95：083104）前后摇摆范围（098，95：087109）均增加，但各研究之间的方法学质量差异大偏倚风险高。2022年的一项包含11项病例对照研究，共计1121例的系统评价发现60，与正常青少年对比，的体感诱发电位异常，但证据水平非常低。四的心理功能评估推荐意见6：建议采用中文版22问卷对进行焦虑抑郁等评估；必要时，欧洲五维健康量表（5）健康调查简表（36）也可采用。（推荐强度及证据分级：2）推荐原理：的背部畸形是青少年难以承受的心理负担，引发焦虑抑郁神经质失眠体相障6162。这些心理问题与成年期背痛碍等心理问题程度加重术后住院时间长及围手术期并发症增加6364。然而，有关心理功能评等负面结局相关估的测量工具尚无统一定论。其中，22问卷是研究中最常使用的，可推荐作为心理功能评65；对有特定的心理功能问题，建议估的首选工具结合536量表进行补充评估。证据总结：一项纳入30篇研究的叙述性综述表明，是影响青少年心理障碍的重要因素，约32的表现出显著的心理困扰，其中焦虑风险62。目前，22是占29抑郁风险占18心理功能评估最常用的工具，其中心理健康维度共有5个条目，涵盖了的焦虑抑郁等常见心理问65。研究表明，中文版22问卷具有良好的题信度与效度，各维度的平均为078，心理健康维度为08866。一项通过22的心理维度对521例分析发现，22心理健康维度识别非轻度抑郁风险患者的65。由于22评估灵敏度为075，特异度为086结果无法与其他类别人群进行横向比较，且无法进行成本效用分析，因此根据评估目的，必要时可采用通用类的567和3668量表中的心理健康维度进行测量。第四部分的结构评估是一种脊柱三维畸形，造成躯干外观畸形姿势体态异常和足底压力分布异常。根据理论和康复实践，的结构评估对筛查诊断和预后至关重要。一的线评估推荐意见7：推荐通过站立位全脊柱正侧位线片，对所有疑似的患者进行诊断和复查；以评估侧凸的部位和程度椎体发育情况生长发育（推荐强度及证据分级：1）参数。推荐原理：站立位全脊柱正侧位线片是脊柱6970。角测量侧凸诊断与评估的最常用方法为脊柱侧凸确诊的金标准，在正位线片上测量910。在正位线片角10确诊为脊柱侧凸上，评测者可确定脊柱侧凸的顶椎及主弯部位测量侧凸角度与旋转分级程度，评价脊柱侧凸柔韧性；在侧位线片上，评测者可观察胸椎及腰椎矢状位畸形特征，评测骨盆旋转和腰骶部稳定7172。此外，骨骼成熟度以髂骨翼骨骺的骨化程性度结合手指骨骺的生长为指标，可预测脊柱侧凸进展的可能性大小。证据总结：2016年指南与中国青少年脊柱侧凸筛查临床实践指南及路径指引中均推荐站立位全脊柱正侧位线片为脊柱侧凸评估的首10，20。方法测量脊柱侧凸角度的评测要标准者内间信度较高，其组内相关系数（）值均71。计算机辅助测量角的信度更高，其评078测者内的值087，评测者间的值094方法的测量误差较小，评测者内测量误差的平均绝对差值（）为2230，标准差（）为2241，测量标准误（）为20；评测者间测量误差的值为3639，值为2246，71。角测量误差主要来源于端椎选值为32择的差异评测者经验及患者不同体位等因素。二的评估推荐意见8：推荐通过脊柱检查评估合并椎体异常患者的骨性畸形情况；制订术前计划。（推荐强度及证据分级：1）推荐原理：能够显示椎体在水平面上骨73。作为性结构特征，可直接评估椎体旋转角度患者术前的常规检查项目，检查能够评估椎弓根的异常形态；通过模拟椎弓根螺钉的大小，提高术中椎弓根螺钉置入准确率和手术安全性然而，全脊柱成像产生大量的电离辐射，严重威胁青少年患者的身体健康。证据总结：成像的优势在于清楚地显示椎体的骨性结构，评估椎体旋转角度及椎弓根形态变化。方法和方法是水平面图像上测量椎体旋转角度的常用方法。方法的评测者内间测量误差值为176，方法的评测者内间测量误差值为118，75。与线相比，两种测量方法的信度均较高能更加准确地反映出手术前后椎体旋转角度的73。变化三的评估推荐意见9：推荐通过脊柱检查评估伴有神经症状非典型侧凸弯型侧凸合并椎管内异常患者的脊髓和神经系统。（推荐强度及证据分级：1）推荐原理：能提供椎旁软组织椎间盘韧带等信息，评估脊髓病变如脊髓纵裂脊髓栓系脊7677。但是，费用较髓空洞等，减少手术并发症高且骨结构显示不良缺乏整体观，故不建议用于脊柱侧凸的常规检查。证据总结：2020年中华医学会骨科学分会脊柱外科学组制订的筛查指南建议，对于非典型20。研究表明，可有效通过评估潜在病变地识别侧凸合并椎管内异常的患者，其灵敏度为95，特异度为97四的姿势体态评估推荐意见10：推荐对进行姿势体态评估，采用体格检查前屈试验测量表面形貌学及相关评估量表的方法。（推荐强度及证据分级：2）推荐原理：导致青少年姿势体态异常姿势与体态评估的常用方法包括体格检查前屈试验测量表面形貌学方法等。表面形貌学方法是一种非侵入性无辐射的客观评估方法，在识别角20的引起的体态异常方面79。此外，视觉评有较高的信度与效度80脊柱外观问卷（）估量表（）81和躯干外观感知量表（）82是评估患者对其躯干畸形感知的有效工具，显示出良好的分数分布内部一致性信度和效度，具有区分疾病严重程度的能力。证据总结：2016年指南将姿势体态改10。2022年2月国家善作为治疗的主要目标体育总局发布了《儿童青少年身体姿态测试指标与方法》，为青少年不良姿势体态评估工作提供了参照标准一项2024年的回顾性研究对表面形貌学图像进行回归分析，在1283张被诊断为的线片中，表面形貌学识别胸椎脊柱侧凸的准确率为83，胸腰椎腰椎的准确率为74，全脊柱的准79。一篇2022年的系统评价，共纳入确率为8018项研究，结果显示表面形貌学在矢状面和冠状面上测量结果具有良好到极好的信度和效度此外，是一种评估对其躯干畸形感知的有效工具，其评估条目与角（0407）相关性高，且具有较高的内部一致性（09）80，但不能反映不同的侧凸85。类型通过图像与问题结合的方式评估对脊柱畸形外观的主观感受，其评估条目具有良好到极好的可靠性（057099）和较高的内部一致性（07）81，且简体中文版量表在中国中具有良好的信度和效度也是一种评估患者对其躯干畸形感知的有效工具，具有良好的内部一致性（084），评测者间信度为014063，评测者内信度为035099五的足底压力评估推荐意见11：不推荐对进行足底压力评估；对存在足部畸形或足部不适症状的必要时考虑足底压力评估。推荐原理：大多数存在躯干失衡及足底压8788。在中重度中，足弓指数及足压分力异常8990。然而，没布与健康对照组相比存在显著差异有证据表明足底压力异常与的发生及进展有关。目前，足底压力评估主要用于与下肢相关的力91，对诊疗的意学异常足部畸形足部不适等义有限。对存在足部畸形或足部不适的，异常的足部位置关系或不适会影响躯干平衡及引发疼痛问题，此类患者必要时可考虑足底压力评估。证据总结：目前，关于足底受力异常的报道较多，但缺乏进行足底压力评估必要性的直接证据。一篇2021年的横断面研究，共纳入64例受试者，发现中重度的足部姿势步态周期和足底压力分布显著异常第五部分的活动参与能力评估一的生活质量评估推荐意见12：推荐优先使用22中文版量表进行生活质量评估。（推荐强度及证据分级：1）推荐原理：对儿童和青少年的生理心理和社会适应性造成多重打击，引起青少年的活动能力降低，造成居家学习生活等参与能力障碍，影92。生活质量评估是治疗和预后响生活质量910。在临床中使用问卷或量表评的重要结局指标93。其中，22中文版具有较价的生活质量高的信度效度和文化适应性，被推荐用于生活质量评估证据总结：2011年2016年指南均强调了治疗效果需要关注生活质量的改善情910。22在非手术治疗的结局问卷中使况用率达到405，是目前最常用的评估生活质93。中文版22问卷的信度与效度研量的问卷究结果总体系数为088，重测相关系数为097；其中，问卷内功能疼痛自我形象心理健康和满意度模块的重测相关系数分别为080096096095和09166，94。因此，中文版22问卷，可用于我国的生活质量评估。第六部分的康复治疗一物理治疗（一）核心力量训练推荐意见13：推荐在治疗中增加核心力量（推荐强度及证据分级：1）训练。推荐原理：核心肌群维持躯干的平衡和稳95。研究发现，的发生和进展可能与椎旁肌定45，96。核心力量训练（3次周，8功能障碍有关12周）能有效延缓轻中度（角45）的侧凸97100。然而，对中度进展缓解疼痛改善呼吸功能（角2045）患者，核心力量训练应配合支具及其他治疗共同使用证据总结：一篇2021年的系统评价纳入了9项研究（7项为，2项为成人脊柱侧凸），共325名受试者，无论是青少年还是成人脊柱侧凸，相比对照组而言，核心力量训练均可显著降低角，提高生活质量，但是对无显著改善99。2017年一项随机对照研究发现核心力量训练和传统运动训练在角躯干不对称躯干美容畸形和生活质量方面差异均无统计学意义，但核心力量97。另一篇2022年的系训练能显著改善疼痛97，共412例患者，核统评价纳入了13项研究心力量训练可改善角，提高生活质量，但100，而且的效应量更大。改善无统计学差异（二）脊柱侧凸特定性训练推荐意见14：推荐对轻中度（角45）进行脊柱侧凸特定性训练（）。（推荐强度及证据分级：1）推荐原理：2016年指南推荐采用预防和控制轻中度进展10。对于轻中度，单独或联合脊柱支具治疗6个月后，明显101。大部分研控制脊柱侧凸进展，提高生活质量究推荐处方为每周35次，每次6090，102。然而，在轻中度中的长持续1024周期疗效尚未确定，且缺乏其用于重度（角45）的直接证据证据总结：一篇系统评价纳入了6项随机对照试验研究，共144例轻中度，比较与其他保守治疗方法，如观察脊柱支具本体感觉神经肌肉促进疗法普拉提和核心力量训练的效果，研究发现治疗824周后，显著降低角和105。另一篇纳入12项研究，且提高生活质量共546例轻中度的系统评价显示，或联合其他保守治疗可有效降低角，特别是连续16周以上的训练可使脊柱侧凸角降低58。此外，目前关于在轻中度中的疗效研究随访时间均较短，一篇纳入17项研究共930例的系统评价中，仅有5项研究进行了随访，其中最长随访时间为1年2024年发表在数据库的一篇最新系统评价，总纳入13项随机对照研究，共计583例受试者，系统总结了对比无治疗组联合支具对比单独支具治疗组对比其他治疗性训练组。低质量证据表明，除角以外，和无治疗组在腰部不对称姿势体态自我形象和生活质量方面没有显著性差异；与单独支具治疗组相比，联合支具能够显著降低角，但在姿势体态自我形象和生活质量方面差异均无统计学意义；与其他治疗性训练组比较，可能降低了，控制了脊柱侧凸进展风险，但在角和生活质量方面无显著差异（三）体操推荐意见15：在临床康复过程中，建议将体操作为轻度（角1020）的辅助治疗。强度及证据分级：2）推荐原理：研究发现，体操可改善轻度脊柱两侧肌肉失衡，预防肌肉萎缩和脊柱僵硬然而，目前尚缺乏高质量的临床研究证据。证据总结：目前国内外关于体操应用于的研究较少。国内少部分学者报道了自创体操可改善轻度脊柱两侧肌肉失衡及灵活性，但研究中纳入对象为单胸弯或单腰弯患者，且未考虑脊柱旋转角度，因此结论可靠性有待进一步验证此外，采用体操配合俯卧位下肢悬吊牵引可改善患者的疼痛，并有利于脊柱冠状面侧凸与水平面旋转的改善（四）牵引推荐意见16：不推荐轻中度进行牵引治疗；对于重度及需要手术的，必要时可考虑辅助进行牵引治疗。推荐原理：牵引治疗旨在改善脊柱及软组织的延展性。目前，重度脊柱侧凸患者术前采用头盆环牵引，改善脊柱侧凸和肺功能，且降低手术风110112。但对于保守治疗，目前并无相关证据支险持其疗效。证据总结：一篇2022年的系统评价共纳入24项研究，694例受试者。结果显示与牵引前数值相比，牵引和手术后冠状面角平均减少分别为2766和4743，矢状面角减少分别为2723和3677，用力肺活量（）增加844一篇2023年的系统评价共纳入了8项研究共210例重度脊柱侧凸患者，结果显示术前头盆环牵引显著降低冠状面角和矢状面角，提高和第1秒用力呼气量（1）112。然而，头盆环牵引的不良反应发生率为66267二作业治疗推荐意见17：推荐对进行作业治疗干预。（推荐强度及证据分级：2）推荐原理：多篇高质量指南中均提出日常生活910。作活动能力心理社会功能等方面的重要性业治疗以生活重建为核心，将脊柱侧凸的矫正作为一种生活和学习的方式，将可能是一种帮助更好地回归到家庭和社会的方法。证据总结：目前针对作业治疗干预的文献报道较少。三康复工程（一）支具推荐意见18：推荐角20征3级侧凸有较高进展风险的进行支具治疗。（推荐强度及证据分级：1）推荐原理：根据制作材料不同，脊柱支具分为硬性和软性两大类。其中，硬性支具治疗的有效性已被大量报道，本指南中支具特指硬性支具。2016年指南建议支具治疗适用于10。对于角在角20，征3级的4560，支具的应用存在争议10。支具通过三点力和抗旋系统能有效控制侧凸进展，降低手术113115；支具的矫正效果与初始支具内矫正率脊率116117。因此，建议柱柔韧性和患者依从性直接相关在初次佩戴支具后，进行全脊柱正侧位线检查以118。一般情况下，建议佩确定初始支具内矫正效果戴支具矫正的患者每612个月进行一次全脊柱正侧位线复查，复查拍片时不带支具；对于生长高峰期的，建议每46个月进行一次复查对于生长期具有较高进展风险的，建议支具佩戴时间每天不低于18116。另外，佩戴期间支具对患者生活质量的影响仍存在争议根据指南，支具停止治疗的时机为骨10。目前，对于支具停止的方式缺乏循骼发育成熟证医学证据。最近的研究表明，立即停止支具佩戴和逐步减少支具佩戴时间至完全脱掉支具，两者对侧凸角变化侧弯进展躯干平衡和生活质量121。支具停止治疗时的侧凸方面无显著差异角度剩余生长潜能和运动功能与侧凸进展风险密切相关。证据总结：2013年《新英格兰医学杂志》上发表的一项多中心研究，包含随机队列（116例）和偏好队列（126例），以骨骼发育成熟时角50作为治疗有效性；结果显示，支具组的治疗有效率为114。2017年的一项荟萃72，而观察组仅为48分析采用22或改良的22问卷评估支具组的生活质量，共纳入7项研究；结果显示，两组在疼痛自我形象心理健康和功能活动方面无显著差异，但支具组在满意度和总分上显著优于观察119。一项2018年发表在的系统综述，总结组了支具治疗对（角50）健康状况和侧弯角度的改善情况。其中，4项临床对照研究（共纳入587例受试者）提供了支具控制侧弯进展的证据；2项队列研究（纳入339例受试者）发现与接受手术或未治疗组对比，佩戴支具给受试者带来了负面的治疗体验；1项随机对照试验联合队列设计的研究（纳入242例受试者）指出支具27。一项2022年纳治疗引起躯干皮肤问题和疼痛入了26项研究的系统评价表明，脊柱柔韧性28初始支具内矫正效果不佳是支具治疗失败的高危117。2024年上发表的一项随因素机对照研究，他们将369例达到支具停止治疗标准的受试者随机分为：逐步停止支具组（176，夜间穿戴支具6个月后再停止支具）和立即停止支具组（193，在招募时立即停止支具治疗），评估两组在支具停止治疗后的612和24个月的角和躯干平衡变化，其中284例（770）完成24个月的随访。结果显示，立即停止支具组和逐步停止支具组的角变化在完全停止支具治疗后612和24个月均无显著差异；侧凸加重的受试者数量相似；躯干平衡和生活质量的变化显示组间无显著差异（二）矫形鞋垫推荐意见19：不推荐单独使用矫形鞋垫对进行治疗；对伴有足部畸形或下肢生物力学异常的，必要时可考虑矫形鞋垫辅助治疗。（推荐强度及证据分级：2）推荐原理：常伴有骨盆倾斜下肢生物力88，但上述问题与进展呈弱学异常及步态异常117。尽管矫形鞋垫具有调整足底压力改相关性122123，但尚无研究证善姿势缓解足部疼痛等作用实矫形鞋垫能够控制的侧凸进展。因此，对伴有足部畸形或下肢生物力学异常的，必要时可考虑矫形鞋垫辅助治疗，用于调整下肢生物力线和缓解疼痛症状证据总结：目前尚无高质量系统评价或随机对照试验证明矫形鞋垫治疗的有效性122123。一篇2022年的随机对照试验，纳入31例，结果发现在治疗6个月后，矫形鞋垫没有显著增强支具和运动对的角和矫正效果，但对于矢状及冠状平衡指数有积极影响综上，本指南依据指南制订规范和标准，针对筛查康复评估和康复治疗共19个重要临床问题进行了基于循证医学证据的推荐，旨在推动我国康复评估与治疗的规范化发展。然而，文中所获的部分临床证据质量不高，相关推荐意见强度弱，如的姿势体态评估足底压力评估和矫形鞋垫，需要进一步开展前瞻性多中心临床随机对照试验。目前关于作业治疗体操的研究数量少研究异质性大，造成证据质量低，尚有待进一步临床研究。本指南是基于文献和专家的意见制订，不具有法律效力，其内容也将随着医学证据的演进而不断更新，实施时应结合临床具体情况综合考虑。本指南制订专家委员会名单牵头专家：何成奇（四川大学华西医院康复医学中心）；仉建国（中国医学科学院北京协和医院骨科）；俞杭平（浙江大学医学院浙江大学上海高等研究院）执笔专家：王谦（四川大学华西医院康复医学中心）；余可谊（中国医学科学院北京协和医院骨科）；李子全（中国医学科学院北京协和医院骨科）制订专家（按姓氏汉语拼音排序）：杜青（上海交通大学医学院附属新华医院康复医学科）；邓幼文（中南大学湘雅三医院脊柱外科）；丁桃（昆明医科大学第一附属医院康复医学科）；黄文生（香港理工大学生物医学工程学系）；矫伟（北京体育大学运动医学与康复学院）；李金贤（新疆维吾尔自治区人民医院康复医学科）；林坚（浙江大学附属浙江医院康复医学科）；刘劲松（中国康复研究中心假肢矫形部）；刘立岷（四川大学华西医院骨科）；刘忠良（吉林大学第二医院康复医学科）；罗庆禄（南方医科大学第十附属医院康复医学科）；吕粟（四川大学华西医院放射科）；姜俊良（四川大学华西医院康复医学中心）；姜为民（苏州大学附属第一医院骨科）；石芝喜（广东省工伤康复医院物理治疗科）；宋振华（海口市人民医院康复医学科）；万里（南京医科大学第一附属医院康复医学中心）；王楚怀（中山大学附属第一医院康复医学科）；王春南（沈阳市儿童医院康复医学科）；王海明（郑州大学第一附属医院康复医学科）；王林峰（河北医科大学第三医院脊柱骨科）；王升儒（中国医学科学院北京协和医院骨科）；王宇（北京大学第一医院骨科）；王征（解放军总医院骨科医学部）；肖登（重庆医科大学附属大学城医院康复医学科）；谢凌锋（华中科技大学同济医学院附属同济医院康复医学科）；解益（郑州大学第五附属医院康复工程科）；闫金玉（内蒙古医科大学第二附属医院康复医学科）；杨霖（四川大学华西医院康复医学科）；姚子明（首都医科大学附属北京儿童医院骨科）；岳寿伟（山东大学齐鲁医院康复医学科）；赵永飞（解放军总医院骨科医学部）；周君（南华大学第一附属医院康复医学科）；朱泽章（南京大学医学院附属鼓楼医院骨科）方法学专家：杜亮（四川大学华西医院中国循证医学中心）；朱思亿（四川大学华西医院康复医学中心）外审专家（按姓氏汉语拼音排序）：陈丽霞（中国医学科学院北京协和医院康复医学科）；崔延超（西安交通大学第一附属医院康复医学科）；冯珍（南昌大学附属康复医院）；李艳（中南大学湘雅二医院康复医学科）；刘学勇（中国医科大学盛京医院康复医学中心）；吴会东（昆明医科大学康复学院）；吴南（中国医学科学院北京协和医院骨科）；袁望舒（中国医学科学院北京协和医院康复医学科）；郑召民（中山大学附属第一医院脊柱外科）；周许辉（海军军医大学第二附属医院脊柱外科）利益冲突所有作者声明不存在利益冲突徐帅苏永佳王振波等中国大陆中小学生脊柱侧凸的患病特点关于72项研究的分析中国脊柱脊髓杂志20213110901910中华医学会骨科学分会脊柱外科学组中国青少年脊柱侧凸筛查临床实践指南及路径指引中华骨科杂志20204023157415821037601211132020110800643张浩张宁陈宣银等青少年脊柱侧弯流行病学调查现状南昌大学学报医学版2022626971001061013764202206019梁颖许开英冯珍青少年特发性脊柱侧弯的研究进展实用临床医学20212221011061013764202102028蒋志成徐慧琼万宇辉等儿童青少年脊柱弯曲异常筛查研究进展中国学校卫生2021422312315101683510009817202102037王谦黄文生何红晨等脊柱侧凸线成像评估的研究进展华西医学201833101321132510750710020179201710087中华预防医学会脊柱疾病预防与控制委员会脊柱畸形学组半椎体所致早发先天性脊柱侧凸评估与治疗中国专家共识中华骨与关节外科杂志20231653853971039692095995820230501国家体育总局体育总局关于批准发布《儿童青少年身体姿态测试指标与方法》行业标准的公告北京国家体育总局2022朱飞龙张明吴宇等青少年特发性脊柱侧弯患者足部姿势和步态特征的3形态分析及生物力学评价中国组织工程研究2021253352945300姜梦晶自编瑞士球操干预大学生特发性脊柱侧凸的研究杭州杭州师范大学2013王潇雯矫形体操对青少年特发性脊柱侧凸的干预与矫正广州广州体育学院2018苏锡文体操锻炼配合俯卧位下肢悬吊牵引治疗青少年特发性脊柱侧凸的临床疗效观察福州福建中医药大学2020