 成人肝硬化患者的药物调整概述引言肝脏负责对大多数药物进行选择性摄取、浓缩、代谢和排泄。处方药和非处方药均可通过各种机制引起肝毒性。在肝硬化患者中，调整药物剂量等措施有助于预防药物不良反应(adverse drug reaction, ADR)，如急性肾损伤。本文将探讨肝硬化对药动学和药物调整的影响。药物的肝脏代谢和药物损伤正常肝脏的机制详见其他专题。(参见 “药物与肝脏：代谢及损伤机制”)药物肝毒性的临床类型详见其他专题。(参见 “药物性肝损伤”)肝硬化患者的并发症及其一般治疗的概述见其他专题。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”)肝硬化对药动学的影响肝硬化可能引起血流动力学改变和并发症(如腹水)，从而影响药动学，但这些因素的影响取决于患者特征(如肝硬化的严重程度)和具体药物[1,2]。肝硬化患者发生ADR的危险因素包括[3]：肝血流改变–肝血流改变会导致首过效应降低，其原因可能是门脉血流减少、肝动脉阻力增加和/或门体分流[2,4]。此外，肝硬化患者可能出现肝窦毛细血管化，阻碍底物向肝细胞转移及代谢[5]。这可能导致某些药物的生物利用度增加以及血药浓度升高。门体分流–除了减少首过代谢，门体分流还可能使心脏活性物质绕过肝脏，从而导致心脏电生理改变，例如QTc间期延长[6,7]。(参见 “获得性长QT综合征的定义、病理生理学与病因”)细胞色素P450活性改变–肝硬化患者的细胞色素P450代谢活性发生改变，这取决于肝病的严重程度以及具体的细胞色素P450酶[8,9]。一些细胞色素P450酶的功能丧失导致首过效应降低，使某些药物(如克拉霉素)的血药浓度升高[3,9-11]。外源性物质的肝脏代谢机制详见其他专题。(参见 “药物与肝脏：代谢及损伤机制”，关于‘肝脏在药物代谢中的作用’一节和 “药物基因组学概述”，关于‘CYP同工酶与药物代谢’一节)低白蛋白血症–肝硬化患者的白蛋白合成能力下降，并且液体潴留造成稀释，两者可能共同导致白蛋白降低[12]。因此，与白蛋白结合力高的药物会更多地以游离形式存在于血清中，从而可能影响这些药物的清除和毒性风险[3,13]。胆汁淤积–胆红素分泌和胆汁形成受损会影响药物的清除，进而增加血药浓度，导致药物毒性[3,11]。门静脉高压–门静脉高压通过以下机制间接影响药物代谢(参见 “成人门静脉高压症”)：腹水–腹水会影响某些药物的分布容积[3,11,14]，还会促进肠道水肿和通透性下降，进而影响口服药物的生物利用度[3,11]。门脉高压性胃病–该病会影响口服药物的吸收，并影响药物的生物利用度[3,11]。肾脏血流–门静脉高压相关的血流动力学改变会影响肾血流，导致药物的肾脏清除率降低，尤其是在失代偿期肝硬化患者中[11]。(参见 “肝肾综合征”和‘指导决策的因素’和 “进展期慢性肝病或肝硬化患者的疼痛治疗”)一般原则指导决策的因素 — 药物选择和剂量调整要结合以下因素考虑：药物治疗的适应证(即基础诊断、是否需长期治疗)药动学(例如，肝代谢、排泄)替代药物的安全性合并症(如肾脏损害)同时应用的药物(即药物相互作用的风险)肝病的严重程度，可以通过临床定义(即，代偿期或失代偿期肝硬化)或预测模型[即，终末期肝病模型(Model for End-stage Liver Disease)评分或者Child-Pugh分级]进行分类。例如，未发生严重并发症的患者归为代偿期肝硬化，而有并发症的患者(例如，静脉曲张出血、新发腹水、自发性细菌性腹膜炎、肝性脑病)则归为失代偿期肝硬化。预后分类详见其他专题。 (参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预后’一节)总的来说，肝硬化患者应尽量减少使用药物和草药。例如，有些患者在没有明确适应证的情况下使用药物，如质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)。此外，有一些药物在住院期间开始使用，出院后在没有长期用药指征的情况下继续使用[15]。剂量调整的依据 — 虽然有关肝硬化患者药物剂量调整的数据有限，但经验性减少剂量并进行临床监测(例如，肝功能和生化检测)是降低ADR风险的常用策略[11,14]。过去主要根据专家意见调整剂量，而不同文献报告中的专家意见可能存在差异[16]。指导剂量调整的建议包括：根据肝脏提取率(即首过代谢)对药物进行分组，以及根据肝硬化的严重程度对患者进行分组[3,11,14]。例如，随着肝病的进展，肝脏提取率较高的药物预计血药浓度更高，因此需要降低剂量[3,11]。相反，不经过首过代谢的药物可能不需要根据肝功能损害程度来调整初始剂量。基于肝病严重程度的药物代谢预测模型显示出良好的前景[4,17]。这样的一种模型预测到Child-Pugh A级或B级患者有45种药物的血药浓度会增加[18]。(参见 “成人肝硬化的并发症、一般治疗及预后概述”，关于‘预后’一节)监测 — 肝硬化患者开始用药时，除了嘱其报告所有副作用外(如厌食、恶心)，我们还将监测其是否有失代偿期的迹象(如腹水、肝性脑病)或肝外ADR(如皮疹)[19]。根据药物毒性风险、肝硬化的严重程度以及合并症，个体化制定监测计划。肝硬化患者可以安全地使用很多药物，前提是临床医生要持续监测ADR、药物相互作用，以及在肝病进展或出现合并症(如肾脏损害)时评估是否需要调整药物剂量[3,11,20]。多学科团队 — 肝硬化患者的药物选择、剂量调整和监测通常采取多学科方法，包括肝脏病学、初级保健、药学和其他亚专科(如肾脏学)。肝硬化相关病症用药具体给药信息请参阅UpToDate中的药物专论和药品说明书。门静脉高压和静脉曲张 — 非选择性β受体阻滞剂用于治疗门静脉高压并发静脉曲张，以减少静脉曲张出血的风险。大多数β受体阻滞剂(纳多洛尔除外)主要发生首过代谢，故预计血药浓度会增加。因此，给药策略通常是初始给予较低剂量，并根据血压[即保持平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)>82mmHg(计算器 1)]和心率反应逐步调整剂量，同时观察不良反应，例如，乏力、急性肾损伤等[3,21]：对于食管静脉曲张出血的一级预防，β受体阻滞剂的用法用量和安全性详见其他专题。(参见 “肝硬化患者食管静脉曲张出血的一级预防”，关于‘预防策略’一节)对于预防食管静脉曲张患者反复静脉曲张出血，β受体阻滞剂的用法用量和安全性详见其他专题。(参见 “肝硬化患者复发性食管静脉曲张出血的预防”)但是，我们不对肝硬化患者使用以下β受体阻滞剂：拉贝洛尔：它是一种β和α受体阻滞剂，可引起致死性肝损伤[22]。奈必洛尔：它是一种选择性β1受体阻滞剂，可增加门静脉压力[23,24]。β受体阻滞剂的不良反应，包括腹水或低钠血症患者相关问题，详见其他专题：(参见 “β受体阻滞剂的主要副作用”)(参见 “肝硬化患者的低钠血症”，关于‘停用β受体阻滞剂和其他降压药’一节)(参见 “成人肝硬化腹水：利尿剂抵抗性腹水”，关于‘停用β受体阻滞剂’一节)腹水 — 腹水是肝硬化最常见的并发症，内脏动脉扩张可促进腹水形成。腹水的发病机制详见其他专题。(参见 “肝硬化腹水的发病机制”)腹水的利尿剂治疗通常包含螺内酯与呋塞米(参见 “成人肝硬化腹水的初始治疗”，关于‘利尿剂治疗’一节)：保钾利尿剂–螺内酯是一种保钾利尿剂，可安全用于肝硬化患者，且同类的其他药物(如依普利酮)似乎也是安全的[23]。但是，在获得更多的疗效数据之前，还不能常规使用依普利酮治疗腹水。此外，由于有肝外ADR(如巨幼红细胞性贫血)的风险，我们不使用氨苯蝶啶[23]。袢利尿剂–对肝硬化患者使用螺内酯时，加用袢利尿剂(如呋塞米)有助于增强利尿作用和避免高钾血症[25,26]。低钠血症、低钾血症、高钾血症、急性肾损伤等不良反应的监测详见其他专题。(参见 “成人肝硬化腹水的初始治疗”，关于‘患者监测’一节)其他利尿剂–加压素受体拮抗剂是加压素V2受体的选择性拮抗剂，可引起低渗利尿，使肝硬化所致低钠血症患者的血清钠升高。但是，数据没有显示其在腹水患者中优于保钾利尿剂和袢利尿剂[25,26]。此外，美国FDA未批准将加压素受体拮抗剂托伐普坦用于肝硬化患者。加压素受体拮抗剂在低钠血症患者中的应用详见其他专题。(参见 “肝硬化患者的低钠血症”，关于‘加压素受体拮抗剂’一节)肝性脑病 — 肝性脑病的药物治疗可用乳果糖(一种不可吸收的双糖)和利福昔明(一种不可吸收的抗生素)等[27]。ADR的风险仅限于胃肠道副作用，无需调整剂量来降低肝病恶化的风险[25]。肝性脑病患者的治疗详见其他专题。(参见 “成人肝性脑病的治疗”)合并症用药肝硬化患者可能合并其他需药物治疗的疾病，如糖尿病。具体给药信息请参阅UpToDate中的药物专论和药品说明书。荷兰健康基础基金会(荷兰卫生研究与发展组织)维护着一个关于肝硬化患者用药安全的可检索数据库(searchable database)[23,28]。降脂药 — 我们不对肝硬化患者使用阿托伐他汀，因为其较高的血药浓度会增加发生横纹肌溶解的风险[23,29,30]。此外，由于药物毒性风险增加，他汀类药物不用于失代偿期肝硬化或显著胆汁淤积[即总胆红素>1.75mg/dL(30μmol/L)]的患者。一些失代偿期肝硬化患者可能还未从降脂药中获益就死于肝衰竭。(参见 “原发性胆汁性胆管炎(原发性胆汁性肝硬化)患者的高胆固醇血症”，关于‘适合使用降脂药的患者’一节)不经肝脏大量代谢的他汀类药物(如普伐他汀)引起肝损伤的风险低，可用于代偿期肝硬化患者[31,32]。初始用法用量、监测和剂量调整详见其他专题。(参见 “他汀类药物的作用、副作用与给药说明”，关于‘慢性肝病’一节)对于代偿期肝硬化患者，他汀类药物可降低门静脉压力(辛伐他汀)和降低肝细胞癌的风险[31,33]。(参见 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”，关于‘他汀类药物’一节)降压药 — 接受高血压治疗的肝硬化患者需密切监测，因为其基线血压可在没有症状的情况下下降。对于血压低(即MAP≤82mmHg)的患者，降压药要逐渐减量或停药。动态血压监测和家庭血压监测的方法详见其他专题。(参见 “诊室外血压测量：动态和自测血压监测”)血管紧张素抑制剂–失代偿期肝硬化和/或腹水患者应避免使用ACEI和ARB，以免发生肾脏损害，相关内容详见其他专题。(参见 “成人肝硬化腹水的初始治疗”，关于‘避免血管紧张素抑制’一节)对于代偿期肝硬化不伴腹水的患者，ACEI和ARB应以低剂量开始使用，再根据血压(即维持MAP>82mmHg)、电解质和肾功能的监测情况调整剂量，详见其他专题。(参见 “糖尿病患者的高血压治疗”和 “成人非糖尿病慢性肾脏病的进展和降压治疗”和 “成人高血压概述”)ACEI和ARB均能有效治疗动脉高压，但不能降低门静脉压力[3,34,35]。噻嗪类利尿剂–现有数据表明噻嗪类利尿剂不会增加肝硬化患者发生ADR的风险，但在这种情况下很少使用此类药物[36]。其对腹水的作用微乎其微，还可能引起电解质异常(如低钠血症、低钾血症)，从而诱发肝性脑病[23]。(参见 “肝硬化患者的低钠血症”和 “成人肝性脑病的临床表现及诊断”)噻嗪类利尿剂的不良反应详见其他专题。(参见 “噻嗪类利尿剂用于原发性(特发性)高血压”，关于‘副作用’一节)钙通道阻滞剂–我们不会使用不能改变剂量的钙通道阻滞剂(calcium channel blocker, CCB)[23]。对于有不同剂量可选择的CCB，我们降低初始剂量并维持最小有效日总剂量。包括二氢吡啶类(如硝苯地平)和非二氢吡啶类(如地尔硫卓)在内的CCB经肝脏大量清除，因而在有肝功能受损和肝外分流的情况下血药浓度升高，特别是在失代偿期肝硬化患者中[3,23]。降糖药 — 肝硬化患者可能合并糖尿病，这在代谢功能障碍相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)患者中常见[37]。(参见 “成人代谢相关脂肪性肝病(非酒精性脂肪性肝病)的临床特征和诊断”，关于‘危险因素和相关条件’一节)胰岛素–通常认为胰岛素对于肝硬化患者是安全的，但由于患者可能合并其他疾病或症状(例如，早饱、食欲不振)，应谨慎调整剂量[38-40]。(参见 “2型糖尿病的胰岛素治疗”，关于‘设计胰岛素方案’一节)在肝硬化的情况下，胰岛素的药动学基本没有变化[40]。二甲双胍–对于有失代偿期肝硬化以及乳酸酸中毒其他危险因素(例如饮酒、肾功能受损)的糖尿病患者，通常使用二甲双胍的替代药物。二甲双胍在糖尿病患者中的应用和禁忌证详见其他专题。(参见 “二甲双胍治疗成人2型糖尿病”)磺酰脲类药物–对于有肝硬化的糖尿病患者，我们通常使用其他药物而不是磺酰脲类药物，因为该类药物主要在肝脏代谢，并且有较高的蛋白结合力[23,40]。因此，其血药浓度可能会升高，从而导致低血糖风险增加。(参见 “磺酰脲类和格列奈类药物治疗2型糖尿病”，关于‘磺酰脲类药物’一节)格列奈类–肝硬化患者应避免使用瑞格列奈，因为其药动学在肝功能受损患者中显著改变[40]。(参见 “磺酰脲类和格列奈类药物治疗2型糖尿病”，关于‘格列奈类’一节)吡格列酮–失代偿期肝硬化或外周性水肿患者应避免使用吡格列酮，但该药可用于无外周性水肿的代偿期肝硬化患者[23,38,40,41]。吡格列酮在糖尿病治疗中的应用详见其他专题。(参见 “噻唑烷二酮类药物用于治疗2型糖尿病”，关于‘肝毒性’一节)SGLT2抑制剂–钠-葡萄糖协同转运蛋白2(sodium-glucose co-transporter 2, SGLT2)抑制剂包括卡格列净、达格列净和恩格列净，可促进尿钠和葡萄糖排泄增加。这些药物用于肝硬化患者似乎是安全的，目前有研究正在探索用其治疗腹水和门静脉高压[42-44]。应注意使用SGLT2抑制剂后发生尿路感染的风险，因为感染与肝硬化患者的失代偿相关。(参见 “钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂治疗2型糖尿病患者的高血糖”)GLP-1激动剂–胰高血糖素样肽1(glucagon-like peptide-1, GLP-1)激动剂(如司美格鲁肽和替尔泊肽)可促进胰岛素分泌、延缓胃排空及抑制胰高血糖素分泌。这些药物能有效控制血糖和减轻体重，故越来越常用。有限的数据显示，与代谢功能障碍相关脂肪性肝炎有关的肝硬化患者使用GLP-1激动剂并未增加肝脏失代偿风险[45]。回顾性数据表明，在肝硬化合并糖尿病的患者中，GLP-1激动剂使用者的肝脏失代偿率低于二肽基肽酶4(dipeptidyl peptidase 4, DPP-4)抑制剂或磺酰脲类药物使用者[46]。还需开展更多研究来确定GLP-1激动剂在肝硬化患者中的安全性。其他糖尿病治疗药物的禁忌证和剂量调整，参见UpToDate中的药物专论以及有关糖尿病治疗的专题：(参见 “α-葡萄糖苷酶抑制剂在糖尿病治疗中的应用”)(参见 “二肽基肽酶4抑制剂治疗2型糖尿病”)(参见 “基于胰高血糖素样肽1的疗法在2型糖尿病治疗中的应用”)减酸剂质子泵抑制剂 — 根据药动学数据，对于有PPI使用指征的肝硬化患者，我们通常使用艾司奥美拉唑[23,47,48]。失代偿期肝硬化患者通常应避免使用奥美拉唑、兰索拉唑和雷贝拉唑[23,25]。PPI的适应证和不良反应详见其他专题。(参见 “质子泵抑制剂在酸相关疾病治疗中的应用和不良反应概述”)肝硬化患者使用PPI的长期安全性数据尚不确定，一些研究表明感染[如自发性细菌性腹膜炎、艰难梭菌(Clostridioides difficile，过去称为Clostridium difficile)感染]或肝性脑病的风险增加，而另一些研究则没有此发现[25,49]。不同PPI的药动学有所不同。例如，艾司奥美拉唑的药动学基本没有变化，而其他PPI(例如，奥美拉唑、兰索拉唑、雷贝拉唑)在肝功能受损的情况下由于肝脏清除率降低而出现药动学改变[23,50]。H2受体拮抗剂 — 我们不使用西咪替丁，因为其与脑病相关[51]。 若肝硬化患者有H2受体拮抗剂使用指征，我们使用法莫替丁，并且不需要因肝硬化而调整剂量。不过，合并肾脏损害的患者通常需要调整剂量。(参见 “成人胃食管反流病的初始治疗”)避免使用的抗生素由于在肝硬化患者中引起肝毒性的风险增加，我们避免使用以下抗生素[3]：阿奇霉素：我们不使用阿奇霉素，以免增加肝硬化患者的急性肝损伤风险和死亡率[52,53]。氯霉素。红霉素。酮康唑。四环素。其他需要避免的药物除了上文列出的高风险药物外，由于肝毒性风险增加，我们也避免对肝硬化患者使用以下药物[3,19]：双硫仑(参见 “酒精使用障碍的治疗概述”)甲氨蝶呤(参见 “低剂量甲氨蝶呤的主要不良反应”，关于‘肝毒性’一节)甲巯咪唑(参见 “硫脲类药物的副作用和毒性”，关于‘肝毒性’一节)奈法唑酮(参见 “5-羟色胺受体调节剂的药理学、给药和副作用”，关于‘奈法唑酮’一节)雷诺嗪(参见 “心绞痛的新疗法”，关于‘雷诺嗪’一节)维生素A(参见 “维生素A概述”，关于‘过量’一节)特殊人群肾脏受损患者 — 肝硬化合并肾病的患者，除根据肝脏受损程度外，可能还需要根据肾脏受损程度调整药物剂量；肾脏受损患者的给药信息请参阅UpToDate中的药物专论和药品说明书。对于某些患者，应采用多学科方法(肝脏病学、肾脏病学、药学)来降低发生ADR的风险。肝肾综合征患者的治疗详见其他专题。(参见 “肝肾综合征”)接受化疗的患者 — 接受化疗的肝硬化患者需要在化疗前和化疗期间进行肝脏检查来监测，化疗可能会使原有肝病恶化。肝硬化患者在接受化疗前要筛查乙肝病毒，详见其他专题[54]。(参见 “免疫抑制治疗相关的HBV再激活”)肝功能与化疗之间的关系详见其他专题。(参见 “化疗和其他细胞毒药物的肝毒性”和 “分子靶向药物治疗癌症的肝毒性”)接受麻醉的患者 — 肝硬化患者可能需要进行手术干预和麻醉，其术中并发症以及术后并发症和死亡的风险增加。肝病患者的麻醉管理详见其他专题。(参见 “肝病患者的麻醉”)丙型肝炎病毒感染者 — 直接抗病毒药是治疗慢性丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)感染者的药物，其药理学和应用详见其他专题。(参见 “直接作用抗病毒药治疗丙型肝炎病毒感染”)慢性HCV感染的失代偿期肝硬化患者应避免使用某些直接抗病毒药物方案，详见其他专题。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的治疗：成人初始抗病毒治疗”和 “慢性HCV感染的治疗：成人复发后的抗病毒再治疗”)结核病患者 — 与异烟肼和其他抗结核药相关的肝毒性综合征详见其他专题。(参见 “异烟肼的肝毒性”和 “抗结核药物概述”，关于‘肝毒性’一节)急性或慢性疼痛患者 — 肝硬化患者疼痛管理药物的安全性详见其他专题。(参见 “进展期慢性肝病或肝硬化患者的疼痛治疗”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝硬化”)总结与推荐药物不良反应的危险因素–肝硬化患者发生药物不良反应(ADR)的危险因素可能包括(参见上文‘肝硬化对药动学的影响’)：肝血流改变和门体分流细胞色素P450代谢活性改变低白蛋白血症胆汁淤积门静脉高压的并发症(腹水、门脉高压性胃病)药物选择和剂量调整–肝硬化患者的药物选择和剂量调整要结合以下因素(参见上文‘指导决策的因素’和 “进展期慢性肝病或肝硬化患者的疼痛治疗”)：治疗的适应证(即基础诊断、是否需长期治疗)药动学(例如，肝代谢、排泄)替代药物的安全性合并症(例如，肾脏损害)同时应用的药物(即药物相互作用的风险)肝病的严重程度虽然有关肝硬化患者药物剂量调整的数据有限，但经验性减少剂量并进行临床监测(如肝脏检查)是降低ADR风险的常用策略。(参见上文‘剂量调整的依据’)肝硬化患者的药物选择、剂量调整和监测通常采取多学科方法，包括肝脏病学、初级保健、药学和其他亚专科。(参见上文‘多学科团队’)肝硬化相关病症的药物治疗–肝硬化患者可能有需要药物治疗的并发症。对于食管静脉曲张出血的一级或二级预防，β受体阻滞剂的用法用量和安全性详见其他专题。(参见 “肝硬化患者食管静脉曲张出血的一级预防”和 “肝硬化患者复发性食管静脉曲张出血的预防”)对于腹水患者，利尿剂的用法用量详见其他专题。(参见 “成人肝硬化腹水的初始治疗”)对于肝性脑病患者，乳果糖的不良反应主要是胃肠道副作用，无需调整剂量来降低肝功能恶化的风险。(参见 “成人肝性脑病的治疗”)合并症的药物治疗–肝硬化患者可能合并有其他需药物治疗的疾病，如糖尿病。具体给药信息请参阅UpToDate中的药物专论和药品说明书。(参见上文‘合并症用药’)搜索词: 肝硬化