202411271014411中华心血管病杂志2023年10月第51卷第10期20235110稳定型心绞痛运动康复中国专家共识1033指南与共识中华医学会心血管病学分会中国康复医学会心肺预防与康复专业委员会中华心血管病杂志编辑委员会通信作者：胡大一，：；韩雅玲，：263；杨新春，：6229【摘要】稳定型心绞痛是常见的冠心病临床类型，在规范的药物及血运重建基础上，运动康复被证实能够减轻或控制稳定型心绞痛患者的症状，提高运动耐量和生活质量，并改善患者的预后，已较广泛地应用于临床。为帮助广大医务工作者在临床工作中规范合理进行稳定型心绞痛患者的运动康复，中华医学会心血管病学分会中国康复医学会心肺预防与康复专业委员会中华心血管病杂志编辑委员会组织专家，根据国内外最新临床研究成果，结合我国国情及临床实践，撰写该专家共识，对稳定型心绞痛患者运动康复的临床研究证据危险分层评估运动处方的制订与实施注意事项等进行全面阐述。【关键词】心绞痛；稳定型心绞痛；运动康复；运动处方2636229稳定型心绞痛是在冠状动脉（冠脉）严重狭窄基础上，由于心脏负荷增加引起的心肌短暂而急剧的缺血缺氧临床综合征，通常为一过性的胸骨后心前区等部位的不适，其特点为短暂的压迫性疼痛沉重或窒息感（即心绞痛），可由运动饱餐情绪波动或其他应激诱发，休息或含服硝酸酯类药物1。其发生机制为在一定后症状在数分钟内缓解条件下心肌氧供与氧需不匹配，冠脉血流储备不能满足其需求，从而诱发心肌缺血缺氧。氧需的决定因素包括心率收缩压心室壁张力和心肌收缩力，氧供的决定因素包括冠脉直径和张力侧支循环血2。初发劳力型心流心率灌注压和血氧含量等绞痛恶化劳力型心绞痛静息型心绞痛（含变异型：1037601121482023081400076收稿日期20230814本文编辑范姝婕心绞痛）心肌梗死后心绞痛等不稳定型心绞痛不在本共识讨论范围内。稳定型心绞痛运动康复临床研究证据近年来诸多临床研究已证实运动治疗对于稳定型心绞痛患者的获益。美国心脏协会（，）欧洲心脏病学会（，）均在心血管疾病二级预防指南及心脏康复学指南中，对稳定型心绞痛患者的运动治疗给予或类推荐34。此外，很多研究也表明运动康复可改善冠心病患者的心绞痛症状心肌缺血及心肌灌注，心脏运动康引用本文：中华医学会心血管病学分会中国康复医学会心肺预防与康复专业委员会中华心血管病杂志编辑委员会稳定型心绞痛运动康复中国专家共识中华心血管病杂志202351101033104210376011214820230814000763321034复的临床研究证据见表1516。中华心血管病杂志2023年10月第51卷第10期20235110稳定型心绞痛的康复评估与危险分层表1心脏运动康复的临床研究证据机体改善项目运动耐量增加最大摄氧量提高无氧阈值心血管症状提高缺血阈值，减少心绞痛发作减轻心力衰竭症状呼吸功能同一运动强度下，通气量减少心脏指标同一运动强度下，心率降低同一运动强度下，心率血压双乘积减少抑制左心室重构改善左心室收缩功能改善左心室舒张功能改善心肌代谢冠状动脉情况抑制冠状动脉狭窄病变进展改善心肌灌注改善冠状动脉血管内皮依赖和非依赖性舒张功能外周氧气利用增加最大动静脉氧分压差外周循环降低安静和运动时外周血管阻力改善外周血管内皮功能炎性反应减少和炎性细胞因子骨骼肌结构增加线粒体密度增加骨骼肌氧化酶活性增加骨骼肌毛细血管密度促进型肌纤维向型肌纤维类型转变冠心病危险因素降低收缩压升高，降低甘油三酯降低吸烟率自主神经系统降低交感神经张力增加副交感神经活性改善压力感受器敏感性血液系统抗血小板聚集水平抑制血液凝集冠心病预后降低冠状动脉事件发生率降低心力衰竭恶化住院率预后改善（降低全因死亡率及心血管原因死亡率）证据水平注：为反应蛋白，为高密度脂蛋白胆固醇；级证据是指来自多个高质量随机对照研究（）的证据，级证据是指来自单个高质量的或多个低质量的的证据一稳定型心绞痛的一般评估所有稳定型心绞痛患者在实施运动计划前都需评估，并排除不稳定型心绞痛。评估内容包括：患者的症状，冠心病的危险因素，心血管病史及其他疾病史；体格检查，重点检查心肺和肌肉骨骼系统；最近的心血管检查结果，包括血液生化检查心电图冠脉和（或）冠脉造影超声心动图检查运动负荷试验血运重建效果起搏器或置入式心脏复律除颤器（，）效果；目前服用的药物，包括剂量服用方法和不良反应；心血管危险因素控制是否达标；日常饮食情况和运动习惯精神心理与睡眠等。在完成上述资料采集后，根据风险评估结果进行危险分层，为制订运动处方提供安全保障，其中运动负荷试验是运动风险评估中的重点内容。稳定型心绞痛患者运动处方应根据每位患者不同的临床情况及个体化差异制订。运动治疗前还应进行心绞痛严重程度评估，包括加拿大心血管病学会（，）心绞17及西雅图心绞痛量表（痛分级评估（表2），）评估18，获得医患双方同意方可进入运动康复危险分层评估。对于心绞痛分级级的稳定型心绞痛患者，结合冠脉血管成像（，）或冠脉造影情况，在规范药物治疗的基础上，可推荐心肺运动试验（，）评估并进行危险分层，制订个体化运动处方；对于心绞痛分级级的患者，应首先进行包括循证药物治疗（控制静息心率达标）在内的综合干预将分级降至级，结合或冠脉造影情况，可推荐评估并进行危险分层，制定个体化运动处19。有条件的单位可推荐行无创冠脉血流储备方分数或运动负荷超声心动图等为进一步风险评估20。提供依据二稳定型心绞痛的功能评估1：能向医生提供重要信息，评估包括心血管肺血液神经心理和骨骼肌系统在2122，可评估整体功能判定心内的运动整合反应绞痛严重程度，客观评估干预效果，评估疾病预后，以及鉴别引起运动耐力减低的心血管肺及骨骼肌等方面的原因等。通常国际上通过测定无氧333中华心血管病杂志2023年10月第51卷第10期20235110表2加拿大心血管病学会（）心绞痛分级17级别级级级级心绞痛临床表现一般体力活动不引起心绞痛，如行走和上楼，但紧张快速或持续用力可引起心绞痛发作日常体力活动稍受限，快步行走或上楼登高饭后行走或上楼寒冷或风中行走情绪激动可发作心绞痛，或仅在睡醒后数小时内发作。在正常情况下以一般速度平地步行200以上或登1层以上楼梯受限日常体力活动明显受限，在正常情况下以一般速度平地步行100200或登1层楼梯时可发作心绞痛轻微活动或休息时即可出现心绞痛症状阈值最大摄氧量缺血阈等制订稳定型心绞痛患2324。者的运动处方在评估稳定型心绞痛患者运动性心肌缺血时，心电图变化结合2（氧脉搏）及2（氧做功效率）轨迹的实时变化是最有25。由于心肌缺血引起的左心室价值的评价指标功能障碍会导致2与2曲线随负荷功率的递增出现增速下降的非线性变化，增加2及2轨迹的评估可协助排除心26。结合患者基线的电图负荷试验假阳性的患者体征症状和危险因素，2占预计值百分比下降幅度越大提示心肌缺血程度越严重。依据和非运动试验的指标对患者进行危险分层及依据测试得出的222斜率2无氧阈对应功率缺血阈对应运动2728，能够提高经耐量等参数制订个体化运动处方皮冠状动脉介入治疗术后患者的安全性和有28。效性2力量柔韧平衡能力测定：骨骼肌肉健康由力量耐力和爆发力等功能参数组成，每一个参数都可随着合适的抗阻训练方案而得到改善。骨骼肌力量柔韧平衡等能力的评估是进行相关训练的前提和基础。在具体评估肌群时，应选择在基本动作和步行中起关键作用的上肢肩部肌肉躯干肌肉和下肢肌肉。出于安全性考虑，测试方法上可以采用（最大重复次数）法（120），操作简便快捷，对器械要求较低，并可直接作为制订力量29；等速运动装置可更精确地测定训练强度的依据肌力，但对设备和人员的要求较高。力量素质测试能反映肌肉发达程度参加体力活动的状况，包括握力伸膝力屈肘力3项。柔韧训练可以增强姿势的稳定性和平衡，特别是当与力量训练结合时。测量肩关节和髋关节的柔韧性，有助于防止肌肉拉伤。评估平衡能力的主要指标是速度动量值，速度1035动量值越小，说明平衡能力越好，平衡能力不足，会增加跌倒的风险，应提高警惕。3心理评估：心绞痛发作与心理因素有关，可通过问诊了解患者的一般情绪反应，推荐采用《躯体化症状自评量表》《患者健康问卷9项（9）》《广泛焦虑问卷7项（7）》和《综合医院焦虑抑郁量表（）》评估患者心理状况，排查精神心理3031。应创造条件，在心肺预因素所致的心脏症状防与康复机构设立心内科医生与精神心理科医生深度融合的双心医学模式，鉴别心绞痛与焦虑和（或）抑郁所致的胸闷不适等躯体症状。4营养状态评估：膳食营养是影响心血管疾病的主要因素之一，而科学合理膳食可降低心血管疾病风险。营养评估包括营养问题和诊断，即通过膳食回顾法或食物营养问卷，了解评估每日摄入的总能量总脂肪饱和脂肪钠盐和其他营养素摄入水平，饮食习惯和行为方式；营养评估还包括日常活动水平消耗能量的评估和营养生化指标3233。评估三稳定型心绞痛的运动康复危险分层在帮助患者建立一个长期规律的运动训练方案之前，应明确了解患者在运动中可能出现心血管急性事件的风险程度以避免不良事件的发生。为保证运动的安全性，必须评估患者运动中可能出现的急性心血管并发症的风险。所有患者在进行运动康复前均应接受危险分层。危险分层将有助于运动处方的个体化制订并指导运动康复时对患者进行医学监护。根据患者的临床表现和运动负荷试验的结果，分为低危中危和高危，见表33435。稳定型心绞痛运动处方的制定一运动处方运动处方应根据患者的健康体力和心血管功能状态，结合学习工作生活环境和运动爱好等个体化特点制订。运动处方内容均应遵循原则，包括：运动频率（）强度（）时间（）形式（）总量（）和进阶（）35。运动总量为频率强度时间的乘积。运动处方的另一个元素进阶描述了如何在训练过程中遵循循序渐进的原则。1运动频率与时间：建议稳定型心绞痛患者运动频率为35次周，运动形式包括有氧运动抗阻运动平衡运动柔韧运动等。建议每次总运动时3341036危险分层低危中危高危运动或恢复期症状及心电图改变较高强度运动有或无心绞痛症状或心电图缺血改变中低强度运动或恢复期出现心绞痛或心肌缺血低强度运动或恢复期出现心绞痛或心肌缺血心律失常中华心血管病杂志2023年10月第51卷第10期20235110表3稳定型心绞痛患者运动康复危险分层血液动力学反应无休息或运动引起的复杂室性心律失常运动时未出现复杂室性心律失常静息或运动时出现复杂室性心律失常正常正常异常（随着运动负荷增加心率变时性功能不良或收缩压下降）（）504050402不变或轻度降低降低严重降低2附近低平附近或前低平前低平2斜率不变或轻度降低降低明显降低运动耐量（）50305030注：为左心室射血分数，2为氧做功效率，2为氧脉搏，为无氧阈值，为代谢当量；低危指每一项都存在时为低危，高危指存在任何一项即为高危间按照循序渐进原则可至60（包括热身及整理运动）。推荐3个月内运动康复次数为36次，不低于24次36。2运动强度：适宜的运动强度是确保稳定型心绞痛患者运动安全性和有效性的前提，有氧运动处方的强度应根据患者评估结果进行个体化定制。临床常用的制定运动强度的方法包括心率储备法无氧阈法峰值摄氧量百分比法摄氧量储备（2）法代谢当量法最大心率百分比法和自我3738。其中前3种方法需通感知劳累程度分级法等过运动负荷试验（如）获得相关参数。低危患者的起始有氧运动强度可设定为6075的最大心率或最大摄氧量，或80100的无氧阈对应的功率或心率；中危患者的起始有氧运动强度可设定为5060的最大心率或最大摄氧量，或7080的无氧阈对应的功率或心率；高危患者的起始有氧运动强度可设定为4050的最大心率或最大摄氧量，或6070的无氧阈对应的功率或心率。对于运动中有心肌缺血的患者，初始运动靶心率应设定为比诱发心肌缺血的心率低10次，或运动强度的上限不超过缺血症状时的802水平。（1）心率储备法：此法不受药物（受体阻滞剂等）的影响，临床上较常用。目标心率（最大心率静息心率）运动强度静息心率。如：患者运动时达到的最大心率为160次，静息心率70次，选择的运动强度为60，则目标心率（16070）6070124次。（2）摄氧量储备法：类似于心率储备法，摄氧量储备计算公式为：目标运动强度摄氧量（最大摄氧量静息摄氧量）运动强度静息摄氧量。（3）峰值摄氧量法：通过心肺运动试验测得的峰值摄氧量，取相应摄氧量百分比（如中等强度4559）对应的心率或代谢当量。（4）代谢当量法：通常以安静坐位时的能量消耗为基础，表达各种活动时相对应的能量代谢水平，1代谢当量（）相当于摄氧量35（）的能量消耗。可以将摄氧量换算为代谢当量，即目标代谢当量235。如：制定中等强度602的运动处方，若患者602对应的摄氧量为194（），按照公式计算对应的目标代谢当量为55，参考患者日常活动娱乐及工作活动代谢当量关系表，指导患者进行相应的运动康复。目前国内测试仪大多可直接给出代谢当量值，因此可直接通过公式计算，目标代谢当量最大代谢当量运动强度。（5）目标心率法：运动目标心率为在静息心率的基础上增加2030次，高危患者增加不超过20次，中危或体能差的患者增加20次，低危或体能好的患者增加30次。此方法简单方便，但欠精确。（6）自我感知劳累程度分级法：多采用评分表，患者根据自己感觉的劳累程度计分，由最轻至最重分别对应620分（表4）。通常建议患者的运动强度在1116分范围内。3运动形式：主要包括有氧运动抗阻运动平衡运动柔韧性运动。有氧运动包括步行慢跑游表4自我感知劳累用力程度的评分表计分自我感知的用力程度6891011121314151617181920非常非常轻很轻轻有点用力用力很用力非常非常用力335中华心血管病杂志2023年10月第51卷第10期20235110泳和骑自行车等；抗阻运动包括等长训练等张训3941。运动形式虽以有氧运动为练等速训练等主，但抗阻运动是必不可少的组成部分，见表5。二运动能力的复评及运动处方的调整心脏康复过程中分别在基线干预13和6个月接受系统评估，将检测数据保存在数据库中，为治疗效果评价提供依据，并向患者提供结局评估报告。美国心血管与肺康复学会（，）提出关于运动量渐进性方（1）为每个患者制订个性化42：案的具体建议如下渐进性运动方案。（2）定期对运动方案进行调整。（3）一般来说，每次只对运动处方的1个要素（如时（4）每次增加有氧运动的间频率强度）进行调整。持续时间15，直到达到目标值。（5）每次增加510的强度和持续时间，一般耐受性良好。（6）建议首先增加有氧运动的持续时间至预期目标，然后增加强度和（或）频率。稳定型心绞痛运动处方实施一运动处方实施的基本流程1第1步：准备活动，即热身阶段：多采用低强度有氧运动和关节活动，持续510。目的是放松和伸展肌肉，提高关节活动度和心血管系统的适应性，帮助患者为中高强度锻炼阶段做准备，通过逐渐增加肌肉组织的血流量和关节的运动准备来降低运动损伤的风险。2第2步：运动阶段：包含有氧运动抗阻运动和平衡训练柔韧性训练等。其中有氧运动是基础，同时配合抗阻运动和柔韧平衡运动。（1）有氧运动：类型：有氧运动的方式有步1037行慢跑骑自行车游泳做健身操等。时间：每次运动时间为60左右，建议初始从20或更短时间开始，根据患者的体适能水平运动目的症状和运动系统的限制情况，循序渐进，逐渐增加至5060。频率：一般建议35次周。强度：根据心肺运动试验评估结果和相关风险评估，推荐高危患者采用最大摄氧量的40，中危患者采用最大摄氧量的4060，低危患者采用最大摄氧量的6075作为相对运动强度制定标准。通常采用靶心率心绞痛分级和自我感知劳累程度联合监测运动强度。运动处方实施过程中，运动强度所对应的心率应低于缺血阈值10次作为安全靶心率，或出现缺血症状时的802水平作为运动强度的上限。要求患者在运动治疗期间心绞痛分级级。劳累程度分级法推荐低强度运动达到911分，中强度运动达到1113分。运动治疗中如果出现心绞痛症状，尤其血压下降，运动中血压不升反降，提示冠脉左主干或对等病变，应立即停止运动，保持安静状态，必要时给予吸氧或舌下含服硝酸酯类药物，仍不缓解应进一步医学处置，并评估心绞痛发生的原因或诱因，从而判断是否需要调整治疗方案。如果患者经过规范的运动治疗后心绞痛分级提高，症状继续加重，则需要进一步行冠脉检查或心肌灌注评价，必要时行冠脉血运重建治疗。（2）抗阻运动：与有氧运动比较，抗阻运动引起的心率反应性较低，其主要增加心脏压力负荷的特点有利于增加心肌血流灌注。类型：等长训练等张训练等速训练。可选择克服自身重量的训练，如俯卧撑深蹲等；也可选择运动器械，如固定器械哑铃沙袋弹力带等。频率：每个肌群训练23次周，同一肌群练习时间应间隔至少48。表5稳定型心绞痛运动康复的推荐项目频率强度时间形式至少3次周，5次周最佳有氧运动若进行过运动测试，强度选择4080的最大运动能力，或用22表示；未进行运动测试，用坐位或站位2030次或1116分（620评分）2060步行，上肢功率车上下肢（双功能）功率车直立或卧式自行车卧式踏步机划船机椭圆机爬楼梯跑台抗阻训练23次周，同一部位运动要隔天进行在没有明显疲劳的情况下每个动作重复1015次；1113分（620评分）或40601组数：13组；810个锻炼全身大肌肉群的不同动作选择患者使用起来安全舒适的设备柔韧性训练3次周，每天做效果最好达到拉紧或轻度不适感静态拉伸保持15，每个动作重复次数4次重点关注四肢肩部和腰部主要关节静态和动态拉伸，考虑技术注：为运动处方的频率（）强度（）时间（）和形式（），为储备心率，2为储备摄氧量，2为峰值摄氧量，为安静心率，1为1次最大负荷量，为本体感受性神经肌肉易化牵伸术3361038中华心血管病杂志2023年10月第51卷第10期20235110上肢肌群核心肌群（包括胸部肩部上背部下背部腹部和臀部）和下肢肌群可在不同日期交替训练。时间：每次训练810个肌群，每个肌群每次训练3组，从1组开始循序渐进，每组重复1015次，组间休息23。老年人可以增加每组重复次数（如1525次组），减少训练次数至12组。每次3045，应注意训练前必须有510的热身运动。强度：初始运动强度推荐：低强度为1（1次最大负荷量，即在保持正确的方法且没有疲劳感的情况下，仅能重复1次）的3040，劳累程度分级法推荐达到1011级；中强度为1的5060，劳累程度分级法推荐达到1213级。上肢从401逐渐增加至701，下肢从501逐渐增加至701。抗阻训练中如出现心绞痛症状，需重新评估并调整治疗方案。（3）柔韧性运动：柔韧性运动应针对肩部胸部颈部躯干下背部臀部大腿小腿和踝关节的主要肌肉肌腱部位。训练方法：每一部位拉伸时间1530，期间正常呼吸，强度为有牵拉感觉同时不感觉疼痛，每个动作重复35次，练习时间510左右，频率与有氧运动一致，一般在有氧运动之后练习。（4）平衡训练：包括平衡性灵活性和本体感觉训练。活动形式包括太极拳蛇形走单腿站立和直线走等。练习时间510，频率与有氧运动一致，一般在有氧运动之后练习。3第3步：放松运动：放松运动是运动训练必不可少的一部分，方式可以是慢节奏有氧运动的延续或是柔韧平衡训练，一般持续510。二运动风险的控制1运动风险：过度运动可能导致机体损伤，包括肌肉骨关节和心肌损伤脱水酸碱失衡与电解质紊乱各种心律失常，严重时引起高血压心力衰竭和猝死，长期高强度运动可能引起心脏扩大和心肌肥厚。2风险预防：（1）对稳定型心绞痛患者充分评估并进行危险分层，根据危险分层结果为患者提供安全保障措施，中高危患者需要在血压心电监护下进行运动康复。（2）对患者进行运动常识教育，避免过度运动。从日常生活活动水平开始，循序渐进，逐步增加强度，切忌在初次运动时即达到负荷量。根据运动处方实施运动方案，指导患者识别不适症状，必要时及时就医。（3）建立风险控制预案及抢救流程。（4）建立患者定期随诊制度。三有合并症患者的特殊注意事项1合并糖尿病：对于合并糖尿病患者，运动前的最佳血糖水平在90250（50139）43。使用胰岛素或增加胰岛素分泌药物的糖尿病患者应在运动前中（如果需要）和后监测血糖水平，并酌情进行适当的饮食和（或）药物方4345。案调整，以维持血糖保持在良好水平低血糖是使用胰岛素或某些增加胰岛素分泌43。的口服降糖药的个体最常见和最严重的问题血糖水平70（39），是开始剧烈运动44。运动可使血糖迅速下降，即使血的相对禁忌证糖远高于70，也会使个体出现症状46。与低血糖相关的常见症状包括颤抖虚弱出汗异常紧张焦虑，口腔和手指刺痛以及饥饿感。更严重的低血糖症状包括头痛视力障碍精神迟钝精神错43，47。乱健忘症癫痫发作和昏迷等2合并心力衰竭：急性心力衰竭患者待血液动力学状况稳定后，应尽早进行心脏康复。早期康复，在心血管重症监护病房中即可进行。合并慢性心力衰竭患者（包括接受过心脏起搏器以及心脏再同步化治疗者）原则上都应参与心脏康48。评估时多采用低水平或症状限制性运动负复荷试验（运动方案推荐510递增功率的踏车方案或改良方案）6步行试验代谢当量活动调查表等。有氧训练时以延长训练时间（如果能耐受）为首要目标，增加训练强度是次要目标。对接受的患者，最大靶心率可设定为的放电频率减去1015次。3合并卒中：合并严重卒中的患者，如有严重的意识认知言语运动障碍或有未有效控制的并发症，应以卒中康复和治疗并发症为主，心脏康复主要强调药物二级预防以及被动康复技术的应49。如果卒中影响较轻，则可进行心脏康复，需用根据患者的功能障碍情况结合评估结果制订个体化的心脏康复方案。如果患者功能条件允许，建议参与常规运动康复。运动处方的制订需要考虑患者的运动能力及卒中导致的功能残缺；强调被动康复以及康复辅具的应用；对于肌张力障碍的患者，在运动训练时应避免诱发或加重痉挛；对于疼痛下肢静脉血栓体位性低血压的患者，应密切注意症状变化。337中华心血管病杂志2023年10月第51卷第10期202351104合并其他运动障碍性疾病：稳定型心绞痛患者合并机能退化的疾病（常见如肌肉减少症骨性关节炎腰椎间盘突出颈椎病帕金森病等），可能引起各种运动功能障碍，在制定心脏康复计划时，49。必须予以充分考虑在运动形式的选择和设计上，应尽量利用患者残存功能开展训练。在运动强度的选择上，应注意不加重劳损运动障碍合并症病情，选择患者能耐受的强度。在运动时间的选择上，应选择起始阶段患者能耐受的时间，逐步延长，可采用间歇性训练的方法延长患者运动时间。在运动频率选择上，一般不低于3次周。传统运动方式在稳定型心绞痛运动康复中的应用中医健身气功是将人体的形体活动呼吸吐纳心理调节相结合的传统运动方法。太极拳八段锦五禽戏等中医健身锻炼方法结合了传统导引吐纳的方法，注重练身练气练意3者之间的紧密协调，动作平稳缓和，对提高稳定型心绞痛患者的活动耐量，改善生活质量有着积极的作用。太极拳属于小到中等强度的有氧运动，并且能提高机体平衡柔韧功能。太极拳可增加稳定型心绞痛患者身体的伸展性和柔韧性，可缩短改变或调整姿势所需要的时间，加强身体重心的控制与动态平衡能力，从而有效防止跌倒。太极拳可通过提高下肢肌力提高平衡及运动能力。在心肺功能方面，太极拳可改善心绞痛患者心脏的泵血功能降低心肌耗氧量改善心肺功能。另外，由于太极拳具有舒缓和心神合一的运动特点，在情绪调整方面也有较好的作用。因此，对于稳定型心绞痛患者，推荐每天练习太极拳2030，每周57次，强度以劳累程度分级1012分为宜（表4）5052。八段锦是一套独立而完整的健身功法，也属于中低强度的有氧训练。八段锦功法分为八段，每段一个动作，练习无需器械和场地，简单易学。研究显示，练习八段锦可提高稳定型心绞痛患者的心排血量和每搏输出量，并降低静息状态下的心肌摄氧量，改善血管弹性，对血压血糖血脂亦可产生积极的影响；另外，八段锦在一定程度上可改善睡眠5355。因此，国内已经有部分心脏康缓解不良情绪复中心将八段锦用于稳定型心绞痛患者的运动康复方案中。八段锦有坐式和站式2种，体质严重衰弱和不便站立行走者可练习坐式八段锦。推荐每1039天练习时间1015，每周57次，强度以劳累程度分级810分为宜（表4）。太极拳和八段锦适合于年龄较大的心脏康复患者，对于不适合或无法从事日常运动康复方式的患者是较好的选择，适合社区或居家康复，由于运动强度较低，安全性也能够得到保障。稳定型心绞痛运动康复的展望心脏运动康复作为改善稳定型心绞痛患者生活质量与临床预后降低医疗费用的重要措施，已日益受到卫生管理部门医务人员与公众的关注，并于近年来获得了长足发展。自2017年初我国依据《健康中国2030规划纲要》颁布《中国防治慢性病中长期规划》以来，心脏运动康复更迎来崭新的发展契机。放眼未来，随着人工智能网络数字化在心脏康复领域的不断推广和应用，稳定型心绞痛患者的运动康复值得在多学科协作诊疗运动风险预警与控制以及心脏运动康复相关机制研究等方面进行深入思考与探索。