 膝部体格检查引言在初级保健诊所和急诊室就诊的患者中常见膝痛和其他膝部相关症状。如要快速有效地评估有膝部症状的患者，那么医生首先要了解膝部解剖结构和功能，并适当实施有针对性的体格检查。本文将总结膝部检查，并简要介绍膝部解剖结构和生物力学。膝部症状的诊断性检查以及具体的膝部损伤和异常见其他专题。(参见 “成人疑似肌肉骨骼性膝关节疼痛的评估方法”和 “成人未分类膝关节疼痛的评估”)解剖学骨与关节 — 膝关节包括4块骨骼：股骨、胫骨、髌骨和腓骨；由3个间室组成：内侧胫股间室、外侧胫股间室和髌股间室，3个间室共用一个滑膜腔 (图 1 和 图 2 和 图片 1 和 图片 2 和 图 3)。膝部有3个关节：内侧胫股关节、外侧胫股关节和髌股关节。胫股关节连接股骨远端和胫骨，股骨远端逐渐增大形成股骨内侧髁和股骨外侧髁。胫骨相对扁平，但倾斜的半月板使其与凸出的股骨髁紧密连接。股骨髁被髁间窝分开，髁间窝又称股骨沟或股骨滑车。髌骨是一块嵌入股四头肌肌腱内的籽骨，与股骨滑车沟构成关节 (图片 3 和 图 4)。它起到增强股四头肌机械增益的作用。腓骨头位于膝关节囊内，但通常不发挥负重关节面的作用。股骨髁和胫骨平台形成关节线。提供支持与稳定的结构 — 膝关节的稳定性由多种软组织维持，它们也在关节内提供缓冲保护 (图 1)。胫骨和股骨位于膝关节内的部分都覆有可减震的透明软骨。盘状的外侧和内侧半月板提供了额外的减震作用，还能将膝部受到的力分散到整个关节。前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)和后交叉韧带(posterior cruciate ligament, PCL)稳定前后运动及屈伸运动；内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)和外侧副韧带(lateral collateral ligament, LCL)在各自的平面上稳定膝关节 (图片 1)。其他稳定膝关节的结构包括髂胫束(iliotibial band, ITB) (图 5)及部分后外侧角(posterolateral corner, PLC) (图 6)。每个股骨髁都与新月形的半月板构成关节，半月板加深了股骨髁与胫骨形成关节处的凹陷 (图片 4 和 图 7)。半月板在附着于胫骨边缘的外缘处最厚，并逐渐变薄，在膝关节内部的游离缘处要薄得多。与内侧半月板相比，外侧半月板更圆，且在前后方向上的活动度更大，内侧半月板附着于后斜韧带和MCL。内侧半月板的相对固定性使其更易受剪切力和旋转力的影响，因此比外侧半月板更常受损。每个半月板的外周1/3都由血管直接供给营养，而中心2/3接受由滑液弥散而来的营养，这降低了中心部分损伤后的愈合能力。除了结构上的作用外，半月板还可吸收圧缩力并润滑关节。(参见 “膝关节半月板损伤”)ACL起于股骨外侧髁的后内侧。其沿前内侧向远端走行，止于胫骨髁间前内侧 (图 2)。ACL是限制胫骨相对于股骨前移的主要结构，也是对抗胫骨旋转和内外翻应力的次级结构。ACL包含2个韧带束：在屈曲时紧张的前内侧束和在伸展时紧张的后外侧束。(参见 “前交叉韧带损伤”)PCL起于股骨内侧髁的前外侧 (图片 1)。其沿后外侧向远端走行，止于髁间隆起后方，位于ACL内侧。PCL是最厚且最强壮的膝关节韧带。PCL是限制膝关节后移(尤其是膝关节屈曲>30°时)和外旋(尤其是膝关节屈曲≥90°时)的主要结构。在膝关节屈曲90°时，PCL控制外旋的作用最大，此时它几乎可以完全代偿受损的PLC[1-3]。MCL(或称胫侧副韧带)有浅层和深层两部分 (图片 5 和 图 3)。浅层MCL起自骨内上髁近端偏后的近侧部位，近端止于关节线以远约1cm的胫骨(主要附着于软组织)，远端止于关节线以下约6cm处。浅层MCL是膝关节内侧的主要静态稳定结构，对抗外翻或外旋力。深层MCL是关节囊增厚的部分，起自浅层MCL股骨起点以远约1cm处。其插入内侧半月板，止于从远端紧邻关节线的胫骨内侧。浅层MCL损伤时，深层MCL为外翻提供次要稳定作用[4,5]。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”)LCL(或称腓侧副韧带)起自股骨外上髁，止于腓骨外侧头 (图片 2)。LCL是限制膝关节内翻应力的主要结构[3]。股二头肌分开后沿着LCL的两侧延伸，并止于腓骨头。腘肌起自股骨外侧髁正下方，在深处走向LCL，与股二头肌并列。其在膝关节的后外侧处由弓状韧带加强，强化纤维来自后方关节囊和腓骨头。来自外侧半月板和PCL的纤维也会加强腘肌。腘肌止于胫骨内侧髁的后上部分，起到内旋胫骨或外旋股骨远端的作用。腘肌也可在膝关节屈曲时通过向后牵拉外侧半月板后角而对其起到保护作用，还可在减速和下坡跑时加强PCL，以免股骨前移。ITB是一条宽厚的筋膜，其近端起自阔筋膜张肌、臀大肌和其他肌肉，前方附着于股外侧肌筋膜 (图 5)。ITB跨过股骨外侧髁的突起，附着于胫骨近端前外侧的Gerdy结节，在外侧关节线附近与髌外侧支持带融合。(参见 “髂胫束综合征”)PLC(后外侧“复合体”)包括多个结构。主要结构为ITB、LCL、腘肌肌腱、腘腓韧带、腘胫束、腘半月板束、外侧关节囊韧带的中1/3、豆腓韧带、弓状韧带、外侧半月板后角、外侧冠状韧带和关节囊后外侧部分[6]。这些结构与PCL一起在多个位置上为膝关节对抗外旋和后移[2,6]。PLC各部分的解剖结构和功能将在别处详细讨论。滑膜皱襞是滑膜相关组织的胚胎发育残留物，正常时为薄而狭窄的组织层，但异常时增厚且纤维化。在人体中可能会出现的几个皱襞中，内侧皱襞最常产生症状。其起自膝关节内侧壁，向下绕过股骨内上髁，止于髌下脂肪垫周围的滑膜。(参见 “膝关节皱襞综合征”)已有研究证实，前外侧韧带(anterolateral ligament, ALL)是一个独立的结构，它起自股骨外上髁，位于LCL的正前方，止于胫骨近端的前外侧，即Gerdy结节与腓骨头间的中点处[7]。一些研究者推测ALL可能起到控制胫骨内旋的作用，从而影响轴移现象。但是，评估ALL功能的研究侧重于生物力学和解剖学；很少有研究关注ALL的临床意义，包括受伤时的修复问题[8,9]。参与伸膝的结构 — 伸膝结构包括股四头肌、股四头肌腱、髌股关节、髌腱和胫骨结节 (图片 6 和 图片 7)。股中间肌、股外侧肌、股内侧肌和股直肌汇合形成股四头肌腱。髌骨是一块位于股四头肌腱和髌腱内的籽骨。髌骨通过较大的外侧关节面和较小的内侧关节面与股骨滑车沟成关节。该滑车沟近端浅而远端深。髌骨在膝关节伸展时位于狭窄的滑车沟近端，在膝关节屈曲时向较深的滑车沟远端移动。复杂的内侧和外侧支持带稳定髌骨。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”)内侧髌股韧带起自髌骨内侧缘并止于股骨内上髁，是最重要的髌骨稳定结构，也是内侧支持带的一部分。支持带深部是与髌上囊相交通的内、外侧滑膜隐窝。带状的髌腱起自髌骨下极并斜向走行，止于比较靠外的胫骨结节。腘窝与参与屈膝的结构 — 腘窝在一定程度上界定了膝关节的后表面解剖结构 (图片 8 和 图片 9)。腘绳肌(半腱肌、半膜肌和股二头肌)是膝关节的主要屈肌，在伸髋时也起到重要作用，其远端部分形成了腘窝的上缘。腘绳肌在此处分叉：股二头肌形成了腘窝外侧缘，半腱肌和半膜肌形成了腘窝内侧缘。股二头肌长头起自坐骨结节，而短头起自股骨干，它们都止于腓骨头。半腱肌和半膜肌都起自坐骨结节，止于胫骨内侧鹅足区 (图片 10 和 图 3)。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”)腘窝下缘为腓肠肌的内侧头和外侧头。腓肠肌可在伸膝时使踝关节跖屈；在伸膝过程中，腓肠肌有助于防止股骨在胫骨上前移。滑囊与囊性结构 — 膝关节周围通常存在几个囊性结构，包括腱鞘囊肿和滑膜囊。腱鞘囊肿是良性异常，内衬有致密纤维结缔组织并含有黏液。滑囊内衬有滑膜细胞，也含有黏液，位于有摩擦或运动的结构之间。它们的位置一般可以预测。腱鞘囊肿和滑囊与膝关节内部有不同程度的交通。关节旁囊肿常伴有异常，如半月板撕裂或其他膝关节内紊乱。(参见 “膝关节滑囊炎”)腘窝囊肿(即Baker囊肿)是人体最常见的滑膜囊肿。它来源于腓肠肌内侧头与半膜肌腱之间的滑囊，通常位于腘窝内侧的股骨内侧髁上部后方，但可向内侧、外侧或上方延伸，即可位于深层也可位于浅层。腘窝囊肿通常没有症状，但常和膝关节内紊乱有关。膝前有4个常见的滑囊。髌上滑囊在膝关节囊的近端，位于股直肌肌腱与股骨之间。其在大多数成人中与膝关节交通。髌前滑囊正好位于髌骨前方。髌下浅囊位于髌腱远端和胫骨结节浅表，而髌下深囊位于髌腱远端与胫骨前方之间的深部。浅层滑囊可因过度使用或创伤而发炎，如久跪；而过度使用伸膝结构会导致髌下深囊肿胀，如反复跳跃或跑步。膝关节内侧面常有3个滑囊。鹅足囊位于MCL胫骨止点与缝匠肌、股薄肌及半腱肌的远端融合肌腱之间。过度使用膝关节可导致急性滑囊炎，如中长跑；而肥胖或退行性关节病可导致慢性滑囊肿胀。半膜肌胫侧副韧带位于鹅足囊的后上方[10]。它在半膜肌周围形成一个“U”形结构，浅层部分位于肌腱与MCL之间，深层部分位于肌腱与胫骨内侧髁之间。一个滑囊恰好位于半膜肌胫侧副韧带下方，会在极少数情况下发生肿胀和引起症状。该滑囊的炎症会导致后内侧关节线处局灶性疼痛，这可能类似于半月板损伤或其他关节内损伤。绝大部分成人都有MCL滑囊，其位于MCL的浅层与深层之间。MCL滑囊炎也可出现类似于半月板撕裂的症状。在膝外侧并无真正(原生)的滑囊，但ITB与股骨外侧髁之间的长期摩擦会导致继发(后天)滑囊形成。神经血管结构 — 一条包含腘动脉、腘神经和胫神经(坐骨神经的延续)的神经血管束正好在膝关节后方走行 (图片 8)。胫股(膝关节)脱位等严重创伤可损伤血管。(参见 “膝关节(胫股关节)的脱位和复位”)腓总神经是坐骨神经的外侧分支 (图 8)。从坐骨神经中分出后，其在股二头肌内侧缘与腓肠肌外侧头之间走行一小段距离，然后向外侧绕过股二头肌，在腓骨长肌与腓骨头之间(腓神经沟)穿行，并在离开腓神经沟时分成3支，分别为腓深神经、腓浅神经和胫前返神经。腓总神经走行的位置较表浅且位于狭窄的空间内，因此容易发生创伤或挤压伤[11]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘腓骨颈处的压迫’一节)生物力学虽然普遍认为膝关节是股骨和胫骨之间的简单铰接结构，但它的实际运动要复杂得多。股骨内外侧髁的轮廓为斜形(椭圆形)，而非圆形。倾斜的股骨髁让膝关节的旋转中心会在屈伸时发生变化。膝关节旋转的轴心沿股骨髁的轮廓呈“J”形移动，膝关节伸展时在前、完全屈曲时在后。此外，股骨在伸膝时相对胫骨向前滑动，在屈膝时相对胫骨向后滑动。因此在膝关节完全屈曲时，股骨髁的后部与胫骨平台的后部相邻，而膝关节伸展时反之。旋转滑动比有一定的个体差异，且在膝关节屈伸的过程中不断变化。总之，膝关节的两种运动类似于摇椅长而弯的摇杆在地面转动和滑行。这些屈伸运动的基本生物力学知识有助于我们理解某些类型的膝关节损伤。例如，足固定而膝过伸(即闭链运动)会导致股骨和胫骨关节面的前方关节软骨和骨骼发生压缩性损伤。如果膝关节是一个简单的铰链，那么膝关节过伸损伤的特点应包括挤压前方软组织和撕裂后方支持组织。但膝关节存在多中心旋转和前后滑动，因此过伸实际上会增加贯穿前关节面的负重压缩力，这解释了实际的损伤特征。除了矢状面上的多中心旋转和前后滑动，膝关节运动还包括横切面上的旋转。静态和动态稳定结构都会参与这种旋转。在完全主动伸展时，更小且曲度更大的股骨外侧髁比内侧髁更早达到伸展终点，外侧髁及ACL紧张限制了进一步的外侧伸展。而曲度较小的股骨内侧髁可继续伸展，胫骨也在一定程度上向后滑动，直到股骨内侧髁和PCL紧张限制进一步的内侧伸展。这种在伸展过程中增加的内侧间室运动导致股骨在胫骨上内旋，这会在膝关节“扣锁(screws home)”于伸展终点上时拉紧侧副韧带。股四头肌伸展和静态稳定结构的作用会使膝关节自发锁定在伸展和内旋位，而屈膝需在屈曲开始之前主动解锁(外旋)股骨。这种外旋“解锁”由腘肌完成，解锁后侧副韧带松弛，使得主要屈膝肌(即腘绳肌)带动胫股关节顺利地旋转和滑动。膝关节旋转的知识也有助于我们理解某些膝关节损伤的机制。如上所述，ACL是外侧间室伸膝终点的重要限制结构，还在伸膝时限制胫骨内旋。这些限制作用在ACL撕裂时丧失，伸展与向前滑动的正常联动也会失效，导致胫骨内旋。这种失去限制的伸展和内旋共同使胫骨向前运动并用力撞击股骨外侧髁。该机制解释了为什么矢状位MRI会在急性ACL撕裂后显示经典的“接吻性骨挫伤”。外侧间室中不受控制的旋转力也解释了为何急性ACL损伤时外侧半月板损伤极为常见，而不是更著名但要少见得多的“不幸三联征”，即内侧半月板、MCL及ACL损伤。(参见 “前交叉韧带损伤”)高效查体的注意事项以下注意事项可能有助于快速有效地进行膝部体格检查：观察患者，注意他们的姿势、负重能力和步态，观察他们移动受累下肢的方式。使患者舒适。这有助于确保患者在检查中的动作尽量自然并减少肌肉痉挛。进行系统性检查。双膝对比。根据患者的人口统计特征和病史来指导功能性检查。在检查时帮助患者尽量放松。放松的患者更有可能展现出真正的运动模式，而且功能性检查中的自主抵抗很少或没有。在检查前让患者使用合适的镇痛药(通常为非处方药，如对乙酰氨基酚)，以便尽量减少不适。使用系统化方法来检查膝部。每次都采用相同的顺序和手法来进行关键的检查操作(视诊、触诊、测试活动度和力量)。这样会使检查更轻松，且可防止遗漏检查内容。一些检查者最开始让患者采取站立位，然后评估步态，接下来采取坐位，最后行仰卧位检查。这可优化检查流程。通常要对比双膝和下肢其他部分才能得到准确结果。决定使用何种查体方法时，应注意患者的人口统计特征和病史。患者的年龄、职业、体育活动和现病史在很大程度上决定了各种膝关节疾病的可能性。记住膝痛可能是来源于髋部、腰椎或下肢远端。远程医学检查链接中的文献包含大量视频短片和照片，详细描述了如何使用远程医疗对膝关节、髋关节、脊柱和肩关节进行肌肉骨骼检查[12]。也有研究探讨过远程评估膝关节，并提供了有关检查的补充材料[13,14]。COVID-19大流行以来，远程医疗在肌骨评估和理疗中的研究和应用都急剧增加。总体而言，理疗工作者可远程评估肌骨问题[15]。一项关于膝关节远程评估与现场评估的研究发现，两种初步诊断在67%的患者中为“准确匹配”，在89%的患者中为“相似”[16]。远程评估的评估者内信度为89%(高)，评估者间信度为67%(中等)。很少有研究评估骨科或运动医学专科诊所远程评估膝关节疼痛的效果。视诊为确保视诊充分，在保证患者有合适衣物遮盖的情况下完全暴露下肢。将结果与健侧下肢比较，以确定有无不对称。注意以下内容：步态–正常、跛行(减痛步态)、曳行或无法行走肿胀–积液与其他软组织肿胀(如，滑囊炎)瘀斑和其他损伤体征(如，擦伤)肌肉萎缩力线–内翻(膝关节外弯)或外翻(膝关节内弯)皮肤改变–瘢痕(手术或创伤)、皮疹和淋巴管炎观察步态 — 患者进入诊室时即开始视诊。步态、摆臂、落座、下蹲和弯腰动作的改变都可为损伤类型提供线索。对于过度使用膝关节引起的损伤，如髌股疼痛或髂胫束综合征(iliotibial band syndrome, ITBS)，观察步态中的动态膝内翻或膝外翻以及髌骨轨迹和运动是临床评估的关键。肿胀与瘀斑 — 检查肿胀。关节囊内液体积聚造成的积是常见的肿胀原因。有些关节积液量大且容易发现，而有的积液量少，只有在仔细触诊时才能发现，甚至无法在查体中发现。滑囊内、软组织内或皮肤内的肿胀也可导致膝关节明显肿胀。瘀斑提示钝挫伤。也可能存在擦伤或其他创伤体征。(参见下文‘关节积液的检查’)萎缩 — 股四头肌(股内侧肌萎缩较常见)或腓肠肌/比目鱼肌复合体萎缩意味着萎缩的肌肉失用或缺乏神经刺激。原因可能是神经系统疾病或肌肉骨骼损伤，但后者更为常见。下肢的损伤可减少膝关节的运动范围或抑制运动神经元，两者都可促使肌肉萎缩。膝关节积液可在数日内导致明显的股四头肌萎缩。与健侧膝关节对比有助于识别。力线 — 前面(冠状面)的力线可通过让患者赤足站立并暴露膝关节来确定。若为中立力线，患者的膝关节会位于从髂前上棘到内外踝中点的连线上。内翻的膝关节位于这条线的外侧，而外翻的膝关节则位于线的内侧。皮肤改变 — 视诊受累下肢的皮肤，寻找有无皮疹、瘀斑、肿胀、发红、异物和瘢痕(手术和创伤)。触诊一般方法 — 触诊时最好屈膝，这样可更大程度地触摸到前关节线。应系统地进行触诊，检查沿内/外关节线分布的关键结构、关节线外的关键结构(包括膝后)、皮温变化和关节积液 (图片 6 和 图片 11 和 图片 12 和 图片 13)。开始触诊时，我们一般会患者坐在检查台上，屈膝至90°。如果不能采取这种方式，患者也可仰卧并在大腿下放置一个枕头，使膝关节屈曲20°-30°。膝后和腘窝触诊时可让患者取坐位或站立位，但对于一些年龄较大的患者和有严重损伤或肿胀的患者，往往采取俯卧位更易进行较全面的视诊和触诊。必要的话，患者采取俯卧位时可在踝关节下放置一个枕头，以维持一定程度的屈膝。也可以让患者站立，缓慢地重复屈膝约20°并伸直(伸展)，同时沿前关节线的内外侧触诊。这种操作有助于医生发现咔哒音或局部压痛，或者重现出可能与半月板损伤或滑膜皱襞增厚有关的症状。关节线触诊 — 触诊关节线以评估膝关节内外侧间室。将大拇指放在髌骨下方内外侧的凹陷处寻找关节线 (图片 11)。特定位置的局部压痛常提示该位置的特定结构损伤。沿关节线分布的弥漫性压痛最常源于退变、炎症或感染引起的滑膜刺激，但半月板撕裂和侧副韧带撕裂等局部损伤也有可能导致弥漫性压痛。(参见 “痛风的临床表现与诊断”和 “成人化脓性关节炎”和 “膝关节半月板损伤”和 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”和 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”，关于‘膝关节’一节)外侧关节线 — 用大拇趾从上述起始位置沿外侧关节线逐渐向后触诊，直至腘窝。应按照下列顺序触诊 (图片 12)：外侧半月板前角LCL(起点和止点分别高于和低于关节线)外侧半月板后角股二头肌远端部分和肌腱(跨越关节线)触诊外侧关节线时也可以让采取坐位的患者将患肢踝关节置于对侧膝上。这个姿势可使外侧关节线变宽，从而更易于触诊某些结构，特别是LCL。但是并非所有膝关节损伤的患者都能做出这个姿势。内侧关节线 — 用大拇趾从上述起始位置沿内侧关节线逐渐向后触诊，直至腘窝。应按照下列顺序触诊 (图片 13)：内侧半月板前角MCL(起点和止点分别高于和低于关节线)内侧半月板后角(半月板撕裂最常发生于后角；内侧半月板撕裂较外侧更常见)内侧腘绳肌远端部分和肌腱(跨越关节线)：半腱肌–呈圆形，像一根肌腱半膜肌–宽而扁平，像一层膜关节线外的膝前结构 — 在关节线外的膝关节前方和外侧区域中，可触及数个可能导致膝痛的结构。临床情况合适的时候，这些结构的压痛有助于确定具体诊断。从恰好位于膝关节远端的区域往近侧触诊膝前时，可触诊到以下结构 (图片 11)：胫骨粗隆髌腱髌骨股四头肌腱髌腱内侧和胫骨平台内侧下方是内侧腘绳肌(半腱肌)的止点，其与缝匠肌及股薄肌的肌腱共同形成鹅足肌腱(覆盖在鹅足滑囊上面)，应触诊该处 (图片 10)。鹅足的触感稍类似软骨，在无损伤的情况下也可能有轻度压痛。触诊对侧未受累的膝关节有助于区分正常的轻度压痛与病理性压痛。需触诊的其他膝关节外侧结构包括：股骨外侧髁腓骨头和胫腓联合触诊股骨外侧髁以评估ITB是否完好。ITBS的特征为，在ITB跨越股骨外侧髁并止于胫骨近端之前的部位，出现局部疼痛和/或可触及的弹响。触诊腓骨近端(腓骨头和腓骨颈)和胫腓联合近端以检查有无腓侧副韧带损伤、高位胫腓联合撕裂或腓骨骨折。膝后 — 正常膝关节后方的腘窝里几乎没有可触及的结构。腘窝处于内外侧腘绳肌腱之间，只有腘动脉搏动可时常触及 (图 9 和 图片 9)。除了评估腘动脉搏动，还要触诊腘窝来确定腘窝胀满或不适的原因。感到受压迫或胀满最常与关节积液相关，但也可能是有肿块形成。这些肿块大多不会搏动，只是单纯的腘窝囊肿。腘窝囊肿是充满液体的肿块，源于膝关节囊(“Baker囊肿”)、周围肌肉的滑囊(半膜肌滑囊炎或腓肠肌滑囊炎)或该区域众多肌腱和神经周围的滑膜组织。(参见 “腘窝囊肿(Baker囊肿)”)腘窝肿块的鉴别诊断还包括膝后脂肪垫较大、血管病变和腘腱肿胀。后方腘窝触到非常罕见的搏动性肿块提示存在腘动脉动静脉瘘或腘动脉瘤，需行紧急检查。腘肌腱只在肿胀时才能触及，但为腘肌损伤或后外侧角损伤提供了重要的诊断线索。肿胀时，在外侧半月板后角浅层跨越关节线的腘腱可触及且有压痛。肌肉骨骼超声应用的增加大幅度改善了腘窝肿块的识别和表征。(参见 “腘动脉瘤”)滑囊 — 膝关节周围有多个滑囊，包括髌前滑囊和鹅足滑囊 (图 1)。两者都可发生炎症，导致疼痛和肿胀。触诊髌前滑囊，评估皮温、局部压痛和肿胀。用指尖捏住滑囊壁以评估滑囊壁是否增厚 (图片 14)。急性滑囊炎的特征是囊性肿胀及不同程度的压痛、温热感和发红。慢性滑囊炎的特征是可触及滑囊壁增厚。触诊鹅足囊，检查有无局部压痛。确保触诊整个胫骨平台，以便鉴别鹅足滑囊炎的局部压痛与MCL相关压痛 (图片 10)。鹅足滑囊炎的压痛区通常位于胫骨结节水平但偏内侧，直径约25mm。若压痛自鹅足囊区向关节线延伸，则病因更可能是MCL受到刺激或损伤。触诊鹅足肌腱和滑囊时，先找到前内侧关节线，然后沿前内侧胫骨干向下移动手指约6cm(2英寸) (图片 10)。用手指来回揉搓这一区域，可以感觉到皮肤下的软骨样鹅足肌腱。即使没有损伤，鹅足区域也常常稍有压痛，因此必须与健侧比较。若患侧压痛与健侧压痛存在明显差异且确认触诊可重现疼痛，则提示检查结果阳性，表明存在鹅足滑囊炎或肌腱损伤。髌下滑囊肿胀更难触及，其发生在髌腱远端胫骨结节止点的下方。该区域出现温热感和压痛提示髌下滑囊肿胀；超声检查的经验证实这种情况相当常见。有时被称为“髌上滑囊炎”的疾病通常是指髌骨上方膝关节囊的肿胀。触诊可能会发现该区域存在压痛和浮肿。该处位于股四头肌腱髌骨上附着处的下方。在许多患者中，此处肿胀可能唯一能提示关节积液的线索。皮温 — 关节的血管较少，因此正常情况下的温度低于周围组织。例如，把手背放到膝关节以上数厘米处的大腿上是时会感觉到大腿有些温热。再将手背放在髌骨或从内侧紧邻髌骨的地方，此处在正常情况下会凉一些。最后把手背放在小腿外侧，会感到温热。这种“温热-凉-温热”的正常模式表明膝关节内没有炎症或刺激。“温热-温热-温热”的模式提示存在膝关节刺激。其原因可为急性或慢性损伤，膝关节有时存在肿胀。无论原因如何，“温热-温热-温热”模式都不正常。此时应进行针对关节积液和关节内紊乱(如，半月板损伤、韧带撕裂或软骨/骨骨折)其他检查。“温热-热-温热”表现几乎都是源自关节感染，其常伴有膝关节周围肿胀、发红，也可能存在其他炎症征象。存在“温热-热-温热”表现的膝关节需行紧急检查，通常包括关节穿刺和滑液分析。尽管尚未正式研究过这种监测膝关节周围皮温的方法，但笔者和其他学者都发现该方法在临床实践中很有帮助。关节积液的检查如果患侧膝关节变大或无法完全屈曲，则应怀疑关节积液。即使少量积液(5mL)也可通过仔细的体格检查发现。探查关节积液的方法如下：让患者伸展膝关节放松股四头肌，然后比较双侧膝关节的大小和形状，观察内外侧髌周凹陷。少量积液(5-10mL)会填充这些正常的解剖标志，使膝关节呈现出整体胀满的外观。将液体“挤”到膝关节外侧，然后按压外侧，这会导致髌骨内侧突然因液体而膨出(膨出、鼓包或波动征)。操作方法为从髌骨内侧向近端髌上囊推挤(“挤压”)滑液，然后用另一只手从髌上囊沿髌骨外侧向远端推挤滑液。继续按压髌骨内侧凹陷使滑液流入外侧间室；释放内侧压力并推挤外侧凹陷时，滑液会重新出现于内侧。将食指放在髌骨外侧缘远端的正下方可感觉到液体波动，内侧的手指可感受到液体冲击。这一操作需要练习，但掌握后就能够发现少量积液。该方法在膝关节周围没有大量肌肉和脂肪的患者中更易进行。关节内至少有10-15mL液体时，浮髌征阳性。用双手将滑液从四周挤压到膝关节中央，然后将髌骨用力按向股骨滑车沟并松开中度积液时会出现咔哒音或撞击感。如果存在积液，按压髌骨时也可感觉其浮在液体中。大量积液(20-30mL)常常使髌骨内外侧缘周围的正常凹陷消失并填满髌上间隙。髌骨上极正上方的区域通常扁平或轻微凹陷。大量积液可使髌骨上方凸出，并使股外侧肌及筋膜远端下方隆起。对于肥胖或股四头肌极度发达(如，举重者)的患者，或者膝关节因骨关节炎或类风湿关节炎而出现病理性改变的患者，单凭体格检查很难发现关节积液。数项小型观察性研究提示，超声可有效辅助体格检查检出少量至中等积液[17-19]。(参见 “膝关节的肌肉骨骼超声”)传统上，关节穿刺是确认有无膝关节积液的最终手段。然而，若积液太少而无法观察，则触诊引导的关节穿刺不太可能会成功。在现代临床实践中，检测膝关节积液的金标准是肌肉骨骼超声。关节活动度与肌肉灵活性关节活动度可分为“主动”(患者自主肌肉控制下进行)和“被动”(医生移动患者的关节而患者不进行自主控制)。主动关节活动度减少但被动关节活动度正常的常见原因包括运动神经损伤、过度疼痛和肌肉肌腱单元结构性断裂。如果患者的主动关节活动度完好，则通常不需要评估被动活动 (表 1)。但主动活动度受限时必须评估被动活动度，以便确认患者有无机械卡锁。卡锁的原因可能是半月板或韧带撕裂，或者游离体(如，关节软骨碎片)。膝关节机械交锁是手术急症，应立即转诊至骨科行根治性治疗。同样，不能主动屈伸膝关节可能提示肌腱断裂，也需要紧急骨科评估。从足跟到臀部的距离可以客观评估膝关节屈曲能力，而且操作简单、重现性良好 (图片 15)。评估膝关节主动屈曲时，让患者采取俯卧位并最大程度屈膝，使足跟尽量靠近臀沟。评估屈曲程度的方法包括使用量角器测量角度，或测量足跟到最近的臀部表面的最小距离。正常的屈曲角度约为130°。膝关节灵活性降低的原因包括肌肉体积较大或者股四头肌紧张或挛缩。可使屈膝程度受损的内在膝关节问题包括膝关节积液、腘窝囊肿、骨关节炎改变(如，较大的骨性骨赘)、侧副韧带紧张以及既往膝关节手术。评估伸膝情况时让患者采取坐位，并最大程度伸展膝关节。伸膝超过直腿或中立位(0°)对某些患者而言是正常现象，但被称为过伸。不超过3°-5°的过伸是正常表现。超过这一范围的过伸被称为膝反屈，是一种异常表现。虽未充分研究，但Thomas试验可检测股四头肌和屈髋肌的灵活性[20]。进行Thomas试验时，患者仰卧，一侧屈髋屈膝并将其环抱到胸口，同时让对侧下肢从检查台的一头垂下 (图片 16)。如果存在髋关节屈曲挛缩，则悬垂下肢的大腿会向天花板成角，而不是与检查台平齐或向下成角。悬垂侧大腿与检查台形成的角反映了髋关节屈曲挛缩的程度。如果存在股四头肌紧张，则悬垂下肢的小腿将向远离检查台的方向成角。悬垂小腿与地面垂线形成的角反映了股四头肌紧张的程度。腘绳肌的灵活性最常通过测量腘窝角来评估 (图片 17)。患者仰卧，屈髋至90°并伸膝，测量小腿与髋关节和膝关节所成垂线延长线之间的夹角。女性正常腘窝角为0°-10°，男性为20°-30°。神经血管评估主诉膝痛时的血管评估通常包括触诊下肢脉搏，即足背动脉、胫后动脉和腘动脉。血管病变可表现为病变部位远端脉搏消失。尽管有可能在膝关节的腘窝处触及腘动脉，但在评估膝关节损伤是否累及血管时，触诊足背动脉和胫后动脉搏动更容易且更实用。如果发现提示新发血管损伤或血管损伤恶化的脉搏问题，则需额外检查，且很可能需转血管科。(参见 “动脉搏动的检查”和 “下肢外周动脉疾病的临床特征与诊断”，关于‘下肢PAD的诊断’一节)膝关节症状的运动和肌力评估中常会进行运动测试，详见下文。(参见上文‘关节活动度与肌肉灵活性’)应采用客观反馈(如，锐性 vs 钝性)来完成下肢感觉的基本测试。神经功能障碍出现在病变部位远端，因此检查L4、L5和S1皮区通常足已发现膝关节的各类神经压迫 (图 10)。感觉功能的检查详见其他专题。(参见 “成人详细神经系统检查”)运动功能与肌力基本运动功能通常在肌力测试中检查，由检查者手动施加阻力。然而，这种方法在评估控制膝关节运动的肌肉时存在一些问题，因为健康股四头肌的肌力远强于一般检查者的臂力，且腘绳肌通常可以克服检查者手动施加的阻力。因此，此处介绍的检查都是粗略的筛查方法。股四头肌肌力 — 评估股四头肌结构的完整性及其肌力时，让患者对抗施加于小腿的阻力伸腿 (图片 18)。伸膝需要完好的髌腱、髌骨、股四头肌肌腱和股四头肌。让患者采取坐位并屈膝至45°，稳稳抓住患者的踝关节或小腿，用力屈曲患者的膝关节同时让患者伸膝对抗。严重到足以引起步态异常的膝痛会在数日内导致股四头肌肌无力及萎缩。患者在轻度阻力下即无法伸腿提示肌腱断裂、髌骨骨折、晚期关节炎或大量关节积液。股四头肌相对肌无力可由肌腱部分撕裂、股四头肌萎缩和严重疼痛导致，也可能和髌股疼痛或关节炎有关。累及股神经或L2-L4腰神经根的神经系统损伤可能会导致不同程度的股四头肌肌无力。腘绳肌肌力 — 评估腘绳肌结构和肌力时可让患者对抗施加于小腿的阻力屈腿。腘绳肌及肌腱完好才能屈曲膝关节。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”)快速筛查腘绳肌肌无力时可让患者取坐位并屈膝至45°。牢牢抓住患者的踝关节或小腿，用力伸展膝关节，同时让患者屈膝对抗。除非已完成整个康复疗程，否则在腘绳肌或其肌腱完全或部分撕裂的恢复期间或在严重肌腱病变的恢复期间，腘绳肌肌无力往往会持续存在。此外，腰神经根病变、严重步态异常(如，由髋关节骨关节炎所致)或骶髂关节功能障碍可能会导致患侧腘绳肌肌无力。功能性肌力测试 — 可能存在下肢肌无力或肌力不对称时，应进行专门的功能性肌力测试。常用的功能性测试包括单腿下蹲、上台阶、下台阶和单腿靠墙坐。这些测试并非适用于所有膝痛患者，但怀疑有轻度肌无力或一般检查不能确诊时，此类检测可能有助于深入了解膝关节及周围肌群的功能状态。患者进行康复或增力训练时，这些测试的结果也为跟进恢复情况提供了功能基线情况。单腿下蹲–这是最简单的功能性肌力评估，方法为让患者用健侧腿站立同时将双手放在髋部。随后用单腿尽可能地下蹲，再恢复到直立体位 (图片 19)。在正确的单腿下蹲中，髋膝踝应呈一条直线，或者轻微外斜形成轻度踝内翻，并且双肘和双髋应呈水平位。躯干应保持直立，以限制髂腰肌和股四头肌的辅助作用，以便更准确地评估髋外展肌和外旋肌的肌力。经过数次重复练习后，使用量角器测量下蹲时的最大屈膝角度。用患肢重复下蹲动作。双侧差异大于5°-10°可能提示存在有临床意义的肌无力[21]。进行单腿下蹲时，支撑腿向内塌陷(外翻塌陷)提示臀肌和/或股四头肌无力。外翻塌陷最常见的征象可能是支撑腿与非支撑腿并在一起。非支撑侧骨盆朝地面下沉(Trendelenberg姿势)提示支撑腿的臀中肌和臀小肌无力。上台阶运动–指导患者将健侧足部放在检查室的踏脚凳上(不能用有轮子的凳子)或结实的椅子上，并将双手放在抬高的大腿上。着地的脚背屈，只有足跟与地面接触。然后让患者只用抬高的腿让两只脚都踏上凳子或椅子，另一只脚不能蹬地。升高或降低台阶直到高度对患者造成困难但并非极度痛苦。换一条腿，让患者用患肢重复上台阶动作。观察双侧用力情况的差异，或对后足蹬地需求的差异[21]。下台阶运动–指导患者站立在标准的检查室台阶凳前缘，并将双手放于髋部。让患者用患腿自台阶凳前方或侧方下台阶，患肢足跟轻轻着地，再恢复到开始时的姿势。经过几次重复练习后，让患者用另一侧下肢重复该动作，即用患肢支撑，健肢着地。肌无力的指征包括：肩关节、肘关节或髋关节下垂；“足部撞击地面”而不是足跟轻轻着地；或者在下台阶时无法保持双膝间距。单腿靠墙坐–指导患者背靠墙壁，双腿向前移动到约和大腿等长的距离。接下来，让患者将患侧足部抬离地面，并伸展患侧膝关节让足部不接触地面。用健侧下肢支撑，背贴着墙下蹲，直到健侧大腿与地面平行。保持这种姿势，用健侧下肢支撑整身体至无法继续。记录时间，再用患肢重复支撑动作。(参见上文‘神经血管评估’)评估关节稳定性用于评估内侧不稳的外翻应力试验 — 外翻应力试验用于确定MCL是否完好。(参见 “膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤”)进行MCL外翻应力试验时，将一只手沿关节外侧面放置以支撑膝关节 (图片 20)。用另一只手握住踝关节，并在保持踝关节中立位的同时对膝关节施加外翻应力。进行MCL外翻试验时，膝关节应屈曲0°和约30°[22]。这是因为MCL是主要的限制结构，在这两个屈曲角度都提供了大于50%的稳定力量；但在膝关节完全伸展时，后关节囊以及ACL和PCL作为次级限制结构对外翻所致关节线张开有明显的对抗作用。但在向30°屈曲的过程中，后关节囊和交叉韧带就不再提供次级稳定作用，因此MCL会在膝关节屈曲至25°后成为唯一的外翻应力限制结构[3]。因此，屈曲0°时外翻应力试验阳性提示MCL和交叉韧带(ACL和/或PCL)均有损伤；屈曲30°时为阳性而0°时为阴性则提示单纯MCL损伤。MCL损伤分为1-3级：1级：牵张性损伤无断裂，在外翻应力作用下张开0-5mm2级：韧带部分断裂，在外翻应力作用下张开6-10mm3级：韧带完全断裂，在外翻应力作用下张开大于10mm或无硬终点提示韧带断裂的证据包括同时存在受伤史、侧副韧带局部压痛以及关节线在应力试验下相比健侧膝关节出现张开。膝关节疼痛但无关节异常运动为一度扭伤。膝关节疼痛伴关节张开但很快恢复到正常位置为二度扭伤。膝关节疼痛且持续存在关节松弛为三度扭伤或完全性撕裂。内侧关节软骨磨损时可见假阳性结果。外翻应力试验广泛应用，因此并未对其进行深入研究。2项较早的研究报道，外翻应力试验与手术发现相比的敏感性分别为86%[23]和96%[24]。然而，这两项研究均未使用上文介绍的标准检查方法，并且后一项研究中的很多检查都使用了麻醉。尽管缺乏支持性文献，但我们的临床经验提示外翻应力试验效果不错、易于掌握且临床重现性好。用于评估外侧不稳的内翻应力试验 — 内翻应力试验用于确定LCL是否完好。进行内翻应力试验时，将一只手沿关节内侧面放置以支撑膝关节 (图片 20)。用另一只手握住踝关节，并在保持踝关节中立的情况下对膝关节施加内翻力。(参见 “膝关节外侧副韧带损伤和相关后外侧角损伤”)进行LCL内翻应力试验时，膝关节应屈曲0°和30°[22]。这是因为LCL是主要的限制结构，在这两个屈曲角度都提供了大于50%的稳定力量，但在膝关节完全伸展时，后关节囊以及ACL作为次级限制结构对内翻所致关节线张开有明显的对抗作用。但在向30°屈曲的过程中，后关节囊和交叉韧带松弛，不再提供次级稳定作用，因此LCL会在膝关节屈曲至25°后成为唯一的内翻应力限制结构[3]。因此，屈曲0°时内翻应力试验阳性提示ACL和LCL都有损伤；膝关节屈曲30°时为阳性而0°时为阴性则提示单纯LCL损伤。LCL损伤分为1-3级：1级：牵张性损伤无断裂，内翻应力作用下张开0-5mm2级：韧带部分断裂，内翻应力作用下张开6-10mm3级：LCL完全断裂，内翻应力作用下张开大于10mm或缺乏明显终点极少有研究评估过内翻、外翻应力试验的敏感性和特异性以及其检查者间信度[22]。一项观察性研究纳入了67例经关节镜确诊为MCL损伤的患者，结果发现62例通过外翻应力试验得出诊断，敏感性为93%。在侧副韧带评估中比较内翻、外翻应力试验与韧带MRI的极少数试验报道，两种方法的一致率为65%-96%[22]。提示韧带断裂的证据包括同时存在受伤史、侧副韧带局部压痛以及关节线在应力试验下相比健侧膝关节出现张开。膝关节疼痛但无关节异常运动为一度扭伤。膝关节疼痛伴关节张开但很快恢复到正常位置为二度扭伤。膝关节疼痛且持续存在关节松弛为三度扭伤或完全性撕裂。ACL损伤与膝前稳定性的检查 — Lachman试验、轴移试验和前抽屉试验最适合评估膝前稳定性和ACL完整性。这些试验的操作手法及ACL损伤详见其他专题。(参见 “前交叉韧带损伤”，关于‘体格检查’一节)针对PCL损伤及膝后稳定性的检查 — 后抽屉试验和后沉征是最常用于检测PCL损伤的试验。检查膝后完整性的其他试验包括股四头肌主动收缩试验和胫骨外旋试验。这4项试验的操作方法将在下文介绍。后抽屉试验 — 进行后抽屉试验时，患者取仰卧位，患侧髋关节屈曲至45°，膝关节屈曲至90°，足部位于中立位 (图 11)。检查者坐在患者患肢的足部，用双手环握患者的胫骨近端，同时将双手大拇指放于胫骨粗隆处。然后对胫骨近端施加向后的力。胫骨向后移位大于健侧提示PCL部分或完全撕裂[22]。在进行后抽屉试验前，医生必须确定胫骨相对于股骨的位置。PCL缺损导致的胫骨向后半脱位会影响检查结果。如果患者已出现半脱位，那就必须先将胫骨前向拉至正确的力线位置以复位胫骨。未复位可能会导致前抽屉试验或Lachman试验出现假阳性结果，使医生误认为是ACL损伤而非PCL损伤[25,26]。关于后抽屉试验及其他膝后稳定性试验检测特征的证据较少，但医学界普遍认为后抽屉试验最能准确检查PCL是否完好的体格检测[27-29]。一项小型盲法随机试验发现，后抽屉试验的敏感性和特异性都大于等于90%[30]。后沉征 — 后沉征的起始体位与后抽屉试验相同。如果PCL完好，则从侧面直视时，内侧胫骨平台至少比位股骨髁靠前1cm。这种靠前的位置减少或消失则为后沉征阳性 (图片 21)[22]。与健侧对比很有帮助。PCL一度损伤时，胫骨仍然位于股骨髁的前方，但是两者的差距会轻度减少(0-5mm的关节松弛)。PCL二度损伤时，胫骨与股骨髁齐平(5-10mm的关节松弛)。PCL三度损伤时，胫骨位于股骨髁后方(>10mm的关节松弛)。虽然尚未研究后沉征在急性损伤中的检测特征，但一项小型盲法对照试验发现，后沉征特异性较高但敏感性有限[30]。股四头肌主动收缩试验 — 进行股四头肌主动收缩试验时，患者的起始体位与后抽屉试验相同。稳定患者足部(通常坐于足上)并让患者尝试在检查台上向前滑动足部(对抗检查者手的阻力，检查者坐在患者足部上时则为对抗检查者大腿的阻力) (图 12)。这个动作会使股四头肌收缩，这会在PCL缺损的膝关节中导致胫骨前移至少2mm (视频 1)。进行该试验时，在股四头肌收缩期间重点观察胫骨平台和胫骨粗隆，以确定有无胫骨前移。此外，我们常常将双手拇指或者拇指和食指放在患者膝关节的前关节线上，以便触诊向前的移位。研究(主要为观察性研究)表明该试验的敏感性为54%-98%，特异性为97%-100%[22,29]。其中一项研究发现，已知PCL断裂的42例膝关节中有41例因股四头肌收缩而出现胫骨前移，但在膝关节正常(n=25)或单纯ACL断裂(n=25)的50例受试者中没有出现胫骨前移[31]。胫骨外旋试验 — 胫骨外旋试验用于检测后外侧角损伤以及是否伴有PCL损伤。患者取俯卧位，握住患者的足部，先后在膝关节屈曲30°和90°时被动外旋胫骨 (图片 22)。如果患侧外旋程度比健侧大10°-15°以上，则为阳性。膝关节屈曲30°时为阳性而90°时为阴性提示单纯PLC损伤，屈曲30°和90°时均为阳性提示PCL和PLC均损伤。胫骨外旋试验的研究极少，其敏感性和特异性尚不清楚[1,32-34]。针对特定疾病的特殊检查有许多激发试验都可以用来检测特定的膝关节病变[35,36]。它们的诊断作用将在相应的UpToDate专题中讨论。但如下文所述，要谨记这些检查操作的局限性。注意事项 — 膝关节特殊检查会让医生感到灵活采用一种检查手法即可确诊的诱惑。但研究表明这种观念并不正确[37,38]。全面的膝关节检查(包括采集病史、视诊、触诊、关节活动度检查、肌力和神经血管检查以及特殊检查)只能为50%左右的患者得出正确诊断[37]。若仅行特殊的膝关节检查而不结合病史和膝关节一般检查，则诊断的准确性会进一步降低。因此，我们建议只实施和病情关系最密切的特殊检查，具体依病史、初步体格检查结果以及准备实施的特殊检查的特点(如果已知)而定。数项meta分析和回顾性研究都评估过多种常用的膝关节特殊检查。最常得到研究的是检查针对ACL和半月板损伤的试验。但是，即使良好完成了针对常用检查方法的回顾性研究，原始研究的方法学差异和质量差异也会使结果受限。例如，许多研究人群仅包括存在已知损伤、急性损伤或慢性损伤的患者，因此难以了解该法在更广泛的患者群体中效果。其他常见的限制因素包括：样本量小，检查者间的培训或专业技能差异[39]，以及“金标准”是MRI检查结果作为而不是关节镜或手术发现[40]。最后一项的影响在半月板撕裂中尤其明显，此时MRI检查的假阳性率很高，因此不适合以MRI的结果作为标准。鉴于上述限制因素、大多数特殊检查的敏感性和特异性较低以及特殊检查数量繁多且费时，我们认为不能仅根据一种特殊检查的阳性结果来确诊。髌股疼痛的检查 — 许多试验都有助于诊断髌股疼痛，包括髌骨加压试验。这些检查详见其他专题。(参见 “髌股疼痛”，关于‘体格检查’一节)半月板撕裂的检查 — 除了上文的触诊前关节线外，很多激发试验也可用于评估半月板损伤。这些检查详见其他专题。(参见 “膝关节半月板损伤”，关于‘体格检查’一节)髂胫束综合征的检查 — ITBS主要见于跑步者，其特征是ITB在跨越股骨外侧髁的部位出现钝痛或烧灼痛。(参见 “髂胫束综合征”，关于‘临床特征’一节和 “Running injuries of the lower extremities in adults: Patient evaluation and common conditions”, section on ‘Iliotibial band syndrome’)总结与推荐解剖结构–膝关节包括4块骨骼：股骨、胫骨、髌骨和腓骨；3个间室：内侧胫股间室、外侧胫股间室和髌股间室，3个间室共用一个滑膜腔 (图 1 和 图 2 和 图片 2 和 图 3)。膝部有3个关节：内侧胫股关节、外侧胫股关节和髌股关节。膝关节的稳定性由许多软组织维持(如，交叉韧带和侧副韧带)，它们也在关节内提供缓冲保护(如，半月板)。正文中介绍了膝关节的基本解剖结构，包括最易受伤的结构。(参见上文‘解剖学’)生物力学–尽管股骨与胫骨一般都被视为简单的铰链结构，但膝关节的运动其实很复杂，涉及矢状面和横切面的多种运动。有关膝关节运动的知识有助于我们理解某些膝关节损伤的机制。基本的膝关节生物力学已在正文中介绍。(参见上文‘生物力学’)体格检查方法–膝关节的检查包括视诊、触诊、评估有无关节积液、活动度检查、运动功能和肌力检查、膝关节稳定性评估，可能还需要针对特定疾病的特殊检查。检查应系统地进行。比较患侧与健侧膝关节往往有所帮助；必须根据患者的人口统计学特征和病史来指导功能性检查。(参见上文‘高效查体的注意事项’)视诊–视诊膝部和下肢时，医生应评估步态、有无肿胀、瘀斑及其他损伤体征、有无肌肉萎缩、力线是否正常、有无皮肤改变(如，瘢痕和皮疹)。(参见上文‘视诊’)触诊–膝关节触诊应包括前关节线(包括外侧和内侧)、关节线以外的膝前部分、膝后、滑囊和皮温。特定位置的局部压痛常提示该位置的特定结构损伤。沿关节线分布的弥漫性压痛最常源于退变、炎症或感染引起的滑膜刺激，但诸如半月板撕裂和侧副韧带撕裂等局部损伤也有可能导致弥漫性压痛。医生须确定有无关节积液。(参见上文‘触诊’和‘关节积液的检查’)活动度–如果主动关节活动度正常，通常不需要再评估被动活动度。主动关节活动度减少但被动关节活动度正常的常见原因包括运动神经损伤、过度疼痛和肌肉肌腱单元结构性断裂。被动活动度减小常源于机械卡锁(如，半月板撕裂)。(参见上文‘关节活动度与肌肉灵活性’)神经血管评估、运动功能和关节稳定性–均为膝关节检查的基本内容。(参见上文‘神经血管评估’和‘运动功能与肌力’和‘评估关节稳定性’)特殊检查–可针对特定膝关节病变采用激发试验，但敏感性和特异性通常有限。我们建议只实施和病情关系最密切的特殊检查，具体依病史、初步体格检查结果以及准备实施的特殊检查的特点而定。它们诊断具体病症的作用将在相应的UpToDate专题中讨论，如前交叉韧带(ACL)损伤专题。(参见上文‘针对特定疾病的特殊检查’)