 炎症性肠病及其他胃肠道疾病相关关节炎的临床表现和诊断引言关节炎是多种肠道疾病和状态的明确表现，包括炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)、细菌和寄生虫感染、麸质敏感性肠病(乳糜泻)、假膜性结肠炎和Whipple病。本文将总结IBD相关关节炎的临床表现和诊断，并简要讨论与胃肠道疾病和关节受累均相关的其他疾病，尤其是有这些症状和表现的患者的鉴别诊断。IBD相关关节炎的治疗，以及IBD(包括克罗恩病和溃疡性结肠炎)的发病机制、其他临床表现、诊断和治疗，详见其他专题：(参见 “炎症性肠病相关关节炎的治疗”)(参见 “炎症性肠病发病机制中免疫和微生物的作用机制”)(参见 “成人克罗恩病的临床表现、诊断和预后”)(参见 “成人轻度(低危)克罗恩病的内科治疗概述”)(参见 “成人溃疡性结肠炎的临床表现、诊断和预后”)(参见 “成人重度溃疡性结肠炎住院患者的治疗”)发病机制肠道和关节同时发生炎症可能涉及几种机制，但确切的发病途径仍有待明确。有学者推测，肠道屏障功能障碍是大多数已提出机制的首要病变。另一种观点是，共同的遗传或环境因素使机体易出现这些炎症性疾病的多个器官表现，如肠道或关节受累[1,2]。此外，病原体易位可能也起一定作用，例如寄生虫性风湿病，此类患者接受有效的抗蠕虫治疗后关节炎缓解。可能还存在循环微生物元素，例如，在耶尔森菌(Yersinia)感染后反应性关节炎患者中，滑液不能培养出病原体。HLA和非HLA基因均与不同关节表型有关，脊柱炎/骶髂关节炎患者的HLA-B27增加(参见下文‘实验室检查’)。分子模拟是指对肠道来源抗原产生的免疫应答会与正常宿主蛋白发生交叉反应，有学者用其来解释HLA-B27在痢疾后反应性关节炎中的作用，但已证实这种机制在结肠炎临床情况或实验模型中均难以确证。机体对肠道微生物的免疫应答可启动循环免疫复合物，研究发现这些复合物与肠旁路术后发生的关节炎有关。整合素可指导循环淋巴细胞的归巢模式，而关于整合素的研究支持来源于肠道的免疫活性细胞具有独特的转运方式。在强直性脊柱炎患者的滑液中，可检出黏膜相关恒定T细胞(mucosa-associated invariant T cells, MAITS)等细胞[3]。整合素(如α4β7整合素)在介导淋巴细胞向肠道和关节组织的转运中起到一定作用，而在强直性脊柱炎患者的关节中表达整合素的T细胞增殖[4]。IBD与脊柱关节炎(spondyloarthritis, SpA)临床表现的关联性提示IBD与SpA相关，而观察结果显示大多数 SpA患者都存在亚临床肠道炎症，表明IBD与SpA之间存在更为密切的关联[5,6](参见下文‘患病率’)。SpA发病机制的概述详见其他专题。(参见 “脊柱关节炎的发病机制”)患病率在伴关节炎或脊柱炎的特发性IBD中，溃疡性结肠炎和局限性肠炎(克罗恩病)最为常见。2016年一篇系统评价/meta分析探讨了IBD患者中轴性和外周性SpA的患病率，发现在IBD患者中，外周性关节炎、骶髂关节炎和强直性脊柱炎的患病率分别为13%、10%和3%，所纳入研究的结果具有相当大的异质性[7]。IBD患者的关节炎总体患病率估计为6%-46%[8-13]，脊柱炎患病率为1%-26%[8,10,14-17]。例如，在一个队列中，350例IBD患者中有129例报告至少有1项SpA特征；回顾这些患者的病历发现，其中18例合并中轴性SpA，20例合并外周性SpA，14例合并其他风湿性疾病[18]。各种关节疾病的估计值存在差异。(参见下文‘脊柱炎和骶髂关节炎’和‘Ⅰ型关节病’和‘Ⅱ型关节病’)大肠疾病患者及有其他肠外特征的患者发生关节炎的可能性略高，其他肠外特征包括结节性红斑、口炎、葡萄膜炎和坏疽性脓皮病。在克罗恩病患者中，结肠受累者发生滑膜炎的风险高于单纯小肠受累者。男女患病率相当。儿童和成人都可能发生这种IBD并发症。据报道，多达2/3的SpA患者存在经内镜证实的亚临床肠道炎症[5]，该发现在随后的一个前瞻性患者队列中得到证实，该队列根据脊柱关节炎国际评价协会(Assessment in SpondyloArthritis international Society, ASAS)标准对SpA分类[6]。临床表现IBD相关关节炎可能表现为：以中轴关节受累为主，伴脊柱炎和骶髂关节炎的特征；以外周关节受累为主；同时存在中轴和外周关节受累特征。外周关节炎最常为急性，可自发缓解(Ⅰ型)，少数情况下表现为慢性关节炎，伴间歇性重度发作(Ⅱ型)[19]。也可发生附着点炎，极少数病例有指(趾)炎。(参见下文‘脊柱炎和骶髂关节炎’和‘Ⅰ型关节病’和‘Ⅱ型关节病’和‘附着点炎和指(趾)炎’)除了本文总结的IBD相关免疫介导炎症性关节炎的典型形式，患者还可能出现其他关节疾病。一个典型的例子就是感染性关节炎，这种关节炎可伴随IBD出现，在IBD相关关节炎的鉴别诊断中应予以考虑(参见下文‘鉴别诊断’)。骶髂关节或外周关节化脓性关节炎是罕见的IBD并发症，有瘘管形成或菌血症的患者发生这类并发症的风险增加。在IBD患者中，多种微生物感染引起的化脓性关节炎虽然较罕见，但可能是胃肠道黏膜完整性改变的首个征象。IBD治疗的不良反应也可能影响关节，例如，糖皮质激素治疗可增加骨质坏死(缺血性骨坏死)的风险和感染发生率。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)外周关节炎 — 过去曾将IBD相关关节病患者的外周关节炎分为两种模式，即Ⅰ型和Ⅱ型关节病，但大多数风湿科医生已不再使用这种分类。目前这两种类型的关节病均被视为外周SpA，不做进一步区分。Ⅰ型关节病 — Ⅰ型外周关节炎往往呈急性和少关节性(受累关节≤6个)[19,20]。通常发生于肠病早期，具有自限性(90%的病例病程＜6个月)且为非侵蚀性。膝关节最常受累。IBD患者的Ⅰ型关节病患病率约为5%。关节症状可能先于IBD症状出现，这类关节炎通常伴肠病的发作。Ⅱ型关节病 — Ⅱ型关节病可累及多个关节，尤其是掌指(metacarpophalangeal, MCP)关节[19]。膝、踝、肘、肩、腕、近端指/趾间(proximal interphalangeal, PIP)和跖趾关节(metatarsophalangeal, MTP)等其他关节较少受累。约半数IBD患者有游走性关节炎。活动性滑膜炎可能持续数月，还可能反复发作，但为非侵蚀性。发作和缓解的交替出现的情况可持续数年。IBD患者的Ⅱ型关节病患病率为3%-4%。诊断IBD前很少出现关节受累，关节症状通常不与肠病活动同时出现[19]。脊柱炎和骶髂关节炎 — 脊柱炎和/或骶髂关节炎患者常诉炎症性背痛特征性症状，此时胃肠病医生或内科医生应警惕患者可能存在SpA，常见主诉包括在早晨或休息后出现背部和/或臀部长时间僵硬。运动通常可缓解僵硬及伴随的疼痛。背部症状通常与IBD活动无关。对于长期存在SpA的患者，体格检查可能发现脊柱弯曲受限、胸部扩张度减小。脊柱炎可能是唯一的关节表现，也可能伴随任何类型的外周关节炎发生[19]。(参见上文‘Ⅰ型关节病’)相比病史和体格检查，更常通过IBD患者的影像学检查发现中轴性SpA(参见下文‘影像学表现’)。一项研究显示，有4%-18%的IBD患者可经影像学检查发现无症状骶髂关节炎[17]，虽然只有在有临床指征时才应行MRI评估背痛，但患者可能有提示骶髂关节炎的MRI表现而不伴有背痛[21]。附着点炎和指(趾)炎 — 附着点炎指肌腱的骨骼附着处炎症，而指(趾)炎指(趾)炎症，常称为“香肠指(趾)”。与其他类型的SpA一样，这两种病变也可发生于IBD相关关节炎患者。最常见的附着点炎是跟腱炎和足底筋膜炎，后者可引起足跟痛。2016年一篇系统评价发现，附着点炎的患病率估计值差异较大，为1%-54%；来自8项研究的14个估计值大多偏低[7]。根据6项研究得出的10个估计值，指(趾)炎的患病率低于附着点炎，其范围是0(2项研究)至6%。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”，关于‘肌肉骨骼特征’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘附着点炎’一节和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘指/趾炎’一节和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”，关于‘关节周围病’一节)实验室检查 — 外周血白细胞计数、血细胞比容、ESR和CRP浓度通常反映了肠道疾病的活动性，对评估关节炎和脊柱炎作用不大。但如果肠病处于静止期但持续存在炎症性背痛，CRP升高可能是中轴骨骼炎症的客观指标，有助于筛选需提高治疗强度的患者。血清类风湿因子水平不升高。肠道或关节的慢性炎症可能伴随慢性病性贫血，应评估这两个部位是否存在亚临床炎症。SpA患者出现原因不明的缺铁性贫血可能是初期IBD的首个征象。50%-75%的IBD相关中轴关节炎患者为HLA-B27阳性[16]。据报道，Ⅰ型外周关节炎患者的HLA-B27、B35和DRB1*0103阳性率增加；Ⅱ型关节病与HLA-B44有关，而与HLA-B27无关[19]。虽然报道的HLA关联对发病机制有一定意义，但HLA分型对个体患者的治疗并无作用(参见 “炎症性肠病相关关节炎的治疗”)。一项研究显示，克罗恩病患者的骶髂关节炎与CARD15基因的多态性密切相关[22]。滑液分析通常显示每微升滑液含5000-12,000个白细胞，以多形核白细胞为主[16,17]。滑膜活检显示的异常包括滑膜衬里细胞增殖、血管分布增多及单个核细胞浸润，不具有特异性[16,17]。影像学表现 — 中轴性疾病患者行脊柱和骨盆X线检查可能发现强直性脊柱炎和骶髂关节炎的典型表现(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”，关于‘肌肉骨骼影像学’一节)。外周关节的X线平片可能显示软组织肿胀、关节旁骨质疏松、轻度骨膜炎及渗出，通常不伴有侵蚀和破坏。即使是无症状的IBD患者，X线检查也常发现异常。例如，一项研究采用X线平片和CT评估了65例IBD患者的骶髂关节，这些患者均无骶髂关节炎症状；结果X线平片发现18%的患者有骶髂关节炎表现，CT发现32%的患者有骶髂关节异常[23]。但正如上文所述，采用常规影像学检查的骶髂关节评估难以标准化。另一项研究采用CT评估233例克罗恩病患者、83例溃疡性结肠炎患者和108例对照者，骶髂关节炎的检出率分别为15%、17%和6%[24]。骶髂关节的X线片很难解读，尤其是疾病早期[25]，因此如果没有相关临床症状和体征，仅X线片异常不一定表明脊柱炎风险升高。患者行MRI检查可能也会发现相关改变 (影像 1)，但不伴有背痛；MRI显示骶髂关节炎症的预后意义尚不清楚，是当前的研究热点。因此，MRI仅用于评估这些患者的背痛，无症状患者无需行该检查。诊断IBD患者出现关节痛、僵硬或炎症性背痛的症状时，应怀疑IBD相关关节炎。外周关节(如手或足)受累的患者可能伴有关节肿胀。如果关节炎累及单个关节(单关节炎)或少数关节(寡关节炎)，必须行关节穿刺排除化脓性关节炎，但在接受抗炎或免疫抑制治疗的IBD患者中，化脓性关节炎的表现可能不典型。(参见 “成人单关节炎的病因和评估”)对于因关节疼痛或肿胀而疑似存在IBD相关关节炎/SpA的IBD患者，我们会进行详尽的一般病史采集和体格检查，并特别注意有无关节压痛或肿胀。(参见 “成人外周型脊柱关节炎的临床表现与诊断”和 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”)还应排查和记录结节性红斑等其他肠外特征。实验室检查应包括全血细胞计数(complete blood count, CBC；注意有无白细胞增多和贫血)、ESR和CRP。临床上应排除可引起类似症状的其他潜在原因。(参见下文‘鉴别诊断’)SpA患者如出现腹痛、腹泻、体重减轻或原因不明的贫血，则需转至消化科，以便排查IBD和消化道出血，后者可见于长期接受非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)治疗的SpA患者。鉴别诊断IBD患者关节疼痛的鉴别诊断范围很广，不仅包括在IBD患者中引发关节病或关节相关症状的疾病，也包括其他可同时导致关节症状和表现及胃肠道症状的疾病(参见下文‘关节病和IBD’和‘其他累及肠道和关节的疾病’)：关节病和IBD — 除了IBD相关炎症性关节炎，IBD可能还与几种不同关节病有关，包括：感染性关节炎–应考虑到感染性关节炎，包括淋球菌或非淋球菌细菌感染，或真菌或分枝杆菌导致的机会性感染，因其可能引起炎症性单关节炎或寡关节炎。应将IBD患者的新发单关节炎视为化脓性，除非滑液培养呈阴性。(参见 “成人化脓性关节炎”和 “播散性淋球菌感染”)结节性红斑–IBD患者可发生结节性红斑，病损见于关节周围时可能难以与关节炎区分。无法从明显肿胀和疼痛的关节(尤其是踝关节)内抽取滑液提示该诊断(参见 “结节性红斑”)。IBD相关菌血症患者的蜂窝织炎表现与结节性红斑相似，有皮肤发红和硬结时应考虑蜂窝织炎。(参见 “蜂窝织炎和皮肤脓肿的流行病学、微生物学、临床表现及诊断”)骨质坏死–即缺血性骨坏死，通常累及髋、膝和肩。受累IBD患者通常接受过糖皮质激素治疗，且疼痛程度与关节应力性疼痛或肿胀的程度不相称。(参见 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)肥大性骨关节病–IBD患者可发生伴杵状指(趾)的肥大性骨关节病，但具体发生率不一，在克罗恩病患者中最高[17,26]。(参见 “恶性肿瘤与风湿性疾病”，关于‘肥大性骨关节病’一节)其他累及肠道和关节的疾病 — 除了溃疡性结肠炎和克罗恩病，还有多种其他疾病和状况以肠道受累和关节炎为突出临床特征，包括但不限于反应性关节炎(旧称Reiter综合征)、Whipple病、Behcet综合征、乳糜泻、寄生虫侵染、假膜性结肠炎，以及肠旁路术所致关节炎。对于疑似IBD合并关节炎的患者，鉴别诊断时也应考虑这些疾病。反应性关节炎 — 反应性关节炎可表现为痢疾后关节炎，可见于沙门菌属(Salmonella)、志贺菌属(Shigella)、耶尔森菌属或弯曲杆菌属(Campylobacter)肠道感染后，报道显示其在细菌性痢疾后的发病率为2%-33%[14](参见 “反应性关节炎”)。关节炎发病风险增加与耶尔森菌感染和存在HLA-B27基因型有关[8]。存在HLA-B27与反应性关节炎病程更长有关。有报道称，发生致病性大肠埃希菌(Escherichia coli)感染所致腹泻性疾病后也可出现关节痛，但该细菌感染后出现关节症状的风险不受HLA-B27状态影响[27]。(参见 “腹泻相关致病性大肠埃希菌”)对于某些患者，详尽的病史、体格检查结合粪便培养或血清学检查有助于区分反应性关节炎与IBD相关关节炎。反应性关节炎患者通常在腹泻后2-3周内出现关节症状，膝、踝、腕、骶髂关节常受累。临床怀疑反应性关节炎时，粪便培养发现致病菌和/或发现抗推定病原菌的抗体滴度上升有助于确诊。(参见 “反应性关节炎”)Whipple病 — Whipple病由惠普尔养障体(Tropheryma whipplei)感染导致。这种感染可大范围传播，表现可能与IBD类似，包括腹泻、吸收不良和体重减轻。全身性感染常伴有关节表现。膝、踝和腕关节常受累。少数患者可出现脊柱炎和/或骶髂关节受累。部分患者的关节症状先于肠道症状出现。小肠活检通常可诊断该病。(参见 “Whipple病”)Behcet综合征 — Behcet综合征的特征是口腔和生殖器溃疡、虹膜炎，偶可见中枢神经系统受累。此外，约半数患者可发生不对称的少关节性关节痛和/或关节炎。膝、踝、腕和肘常受累。小肠黏膜溃疡也较常见，可能引起恶心、腹泻、腹痛和腹胀。区分Behcet综合征与IBD可能特别困难。可能有助于诊断的表现包括显著的黏膜受累(口腔或生殖器)，以及损伤部位发生病态反应性(pathergy)、无菌性中性粒细胞浸润。(参见 “Behçet综合征的临床表现和诊断”)乳糜泻 — 部分患者的谷蛋白敏感性肠病(也称乳糜泻)可能伴随关节炎[15]。外周关节、中轴关节以及两者同时受累的发生率分别为10%、8%和9%。关节炎通常为非侵蚀性，可累及少数关节或多个关节。关节症状可能先于胃肠道症状出现。无谷蛋白饮食对关节症状有效。不过，关节炎很少是乳糜泻的主要表现。已证实先前用于识别麦胶蛋白/抗麦胶蛋白抗体免疫复合物的检查无法确诊。(参见 “成人乳糜泻的流行病学、发病机制和临床表现”和 “成人乳糜泻的处理”)肠旁路术后关节炎 — 人们在1952年发明了肠旁路术来治疗肥胖，11年后发现该手术后可能并发关节炎[8,14]。据报道，8%-36%的患者在手术数周或数年后出现多关节痛，有时出现关节炎[8,14]。由于包括关节炎在内的术后不良反应发生率过高，空结肠和空回肠旁路手术已不再开展[28]。(参见 “减肥手术治疗肥胖的适应证和术前准备”)在大多数肠旁路术相关性关节病患者中，关节疼痛和压痛程度都超出了客观指标反映的程度，但也可能出现突发的疼痛和炎症发作。腱鞘炎较常见，发作可能持续数日甚至数月，累及膝、腕、踝、肩和指关节，也可能引起颈部和背部疼痛。空结肠手术后发生这种综合征的风险高于空回肠手术后，女性的风险高于男性。常伴有荨麻疹性、水疱性、脓疱性、斑疹性或结节性皮疹(参见 “嗜中性皮肤病”，关于‘肠相关皮肤病-关节炎综合征’一节)。报道显示1/3的患者有雷诺现象。X线平片通常显示无关节损害，不过关节炎持续存在的患者可能发生边缘性侵蚀。滑液分析通常显示白细胞计数为500-27,000/μL，以多形核白细胞为主。类风湿因子、抗核抗体和HLA-B27的检测结果通常为阴性。据报道，曾在某些患者中检出免疫复合物(和冷球蛋白)，含有细菌抗原[如大肠埃希菌、脆弱类杆菌(B. fragilis)]及其抗体、IgA分泌成分及多种补体成分(如C3、C4、C5)[14]，但这没有临床实用性。NSAID和糖皮质激素可有效控制关节症状，但通过抗生素治疗来减少细菌过度生长效果更持久(参见 “小肠细菌过度生长：治疗”)。对于已排除感染性关节炎的难治性关节炎患者，已尝试过的其他治疗方法包括甲氨蝶呤及其他免疫抑制药物(参见 “嗜中性皮肤病”，关于‘肠相关皮肤病-关节炎综合征’一节)。严重和难治性关节炎可能需要肠再吻合术。寄生虫性关节炎 — 肠道寄生虫感染与关节炎和其他风湿性疾病综合征有关[14,29-32]。这些寄生虫包括：粪类圆线虫(Strongyloides stercoralis)、牛肉绦虫(Taenia saginata)、微小内蜒阿米巴(Endolimax nana)、麦地那龙线虫(Dracunculus medinensis)、蓝氏贾第鞭毛虫(Giardia lamblia)和美洲钩虫(Necator Americanus)。不一定能从关节中分离出寄生虫；若分离出寄生虫，该病可能属于感染性关节炎，否则则属于反应性关节炎。(参见 “反应性关节炎”)假膜性结肠炎 — 病例系列研究显示，抗生素治疗后可能出现艰难梭菌(Clostridioides difficile)相关关节炎。一项报告纳入4例患者，关节炎发生于腹泻发病后9-35日[14]。下肢的大关节最常受累。在2例患者中分离出了艰难梭菌。采用适当的抗生素治疗艰难梭菌感染后，伴随的关节炎通常会消退。尚无研究探讨粪便移植对这种关节炎的影响。(参见 “成人艰难梭菌感染的临床表现和诊断”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：脊柱关节炎”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：成人克罗恩病(基础篇)”和 “患者教育：成人溃疡性结肠炎(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Crohn disease (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Ulcerative colitis (Beyond the Basics)”)总结与推荐临床表现–关节炎(包括外周关节炎、脊柱炎或骶髂关节炎)可见于相当一部分炎症性肠病(IBD)患者，包括溃疡性结肠炎和局限性肠炎(克罗恩病)患者，尤其是有大肠疾病，或存在胃肠道并发症及其他肠外受累时。患者偶可发生附着点炎，少数情况下还可能发生指(趾)炎。(参见上文‘患病率’和‘临床表现’)关节病类型–IBD患者的Ⅰ型外周关节炎可能呈急性、少关节性，可自发缓解，见于疾病早期。一般累及膝关节，通常不导致关节变形。Ⅱ型外周关节炎可能更为慢性且频繁复发，常呈多关节性，累及掌指(MCP)关节。(参见上文‘临床表现’和‘Ⅰ型关节病’和‘Ⅱ型关节病’)脊柱炎和骶髂关节炎–脊柱炎更常见于男性IBD患者。典型症状以炎症性背痛为特征，包括早晨或休息后出现长时间的背部和/或臀部僵硬和疼痛，常可通过运动缓解。背部症状与胃肠道疾病症状无关。可能出现脊柱弯曲受限和胸部扩张度减小。脊柱炎可能是唯一的关节表现，也可能与Ⅰ型外周关节病伴随出现。(参见上文‘脊柱炎和骶髂关节炎’)实验室检查结果–急性期反应物通常反映肠道疾病的活动性，对评估外周关节炎或脊柱炎没有作用；但在静止期肠道疾病合并中轴关节炎患者中，CRP升高可能是炎症的客观指标。50%-75%的中轴关节炎患者为HLA-B27阳性，Ⅰ型外周关节炎患者的阳性率可能增加，但HLA分型对个体患者的治疗没有作用。滑液分析提示中度炎症。(参见上文‘实验室检查’)影像学表现–脊柱和骨盆X线片可能显示强直性脊柱炎和骶髂关节炎的典型表现。即使是无症状IBD患者，X线片也常显示异常，特别是骶髂关节X线片，但不明确的异常必须结合临床情况谨慎解读。外周关节的X线平片可能显示软组织肿胀、关节旁骨质疏松、轻度骨膜炎及渗出，通常不伴有侵蚀和破坏。(参见上文‘影像学表现’)诊断–对于出现关节痛、僵硬或炎症性背痛症状的IBD患者，应怀疑IBD相关关节炎。尚无具有诊断意义的表现可以确定关节炎是由IBD所致。因此该病仍是一种排除性诊断，应排除化脓性关节炎，尤其是单关节炎或寡关节炎患者，因为IBD患者可能形成瘘管或发生菌血症。(参见上文‘诊断’)鉴别诊断–胃肠道疾病相关关节炎的鉴别诊断还包括肥大性骨关节病、骨质坏死、结节性红斑(尤其是见于关节周围时)，以及其他可能同时累及肠道和关节或脊柱的疾病。(参见上文‘鉴别诊断’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Peter Schur, MD和Filip van den Bosch, MD, PhD对本专题早期版本做出的贡献。