 镰状细胞病临床表现概述引言镰状血红蛋白的产生是由β珠蛋白基因的镰状点突变所致，这种血红蛋白的溶解性较正常的胎儿或成人血红蛋白差。镰状细胞病(sickle cell disease, SCD)指下列综合征中的任意一种，其中镰状突变与β珠蛋白另一等位基因上的突变共遗传，导致正常β珠蛋白生成减少或消失，这类综合征包括镰状细胞贫血(镰状突变纯合子)、镰状细胞-β地中海贫血、血红蛋白SC(hemoglobin SC, HbSC)病等。SCD的临床表现多种多样。其主要特征与溶血性贫血和血管阻塞有关，可导致急性和慢性疼痛以及组织缺血或梗死。脾梗死者在早年即可出现脾功能减退，进而增加感染风险。这些并发症可极大地影响患者的病况和死亡。本专题将概述SCD的主要临床表现，各临床表现详见本文提及的其他专题。SCD的病理生理学、诊断和治疗概述详见其他专题。病理生理学–(参见 “镰状细胞病的病理生理学”)诊断–(参见 “镰状细胞病的诊断”和 “血红蛋白分析及异常血红蛋白病检测方法”和 “血红蛋白病：生育筛查及咨询和胎儿诊断”)治疗–(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”和 “婴儿与儿童镰状细胞病的常规保健和预见性指导”和 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”)总体概述SCD的临床表现多种多样，但不同的主要基因型之间严重程度可能会有显著差异，即便是同一基因型，不同个体之间也会有差异。一般而言，镰状细胞贫血患者(HbS纯合子)和镰状细胞-β0地中海贫血患者较HbSC病患者或镰状细胞-β+地中海贫血患者的临床表现更严重[1]。但视网膜病变例外，其在HbSC病患者中最常见。(参见下文‘视网膜病’)美国CDC网站提供了镰状细胞性状和SCD的更多相关信息(www.cdc.gov/ncbddd/sicklecell/index.html）[2]。教育和医患关系 — SCD会持续终生。 每个年龄段都会有特定的保健需求。 家属和患者对医疗团队的信任可在很大程度上影响患者结局。 建立信任关系的重要性以及相关讨论详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”)表 1急性并发症 — SCD的急性并发症主要包括 (表 1)：感染–(参见下文‘感染’)重度贫血(由脾隔离症、再生障碍性危象或过度溶血导致)–(参见下文‘贫血’)血管阻塞现象急性血管阻塞性疼痛–(参见下文‘急性疼痛发作’)脑卒中–(参见下文‘脑卒中和短暂性脑缺血发作’)急性胸部综合征(acute chest syndrome, ACS)–(参见下文‘急性胸部综合征’)肾脏梗死或药物毒性–(参见下文‘肾脏并发症’)指/趾炎或骨梗死–(参见下文‘指/趾炎和血管闭塞性疼痛’)心肌梗死–(参见下文‘心肌梗死、心律失常和猝死’)妊娠相关并发症–(参见下文‘妊娠并发症’)阴茎异常勃起–(参见下文‘异常勃起’)静脉血栓栓塞–(参见下文‘静脉血栓栓塞’)慢性并发症 — 许多器官系统都可出现以下慢性表现 (表 1)：疼痛–(参见下文‘慢性疼痛’)贫血–(参见下文‘慢性代偿性溶血性贫血’)神经功能障碍或癫痫发作性疾病–(参见下文‘神经系统并发症’)肺部疾病–(参见下文‘哮喘’和‘肺动脉高压’和‘睡眠呼吸障碍和夜间低氧血症’)肾功能损害和高血压–(参见下文‘肾脏并发症’)骨质疏松和骨梗死并发症–(参见下文‘骨质疏松’和‘缺血性坏死和骨髓炎’)心肌病伴舒张功能障碍–(参见下文‘心肌病和心力衰竭’)肝毒性(输血性铁过载或药物引发)和色素性胆石(慢性溶血)–(参见下文‘肝胆并发症’)青春期延迟和生长迟缓–(参见下文‘生长和发育’)慢性腿部溃疡–(参见下文‘腿部溃疡’)增生性视网膜病–(参见下文‘视网膜病’)治疗也是引发并发症的主要原因，尤其是长期输血和铁螯合治疗相关并发症，以及长期使用阿片类止痛药的副作用。(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”，关于‘阿片类药物副作用’一节和 “Transfusion in sickle cell disease: Management of complications including iron overload”, section on ‘Excessive iron stores’)为多次预约及专科就诊所花费的时间，以及一些不熟悉SCD诊治的医护人员的负面态度，同样会给患者、家属及其他照料者带来巨大负担。(参见下文‘心理社会问题’)从儿科过渡到成人管理 — 患者从儿科转换到成人诊疗的过渡期特别容易出现问题，这也是SCD患者的关键预后因素，通常与并发症加重相关。大多数患者向成人诊疗的过渡并不成功，导致缺乏适当的预防措施。导致这种诊疗上断档的原因是多方面的，包括缺乏有SCD成人专业诊疗技术的医护人员，诊治成人与儿童患者的医护人员缺乏有效沟通，以及保险覆盖不充分。 延迟转至治疗成人的医护人员会导致住院率增加，并降低门诊管理依从性[3]。另一个重要问题是青少年患者缺乏独立技巧培训。目前有经过验证的自我效能及准备度工具可用于预测诊疗过渡是否成功。患者在过渡到成人诊疗前，必须尽早确定好从儿科过渡到成人诊疗的方法(通过适当训练和使用自我效能工具)[4,5]。这一重要问题详见其他专题。(参见 “Sickle cell disease (SCD) in adolescents and young adults (AYA): Transition from pediatric to adult care”)并发症发生率和死亡率 — SCD患者的寿命会缩短至少20年。慢性器官衰竭是SCD老年患者的常见问题；在患者一生中，急性猝死是主要死因[6]。相关内容详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘生存与预后’一节)血管阻塞性疼痛镰状红细胞的变形性大幅下降，且还存在其他影响，包括对血管内皮细胞的黏附性增加、炎症及止血机制激活；这些改变共同导致血管阻塞或血管闭塞。疼痛是其主要后果之一。患者可能出现间歇发作的急性疼痛，部分患者会伴发慢性疼痛[7]。急性疼痛发作 — 急性疼痛发作是SCD患者血管阻塞事件最常见的类型之一[8,9]。(参见 “镰状细胞病的病理生理学”)疼痛可伴发(和掩盖)其他可能危及生命的SCD并发症。治疗疼痛的同时应酌情对这些并发症进行额外的评估，详见下文。(参见下文‘急性疼痛相关的潜在严重并发症’)SCD的血管阻塞性疼痛较为剧烈，不过急性疼痛发作的严重程度和频率存在显著差异[10-12]。大多数疼痛发作由患者在家自行处理[7,10,13]。疼痛发作最早可在6月龄出现[8]。对急性疼痛应快速评估，以免延误镇痛治疗：疼痛评估的金标准是患者本人报告。尚无法采用体格检查结合实验室检查来检测(或确认)SCD患者是否有疼痛发作。不能因血红蛋白水平稳定而停用止痛药物或减少其剂量[14]。(参见 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”，关于‘疼痛的临床评估’一节)急性疼痛的治疗应个体化。 与家属一起查看个体疼痛治疗方案可显著改善结局[15]。 大多数患者只在疼痛不能通过家中自行口服阿片类药物控制时才去医院或急诊科。若医护人员存在对SCD疼痛的性质和严重程度的误解且干扰了适当的疼痛评估和治疗，则应予以处理。 CDC的阿片类药物镇痛指南并非旨在解决镰状细胞性疼痛；但自该指南发布以来，许多SCD患者可能未获得足量的阿片类药物处方，这与住院率显著上升有关。 应按照标准化SCD指南治疗SCD。 此外，优化药物疗法的应用可改善管理，将单独讨论。(参见 “镰状细胞病患者急性血管闭塞性疼痛的治疗”和 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”和 “预防镰状细胞病疼痛及其并发症的疾病修正治疗”)表 2急性疼痛相关的潜在严重并发症 — 血管闭塞事件可能会掩盖其他危及生命的并发症[16-26]。 这些并发症可能表现为疼痛，但为了避免漏诊可能很严重的并发症，在镇痛的同时还需要其他评估和治疗 (表 2)[27]。出现急性疼痛时常存在以下情况：ACS(超过50%的ACS发作以急性疼痛为先兆或与其同时发生[18])。急性多器官功能衰竭[16,21]猝死综合征外科急腹症(如，胆囊炎)急性乳头坏死迟发性溶血性输血反应[23,28]急性脾或肝隔离危象[20]阿片类药物戒断综合征[19]较少见、但最初可能被误诊为急性疼痛性事件的情况包括：急性冠脉综合征[29]骨髓炎[30,31]痛风[22]关节炎急性滑膜炎伴缺血性坏死自身免疫性疾病[32]深静脉血栓形成和/或肺栓塞[25]这些情况的鉴别特征见表2 (表 2)，在有急性疼痛的情况下评估这些情况的方法详见其他专题。(参见 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”，关于‘疼痛的临床评估’一节)慢性疼痛 — 很多SCD患者会出现慢性疼痛。频繁的疼痛可能引发绝望感、抑郁和情感淡漠，这些均可干扰患者的日常生活，促发以疼痛为中心的生活状态。 未治疗的抑郁症会增加疼痛事件和错用阿片类药物的风险[33]。 需要制定全面的疼痛治疗方案，并了解每位患者的治疗计划。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)感染感染是SCD患者发生并发症和死亡的主要原因。其发生机制包括脾功能减退或功能性无脾、体液免疫和细胞免疫改变、组织灌注减少、留置导管(如，用于长期输血)、夹板固定和通气不足[34]。(参见 “脾功能受损患者发热的临床特征、评估和治疗”)一些患者可因骨髓抑制而出现全血细胞减少，或弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)的征象，如凝血酶原时间(prothrombin time, PT)或活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)延长、纤维蛋白原减少，或D-二聚体升高[35]。脾功能减退发生于儿童期早期(通常最早始于4月龄)，婴幼儿发生某些感染的风险最大。脾梗死通常导致患者在2-4岁前出现功能性无脾，这极大地增加了发生荚膜微生物严重感染的风险[36]。SCD患者的病毒性疾病也可能具有更强毒性(如，细小病毒、H1N1流感病毒、寨卡病毒和COVID-19)，原因可能是镰变增加和炎症反应增强[37-40]。与一般人群相比，SCD患者感染COVID-19后的并发症发生率和死亡率更高。感染COVID-19的患者最初可能表现为血管闭塞性疼痛，随后下述风险增加：住院、ACS、伴发肺血栓形成并发症和细菌感染，以及多器官衰竭[41-44]。(参见 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”，关于‘COVID-19’一节)在全球范围内，疟疾是SCD儿童发生并发症和死亡的常见原因[45]。(参见 “撒哈拉以南非洲地区的镰状细胞病”，关于‘疟疾’一节)常见部位/常见病原体 — 感染的常见部位包括菌血症、脑膜炎和肺部感染(肺炎、ACS)。临床上可表现为发热和白细胞增多，一些患者有局灶性表现(脑膜炎时有发热、头痛、脑膜刺激征、癫痫发作；ACS时有发热、胸痛、咳嗽、哮鸣和/或低氧血症)。 在全球范围内，多达7.5%的儿童可出现骨感染，最初往往被误诊为梗死。 中心静脉导管相关感染已成为菌血症的主要来源[46]。常见病原体包括：菌血症–荚膜微生物，尤其是肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)和流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae[35,47-53])。采取充分措施预防肺炎球菌感染时，则以其他病原体为主，包括大肠埃希菌(Escherichia coli)、金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)和沙门菌(Salmonella)[52,54,55]。这些以及其他常见或有重要意义的病原体详见其他专题。(参见 “儿童和成人镰状细胞病合并发热的评估和管理”，关于‘经验性抗生素治疗’一节)脑膜炎–荚膜微生物，尤其是肺炎链球菌。也可发现流感嗜血杆菌，但随着疫苗的应用已变得较少见了。脑膜炎通常是在菌血症时出现，必须与其他急性神经系统事件(如缺血性脑卒中或颅内出血)区分开。(参见 “1月龄以上儿童的细菌性脑膜炎：临床特征和诊断”，关于‘流行病学’一节和‘神经系统并发症’)肺炎/ACS–肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)、肺炎衣原体(Chlamydia pneumoniae )(两者共占所有病例约20%)，以及军团菌(Legionella)。呼吸道病毒也是肺部感染的常见原因，而肺炎链球菌和b型流感嗜血杆菌较少见。一些研究表明，对成人患者可能需考虑金黄色葡萄球菌感染[56]。患者可能出现呼吸困难、咳嗽、胸痛、发热、呼吸过速和白细胞增多等症状的任意组合，也可能出现ACS。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”和 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”)预防措施的作用 — 常规应用青霉素预防性治疗和接种肺炎球菌及流感嗜血杆菌疫苗已大幅降低了这些感染的发生率，但并未根除。其原因包括感染的肺炎球菌血清型并未包括在疫苗中，以及未接种疫苗的患者仍可发生感染[35,57]。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘感染的预防’一节)重要的预防措施包括：在儿童期早期给予全面的疫苗接种和预防性应用青霉素；教育父母、照料者和患者在出现发热或其他感染征象时就医的重要性；应立即开始适当的抗生素治疗。相关内容详见其他专题：预防–(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘感染的预防’一节和 “婴儿与儿童镰状细胞病的常规保健和预见性指导”)教育–(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)发热–(参见 “儿童和成人镰状细胞病合并发热的评估和管理”)ACS–(参见 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”)多器官衰竭急性多器官衰竭是危及生命的SCD并发症，多个器官系统均出现缺血和/或梗死。该并发症通常见于急性疼痛发作时[16]。其机制尚不完全明确，研究发现可能与补体和其他因素有关。一些SCD患者可能出现血栓性微血管病，如血栓性血小板减少性紫癜或补体介导的溶血尿毒综合征表现，因此已有使用血浆置换和补体治疗的个案报道。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”)多器官功能衰竭的治疗方法是立即给予积极的换血治疗[58]。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘多器官衰竭’一节)贫血SCD患者可出现慢性、代偿性溶血性贫血，且可能不时出现急性加重。慢性贫血的其他促发因素包括血清红细胞生成素(erythropoietin, EPO)浓度过低(如，由肾脏疾病或血浆黏度增加导致)和/或叶酸或铁缺乏[59-61]。血红蛋白水平急剧下降的主要原因包括再生障碍性危象、脾隔离危象和过度溶血危象，这些均可能危及生命。此外，血红蛋白突然下降往往与ACS和其他并发症的早期表现有关[58,62]。除了贫血外，溶血还会导致磷酸丝氨酸和红细胞源性颗粒暴露增加，这些颗粒可催化内皮功能障碍、炎症、微血栓和慢性血管病。 超溶血综合征往往与补体异常有关，补体异常可加速这一过程并增加相关并发症的风险[63,64]。可能出现铁缺乏，但相对少见(婴儿除外)。慢性代偿性溶血性贫血 — 镰状细胞溶血可导致慢性溶血性贫血，典型镰状红细胞的寿命大约是17日(是正常红细胞的1/7)[59]。红细胞生成代偿性增加并适应较低的血红蛋白水平，通常足以预防出现贫血的主要症状。SCD患者的全血细胞计数(complete blood count, CBC)基线值和外周血涂片检查通常有以下表现[59,65]：血红蛋白水平为8-10g/dL血细胞比容为20%-30%红细胞嗜多色性及网织红细胞增多(典型网织红细胞计数为3%-15%)图片 1图片 2镰状细胞 (图片 1 和 图片 2)Howell Jolly小体(因脾功能减退而未被吞噬的核残余部分) (图片 1)一些患者的白细胞计数会轻度升高红细胞指数通常表现为正细胞、正色素性，除非合并地中海贫血或铁缺乏，这种情况下可能出现小细胞低色素性贫血。网织红细胞比例升高可能导致轻度大红细胞症。(参见 “小红细胞症/小细胞性贫血”和 “大红细胞症/大细胞性贫血”)还可能出现溶血的其他典型表现，包括非结合型高胆红素血症、血清乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)升高和血清结合珠蛋白降低。(参见 “儿童贫血概述”，关于‘网织红细胞反应’一节和 “成人溶血性贫血的诊断”)还可能出现色素性胆结石。(参见下文‘色素性胆结石’)图片 3一些患者的贫血和溶血标志物可能不大严重，包括合并α地中海贫血的患者、长期接受输血治疗的患者和接受羟基脲治疗的患者[66]。HbSC病患者可能有靶形红细胞和舟状红细胞 (图片 3)。HbSC病患者的脾脏功能或许能保留到儿童期后期之前，但多达半数HbSC病儿童到12岁时就已发展为功能性无脾[67]。(参见 “混合型镰状细胞综合征概述”，关于‘HbSC病’一节)胎儿血红蛋白(fetal hemoglobin, HbF)轻到中度升高(典型范围是1%-4%)，尤其是接受羟基脲治疗的患者(通常不低于15%)。其他β珠蛋白单倍型同样会影响HbF的百分比，HbF百分比较高通常与疾病严重程度较低相关[66]。(参见 “健康与疾病状态下的胎儿血红蛋白”，关于‘HbF对镰状细胞病严重程度的影响’一节和 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”)贫血和红细胞管理的重要方面包括：贫血可能与营养缺乏有关。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘营养’一节)确定和监测患者的基线值，以便在出现疑似再生障碍性危象、脾隔离危象和过度溶血危象时，能够很容易地发现这些数值下降。(参见下文‘再生障碍性危象’和‘脾隔离危象’和‘超溶血危象’)宜测定测定患者的基线红细胞表型，使用血清学或基因型分析。对接受长期或反复输血的患者监测同种异体免疫可能会有所帮助。(参见 “Transfusion in sickle cell disease: Management of complications including iron overload”, section on ‘Alloimmunization and hemolysis’)评估可能存在的铁缺乏、贫血恶化的其他原因或网织红细胞计数不适当的降低。铁缺乏的评估及SCD特异性处理详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘营养’一节和 “婴儿和12岁以下儿童铁缺乏的筛查、预防、临床表现及诊断”和 “成人铁缺乏和缺铁性贫血的病因与诊断”)慢性贫血可能需要通过输血或疾病修正疗法进行干预。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”和 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”和 “镰状细胞病的治愈性疗法，包括造血干细胞移植和基因治疗”)铁过量是导致严重并发症和死亡的一个原因，应予以监测和处理。(参见 “Transfusion in sickle cell disease: Management of complications including iron overload”, section on ‘Excessive iron stores’)再生障碍性危象 — 特点是红细胞生成短暂停滞导致的血红蛋白水平急剧降低，从而导致骨髓中红细胞前体细胞的数量急剧减少，以及外周血中网织红细胞数量显著降低[通常情况下，网织红细胞比例<1.0%，网织红细胞绝对计数(absolute reticulocyte count, ARC)<10,000/μL]。(参见上文‘贫血’和 “成人获得性纯红细胞再生障碍性贫血”，关于‘临床特征’一节)感染是其常见病因。大多数儿童病例都是在感染人类细小病毒B19后出现，该病毒专门侵犯增殖中的红系前体细胞。(参见 “细小病毒B19感染的临床表现和诊断”，关于‘一过性再生障碍性危象’一节)据报道，其他导致暂时性再障的原因还包括肺炎链球菌、沙门菌、其他链球菌及EB病毒感染。暂时性再生障碍性危象患者通常会在2-14日内恢复红细胞生成以及在外周血中再出现网织红细胞。细小病毒导致的复发性再障非常少见，推测是持续性免疫所致。但其他原因导致的复发性再障并不少见。再生障碍性危象可导致慢性溶血而骨髓代偿能力缺乏，从而导致快速且危及生命的血红蛋白水平下降。治疗方法是输血。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘症状性或重度贫血’一节)脾隔离危象 — 这是一种可能危及生命的SCD并发症，特征是血红蛋白水平急剧下降，通常比基线低2g/dL。这发生在红细胞在脾脏内被捕获并蓄积的情况下。总血容量中的很大一部分都可隔离在脾脏中，导致低血容量性休克和死亡。脾隔离通常发生在脾脏还没有因反复脾梗死而导致纤维化的患者中。最常受累的人群包括镰状突变纯合子(HbSS)或镰状β0地中海贫血婴儿，以及存在变异性镰状细胞综合征(如HbSC病或镰状β+地中海贫血)、但尚残存部分脾功能的儿童或成人[68,69]。据报道，SCD幼儿的脾隔离症发生率高达30%，总体上有多达20%的SCD患者以脾隔离症为主诉症状[8,70]。细小病毒B19感染可能是脾隔离症的危险因素，不过细小病毒感染更常与再生障碍性危象相关[71]。(参见上文‘再生障碍性危象’)发生脾隔离危象的患者表现为脾脏迅速增大，且尽管网织红细胞持续增多，血红蛋白水平也显著下降[8,70,72,73]。死亡率高达10%-15%，患者通常尚未来得及输血即死亡[70,72]。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘症状性或重度贫血’一节)据报道，多达半数的脾隔离危象幸存者会复发脾隔离，故通常在第1次急性发作后实施脾切除术以预防复发[70]。一项大型回顾性队列研究纳入了423例SCD儿童，评估了脾隔离症的发生率；其中包括240例HbSS，128例HbS-β0-地中海贫血，30例HbS-β+-地中海贫血，14例HbS/O(Arab)，以及11例HbSC[74]。据报道，有150例儿童(35%)至少有1次脾隔离症发作，平均发病年龄略高于4岁(范围为2月龄-14岁)。在发生了脾隔离症的患者中，有117例(78%)出现了复发。多变量分析显示，有4种基线危险因素与初始脾隔离症相关：症状首发年龄<24月龄(HR 1.60，95%CI 1.10-2.33)以慢性皮肤黏膜苍白为提示体征(HR 1.69，95%CI 1.12-2.53)脾脏≥3 cm(HR 7.27，95%CI 4.01-13.20)在117例复发脾隔离症的儿童中，复发最重要的危险因素是脾脏≥3cm(HR 6.37，95%CI 1.46-27.83)[74]。 定期输血治疗并未降低脾隔离症复发的风险，在治疗中应注意这一点[75]。 我们处理脾隔离症的方法包括综合患者的年龄和免疫功能进行个体化决策，并对大多数患者在适当的时间点行脾切除术。这一方法详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘脾隔离症与肝隔离症’一节)超溶血危象 — 是指溶血突然加重，即使网织红细胞持续生成，仍出现贫血恶化。 这种并发症往往是在输血或急性血管闭塞事件后发生。 其原因和机制涉及多种因素[63,64,76,77]。目前已提出以下几种原因：补体激活，游离血红素激活Toll样受体和P-选择素表达[58,62]。巨噬细胞激活[78]。许多过度溶血危象病例很可能反映了在恢复性网织红细胞增多期间检测到的隐匿性脾隔离症或再生障碍性危象[79]。一些发作见于多次输血的患者，这与迟发性溶血性输血反应一致，在此类反应中输入的细胞和患者自身的细胞都发生溶解(“旁观者溶血”)[80-82]。旁观者溶血的机制尚不明确[83-87]。(参见 “Transfusion in sickle cell disease: Management of complications including iron overload”, section on ‘Alloimmunization and hemolysis’)溶血加速与急性血管阻塞事件有关，包括ACS和急性疼痛性发作。感染和/或药物暴露可是一些患者溶血增加的原因。在一项报道中，8例溶血增加的儿童中有7例具有葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(glucose-6-phosphate dehydrogenase, G6DP)缺乏，后者在非洲裔人群中的发生率高达10%-20%[88]。(参见 “葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PD)缺乏症的诊断与治疗”，关于‘流行病学’一节)若未处理溶血原因并及时输注配型相合的血液，过度溶血危象可能致命。个案报道表明血浆置换可改善病情[89]。已采用过免疫抑制疗法，包括IVIG(如，一次0.4g/(kg·d)，连用5日)联合糖皮质激素(如，静脉用甲泼尼龙500mg/d，连用2日)[82,83,90,91]。也使用过利妥昔单抗和托珠单抗[58,92]。 依库珠单抗可阻断终末补体激活，初步治疗和观察结果令人鼓舞[63]。(参见 “静脉用免疫球蛋白治疗概述”)铁缺乏 — 总体来说，SCD患者中铁缺乏相对少见。其发生受血红蛋白基因型、年龄、地理环境以及合并的其他危险因素影响。铁缺乏在HbSC病和其他镰状变异患者中更为常见，多达20%有此类基因型但未输血的婴儿存在进行性铁缺乏的证据。这在欠发达地区尤为显著。在资源有限地区的年轻成年女性SCD患者中，铁缺乏的发生率可能高达10%[93-96]。铁缺乏的治疗和成人补铁可能造成的有害影响详见其他专题。神经系统并发症图 1SCD与多种脑血管疾病和其他神经系统并发症有关 (图 1)。美国血液学会(American Society of Hematology, ASH)制定了针对脑血管疾病预防、诊断和治疗的标准化指南[97]。(参见 “镰状细胞病初发或复发脑卒中的预防”)SCD患者发生痴呆的风险可能增加，因此需要预防和尽早治疗神经系统事件[98]。 儿童期早使用羟基脲可预防神经认知功能下降[99]。 (参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”)图 2脑卒中和短暂性脑缺血发作 — SCD患者有发生缺血性和出血性脑卒中的风险。若不干预，多达11%的SCD患者会在20岁前就出现临床上明显的脑卒中，1/4的患者会在45岁前出现脑卒中 (图 2)。在儿童和青少年SCD患者中缺血性脑卒中比出血性脑卒中更常见；后者在成人中更常见。还可发生其他神经血管事件，包括短暂性脑缺血发作(transient ischemic attack, TIA)和无症状脑梗死(silent cerebral infarction, SCI；在神经影像学上可见梗死，但缺乏临床意义)，并导致严重的并发症(包括神经认知和行为障碍)。SCI与显性脑卒中风险增至14倍相关[100,101]。 随着患者年龄增长，SCI的数量和大小都会增加，受影响的面积和区域也会增加[102-104]。(参见 “镰状细胞病儿童和成人患者的急性缺血性和出血性脑卒中”和 “镰状细胞病初发或复发脑卒中的预防”)图 3降低首次脑卒中风险的一级预防手段是根据定期经颅多普勒检查进行风险分层，以及使用磁共振血管成像进行选择性筛查。颅外颈内动脉狭窄相对常见，需密切监测，因其可能导致进行性缺血病变 (图 3)。 由于缺乏一致的经颅多普勒筛查，并且有时检测的质量控制不佳，儿童脑卒中的发病率可能一直在增加[105]。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)图 4对有风险的儿童应予以长期预防性输血治疗 (图 4)。部分患者可能需改用羟基脲治疗或接受造血干细胞移植评估，详见其他专题。(参见 “镰状细胞病初发或复发脑卒中的预防”，关于‘预防首次缺血性脑卒中(脑卒中一级预防)’一节)发生过脑卒中的患者可通过长期预防性输血来预防脑卒中复发。在长期输血的SCD患者中，有多达41%仍会复发脑卒中；有烟雾状(moyamoya)侧支血管的患者复发风险明显更高[106]。(参见 “镰状细胞病初发或复发脑卒中的预防”，关于‘预防复发缺血性脑卒中(脑卒中二级预防)’一节)癫痫发作 — SCD患者的癫痫发作和癫痫发生率是其他人群的2-3倍。对牙买加镰状细胞队列中543例患者的所有记录进行分析后显示，热性惊厥的5年累积发生率为2.2%，癫痫的发生率为100/100,000人年[107]。男性和儿童期指/趾炎与癫痫风险增加相关(OR分别为4.0和17)。可逆性后部脑病 — 可逆性后部脑病综合征(posterior reversible encephalopathy syndrome, PRES)的表现包括意识模糊性头痛(confusion headache)、视觉症状和癫痫发作，可伴随多种内科疾病发生，包括高血压和内皮细胞功能障碍。其病因尚不明确。在SCD患者中PRES比脑卒中少见，但确可发生，且其最初表现可能类似于脑卒中的急性神经系统改变[108]。PRES的发病机制、诊断和治疗详见其他专题。(参见 “可逆性后部白质脑病综合征”)肺部并发症肺动脉循环氧分压低、血流慢，这两者均会促进镰变。患者可出现一些急性和慢性并发症，包括ACS、哮喘、睡眠呼吸障碍、肺纤维化、肺脂肪栓塞、血栓栓塞性疾病，以及肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)。也可表现为肺功能检测结果异常和/或血氧饱和度低。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”)ASH制定了关于心肺疾病诊断和治疗的标准化指南[109]。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”和 “镰状细胞病对肾脏的影响”)这些疾病的症状有显著重叠，应评估患者的基线呼吸症状，并全面评估呼吸困难或胸痛的症状，可能包括评估ACS、哮喘、肺栓塞和/或PH，具体取决于临床特征和担忧程度。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)急性胸部综合征 — ACS是指在有新发肺部浸润时发生的综合征，表现为发热、胸痛、低氧血症、哮鸣、咳嗽或呼吸窘迫。多达半数的SCD患者会发生ACS，是住院治疗的主要原因之一，也是主要死因。其原因通常是多方面的，包括感染、血管阻塞、通气不足、肺不张、血栓形成或血栓栓塞，某些情况下还包括脂肪栓塞。(参见 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”)ACS可导致其他血管阻塞现象、慢性肺疾病和PH，还与反应性气道疾病有关。(参见下文‘肺动脉高压’和‘哮喘’)ACS的急性期治疗包括镇痛、吸氧、诱发性呼吸训练、支气管扩张剂、抗生素和输血。随着患者年龄增加，容量超负荷成为主要并发因素，尤其是有舒张功能障碍和其他心肺疾病的患者[110]。(参见 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”，关于‘急性期干预’一节)降低ACS风险的预防措施包括以下一种或多种：预防性使用抗生素和免疫接种，尤其是在儿童期早期。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘感染的预防’一节和 “婴儿与儿童镰状细胞病的常规保健和预见性指导”)羟基脲。(参见 “羟基脲在镰状细胞病中的应用”，关于‘适应证和疗效证据’一节)使用羟基脲后仍出现ACS发作者可输血治疗。(参见 “镰状细胞病患者输注红细胞的指征及技术”，关于‘急性胸部综合征的治疗和预防’一节)有供者的患者可考虑造血干细胞移植。(参见 “镰状细胞病的治愈性疗法，包括造血干细胞移植和基因治疗”)哮喘 — 气道高反应性或哮喘在SCD患者中的发生率远高于对照人群。多达70%的SCD儿童有气道高反应性，SCD患者有哮鸣史的概率是对照人群的10倍[111]。如上文所述，与无ACS病史的SCD儿童相比，哮喘更常见于有ACS病史的SCD儿童[112]。反之，在有哮喘的儿童中，ACS、疼痛性事件和首个ACS事件早期发作的发生率升高[113]。此外，与无哮喘的患者相比，哮喘与SCD患者早期死亡相关。(参见上文‘急性胸部综合征’)从机制上讲，气道高反应性似乎与溶血及SCD的病理生理有因果关系。在SCD转基因动物模型中，肺部呈现了与哮喘和气道炎症一致的组织学和生化特点，即嗜酸性粒细胞计数、IgE和白介素水平升高。SCD患者似乎存在多种发生支气管反应性肺部疾病的危险因素，导致肺部事件和SCD并发症的发生率和严重程度增加。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”和 “12岁以下儿童的哮喘：初始评估和诊断”和 “青少年及成人哮喘的评估和诊断”)SCD患者的哮喘治疗应遵循既定的指南，详见其他专题。(参见 “儿童和成人哮喘管理概述”和 “12岁以下儿童哮喘的治疗启动和监测控制情况的概述”和 “12岁以下儿童哮喘急性发作的急诊科治疗”)睡眠呼吸障碍和夜间低氧血症 — 大多数研究显示，SCD患者的睡眠呼吸障碍综合征的发生率和严重程度增加。通常认为这种情况是儿科问题，但在成人SCD患者中这种情况也增加；多达79%的SCD儿童和44%的SCD成人患者有睡眠呼吸障碍的证据[111,114-117]。SCD患者的缺氧程度显著高于对照者，并且有更严重和更持久的夜间缺氧。(参见 “镰状细胞病肺部并发症概述”，关于‘睡眠呼吸障碍’一节)SCD患者的夜间低氧血症是由多方面原因导致。除了解剖结构上的狭窄外，患者还存在氧解离曲线改变、贫血所致携氧能力下降和通气灌注异常，均可促成夜间缺氧。睡眠呼吸障碍和夜间低氧血症的远期影响可能较为严重，包括血管闭塞事件、心血管并发症和神经系统疾病的风险增加[118]。流行病学研究表明，纠正阻塞性睡眠呼吸暂停可降低血管阻塞事件、ACS和脑血管疾病的发生率[119]。通常对有以下症状的患者行多导睡眠图评估：打鼾、非恢复性睡眠、夜间喘息、窒息、观察到的睡眠呼吸暂停或日间嗜睡，可能还包括其他症状，如遗尿症、复发性ACS或复发性疼痛发作。(参见 “儿童疑似阻塞性睡眠呼吸暂停的评估”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的临床表现和诊断”)SCD患者睡眠呼吸障碍的治疗与其他患者相似。(参见 “儿童阻塞性睡眠呼吸暂停的治疗”和 “成人阻塞性睡眠呼吸暂停的管理概述”)肺动脉高压 — PH是指肺动脉压力升高，可能的原因包括单纯性肺动脉血管改变，或肺静脉或毛细血管系统压力也升高(如，由心力衰竭或肺栓塞导致)。(参见 “成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后”)SCD患者的PH发生率为6%-10%，但其症状多变且不具有特异性，包括慢性呼吸困难、胸痛、晕厥前兆、运动耐量减弱、或仅表现为日常活动减少而无特异症状。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”)我们会对所有患者进行详尽的呼吸道症状病史采集，并降低对有症状的患者行PH风险评估的门槛。运动试验是一种有用的无创检查，可作为三尖瓣反流速度(tricuspid regurgitant velocity, TRV)的补充筛查[120,121]。对于无呼吸道症状的SCD患者，我们通常在青春期后期或成人期开始PH筛查，具体方法是采用经胸多普勒超声心动图测量TRV。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)一些专家会对所有≥8岁的儿童行基线经胸多普勒超声心动图检查，对成人则每1-3年进行一次常规超声心动图筛查。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”，关于‘筛查和风险分层’一节)PH与其他疾病(如，心肌病、静脉血栓栓塞性疾病和睡眠呼吸障碍)的区别，以及SCD患者PH的治疗，详见其他专题。(参见 “镰状细胞病相关肺动脉高压”，关于‘诊断’一节和 “镰状细胞病相关肺动脉高压”，关于‘治疗’一节)肾脏并发症SCD患者常出现肾脏受累，多达1/5的患者最终会发展为慢性肾病。肾脏表现包括(参见 “镰状细胞病对肾脏的影响”)：年轻SCD患者的肾小球高滤过导致GFR低估肾脏功能障碍的程度尿液浓缩功能缺陷伴低渗尿；这可能导致遗尿症，并可能造成GFR被高估和脱水与远端肾小管性酸中毒有关的尿液酸化和钾排泄异常急性肾损伤(血清肌酐浓度迅速升高，需住院治疗)无痛性血尿，因肾乳头梗死所致，偶尔因肾髓质癌所致白蛋白尿，通常是进行性肾病的预兆影像学检查所用的静脉碘化造影剂所致造影剂肾病，不过采用第二代低渗和等渗造影剂后该问题可能较少出现药物毒性，尤其是当GFR被高估时高血压肾脏梗死、肾乳头坏死和肾绞痛精氨酸加压素抵抗(曾称为肾性尿崩症)伴多尿局灶节段性肾小球硬化，可导致终末期肾病肾髓质癌(几乎仅见于有HbSC病或镰状细胞性状的黑人患者)[122]必须避免使用非必需的肾毒性药物。我们会避免长期使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drugs, NSAIDs)，会使用利尿剂(可能导致容量不足并引起血管阻塞)以外的药物控制高血压，并在急性住院期间或需要造影剂行影像学检查时维持充分补液。关于SCD患者肾脏并发症的常规筛查，尚缺乏高质量数据[109]。合理的筛查方法包括针对肌酐、尿蛋白和尿白蛋白的生化检查，通常在3-5岁前进行，不晚于10岁。成人应定期就诊监测，通常每年4-6次。对于使用铁螯合剂或其他肾毒性药物的患者或有已确诊慢性肾病的患者，可能需增加监测频率。对异常结果应予以进一步评估和治疗[123]。该评估及SCD特定肾脏并发症的治疗详见其他专题。(参见 “镰状细胞病对肾脏的影响”和 “儿童蛋白尿的评估”和 “成人尿蛋白排泄量的评估和单纯非肾病范围蛋白尿的评价”和 “儿童镜下血尿的评估”和 “儿童肉眼血尿评估”和 “成人血尿的病因和评估”)发生肾衰竭的SCD患者可选择血液透析和/或肾移植，但死亡风险增加。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘并发症发病率和死亡率的预测因素’一节)骨骼并发症SCD常累及骨骼系统。常见表现包括婴幼儿的指/趾炎，以及年龄较大人群中的骨质疏松和/或缺血性坏死。(参见 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”)指/趾炎和血管闭塞性疼痛 — 指/趾炎是手足小骨骼的血管闭塞性疼痛，通常见于约4岁以内的儿童和婴儿SCD患者。疼痛可能较严重。多达45%的婴幼儿在2岁前出现指/趾炎。诊断通常依赖于病史和体格检查，因为影像学检查通常不会显示任何改变，但反复发作的指/趾炎可导致小骨骼出现斑状外观。年龄较大的儿童和成人也可出现累及骨和关节的血管阻塞性疼痛发作。虽然区分指/趾炎和血管阻塞性疼痛与骨髓炎可能较为困难，但必须对这些疾病加以区分。(参见 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”，关于‘急性血管阻塞性疼痛’一节)骨质疏松 — SCD的慢性溶血性贫血导致促红细胞生成活性代偿性增加。造血骨髓的扩张可导致一系列骨骼改变，包括慢性塔式颅骨(tower skull)、额头凸出、脊椎鱼口畸形。这些效应进而导致骨髓腔增宽、骨小梁和皮质变薄以及骨质疏松。因此，SCD患者的维生素D缺乏和骨质疏松发生率较高[124]。存在眶周骨髓腔血管阻塞时可能出现眼眶压迫综合征，表现为骨膜下出血。有这种综合征的患者可表现为头痛、发热和眼睑水肿。还可能出现视神经受压，可能需要外科手术减压。(参见 “先天性和获得性视神经异常”，关于‘压迫’一节)我们通常在每次就诊时都进行骨健康评估，包括钙和维生素D的摄入情况、维生素D状态等，并在12岁时进行骨密度测定。我们每年重复一次维生素D筛查，每1-3年检测一次骨密度。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)钙需求量和骨质疏松的治疗详见其他专题。(参见 “青少年的骨健康与钙需要量”和 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”和 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)影像 1缺血性坏死和骨髓炎 — 骨缺血性坏死也称为骨坏死、缺血性坏死或无菌性坏死，是由骨小梁梗死导致。股骨头和肱骨头均可受累。由于长期承重，股骨头更常出现进行性关节破坏。血管坏死可能是慢性疼痛的基础原因。检测这些改变的最佳方法是MRI (影像 1)。(参见 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”，关于‘骨质坏死(AVN)’一节和 “成人非创伤性髋部骨质坏死(股骨头缺血性坏死)的治疗”)还可发生涉及造血干细胞死亡的骨髓梗死，引起红细胞生成减少，导致贫血，并伴网织红细胞反应降低。部分患者可能出现幼粒细胞、幼红细胞增多或全血细胞减少。骨髓梗死可能与危及生命的肺部脂肪栓塞相关。(参见 “骨髓穿刺涂片的评估”，关于‘骨髓坏死’一节和 “脂肪栓塞综合征”和 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”，关于‘成人’一节)SCD患者的骨髓炎发生率同样升高。长骨通常受累且常累及多个部位，是由梗死骨感染导致。最常见的病原体是沙门菌。金黄色葡萄球菌是非SCD患者中最常见的病原体，导致了不到1/4的病例。关节感染较少见，常由肺炎链球菌导致[125]。可能难以区分骨髓炎与累及骨的血管阻塞性事件。骨影像学检查可能有所帮助，还必须行病原体培养。(参见 “镰状细胞病的急慢性骨并发症”，关于‘骨髓炎和化脓性关节炎’一节)心脏并发症心脏并发症是SCD患者发生并发症和死亡的常见原因，经常未被识别，也是成人患者死亡的主要原因[17,126-128]。心肌病和心力衰竭 — 心肌病在SCD患者中越来越常见，尤其伴或不伴PH的左心舒张功能障碍[66,127,129-132]。潜在促成因素可能包括：PH(参见上文‘肺动脉高压’)慢性贫血和低氧血症，导致心输出量增加，左心室每搏输出量增加，以及左心室扩张[126,133-136]输血性铁过载，尤其是在年龄较大的患者中[137,138]高血压血管病变和慢性肾病相关的血管内容量改变左心舒张功能障碍在有PH和早期肺源性心脏病的患者中越来越常见[129,139]。舒张功能异常也随年龄增长而增加，年龄较大的SCD患者可发生左右双侧心力衰竭，并同时伴有收缩和舒张功能障碍。舒张功能异常也随年龄增长而增加，年龄较大的SCD患者可发生左右双侧心力衰竭，并同时伴有收缩和舒张功能障碍。弥漫性心肌纤维化在SCD患者中很常见，并伴有左心房功能障碍、TRV增加、运动能力下降及心律失常风险[140]。2016年的一项病例系列研究纳入了在某医疗机构行超声心动图筛查的数例SCD患者(中位年龄11岁)，发现一半以上的患者存在限制性心肌病的证据，伴有舒张功能障碍和左房增大[129]。这表明TRV加快及可能继发的PH或许是源于原发性心脏缺陷。本文作者也对已发表的研究进行了一项meta分析，发现有类似超声心动图表现的比例很高。2013年的一篇meta分析比较了841例SCD患者和554例对照者的左心室收缩功能，发现SCD患者的心脏指数和左心室收缩末期压力容积指数较高，但射血分数无差异[130]。SCD患者的收缩末期和舒张末期左心室内径较大，并随年龄增长而增加。SCD患者的运动能力通常下降，但明显的收缩性心力衰竭并不常见，且很少需要限制运动[141,142]。但是，年龄依赖性心脏储备力丢失可能使得成年患者在液体过剩、输血、携氧能力下降或高血压等情况下更容易出现心力衰竭[143]。输血治疗或许能改善运动能力[144]。心肌梗死、心律失常和猝死 — 据报道，SCD患者在无心外膜冠状动脉疾病的情况下也可发生急性心肌梗死，且经常被误诊[29,126,127,145]。一项尸检病例系列研究显示，在72例连续的SCD患者中有7例(10%)患者没有阻塞性或动脉粥样硬化性病变，但仍有心肌梗死的证据[145]。一项病例对照研究纳入了因急性心肌梗死就诊的约500例SCD患者和500例对照者，发现SCD患者无心肌梗死危险因素的可能性更高，并发症发生率和死亡率也更高[146]。心脏磁共振检查有助于评估微血管疾病。SCD患者的心肌梗死可能反映需氧量增加超过了异常心肌微脉管系统有限的携氧能力[147]。据报道，SCD患者也可出现传导异常，如QT间期延长、室性心律失常、一度房室传导阻滞和非特异性ST-T波改变[126]。治疗慢性疼痛时使用的某些药物(如美沙酮)也可能引起QT间期延长[148,149]。猝死的原因通常是多方面的，由心肺功能不全、肺脂肪栓塞、突发性PH、未预料到的急性隔离危象和/或颅内出血共同导致。目前已越来越多地认为心肺原因是主要因素或促成因素[6,126,150]。限制性心肌病可能与心腔增大、舒张功能障碍和轻度PH有关，此类患者发生猝死的风险高[129]。存在心血管应激因素(如，血管阻塞事件或运动)时，可观察到肺部压力显著增高，提示这些事件对有心肌病风险的患者可能是致命的[151]。在成人中，常会漏诊导致急性心肌缺血的微血管阻塞。SCD患者通常无动脉粥样硬化病变，但可能出现胸痛，通过心脏MRI可检测到心脏微血管阻塞。对胸痛和潜在心血管疾病进行更积极的评估可提供风险评估信息，可能降低SCD患者的心脏性猝死发生率[152]。肝胆并发症10%-40%的SCD患者可见肝脏受累，死亡率为7%[153]。 肝胆并发症的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的肝脏表现”)肝功能障碍 — SCD患者的肝功能障碍(“镰状细胞性肝病”)有多种原因，包括但不限于[154,155]：急性缺血胆汁淤积肝隔离危象输血性铁过载慢性溶血性贫血导致的色素性胆结石铁螯合剂或其他药物导致的药物毒性HCV感染自身免疫性肝病纤维化HCV感染 — SCD患者的HCV感染风险高于普通人群，报道显示成人SCD患者的感染率为10%-30%[156-162]。该风险受世界各地输血习惯的影响。由于病毒性肝炎、含铁血黄素沉着症和镰状肝损伤的相互作用，感染HCV的SCD患者病况可能更严重[156]。在美国，移民模式增加了高风险地区暴露于HCV或输血传播性HCV的患者数量[163]。输血引发HCV感染的风险在实施普遍筛查后显著下降，而1990年前接受输血的患者几乎都存在这种风险。献血者筛查详见其专题。(参见 “献血者的实验室筛查”，关于‘HCV’一节)在非洲，HCV感染仍是主要的健康问题。由于大多数成人SCD患者需要反复间断性输血，应每年进行HCV筛查，同时监测铁过载[164]。(参见 “慢性丙型肝炎病毒感染的筛查与诊断”)色素性胆结石 — 大多数SCD患者最终都会出现色素性胆结石。虽然这种结石最初可在发生疼痛事件或急性并发症时发现，但通常无症状。随着患者年龄增长，具有胆结石的患者比例随着症状的出现而逐渐升高。胆结石可表现为胆囊炎、胰腺炎、胆绞痛或急性腹痛，这些表现可被误诊为血管闭塞。超声检查通常可有效筛查胆结石，但完整评估胆结石并对其制定手术计划时，需评估整个胆管系统。识别胆总管结石需行内镜下逆行胰胆管造影和/或磁共振胆胰管成像。(参见 “胆总管结石的临床表现、诊断和处理”和 “成人内镜下逆行胰胆管造影概述”)胆结石的处理需多学科协作。关于无症状胆结石是无限期随访还是择期切除存在争议。总体而言，择期腹腔镜胆囊切除术的并发症发生率和死亡率较低。法国国家卫生局推荐对发生无症状胆石病的SCD儿童患者行择期腹腔镜胆囊切除术[164-166]。(参见 “镰状细胞病的肝脏表现”，关于‘胆石症’一节和 “胆石的治疗”，关于‘特定患者行胆囊切除术’一节)其他表现腿部溃疡 — 在SCD患者中，皮肤血管阻塞可导致腿部溃疡及肌筋膜综合征。目前尚不完全清楚其机制，但推测血供不足、内皮功能障碍、血栓形成、炎症及愈合延迟都有促成作用[167]。这些症状可导致显著疼痛、肢体残疾和负面的心理和社会影响。腿部溃疡通常是在10岁以后出现，且更好发于男性[168-171]。溃疡可自发出现，也可在创伤后出现。其发生似乎与创伤及溶血和/或贫血的程度相关，热带地区的患者最可能受累。据报道，牙买加的患病率为30%-70%[11,172]。受累部位通常为内踝和外踝[171]。双侧受累较常见。SCD患者的腿部溃疡可能发生继发感染。可能培养出金黄色葡萄球菌、假单胞菌(Pseudomonas)、链球菌或拟杆菌(Bacteroides)。极少数情况下，可导致全身感染、骨髓炎或破伤风[173]。病变愈合缓慢且经常复发。一项病例系列研究纳入了225例牙买加SCD患者，发现有53例(24%)患者发生慢性腿部溃疡[172]。溃疡的中位发病年龄为17岁，32例(60%)患者发生在创伤后，如昆虫叮咬、动物咬伤、自行车损伤、带刺铁丝网创伤或指/趾甲创伤。溶血更严重、有静脉功能不全的多普勒超声证据和贫穷的患者发展为慢性溃疡的可能性更大。预防策略包括穿合适的鞋子，以及出现皮肤损伤征象时给予早期、积极的治疗。包括抗生素使用指征和其他局部和全身性治疗在内的更多治疗问题详见其他专题。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘腿部溃疡’一节)视网膜病 — SCD患者可因视网膜动脉阻塞和缺血出现视网膜病变，伴增生性视网膜病、玻璃体出血、重度视功能障碍和视网膜脱离[174-177]。这些改变可见于年龄较大的儿童和青少年，在整个成人期有进展的趋势。与其他并发症更好发于HbS纯合子或镰状β0地中海贫血患者不同，增生性视网膜病在HbSC病患者中的发生率高于其他SCD基因型患者[174,175,178]。一项队列研究阐明了这一点，该研究对307例HbS纯合子儿童患者和166例HbSC病儿童患者纵向随访了20余年[174]。14例(5%)HbSS患者和45例(27%)HbSC患者发生了视网膜病。有两项病例系列研究对同基因型患者视网膜病发生率进行了定量，比较后发现其得出了类似的结果。260例纯合子HbS病患者中有29例(11%)发生了视网膜病，243例HbSC病患者中有90例(37%)发生了视网膜病[175,178]。一项纳入182例SCD患者的病例系列研究显示，HbSC病与视网膜病的相关性强于患者年龄与后者的相关性(HbSC基因型和年龄>35岁的OR分别为：4.0和2.0)[179]。梗死和缺血通常始于周边视网膜，继而是新生血管形成，其可由自分泌的血管生成因子促进，如碱性成纤维细胞生长因子和血管内皮生长因子[180]。在镰状视网膜病的病理生理学中，黄斑灌注异常是非常重要的部分[181]。形成的精细新生血管结构因为形状类似于一种海洋无脊椎动物，故被称为“海扇”。尸检研究显示，自发性梗死发生在视网膜前毛细血管，而海扇更倾向于在动静脉交叉的部位形成[182]。浅表出血呈“鲑鱼斑”样粉色外观，将分裂成彩虹色“裂腔”；而深部视网膜出血呈黑色的“旭日东升”样外观，是最常见的异常表现[183]。失明并不常见，但可发生视力减退。一项病例系列研究称，多达1/3患者的视网膜病变会自行消退，在年轻成人患者中永久性视力减退并不多见。但随着年龄的增长，多达5%-10%的患者可能失明[184]。我们会对儿童患者进行眼科检查(如，散瞳检查)，通常从10岁左右开始，且在成年后持续每年一次。(参见 “婴儿与儿童镰状细胞病的常规保健和预见性指导”，关于‘5岁至青春期’一节和 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)治疗可能包括激光光凝，与用于其他情况下(如，糖尿病)其他形式增生性视网膜病时类似(参见 “糖尿病视网膜病变的预防和治疗”，关于‘治疗’一节)。两项随机试验在SCD相关视网膜病患者中比较了激光光凝与不治疗的结果，均发现治疗有保护作用：玻璃体出血的发生率降低、视力得以更大保全、病变有消退的趋势，不过并不能防止新病变发生[185-187]。抗血管生成治疗、羟基脲和长期输血对SCD相关视网膜病的预防或治疗作用仍有待明确。妊娠并发症 — SCD患者妊娠可出现胎儿和孕产妇并发症：胎儿宫内生长受限和低出生体重胎儿死亡和低出生体重孕产妇感染–子痫前期血栓形成事件生殖和妊娠保健包括以下内容：生育控制和生育计划评估。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)孕前咨询及用药管理、同种抗体筛查、伴侣的异常血红蛋白病检测。(参见 “镰状细胞病：妊娠注意事项”，关于‘妊娠前的问题’一节和 “血红蛋白病：生育筛查及咨询和胎儿诊断”)补充额外的叶酸并筛查无症状性菌尿和胎儿生长受限；讨论是否收集脐血以便将来为患SCD的一级亲属行造血干细胞移植。(参见 “镰状细胞病：妊娠注意事项”，关于‘妊娠期’一节)由有SCD和高危妊娠处理经验的临床医生团队恰当处理妊娠期SCD并发症；对并发症发生风险较高的患者给予预防性输血；对剖宫产患者予以产后抗凝治疗。(参见 “镰状细胞病：妊娠注意事项”，关于‘SCD其他并发症的处理’一节和 “镰状细胞病：妊娠注意事项”，关于‘输血治疗’一节和 “镰状细胞病：妊娠注意事项”，关于‘产后护理’一节)异常勃起 — 在SCD患者中，阴茎异常勃起(在缺乏性欲或性刺激的情况下阴茎持续勃起状态)是一个常见、严重且常被漏诊的问题。阴茎异常勃起可能是发生其他并发症的早期风险因素[188]。长时间发作可能导致不可逆性改变，包括组织坏死、纤维化、阴茎勃起功能障碍。阴茎异常勃起超过2-4小时属医疗急症，需立即就医。应告知患者这种SCD并发症，以及在就医前可在家中使用的干预措施。该并发症的病理生理学、评估和治疗详见其他专题。(参见 “Priapism and erectile dysfunction in sickle cell disease”)静脉血栓栓塞 — 现认为SCD是一种高凝状态，患者发生静脉血栓形成和肺栓塞的风险增加，尤其是留置导管、制动、感染、手术或妊娠的成人患者。我们对住院的SCD成人患者进行血栓预防治疗，并对出现相关症状的成人和儿童患者积极评估血栓栓塞。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘血栓栓塞的预防’一节)生长和发育 — SCD儿童常见生长障碍和青春期延迟。大多数患者会在2岁前检测到生长缓慢，对体重的影响大于身高[189,190]。患者成年时通常可达到正常身高，但体重仍低于非SCD人群。其发病机制尚不清楚，可能包括原发性性腺功能减退症、垂体功能减退和下丘脑功能不全[191]。SCD儿童患者的性成熟可能延迟，女孩的月经初潮也可能延迟[189,192]。牙买加的一项队列研究显示，在52例男孩中有8例(15%)没有青春期生长突增或相应年龄的青春期前性发育[191]。(参见 “青春期延迟的评估和治疗”)我们会监测SCD儿童和青少年患者的生长情况，并对生长轨迹下移的患者进行营养、内分泌和环境因素评估。(参见 “镰状细胞病的治疗和预后概述”，关于‘常规评估和治疗’一节)心理社会问题 — 大多数SCD患者的适应性良好[193]。但长期患病的压力可能引发以下问题：自尊心差、社交隔离、人际关系差和没有正常的日常生活[193]。一项病例系列研究纳入了在急诊或住院治疗的58例SCD儿童，发现既往出现≥3次疼痛事件与功能障碍和/或照料者误工或缺课的风险增加相关[194]。具体问题可能包括不适当的疼痛处理策略、生存质量下降、焦虑、抑郁和神经认知功能障碍[195-198]。而神经血管性血管阻塞导致的无症状脑梗死伴神经发育成熟迟缓可能使这些问题复杂化[199]。(参见 “镰状细胞病初发或复发脑卒中的预防”，关于‘无症状性脑梗死患者’一节)应鼓励制定积极的应对策略，并为患者、家庭及其他照料者提供支持[200]。对有神经认知迟缓的患者，应予以适合其年龄的评估、教育资源和其他支持。(参见 “镰状细胞病初发或复发脑卒中的预防”，关于‘认知和行为功能障碍的治疗’一节和 “儿童特定学习障碍的教育管理”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：镰状细胞病(基础篇)”和 “患者教育：如果您的孩子患有镰状细胞病(基础篇)”)患者视角专题UpToDate新增了部分疾病的患者视角专题，能帮助医生更好地了解患者的经历和顾虑，或能体现其他UpToDate专题未包含的患者价值取向和意愿。(参见 “患者视角：镰状细胞病”)总结急性表现–镰状细胞病(SCD)的主要急性表现与感染(功能性无脾导致)、贫血和血管阻塞相关 (表 1)。这种并发症中有许多都可能危及生命。感染–(参见上文‘感染’)贫血–(参见上文‘再生障碍性危象’和‘超溶血危象’)脾隔离症–(参见上文‘脾隔离危象’)急性血管闭塞性疼痛，可能伴其他并发症 (表 2)–(参见上文‘急性疼痛发作’)脑卒中–(参见上文‘脑卒中和短暂性脑缺血发作’)急性胸部综合征(ACS)–(参见上文‘急性胸部综合征’)肾脏梗死或药物毒性–(参见上文‘肾脏并发症’)指/趾炎或骨梗死–(参见上文‘指/趾炎和血管闭塞性疼痛’)心肌梗死–(参见上文‘心肌梗死、心律失常和猝死’)妊娠相关并发症–(参见上文‘妊娠并发症’)阴茎异常勃起–(参见上文‘异常勃起’)静脉血栓栓塞–(参见上文‘静脉血栓栓塞’)慢性表现–SCD的主要慢性表现与慢性器官缺血和梗死有关，一些患者可因治疗相关毒性而加重 (表 1)：疼痛–(参见上文‘慢性疼痛’)贫血，伴输血性铁过载–(参见上文‘慢性代偿性溶血性贫血’)神经功能障碍或癫痫发作性疾病–(参见上文‘神经系统并发症’)肺部疾病，包括肺动脉高压(PH)–(参见上文‘哮喘’和‘睡眠呼吸障碍和夜间低氧血症’和‘肺动脉高压’)肾功能损害和高血压–(参见上文‘肾脏并发症’)骨质疏松和骨梗死并发症–(参见上文‘骨质疏松’和‘缺血性坏死和骨髓炎’)心肌病伴舒张功能障碍和心力衰竭–(参见上文‘心肌病和心力衰竭’)肝损伤及色素性胆结石–(参见上文‘肝胆并发症’)青春期延迟及生长迟缓–(参见上文‘生长和发育’)慢性腿部溃疡–(参见上文‘腿部溃疡’)增生性视网膜病–(参见上文‘视网膜病’)心理社会压力–(参见上文‘心理社会问题’)筛查、评估和治疗–感染预防措施及常规筛查和评估详见其他专题。(参见 “婴儿与儿童镰状细胞病的常规保健和预见性指导”和 “Sickle cell disease (SCD) in adolescents and young adults (AYA): Transition from pediatric to adult care”和 “镰状细胞病的治疗和预后概述”)评估和治疗疼痛–(参见 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”和 “镰状细胞病患者急性疼痛的评估”，关于‘疼痛的临床评估’一节)致谢UpToDate衷心感谢Stanley L Schrier, MD担任本专题早期版本亚专科编辑和UpToDate血液学创始总编所做的贡献。搜索词: 多器官功能衰竭