 尤文肉瘤的流行病学、病理学和分子遗传学引言尤文肉瘤(Ewing sarcoma, ES)是一种罕见的恶性肿瘤，多表现为未分化的原发性骨肿瘤；偶尔发生于软组织，即骨外尤文肉瘤(extraosseous Ewing sarcoma, EES)。本专题将总结ES的流行病学、病理学和分子遗传学。ES的临床特征、诊断和治疗，骨肿瘤的诊断和活检技术，骨肉瘤的手术治疗原则，以及中枢神经系统胚胎性肿瘤，详见其他专题。(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”)(参见 “尤文肉瘤的治疗”)(参见 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)(参见 “骨肉瘤的术前评估、组织学分型和外科治疗原则”)(参见 “罕见的脑肿瘤”，关于‘CNS胚胎性肿瘤NEC/NOS’一节)术语本文所用术语尤文肉瘤(ES)源自WHO病理学分类系统命名规则。以往描述ES的术语包括尤文肉瘤家族肿瘤(Ewing sarcoma family of tumor, EFT)、外周原始神经外胚层肿瘤(primitive neuroectodermal tumor, PNET)、外周神经上皮瘤和胸壁小细胞肿瘤(旧称Askin肿瘤)[1]。ES的最初报道如下：1918年，Stout报道了一种尺神经肿瘤，其大体可见肉瘤特征，但组织病理学显示圆形小细胞局部排列成菊形团；该病变在过去命名为神经上皮瘤，之后又改为外周PNET[2]。1921年，James Ewing对ES的描述是一种累及长骨骨干的未分化肿瘤，与骨肉瘤的不同在于其对放射敏感。虽然ES多为原发性骨肿瘤，但也有起源于软组织(EES)的报道[3,4]。然而，人们发现这些病变属于同一类肿瘤性疾病，称为ES，ES还包括胸壁恶性小细胞肿瘤(旧称Askin肿瘤)[5]和“非典型”ES[1,6]。这些肿瘤具有相似的组织学和免疫组化特征，以及共同的非随机染色体易位，因此它们很可能来源于共同的细胞[7-14]。肿瘤的组织来源/细胞起源见下文。(参见下文‘组织来源’)流行病学原发性骨肿瘤占所有儿童期癌症的6%[15]。ES虽然罕见，但却是儿童和青少年的第二大原发性骨恶性肿瘤 (表 1)，仅次于骨肉瘤[16,17]。尽管如此，ES在美国10-14岁儿童中仅占癌症的3.5%，在15-19岁儿童中占2.3%。英国青少年的发病率与之相似，ES占15-19岁儿童全部肿瘤的2.8%[18]。在美国，每年有650-700例儿童和20岁以下青少年诊断为骨肿瘤，其中只有200例为ES，其余为骨肉瘤[19]。发病高峰为10-15岁，但30%的病例发生在10岁以下儿童，另有30%是20岁以上的成人[20,21]。与许多儿科肿瘤一样，男性发病率略高于女性。种族和族群因素具有流行病学意义。ES主要见于白人，在黑人(美国和非洲)和亚洲人群(如日本、韩国、中国、中国香港和泰国)中极为罕见 (图 1)[21-24]，这种显著的种族分布差异原因尚不明确。不过，ES基因(EWSR1基因，MIM#133450)的某些等位基因存在种族间差异，这些肿瘤中该基因都会被破坏[25](参见下文‘EWSR1易位’)。此外，全基因组关联研究推测，遗传易感因素可能促成了观察所见ES发病率的地域/种族差异[26]。危险因素ES与特定的家族性或先天性综合征并无一致关联[27,28]。但至少一项研究报道ES患者存在过多的先天性间充质缺陷[29]，另一项研究发现ES患者家族中神经外胚层肿瘤和胃癌的发病率升高[30]。此外，少数病例可能存在遗传性癌症倾向。一项研究纳入1120例癌症患儿，采用下一代测序技术来确定种系易感基因突变的作用，结果发现46例ES患者中有5例(11%)存在致病性或可能致病性突变[31]。其中3个种系突变位于TP53基因(与Li-Fraumeni综合征有关)，2个位于RET基因(与2型多发性内分泌肿瘤有关)，1个位于PMS2基因(与DNA错配修复有关)。应注意，对大多数患者而言，家族史并不能预测是否存在潜在易感综合征。尽管如此，目前尚未证实这些遗传性种系突变是否会引发ES。(参见 “Li-Fraumeni综合征”和 “2型多发性内分泌腺肿瘤的分类与遗传学”和 “2型多发性内分泌肿瘤的临床表现和诊断”)尚未发现特定环境暴露为ES的危险因素[28,32]。少数ES发生在儿童期原发性癌症治疗后，但多数病例似乎与放疗无关[33,34]。有研究提出父母务农(特别是母亲务农)与发生ES有关[35]。ES可能更常见于有疝的儿童[35-39]。一篇meta分析纳入3项病例对照研究(共357例ES患者和745例对照者[37-39])，结果显示ES患儿在儿童期有疝的可能性更高(OR 3.2，95%CI 1.9-5.7)[35]。这种关联在脐疝中最明显。疝与ES之间可能的关联机制尚不清楚。组织来源ES的组织来源仍有争议。神经外胚层细胞和间充质祖细胞均被认为是可能的细胞来源。ES确切的细胞来源有待进一步研究。(参见下文‘EWSR1易位’)神经外胚层细胞–基于神经元免疫组化标志物的表达差异、细胞遗传学和超微结构特征，以及ES细胞系在体外沿神经通路分化的能力，有学者提出神经外胚层起源学说[11-13,40,41]。间充质祖细胞–基于其他数据，另一种理论认为，ES起源于间充质祖细胞或间充质干细胞(mesenchymal stem cell, MSC)[14,42]。从骨髓分离的MSC可分化为骨原细胞、软骨形成细胞或脂肪形成细胞。ES特异性肿瘤蛋白EWS-FLI的表达会阻碍MSC分化[43]，而从患者来源的ES细胞系中去除EWS-FLI，可使细胞获得多分化潜能，并使其基因表达谱变得与MSC类似[14]。组织学特征典型ES的形态学表现与原始未分化肿瘤相同。苏木精-伊红染色的组织切片上，可见多层形态均一的圆形蓝色小细胞，核质比高，核深染且染色质细而分散，胞浆少而透明度不一，这是由于存在大量糖原 (图片 1)[44]。通常有广泛坏死，仅血管周围残留有活的肿瘤细胞。一些过去称为外周PNET的肿瘤表现出菊形团样结构和更突出的神经外胚层分化。核分裂象通常少见，非整倍体在流式细胞术检查中也不常见[45]。“非典型”ES是ES的一种组织学变异型，其特征为细胞更大、核多形性更显著、核仁突出和核分裂率更高。鉴别诊断ES的形态学表现与骨和软组织的其他小圆蓝细胞肿瘤(small round blue cell tumor, SRBCT)有所重叠，包括淋巴瘤、小细胞型骨肉瘤、间叶性软骨肉瘤、未分化神经母细胞瘤、低分化滑膜肉瘤、促纤维增生性小圆细胞肿瘤、横纹肌肉瘤，以及伴有CIC-DUX4或BCOR基因改变的肉瘤。这组肿瘤只进行光镜检查通常难以诊断。ES的常规组织学表现极少将其与正常骨或其他组织的成分(ES可能的起源)联系起来。判断肿瘤源自骨还是软组织也比较困难，因为累及骨骼的ES常包含大量软组织成分，而骨外肿瘤可能继发骨侵袭。虽然ES具有不同程度的神经分化，但通常不明显，往往只有通过免疫组化染色检测神经分化标志物或超微结构检查才能发现。尚无常规使用的组织化学或免疫组化染色可明确鉴别ES与其他儿童期未分化小圆细胞肿瘤，但绝大多数ES都会高度表达CD99(MIC2X)基因编码的细胞表面糖蛋白(即CD99、MIC2表面抗原或p30/32MIC2)[7,46]。细胞膜上表达的MIC2是一种敏感的ES诊断标志物，但其特异性较低，因为其他肿瘤(如横纹肌肉瘤，通常需与ES相鉴别)和一些正常组织也会对抗MIC2抗体产生免疫反应[47]。ES的另一种潜在免疫组化标志物为NKX2.2，这是NKX2-2基因的蛋白产物[48]。几种新发现的染色体易位进一步揭示了EWSR1融合基因阴性SRBCT的特征，包括CIC-DUX4基因融合的SRBCT，以及BCOR基因融合的SRBCT。这些肿瘤有一部分在以前称为“非典型”ES，而现在称其为尤文样肉瘤更准确，因为它们与ES不同。CIC-DUX4基因融合的SRBCT是由t(4;19)或t(10;19)易位导致，是EWSR1融合基因阴性SRBCT最常见的基因异常。其临床病程呈侵袭性[49]。BCOR基因融合的SRBCT好发于男性，尤其是大龄儿童和青少年[50]。相比于CIC基因重排的肉瘤，这类肿瘤对化疗更敏感，临床结局也更好[51]。如果患者有这些新发现的染色体易位，也应转到卓越的肉瘤诊疗中心接受评估。通常需要进行细胞遗传学或分子遗传学检查，寻找特定染色体易位和/或其融合转录产物以确保诊断正确。(参见下文‘分子诊断’)分子遗传学根据特征性染色体异常对骨及软组织肿瘤进行界定和分类，已经取得了显著进步 (表 2)。由于这些肿瘤有相同的独特染色体易位，ES已成为采用细胞遗传学和分子学技术进行诊断和细分的非形态学方法模型系统。这些染色体易位会中断特定基因，重组产生新的融合基因，其产物具有肿瘤特异性，某一类肿瘤的几乎所有病例都存在这种产物。因此，特征鉴定不仅可以深入了解肿瘤生物学，还很有希望用于诊断和治疗。(参见 “软组织与骨肉瘤的致病因素”，关于‘染色体易位’一节)EWSR1易位 — ES共有的独特非随机染色体易位是共同细胞起源最强有力的论据之一。几乎所有病例都会表达某种相互易位，大部分相互易位所涉及的断裂点都集中在染色体22q12上的单基因位点EWSR1 (表 2)[8,9,44,52-55]。正常情况下，EWSR1基因编码一种广泛表达的蛋白EWS，其氨基末端结构域与真核RNA聚合酶Ⅱ有一定同源性，而羧基末端结构域(由肿瘤特异性易位取代)含有RNA识别基序。EWS蛋白为高度保守的RNA结合蛋白家族成员，目前认为该蛋白家族介导与RNA或单链DNA的相互作用[56,57]。在85%-90%的ES病例中，频发性染色体易位t(11;22)(q24;q12)会使22号染色体上EWSR1基因的5'端与11号染色体上FLI1基因的3'端融合[52,53]。这种易位可通过荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization, FISH)检出 (影像 1)。FLI1基因编码的FLI蛋白为骨髓成红细胞增多症病毒转化序列(erythroblastosis virus-transforming sequence, ETS)转录因子家族成员，参与控制细胞增殖、发育和肿瘤发生[58]。ETS家族成员都有一段高度保守的结构域，即ETS结构域，由85个氨基酸构成，介导与富含嘌呤DNA序列的特异性结合[59]。t(11;22)易位导致EWS-FLI融合蛋白表达。EWS-FLI融合蛋白通过FLI部分的ETS结构域与DNA结合，并通过EWS部分调控基因表达。在没有EWSR1-FLI1易位的ES中，类似易位可以融合EWSR1基因与ETS家族中和FLI1有结构同源性的其他基因，即ERG、ETV1、ETV4或FEV，分别形成t(21;22)(q22;q12)、t(7;22)(p22;q12)、t(17;22)(q12;q12)或t(2;22)(q35;q12)易位[60-63]。EWSR1-ERG易位[t(21;22)(q22;q12)]见于5%-10%的ES，而其他易位更少见[63-66]。除了基于EWSR1的易位，极少数ES病例存在一种相关基因(FUS，也称TLS)易位[67,68]。存在t(16;21)(p11;q24)或t(2;16)(q35;p11)易位的肿瘤分别表达FUS-ERG或FUS-FEV融合蛋白。因为EWS和FUS蛋白高度相似，所以认为基于FUS的融合蛋白与基于EWS的融合蛋白功能相似。应注意，出现这些易位的肿瘤可能混淆诊断。(参见下文‘分子诊断’)总之，特异性易位是ES的重要诊断特征，目前认为融合基因的蛋白产物在肿瘤发生和生物学中发挥重要作用。越来越多的证据表明，这些蛋白发挥转录调节因子的作用，但如今刚开始确定其转录调控靶点。(参见下文‘分子病理学’)其他软组织肿瘤的EWSR1易位 — 尽管EWSR1和ETS家族基因的易位为ES所特有，但在许多其他肿瘤中观察到EWSR1基因与其他基因融合易位，如透明细胞肉瘤/软组织恶性黑素瘤、促纤维增生性小圆细胞肿瘤等[69-71]。由此产生的融合基因与EWSR1-FLI1结构相似，均导致EWSR1基因或EWSR1样基因(如，FUS基因)的5'端与转录因子编码基因的3'端融合。所得嵌合蛋白的功能可能与EWS-FLI融合蛋白相似，有人认为转录调控的破坏促成其转化潜能[44]。(参见下文‘分子病理学’)几乎每种具有独特临床病理的肿瘤都有其特有的染色体易位，涉及不同类别的转录因子，极少有例外。这种肿瘤特异性最可能是因为以下过程受到的影响具有细胞特异性：DNA重组、相关融合转录因子的靶基因、嵌合基因表达和弥补嵌合蛋白作用所需的内在蛋白。其他基因改变 — 除了上文所述典型的相互易位，少数ES存在其他染色体数目/结构畸变，包括1q、2、8和12号染色体扩增，9p和16q缺失，以及非相互易位t(1;16)(q12;q11.2)[72-74]。此外，某些病例存在已知抑癌基因的改变。例如，12%-30%的病例存在CDKN2A基因纯合性缺失，5%-20%的病例存在TP53突变[44,75-77]。超过15%的病例还有STAG2基因功能丧失性突变[78-81]。这些发现的生物学意义尚未完全明确，还有一些争议，部分研究表明其中一些对预后有不良影响[77-80]，但其他研究却未能证实这种关联[82]。近来发现了STAG2基因的功能丧失性变异，还发现这类变异预示ES患者结局不良，尤其是合并TP53突变时[78]。然而，目前这些只是初步研究数据，仍需要进一步验证，才可考虑将分子检测用于改变临床决策。分子病理学 — ES相关染色体易位产生嵌合蛋白，该蛋白包含正常EWS蛋白的氨基末端结构域，及与之融合的易位伴侣转录因子的核酸结合结构域。这种嵌合蛋白在ES中普遍存在，因此认为其与这些肿瘤的生物学特性密切相关。现有数据表明，这些独特的嵌合蛋白可能通过两种机制促使肿瘤转化和/或细胞生长：EWS-FLI等嵌合蛋白可能影响正常情况下受天然FLI调控的一部分相同基因的转录，但由于嵌合分子的表达时间或数量不同，下游靶基因失去调控，从而导致细胞生长不受控制。EWS-FLI影响的靶基因可能与天然FLI或EWS蛋白调控的基因不同。这可以解释为何嵌合基因产物(EWS-FLI)具有转化特性，而对应的野生型EWS和FLI则没有[83]。一些嵌合融合蛋白可发挥转录激活因子的作用，从而使很多与细胞信号转导、细胞增殖、细胞凋亡、组织侵袭和转移有关的基因失去调控[44,83-90]。这种调节转录活性的能力可能与其致瘤潜能有关。EWS-FLI及其他嵌合融合蛋白均有同样强大的转化细胞系的能力。例如，EWS-FLI或EWS-ERG cDNA的表达可以转化小鼠NIH3T3成纤维细胞，使其获得肿瘤样特性(如在软琼脂或免疫缺陷小鼠体内生长)[83,91]。应注意，EWS-FLI只能转化胰岛素样生长因子信号传导完好的细胞，因此胰岛素样生长因子1受体(insulin-like growth factor 1 receptor, IGF1R)抑制剂可能对治疗ES有用[92-94]。融合基因的蛋白产物对于维持ES细胞系的生长特性也十分重要，新数据提示有望实现分子靶向治疗[95]：将EWS-FLI反义RNA分子或者短干扰或短发夹RNA(如介导RNA干扰的RNAi)引入ES细胞，可减少EWS-FLI融合蛋白的表达，导致生长抑制和/或致瘤潜能丧失，在体内和体外均是如此[96-100]。同样，通过一小段多肽或小分子抑制剂来抑制EWS-FLI与其细胞结合伴侣-RNA解旋酶A(RNA helicase A, RHA)之间的相互作用，可以减少ES原位异种移植瘤的生长[101]。截短的ETS结构域结合分子可发挥竞争性抑制剂的作用，且对细胞生长具有显性负性作用[102]。p21(WAF1/CIP1)在细胞周期的调控中发挥重要作用，它可能是EWS-FLI的直接靶点之一，或许可以成为ES分子治疗的靶点[95]。由于EWS-FLI及相关融合蛋白被认为主要起转录调节因子的作用，许多研究试图明确融合蛋白调控的基因[98-100,103,104]。EWS-FLI调控的部分基因与ES模型系统的致瘤表型有关，如IGFBP3、CAV1、NKX2.2、NR0B1、GSTM4等[85,98-100,105,106]。虽然许多细节仍在研究中，但其中一些基因靶点及相关通路可能成为未来分子靶向治疗的靶点。EWS-FLI的另一种致瘤机制可能是使程序性细胞死亡(细胞凋亡)失去调节。目前认为癌症在一定程度上是细胞生长与细胞死亡失衡。NIH3T3细胞中EWS-FLI1或EWS-ERG表达可抑制正常情况下血清剥夺或钙离子载体治疗时发生的细胞凋亡[107]，而EWS-FLI的反义抑制可增加ES细胞系对化疗诱导细胞凋亡的易感性。同样，采用以RNAi为基础的方法降低EWS-FLI表达也可导致细胞凋亡增加[99]。EWS-ETS融合蛋白也可通过上调端粒酶逆转录酶基因表达来激活ES中人端粒酶活性，这很可能是通过作为转录共激活因子发挥作用[108]。端粒酶是一种核糖核蛋白酶，通过合成端粒DNA来补偿细胞分裂时的端粒缩短，从而维持端粒长度。正常体细胞中通常检测不到端粒酶活性，但一些细胞除外，如造血干细胞、毛囊细胞、肠隐窝细胞和表皮基底细胞。癌细胞中端粒酶活性上调与端粒长度稳定和细胞永生化(即细胞无限分裂的能力)有关。这样就有可能采用端粒酶抑制剂治疗。分子诊断 — ES的特征性易位是极其敏感且特异的肿瘤标志物，已经迅速成为确诊标准，尤其是对于形态学不能确诊的病例[8,109]。标准细胞遗传学分析可以显示多种染色体改变，但技术限制和易位的多样性可能使结果的解读更为困难，而且常常太晚得到结果而不能指导治疗。与传统细胞遗传学分析相比，分子学检测所需组织更少、获得结果更快且敏感性更高，因此更引人注目。采用分子遗传学方法可以识别肿瘤细胞中的融合基因及其融合转录产物。目前应用的两种技术为FISH和逆转录酶聚合酶链反应(reverse transcriptase polymerase chain reaction, RT-PCR)，两者都比细胞遗传学分析更快[110-113]。尤其是用RT-PCR检测肿瘤细胞中是否存在融合转录产物，已成为ES分子诊断的主要方法。其敏感性和特异性极高，即使在大量正常细胞中(如外周血和骨髓)也可检出极低水平的肿瘤细胞，能非常可靠地用于分子分期和疗效监测。除了为疑难病例提供诊断支持外，检出特定类型的转录产物曾被认为具有预后价值[72,114,115]。例如，一篇报道显示，与非1型EWS-FLI转录产物相比，存在1型EWS-FLI转录产物(EWSR1外显子7与FLI1外显子6融合)时，发生转移性疾病的风险降至1/3[114]。然而，美国和欧洲较新的独立研究不支持易位类型有预后价值[116,117]。当前采用的强化治疗方案可能已经消除了这种看似明显的预后差异。(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”，关于‘预后因素’一节)虽然ES相关易位的分子学检测很重要，且往往有助于辅助诊断性检查，但大多数情况下，分子病理学实验室不会检测所有“备选”易位，例如编码EWSR1-ETV1、EWSR1-ETV4、EWSR1-FEV、FUS-ERG和FUS-FEV的易位。因此，FISH或RT-PCR结果“阴性”不一定能排除ES。强烈建议医生咨询分子诊断实验室以准确了解进行了哪些检测，以及这些检测对ES的敏感性和特异性。最终应结合患者的临床表现来解读组织病理学、免疫组化染色和分子诊断结果，从而确诊ES。分子分期 — 对ES患者而言，根据标准影像学检查确定的疾病分期是最有力的预后预测指标，但某些看似存在局限性病变的患者，即使经过多学科治疗结局仍较差，这可能与持续存在传统方法检测不到的微小转移灶有关。(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”，关于‘预后因素’一节)在高达30%看似存在局限性病变的患者以及约50%的晚期或复发性病变患者中，采用基于PCR的方法可在外周血和骨髓中检出微小病灶(即循环ES细胞)[118-122]。然而，这一发现的预后意义仍存在争议，尤其是对于局限性病变患者[119,121,122]，而且尚不清楚该发现最终会对患者治疗有何作用[121,122]。还需进一步开展前瞻性研究，采用分子技术检测是否存在微小残留病灶，以评估其对结局的影响。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Soft tissue sarcoma”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨癌(基础篇)”)总结流行病学–尤文肉瘤(ES)虽然罕见，但却是儿童和青少年中第二大原发性骨恶性肿瘤 (表 1)。(参见上文‘流行病学’)危险因素–研究并未一致发现ES与某种家族性或先天性综合征相关，也未发现特定环境暴露为其危险因素。(参见上文‘危险因素’)组织学特征和鉴别诊断–典型ES的形态学表现与原始未分化肿瘤相同 (图片 1)，与其他累及骨和软组织的小圆蓝细胞肿瘤(SRBCT)有所重叠，包括淋巴瘤、小细胞型骨肉瘤、间叶性软骨肉瘤、未分化神经母细胞瘤、低分化滑膜肉瘤、促纤维增生性小圆细胞肿瘤、横纹肌肉瘤，以及伴有CIC-DUX4或BCOR基因改变的肉瘤。(参见上文‘组织学特征’和‘鉴别诊断’)分子诊断–单凭光镜检查通常难以诊断ES。通常需行细胞遗传学或分子遗传学检查，寻找特定染色体易位和/或其融合转录产物以确保诊断正确 (表 2)。(参见上文‘分子诊断’)特征性分子易位–几乎所有ES病例都表达几种不同的相互易位之一。相互易位所涉及的断裂点大多集中在染色体22q12上的单基因位点EWSR1。(参见上文‘EWSR1易位’)分子学发病机制–ES相关染色体易位产生嵌合蛋白，该蛋白包含正常EWS蛋白的氨基末端结构域，及与之融合的易位伴侣转录因子的核酸结合结构域。这种嵌合蛋白在ES中普遍存在，因此认为其与这些肿瘤的生物学特性密切相关。(参见上文‘分子病理学’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Henry J Mankin, MD、Stephen L Lessnick, MD, PhD和Thomas F DeLaney, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨恶性肿瘤