 无创通气治疗在儿童急性呼吸衰竭和呼吸衰竭倾向中的应用引言本专题将着重介绍无创通气(noninvasive ventilation, NIV)在急性呼吸衰竭和有呼吸衰竭倾向患者中的应用，包括获益与风险、适应证与禁忌证、启动的方法、NIV失败(需行气管插管和有创机械通气)的预测指标，以及使用NIV的潜在并发症。NIV在早产儿和足月儿呼吸暂停和呼吸窘迫综合征、神经肌肉疾病引起的慢性呼吸衰竭、拔管后呼吸窘迫和阻塞性睡眠呼吸暂停中的应用参见以下专题：(参见 “早产新生儿呼吸窘迫综合征的治疗”和 “新生儿的呼吸支持、氧输送和氧监测”，关于‘经鼻间歇正压通气’一节和 “早产新生儿呼吸窘迫综合征的治疗”，关于‘经鼻间歇正压通气’一节)(参见 “神经肌肉疾病所致呼吸肌无力的处理”，关于‘长期通气支持’一节)(参见 “ICU成人患者的拔管管理”，关于‘拔管后管理’一节)(参见 “持续气道正压治疗儿童阻塞性睡眠呼吸暂停”)定义本专题对急性呼吸衰竭和支持性呼吸治疗使用以下定义：急性呼吸衰竭–一般而言，急性呼吸衰竭是指婴儿或儿童出现急性呼吸窘迫，表现为需要增加吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO2)以维持血氧饱和度(oxygen saturation, SpO2)≥92%的急性缺氧，和/或二氧化碳分压(partial pressure of carbon dioxide, PaCO2)＞50mmHg的急性高碳酸血症(通常动脉血pH<7.35)。在实践中，医生通常根据氧饱和度和呼吸窘迫的程度(如，严重呼吸急促、三凹征)进行干预，不需行血气分析。无创通气–NIV是指无需气管插管的情况下，通过接口(如，鼻导管或鼻罩、面罩或头罩)提供持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)或双水平气道正压(bilevel positive airway support, BPAP)的机械通气支持[1]。NIV能够减少患者的呼吸功，改善呼吸的气体交换，同时避免气管插管、镇静、神经肌肉阻滞和有创机械通气相关的风险和并发症。在危重病患转运过程中、在急诊科、ICU和一些比ICU低一级的加护病房(如，中等或进展监护病房)，都可以启动NIV。高流量经鼻导管(High-flow nasal cannula, HFNC)氧疗–加温加湿的高流量鼻导管给氧带来的生理获益与NIV相似。然而，这是一种不同的治疗方式，在儿童中的应用详见其他专题。(参见 “儿童高流量鼻导管氧疗”)气泡式持续气道正压–气泡式CPAP已在早产儿中进行了研究[2-4]。关于其在新生儿期之后儿童中的应用，现有数据有限[5]。气泡式CPAP推荐应用于儿童还有待进一步研究，因此不在本专题讨论范围之内。生理学NIV有如下三项主要生理获益[6-9]：降低患者的呼吸功保持整个呼吸道通畅(即，从上呼吸道至较细小的下呼吸道)，从而有利于呼气流量和减少气流阻塞使肺泡复张，从而增加功能残气量(functional residual capacity, FRC)，减少通气-血流灌注(ventilation-perfusion, V-Q)不匹配方法接口 — 有多种人-机接口可用于儿科患者的NIV，包括：鼻导管 (图片 1)鼻罩 (图片 2)全面罩 (图片 3)头罩 (图片 4)全面罩或头罩能更可靠提供CPAP或BPAP，但可能引起烦躁不安，尤其是婴儿和较年幼儿童。鼻导管或鼻罩通常耐受性更好，但由于接口密封性不佳产生漏气或经口漏气而效果不理想。(参见下文‘选择接口’)通气模式 — NIV是指以下两种呼吸机支持[1,7,8]：CPAP–CPAP可在整个呼吸周期提供恒定的、程控的扩张气道压力。在生理学上CPAP相当于呼气末正压通气(positive end-expiratory pressure, PEEP)。(参见 “呼气末正压通气”，关于‘定义’一节)无创正压通气–无创正压通气(noninvasive positive pressure ventilation, NIPPV)提供一个辅助呼吸机压力，与每次自主呼吸同步(自发触发)，或以预设的备用频率产生(定时触发)。顾名思义，BPAP可产生2种气道正压水平，分别是吸气相的气道正压(inspiration positive airway pressure, IPAP)和呼气相的气道正压(expiration positive airway pressure, EPAP)。当呼吸机检测到吸气流速时，会提供一个更高的吸气压力，直到检测到流速下降或达到设定的吸气时限。当吸气终止(基于流速或时间)时，呼吸机转而产生一个较低的呼气压力。BiPAP和BIPAP是与使用专用呼吸机产生BPAP相关的术语。它们只是几种可以产生BPAP的呼吸机中的两种。NIPPV也可用于其他模式的通气，如辅助控制通气、压力支持通气及比例辅助通气。然而，这些通气模式在儿童中较少使用。(参见 “成人急性呼吸衰竭的无创通气：优点与禁忌证”)实施NIV时，可通过呼吸机管道、面罩或氧气混合器辅助供氧。另外，定量吸入器或雾化器通过适配器可给予沙丁胺醇或外消旋肾上腺素，无需移动患者端通气接口，也不中断CPAP或BPAP通气 (图片 5)[10,11]。适应证我们建议，对大多数无需急诊气管插管、血流动力学稳定的低氧血症性或高碳酸血症性呼吸衰竭婴儿和儿童，一旦确定没有NIV禁忌证就可尝试应用。(参见下文‘禁忌证’)如果医生启动儿童NIV的经验不足，我们鼓励根据需要邀请儿科的危重症、呼吸科或急诊科医生或其他相关专业医生会诊，以确定最佳的呼吸支持方法并指导启动NIV。HFNC氧疗比NIPPV更常用，可为毛细支气管炎和低氧血症婴儿提供呼吸支持。[12](参见 “婴儿和儿童毛细支气管炎的治疗、结局及预防”，关于‘无创通气’一节)有限证据主要来源于小型病例系列研究，其表明NIV对存在以下疾病的患者也有效[1]：哮喘持续状态肺炎肺水肿囊性纤维化急性胸部综合征气管软化、喉软骨软化和Pierre Robin综合征引起的动态性上气道梗阻一些专家根据下列1项或多项临床或实验室指标启动NIV[7]：辅助供氧和其他特定治疗(如，哮喘持续状态时使用支气管扩张剂)不能缓解的中至重度呼吸困难呼吸系统疾病导致的持续呼吸过速(呼吸频率>该年龄对应的第75百分位数 (表 1))低氧血症，具体指FiO2＞0.5才能使动脉血氧饱和度(oxygen saturation in arterial blood, SaO2)维持在94%以上呼吸性酸中毒(动脉血pH值<7.35或静脉血pH值<7.30)此外，仔细选择患者、患者对所选接口的耐受程度，以及医疗团队核心成员(如护士和呼吸治疗师)对所选模式的恰当支持等，对于NIV的成功实施至关重要。(参见下文‘患者的选择’)关于NIV在特定情况下的有效性详见其他专题：(参见 “婴儿和儿童毛细支气管炎的治疗、结局及预防”，关于‘无创通气’一节)(参见 “12岁以下儿童的重度哮喘急性发作：ICU治疗”，关于‘无创正压通气’一节)(参见 “镰状细胞病成人和儿童患者的急性胸部综合征”，关于‘呼吸支持’一节)禁忌证根据临床评估确定需立即行气管插管的情况是启动NIV的绝对禁忌证。不应使用NIV的具体情况包括[6,7,13-16]：心肺骤停急性神志不清(如，格拉斯哥昏迷评分<8分或评分急速下降，或者患者处于癫痫持续状态)误吸风险高(如，气道保护性反射消失或不能清除气道分泌物)需要气道保护措施(如，会厌炎、进行性上呼吸道水肿或烧伤)以下情况患者通常也要避免采用NIV[6,7,13-16]：血流动力学不稳定，需要大剂量或剂量不断增加的血管加压药的支持上消化道出血面部损伤(如，大的撕裂伤或面部骨折)，无法维持良好的面罩密封性或可能增加并发症发生率未经治疗的气胸，但一旦放置了胸腔引流管则可以实施NIV此外，如果需要使用面罩实施NIV，面部或气道畸形患者(如，小颌畸形、Apert综合征和Crouzon综合征)可能也难以达到适当的面罩密闭性。尽管可以尝试NIV，但通常无法为急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)患者提供必要的呼吸支持。(参见下文‘失败的预测指标’)对于存在上述情况的患者，在决定实施NIV时需要考虑成功的可能性，同时权衡呼吸或循环进一步失代偿的潜在风险，这会使其他治疗策略(特别是随后气管插管)更难实施。患者的选择正确选择患者是NIV成功的关键。启动NIV之前应评估以下情况：有无NIV禁忌证(参见上文‘禁忌证’)是否可耐受计划的支持方式NIV是否足以稳定和/或逆转当前呼吸状态(参见上文‘适应证’和‘失败的预测指标’)需要气道保护的患者(如，误吸高风险或神志改变)行气管插管保护气道失败后引起并发症的潜在风险决定在儿童中尝试应用NIV最终取决于以下因素的综合考虑：疾病的进程可能对无创支持有良好反应，医护人员可熟练应用NIV且经验丰富，以及有医疗专业人员(如，呼吸治疗师、护士或医生)能够引导儿童完成启动并确保耐受所选模式。儿科所有年龄段(包括新生儿)均报道使用NIV有效[14,17]。一项小儿危重病专科医生调查和一项多中心前瞻性观察性研究显示，医生更有可能在年龄较大患者和下呼吸疾病患者中使用NIV，而对于新生儿和创伤患者，不太可能使用NIV，而会选择有创呼吸支持[18,19]。(参见 “新生儿的呼吸支持、氧输送和氧监测”，关于‘经鼻间歇正压通气’一节)启动监护 — NIV患儿的监护水平与行气管插管和机械通气的有创支持患儿一样，包括连续心肺监护和脉搏血氧饱和度测定、频繁的血压测量，以及持续的通气监测(如，频繁的血气分析或经皮CO2监测)。感染控制的预防措施 — NIV会产生气溶胶。因此，对具有高度传染性感染的患者行NIV时，需要采取适当的感染控制防护措施，详见其他专题。(参见 “感染预防：预防感染传播的措施”，关于‘空气传播防护’一节)选择接口 — 一旦决定启动NIV，首先要选择恰当的人-机接口。接口的选择应满足以下目标：尽可能使患者舒适，以提高依从性大小合适可尽量减少漏气，以达到最佳有效性选择不良事件(如，皮肤破损或眼损伤)最少的接口儿童的年龄和体型、现有的不同接口、呼吸窘迫的严重程度，以及当地成熟的治疗模式都可能影个体的治疗方案。我们的常规方案是，对可能不耐受全面罩的婴儿、幼儿和年龄较小儿童，如果鼻接口能提供充足支持，则以鼻接口(鼻导管或鼻罩)开始。已发表的婴儿和较年幼儿童的研究也支持这一方案[20,21]。然而，由于密封不良或者张口漏气，部分儿童采用鼻接口可能很难获得足够的通气支持。对于病情相对较轻的学龄儿童和青少年，我们通常首先选择面罩。应帮助患儿对预期情况做好准备，同时在NIV启动过程中给予指导。考虑到缺氧或高碳酸血症较严重婴儿或儿童的配合度更低，所以我们也选择全面罩作为初始接口，以确保密封性良好并实现PEEP通气。对于焦虑或烦躁不安的患儿，使用右美托咪定或咪达唑仑镇静有助于启动NIV。(参见下文‘镇静’)因烦躁不安而不能耐受NIV或面罩无法密封的婴儿和儿童，如需要进一步支持，应及时实施有创通气。有小型病例系列研究报道了在婴儿和年幼儿童中使用头罩作为初始接口，但应用不及其他儿科NIV接口广泛[22-24]。选择接口尺寸 — 鼻罩和全面罩通常有3种尺寸：婴儿和小儿型 (图片 2)、青少年型 (图片 3 和 图片 6)和标准型(成人型)。具体的大小可能因生产商而异。医生应选择能覆盖鼻或口鼻但不接触眼睛的面罩。还应选择可适配的最小面罩，以减少死腔(不能到达肺泡行气体交换的吸入气体量)。选择最符合解剖形态的面罩，并在NIV启动过程中检测其密封性。如果患儿诉不适或漏气量大，可尝试其他大小或其他类型的接口。皮肤保护 — 以下措施有助于减少皮肤刺激和破损：可在接口下方的鼻梁或面部皮肤上放置水胶体敷料，提供保护屏障 (图片 7)。选择最适配的面罩，压力分布会更均匀，尽量减少受压点和皮肤破损。使用带有气垫或凝胶垫的面罩可减小接触压力 (图片 6)。如使用时间较长，轮流使用不同类型的接口有助于降低皮肤受损的风险，不过相对于年龄较大的儿童和成人，婴儿和较年幼儿童可以选择的接口有限，所以该方案的可行性也更低。固定接口 — 以下步骤有助于启动NIV并帮助儿童成功耐受所选接口 (图片 8 和 图片 9)：启动过程中，可由医护人员轻柔安放在合适的位置并用手固定，也可由年龄稍大能够配合的患儿或者患儿家属这样操作。该方法可减轻一开始就用头部系带固定接口可能引起的幽闭恐惧或窒息感。当患者适应该装置后，系带可轻柔固定在头上，对于婴儿和较年幼儿童，固定在形状合适的帽子上 (图片 9)。如果没有适配的面罩，医护人员应该避免过度收紧系带以克服密封性不好的问题。这种情况可能不适合使用NIV。选择通气模式 — 以下几种因素会影响通气模式：CPAP–可以减少婴儿和儿童的动态上气道梗阻(如，气管软化、喉软骨软化病、口咽肌张力过低)、呼吸暂停，以及急性呼吸衰竭时的呼吸功，特别是对以低氧血症为主要问题的患儿。CPAP也常用于阻塞性睡眠呼吸暂停的治疗。(参见上文‘通气模式’和 “持续气道正压治疗儿童阻塞性睡眠呼吸暂停”)我们通常对以下患者开始CPAP通气：毛细支气管炎伴间歇性呼吸暂停并能从NIV的刺激中获益的婴儿，或因呼吸功增加而有呼吸肌疲劳风险的患儿。对于可逆性气道阻塞儿童，如哮喘持续状态或哮吼，在更严重的情况下，CPAP通气结合药物治疗可能有益。如果肺炎患儿的主要问题是低氧血症而非高碳酸血症，CPAP通气可能也有益。双水平气道正压(BPAP)–对于需要较高水平呼吸支持的患儿，包括使用CPAP通气后未及时改善的患儿，常选择BPAP。双水平支持可提供更高平均气道压，可更好解决低氧血症的问题。此外，增加的吸气相压力支持可进一步降低呼吸功负荷，增加潮气量通气，并且有助于更迅速控制高碳酸血症。我们通常会启用BPAP通气治疗的患者还包括，下气道疾病(如，肺炎或囊性纤维化)伴呼吸功增加及进而导致高碳酸血症的患者。对于标准药物治疗无法缓解的哮喘持续状态患者，或以高碳酸血症为最主要病理生理问题的患者，我们也会将BPAP通气纳入治疗方案。对于先前使用BPAP治疗成功的患者(无论是在急性病程中使用还是在家间歇性使用)，我们一般都在呼吸功能损害的病程中尽早启动BPAP通气。初始设置 — 文献已描述了多种NIV初始设置的方案[7,11,14,25,26]。初始压力因通气模式、病因、基础疾病严重程度和患者的耐受性而异。应将初始设置视为起点，需密切监测和调整才能获得最佳的NIV效果。以下是我们在实践中采用的常规初始设置：CPAP–CPAP的起始压力常设为约5cmH2O，根据临床效果、生理反应和患儿耐受程度，必要时可相对较快地上调压力[11,14,25]。有报道初始压力可安全设定在8-10cmH2O而不引起血流动力学异常[7,26]，然后可按需上调或下调，使含氧血红蛋白饱和度维持在可接受范围(如，92%-95%)。呼吸机输出压力可高达20cmH2O[6]。BPAP–BPAP的初始压力通常设定在5cmH2O左右(EPAP)和8-10cmH2O(IPAP)。可根据临床效果、生理反应和患者的舒适程度上调这些压力值[6,11,14]。最终的IPAP压力常为15-22cmH2O[6,25-28]。FiO2–可调整FiO2达到目标血氧饱和度，通常为92%-95%以上[6,26,27]。具体患者的目标应取决于患者的呼吸系统疾病、所接受支持的毒性和病程进展情况。大部分情况下，目标是增加PEEP(EPAP或CPAP)使FiO2降至50%或以下。备用通气频率–对于间歇性呼吸暂停或低通气的患者，可设定备用呼吸频率避免长时间无通气 (图片 10)[6,14]。 初始备用频率因人而异，取决于患者年龄、基础病因、感受的窘迫程度，以及呼吸暂停或低通气的风险。 初始频率的范围可从小婴儿的20次/分，到年龄较大患者的10次/分，同时密切监测计划呼吸的频率，以便按需调整。镇静 — 在儿童中，特别是对年龄较大的儿童，通常可采用口头安慰和指导，以开始NIV。然而，焦虑或烦躁不安可导致人-机不同步，限制通气效果，增加气压伤风险，因此可能需要药物抗焦虑或镇静。镇静前，医生应当确认不是缺氧和/或高碳酸血症引起的烦躁不安。对于行NIV的患者，理想的镇静剂应能够抗焦虑，同时对呼吸驱动、气道保护和血流动力学没有不良影响。一般而言，右美托咪定最符合这些要求，在重症治疗中越来越多用于患儿镇静，但证据有限[29,30]。也可间断使用小剂量苯二氮卓类(如，咪达唑仑)，并逐步调整剂量[11,17,23]。应注意，大多患儿可耐受NIV，只需极小剂量的抗焦虑药或镇静剂，甚至不使用。因高碳酸血症加重、衰竭或镇静剂作用而出现意识水平下降的患者，可能需行有创机械通气避免误吸。小型病例系列研究的初步数据提示，谨慎使用镇静剂不会增加患者需要行气管插管的风险，就这一点而言，该做法没有降低NIV的有效性[23,31]。效果评估 — 所有开始NIV通气的患者都需要密切监测和仔细再评估，特别是开始通气后的最初1-2小时。可通过临床表现和血气分析来评估生理反应，并据此调整NIV设置和决定是否继续NIV[8,9,32]：呼吸频率与心率–呼吸频率下降是提示NIV有效的可靠征象[9]。几项研究报道，通常在开始NIV的第1小时内，患者的呼吸频率和心率均改善，持续使用也有改善[11,25,26,28,32,33]。呼吸困难呼吸困难主观评估和多种评分系统都可用于评估NIV效果。例如，一项病例系列研究纳入了34例因有呼吸衰竭倾向而接受NIV的患者，其中3例最终需行气管插管，所有患者的9分制主观呼吸困难评分改善了至少2个标准差，2/3患者改善高达5个标准差。主观评分的改善还与其他生理指标改善相关，如pH值、pCO2和呼吸频率[28]。O2需求–可以通过脉搏血氧测定或经血气分析测定PaO2确定特定患者所需FiO2。研究表明，有效的NIV可在1小时内降低所需FiO2[33]。我们的目标是，通过NIV使FiO2降至50%以下，同时维持含氧血红蛋白饱和度＞92%-95%。持续需要较高FiO2通常提示NIV失败。高碳酸血症–血气分析能够提供调整通气参数的客观数据。多项研究表明，在开始NIV之后高碳酸血症有明显改善[26,28,32,33]。高碳酸血症无改善或加重可作为指标，调整NIPPV设置(临床允许时)，或改CPAP为BPAP，或者决定改为气管插管及机械通气[11]。如果经皮CO2监测与初始血气分析的相关性良好，也可用于持续监测通气效果[34-36]。NIV开始后1-2小时内可出现上述临床和实验指标的改善[8,26,31,33]。假设NIV已最优设置，且已尽力解决接口问题和患儿配合问题，但在该时间窗仍未见改善，则提示需要改行有创机械通气。失败的预测指标在选择患者时，必须了解哪些患者发生NIV失败的风险最高。研究发现，基础诊断、疾病严重程度和在NIV开始后的1-2小时内效果不充分是NIV失败的独立预测指标，基础诊断–2项观察性儿科研究(1项前瞻性和1项回顾性研究)发现，肺炎[37]和ARDS[26]诊断是NIV失败的危险因素。使用NIV治疗的ARDS患者中，仅22%避免了气管插管。虽然特定ARDS患者可试行NIV，但这些高风险患者使用NIV时需频繁再评估，并准备好在NIV支持不足时行气管插管。此外，与脓毒症、恶性肿瘤或免疫抑制等需要长期通气的患儿相比，原发性呼吸系统疾病患儿避免插管的可能性更大[16]。疾病严重程度的标志物–研究发现，儿童死亡风险评分(Pediatric Risk of Mortality, PRISM)[37]和儿童Logistic器官功能不全评分(Pediatric Logistic Organ Dysfunction, PLOD)[26]评定为总体病情非常严重的患者，NIV治疗失败的可能性更大。治疗反应–最后，以下对NIV反应不充分的证据也被视为NIV失败相关变量，包括呼吸频率未明显下降[26,37]、FiO2需求持续偏高[21,38]或血气分析测得pH值＜7.25[32]。在开始NIV后1-2小时内通常应可见明显改善。上调NIV参数情况仍恶化的患者极有可能需要紧急插管。获益与风险NIV的获益包括减少与有创气道管理相关的并发症，包括避免以下情况[6,39]：喉损伤或气管损伤，可能由于插管操作，或是气管导管/套囊对黏膜的长时间压迫。干扰天然的气道清除机制，可能导致呼吸机相关肺炎单纯镇静或镇静联合神经肌肉阻滞相关的潜在不良反应或并发症一些观察性研究和2项小型试验表明，接受NIV的患者中有60%-100%可避免有创机械通气；大部分研究报道的NIV成功率为75%-95%[11,13,17,25,26,31,33,38,40-43]。在毛细支气管炎和低氧血症婴儿中，NIV减少治疗升级的效果最为明显。(参见 “婴儿和儿童毛细支气管炎的治疗、结局及预防”，关于‘无创通气’一节)然而，这些研究总体在年龄、基础诊断及疾病严重程度存在异质性，而且大多数研究未设置对照组，因此这些结果难以推广。不过，这种证据表明，NIV可用于治疗婴儿和儿童急性呼吸功能受损，使大部分特定患儿避免气管插管。NIV存在风险，最重要的风险是，NIV可能延误那些需要气管插管和机械通气治疗的患者。如果有大量漏气，NIV可能也无法提供充足的PEEP。(参见下文‘并发症’)并发症观察性研究的证据和我们的经验提示，在细心医生的连续监测下，NIV可安全用于经仔细筛选的儿科患者[1,7,8]。NIV的潜在并发症如下：重大并发症–NIV治疗期间的重大并发症少见，但可能很严重，包括：气压伤–如所有正压通气策略一样，接受NIV的患者有气压伤或气漏综合征的风险。张力性气胸、纵隔积气或大面积皮下气肿均有发生[11,17,44,45]。据小型观察性研究报道，气压伤的发生率为1.4%-9.0%不等[11,17,45]。因此，对于接受NIV的患者，需密切监测气压伤征象，并应调整参数值以最小的气道正压获得生理改善。误吸–使用NIV时有误吸的风险，尤其是对于佩戴全面罩期间发生呕吐的患儿。通气参数值越高，呕吐风险越大。对于有胃造瘘管的患儿，瘘管减压有帮助，而且不影响食管下括约肌。此外，某些患者可能需用止吐药(如，昂丹司琼)治疗恶心。在已发表的研究中尚无误吸病例的报道，这可能反映了该并发症不常见，以及医生严格遵守了NIV治疗的排除标准，特别是气道保护性反射受损、分泌物清除困难或严重神志改变的患者应避免NIV。(参见上文‘禁忌证’)预防性尝试口胃管或鼻胃管减压也可能增加呕吐的风险，大多数患者应避免。血流动力学不稳定–血液动力学不稳定是一个潜在问题，因为任何形式的正压通气都使静脉回流减少。有文献报道了心输出量减少[44]；但通过仔细筛选适宜行NIV的患者，特别是避免对补液未能迅速缓解的休克患者使用NIV，可以降低这种风险。(参见上文‘禁忌证’)轻微并发症–轻微并发症一般不会影响NIV的有效性，也容易处理，如下：皮肤破损–使用鼻罩或口鼻罩作为人机接口时，最常见的并发症是面部皮肤刺激、破损和溃疡[6]。一项研究显示，约12%患者发生鼻梁皮肤破损[28]。避免该并发症的措施包括选择合适的面罩、保护皮肤，以及长时间接受NIV的患者应定期更换接口。(参见上文‘选择接口尺寸’和‘皮肤保护’)鼻黏膜损伤–使用鼻罩或鼻导管还会引起鼻黏膜损伤。损伤引起的黏液过度分泌可阻塞鼻导管。另外，通气湿度低可导致鼻黏膜干燥或鼻出血。因此，NIV期间应监测鼻导管是否通畅，对于经鼻罩或鼻导管接受NIV的患者，气体应加温加湿。胃扩张–当吸气相压力超过食管下括约肌压力(正常值为10mmHg)或当患者吞咽空气时(如，哭闹时)，可能发生胃胀气和胃扩张。胃扩张可引起呕吐，而呕吐增加面罩NIV患者的误吸风险。保持患儿安静(必要时可适度镇静)，并尽量调低参数值从而用最小的气道正压实现生理改善，有助于预防胃扩张。对于留置胃造瘘管的患儿，瘘管减压会有帮助，而且不影响食管下括约肌的闭合。而放置口胃管或鼻胃管可引起呕吐，应避免使用。对于接受NIV的患者，我们避免预防性尝试经口胃管或鼻胃管减压，因为这样可能会增加呕吐的风险。眼睛刺激或损伤–如果面罩边缘接触到眼表面，有可能发生眼外伤，主要是角膜擦伤或溃疡。此外，如果面罩大小不合适致使鼻梁处漏气而吹过眼睛，可能导致眼睛刺激或结膜炎。使用大小合适的面罩可避免这两种并发症。(参见上文‘选择接口尺寸’)总结与推荐定义–无创通气(NIV)是指在无需气管插管的情况下通过接口(如，鼻导管或鼻罩、面罩或头罩 (图片 1 和 图片 2 和 图片 3 和 图片 4))提供持续气道正压(CPAP)或双水平气道正压(BPAP)的机械通气支持。(参见上文‘定义’)适应证–我们建议，对大多数血流动力学稳定的低氧性或高碳酸血症性呼吸衰竭婴儿和儿童，如无需急诊气管插管也无其他禁忌证，应尝试NIV(Grade 2C)。(参见上文‘适应证’)仔细筛选患者、患者对某种接口的耐受力，以及由管理团队的核心人员(如护士和呼吸治疗师)频繁监测患者，对于成功使用NIV至关重要。如果医生对儿童NIV的经验有限，我们鼓励根据需要邀请儿科危重病学、小儿呼吸科、小儿急诊医学专科医生或其他相关专业医生会诊，以确定最佳的呼吸支持方法，并指导NIV的启动。(参见上文‘患者的选择’)禁忌证–有以下情况的患儿不应使用NIV：心肺骤停、神志严重受损、分泌物清除困难或需气道保护(如会厌炎和上呼吸道水肿或烧伤)；有以下情况的患儿通常避免使用NIV：血流动力学不稳定而需要大量血管加压药支持、上消化道出血、未经治疗的气胸，以及面部畸形或明显的面部损伤。(参见上文‘禁忌证’)启动–启动儿童NIV的流程见上文所述，包括选择并固定接口 (图片 8)、选择通气模式和设定初始参数。(参见上文‘启动’)选择大小合适的接口、皮肤保护措施以及应用加温加湿通气有助于避免皮肤破损、鼻黏膜损伤和眼睛刺激等并发症。(参见上文‘选择接口尺寸’和‘皮肤保护’和‘并发症’)评估治疗反应–密切监测所有NIV患儿，频繁调整参数提供最佳支持。在开始通气后的最初1-2小时内应可见临床改善。(参见上文‘效果评估’)如果呼吸频率、心率、呼吸功、脉搏血氧测定和/或血气分析指标未见改善，应立即上调当前的通气支持水平或改变通气支持策略，如从持续气道正压(CPAP)通气改为双水平气道正压(BPAP)通气或气管插管机械通气。并发症–NIV的潜在严重并发症包括气压伤(导致气漏综合征)、误吸及血流动力学不稳定。(参见上文‘并发症’)保持患儿安静(必要时适度镇静)，并尽量调低参数值从而用最小的气道正压实现生理改善，可有助于降低这些不良事件的风险。(参见上文‘镇静’和‘初始设置’)搜索词: 呼吸衰竭