 患者教育：肩关节置换术的出院指导(基础篇)什么是出院指导？出院指导用于告诉患者出院后如何照顾自己。什么是肩关节置换术？这是用人工或假体部件替换部分或全部肩关节的手术 (图 1)。它可减轻肩部疼痛，改善肩部活动方式。如何在家照顾自己？询问医护人员回家后应该做些什么，务必准确理解这些内容，不明之处请询问医护人员。术后24小时内：不要驾驶和操作重型或危险机械。不要做出任何重要决策和签署任何重要文件。不要饮用任何种类的酒精。您还应该：术后遵照关于肩部活动的所有医嘱。您可能需要佩戴吊带4-6周，以支撑手臂或限制肩部活动。询问医生您需要佩戴多久。与理疗师一起学习锻炼方法，使肩部周围肌肉更加强壮。他们将帮助您活动手臂和肩膀、提举和伸手，使您能够正常活动。大多数人在术后2-6周开始接受理疗和锻炼。这非常有助于您尽快康复和恢复正常的日常活动。您可能必须限制如何使用接受过手术的手臂。询问医生如何活动手臂，以及该手臂可以提举多少重量。术后可能需要限制驾驶一段时间。询问医生何时可以安全驾驶。用枕头将肩部垫起，保持高于心脏的位置。这有助于减轻疼痛和肿胀。用冰块来缓解疼痛和肿胀。将冷凝胶包、冰袋或用毛巾包裹的冷冻蔬菜放在肩部。切勿将冰块直接贴于皮肤。每次冰敷不要超过20分钟。术后24-48小时内使用。按医嘱用完所有药物，包括预防血栓的药物。使用止痛药。如果医生开具了阿片类止痛药，您可能会便秘。使用大便软化剂可预防这一问题。您也可不使用阿片类，而使用非处方止痛药。例如对乙酰氨基酚(商品名：Tylenol等)、布洛芬(商品名：Advil、Motrin等)或萘普生(商品名：Aleve等)。护理切口–切口处可能有缝线、缝合钉、手术胶水或特殊的皮肤胶带。保持切口干燥，并在术后1-2日用绷带包扎。医护人员会告诉您切口干燥需保持多久。不再需要保持切口干燥后，每次洗澡时用肥皂和水轻轻清洗切口，然后将其拍干。不要揉搓切口，也不要将切口浸入水中，如浴缸、泳池或湖中，否则会延缓愈合，增加感染几率。医护人员会告诉您是否需要给切口涂抹抗生素软膏。他们还会告诉您是否需要用绷带或纱布包扎。接触切口或绷带前后一定要洗手。需要复诊吗？医生会要求您复诊以追踪病情，Heading 1如果使用了缝线或缝合钉，需将其取出，通常在术后1-2周进行。有些缝线会自行吸收，无需拆线。皮肤胶水或胶带会自行脱落，不要抠它，也不要尝试自己清除。何时联系医生？如有以下情况，请联系医生：体温≥100.4℉(38℃)，或发生寒战。手术切口周围有分泌物、发红或肿胀。疼痛或肿胀加剧。手或手指呈蓝色或灰色，并且麻木。手臂无法提举任何重量，肩膀卡住或松脱。关于本专题的更多内容请参见患者教育：肩关节置换术(基础篇)患者教育：肩袖损伤(基础篇)患者教育：骨关节炎(基础篇)患者教育：肩部疼痛(基础篇)搜索词: 肩关节置换术后