 肺移植受者选择的一般指南引言肺移植最常见的适应证包括：间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)、晚期慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)、囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)、α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿，以及肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)[1,2]。这些约占全球所有肺移植手术的85%。其余15%是各种终末期肺病，包括结节病、淋巴管平滑肌瘤病(lymphangioleiomyomatosis, LAM)和肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症(pulmonary langerhans cell histiocytosis, PLCH)[3-8]。本专题将总结肺移植的适应证和受者选择的一般指南。肺移植的概述、受者选择的国际指南、具体疾病的肺移植指征和术式选择详见其他专题。(参见 “肺移植概述”和 “肺移植：根据疾病选择术式”)一般指南如果晚期肺病患者接受了最大程度内科或外科治疗后临床情况仍不断恶化，则应考虑肺移植。候选者通常在日常生活活动中有症状，且未来2年的期望寿命有限[9,10]。此外，理想的候选者应无任何其他器官功能障碍和可能明显危害肺移植结局的医学问题。受者选择 — 国际心肺移植协会(the International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)关于肺移植的受者选择指南已进行了更新，其对适合接受肺移植的患者说明如下[11]：临床和生理意义上的晚期肺疾病，内科治疗无效或无治疗条件若不移植，患者死于肺病的风险较高(>50%)假如移植肺正常发挥功能，肺移植术后存活至少5年的可能性较高(>80%)移植禁忌证和不良结局危险因素 — 2021年基于共识和专家意见制定的ISHLT指南建议评估潜在移植候选者是否存在移植后不良结局的危险因素[11]。某些不良结局的危险因素可能是肺移植的绝对禁忌证或相对禁忌证，另一些危险因素会增加不良结局的风险，尤其是与其他危险因素同时出现时。绝对禁忌证 — 肺移植的绝对禁忌证包括以下[11]：患者没有移植意愿或不接受移植脓毒性休克、活动性肺外感染或播散性感染、活动性结核感染以及HIV感染伴有可检出的病毒载量(参见下文‘HIV感染’)复发或死亡风险较高的恶性肿瘤(参见下文‘恶性肿瘤’)其他重要器官的严重功能障碍：GFR<40mL/(min·1.73m2)，除非考虑多器官移植；急性肾衰竭伴肌酐升高或透析后恢复的可能性较低进行性认知障碍或30日内发生过脑卒中急性肝衰竭或肝硬化合并门静脉高压症或合成功能障碍，除非考虑多器官移植30日内发生过急性冠脉综合征或心肌梗死(不包括需氧增加性心肌缺血)，或者血运重建术无法处理的严重冠状动脉性心脏病(下文简称冠心病)(参见下文‘冠心病’)无法治疗的血液系统疾病，包括出血素质、易栓症或重度骨髓功能障碍当前物质滥用或物质依赖，包括当前使用烟草、电子烟、吸食大麻或静脉注射毒品功能状态受限(如，不能走动)，且移植后康复的可能性较低反复治疗不依从且无改善证据(注：这不是儿科患者的绝对禁忌证，应在不同发育阶段持续评估依从性。)可使风险升高或显著增加的因素 — 如果患者因特定危险因素发生不良结局的可能性较高或显著增加，则可以考虑到擅长处理这些情况的中心接受移植。然而，若存在多个此类危险因素，则风险可能会过高而无法进行肺移植；这些危险因素如下[11]：年龄>70岁(参见下文‘受者年龄’)移植时需要行冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting, CABG)的重度冠状动脉疾病；左室射血分数<40%严重脑血管病BMI≥35kg/m2；BMI<16kg/m2(参见下文‘营养状况’)血小板减少、白细胞减少或贫血，且移植后很可能持续存在严重的食管动力障碍可能会导致移植后肺功能受限的胸壁/脊柱畸形；既往行胸部手术；既往行胸膜固定术(参见下文‘既往心胸手术’)高度耐药或毒力强的细菌、真菌和某些分枝杆菌株定植或感染(参见下文‘囊性纤维化和支气管扩张’)感染脓肿分枝杆菌(Mycobacterium abscessus)、多育节荚孢霉[Lomentospora prolificans，旧称多育赛多孢子菌(Scedosporium prolificans)]、新洋葱伯克霍尔德菌(Burkholderia cenocepacia)或唐菖蒲伯克霍尔德菌(Burkholderia gladioli)乙型肝炎病毒(hepatitis B virus, HBV)或丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)感染伴可检出的病毒载量和肝纤维化(参见下文‘乙型或丙型肝炎病毒感染’)功能状态受限，但有可能移植后康复存在可能干扰治疗依从性的精神、心理或认知疾病，并且缺乏足够的支持或照料系统；患者接受教育后仍对疾病和/或肺移植仍缺乏了解初次肺移植后1年内再次移植；因限制性慢性移植物功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)而进行再次移植；因抗体介导性排斥反应(CLAD的病因)而进行再次移植具有不利影响的危险因素 — ISHLT还发现了对短期和/或长期结局存在不利影响的其他危险因素[11]。移植项目可能会考虑对存在以下单个危险因素的患者进行肺移植，但认为存在多个危险因素时可能无法进行肺移植：年龄65-70岁心血管合并症(参见下文‘冠心病’)：轻度至中度冠状动脉疾病可在移植前通过经皮冠状动脉介入术进行血运重建的重度冠状动脉疾病既往行CABG左室射血分数为40%-50%外周血管疾病GFR为40-60mL/(min·1.73m2)糖尿病控制不佳(参见下文‘糖尿病’)骨质疏松(参见下文‘骨质疏松’)食管动力障碍；重度胃食管反流病营养危险因素：BMI为30-34.9kg/m2或BMI为16-17kg/m2；低白蛋白血症血小板减少、白细胞减少或贫血，且移植后很可能持续存在风湿性疾病(硬皮病、狼疮、炎性肌病)HIV感染但没有可检出的病毒载量(参见下文‘HIV感染’)；尖端赛多孢子菌(Scedosporium apiospermum)感染虚弱使用可食用大麻既往行胸部手术；既往行胸膜固定术机械通气移植后超过1年因阻塞性CLAD而再次移植转诊时机 — 移植的转诊和评估过程需要时间，该过程最好在患者进展为危重状态或迫切需要移植之前完成。因此，对于进展性肺病患者，应尽量在其尚能接受相对详尽的标准多学科评估时转至移植中心，以便确定这些患者接受肺移植的潜在利弊。早期转诊能识别出影响患者移植资格或移植后结局的可纠正危险因素。例如，在登上移植等候名单前，Ⅰ级肥胖患者有更多时间来减重，而失健的患者可参与肺康复训练来改善功能状态。转诊到移植中心并不表示患者一定会登上移植等候名单。评估之后，患者、家属和移植专科医生将共同决定是否应将患者列入等候名单。ISHLT列出的适宜转诊行移植评估的临床情况视基础疾病而异，包括[11]：有COPD且在戒烟、最佳药物治疗、肺康复训练和辅助供氧后仍持续进展；BODE[体质指数(Body mass index)、气流阻塞(airflow Obstruction)、呼吸困难(Dyspnea)和运动能力(Exercise capacity)]指数为5-6分(计算器 1)；或第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)不到预测值的25%。(参见 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘肺移植’一节)影像学确诊为特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)或者组织学确诊为IPF或纤维化型非特异性间质性肺炎(nonspecific interstitial pneumonia, NSIP)，无论肺功能如何。(参见 “特发性肺纤维化的治疗”，关于‘指征与方案选择’一节)与风湿性疾病、结节病或PLCH有关的ILD，且纽约心脏协会(New York Heart Association, NYHA)功能分级为Ⅲ-Ⅳ级(即轻微活动时有症状或活动重度受限、静息时有症状)，或呼吸损伤迅速进展。提示ILD患者宜接受移植评估的其他指标包括：用力肺活量(forced vital capacity, FVC)不到预测值的80%、一氧化碳弥散量(diffusion capacity for carbon monoxide, DLCO)不到预测值的40%或静息/活动时需要吸氧。我们建议PAH患者尽早考虑转诊进行移植评估。ISHLT推荐使用以下团队的模型来对患者进行风险分层：欧洲心脏病学会/欧洲呼吸学会(European Cardiology Society/European Respiratory Society, ECS/ERS)；美国评估早期和长期PAH疾病管理登记处(Registry to Evaluate Early and Long-term Pulmonary Arterial Hypertension Disease Management, REVEAL)[11-13]。积极治疗6个月内无法达到低风险状态的患者应转诊接受移植评估[11,13,14]。肺静脉闭塞性疾病(pulmonary veno-occlusive disease, PVOD)或肺毛细血管瘤病患者应在诊断时接受评估。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”，关于‘肺移植’一节)美国囊性纤维化基金会于2019年更新了CF患者的转诊指南[15]。一般而言，新指南推荐在病程较早期进行转诊，以便患者及其家属更充分地做好移植的医学和心理准备。早期转诊有足够的时间来调整某些危险因素，从而改善患者的移植资格或移植后结局 (表 1)。(参见下文‘囊性纤维化和支气管扩张’和 “囊性纤维化：晚期肺病的治疗”，关于‘转至肺移植中心的指征’一节)评估潜在肺移植候选者 — 肺移植中心会评估潜在的移植候选者，以确定有无可能降低肺移植成功率的因素或列入移植等待名单前需补救的因素。肺移植评估中常用的检查见表 (表 2)。具体检查在一定程度上取决于患者年龄、病史和特定移植中心的方案。一旦候选者被移植项目接收，则要计算肺源综合分配评分(Composite Allocation Score, CAS) (表 3)。CAS用于确定候选者在等候名单中的位置和从肺移植获益的可能性，美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)的CAS计算器见链接(UNOS CAS calculator)。CAS详见其他专题。(参见 “肺移植概述”，关于‘肺脏分配’一节)特殊注意事项许多可能增加肺移植风险或降低预计生存率的因素要根据具体病例来分析，这些因素包括年龄、呼吸机依赖、既往心胸手术、营养状态、长期使用糖皮质激素、同种致敏和心理社会问题[16]。受者年龄 — ISHLT指南认为，年龄>70岁是肺移植后不良结局的高危因素，不过目前尚无关于受者选择的明确年龄上限[11]。因为不同患者在任何实际年龄都有明显差异，所以潜在移植受者的年龄本身通常并不是禁忌证。相反，考虑年龄因素时，务必要结合具体患者的合并症、总体体能状态和预计结局。美国65岁以上的肺移植受者逐年增多；美国器官获取和移植网络(Organ Procurement and Transplantation Network, OPTN)数据显示，2022年该年龄组占所有肺移植受者的40%[17,18]。另一篇报告显示，2006年至2012年中旬，全球所有肺移植手术中，60岁以上受者占40%以上，65岁以上受者约占10%，70岁以上受者占3%[11]。60岁以上受者肺移植后的生存期往往短于更年轻的受者[1,19-21]。然而，并非所有研究都支持老年受者的生存率更低。2005-2012年接受首次肺移植的患者中，225例≥70岁患者的1年死亡风险并不高于60-69岁患者(HR 1.02，95%CI 0.71-1.46)[19]。另一研究使用UNOS的数据，比较了70-79岁与60-69岁受者的生存统计结果[20]。结果显示，543例70-79岁受者和4327例60-69岁受者的1年生存率分别为79%和80%，但前者的3年和5年生存率显著更低(3年：49% vs 64%，P<0.001；5年：28% vs 48%，P<0.001)。虚弱 — 虚弱的特点是生理机能下降，包括体重减轻(≥去年体重的5%)、疲劳、无力(握力下降)、行走速度慢以及身体活动减少等表现，并且超出了仅根据年龄预期的程度[22]。虚弱的具体定义存在差异，现已制定了一些衡量虚弱的指标；其中一种评估方法见附表 (表 4)。然而，最佳评估工具尚不确定[11]。(参见 “衰弱症”)晚期肺病患者中，虚弱会加大肺移植前后死亡的风险[23-26]。一项关于成人肺移植受者的回顾性队列分析显示，102例患者中有46例(45%)符合虚弱标准且死亡风险增加(校正HR 2.24，95%CI 1.22-4.19)[24]。另一方面，部分患者的虚弱指标可在肺移植后6个月内有所改善[27]。人们越来越多地认识到，虚弱是影响移植等候名单和移植后结局的重要共存问题。  我们的方法是在初始评估时通过简易机体功能评估来识别虚弱和虚弱前期的患者，并在确定移植资格时纳入这一评估。早期识别出虚弱可针对该问题调整康复训练和营养支持，有可能使虚弱成为可纠正的危险因素。然而，尚无研究表明康复训练可改善虚弱指数从而改善移植后结局。  呼吸机依赖和体外生命支持 — 机械通气和体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)被认为是肺移植后不良结局的危险因素，但这些治疗在非常专业的医学中心是可以接受的(参见下文‘具体疾病的注意事项’)，它们可能会将其作为肺移植候选者在等待移植期间发生呼吸衰竭时的“过渡”治疗[11,28-31]。2019年，在美国≥12岁的肺移植受者中，9.6%在移植前接受过机械通气和/或ECMO[32]。虽然有创机械通气仍是移植后死亡的显著危险因素[11]，但多份报告表明，需要有创机械通气但经过仔细筛选的候选者可在肺移植后获得满意的短期和远期结局[16,33-38]。然而，移植前病情不稳定且需要机械通气的患者生存情况显著更差[39]。如果无创正压通气可行，则其优于有创通气，因为前者不需要镇静，患者仍可走动和参与肺康复训练。多项研究证实，以无创通气过渡到移植可获得满意的结局[40-42]。ECMO越来越多地用作肺衰竭或心肺衰竭患者在肺移植前的过渡治疗[11,38,43-45]。2019年，在美国所有肺移植受者中，约7%在移植前接受过体外生命支持(extracorporeal life support, ECLS)[32]。2016-2020年，美国587例患者在单器官肺移植前接受ECMO过渡，结果死亡率高于无过渡者(1年死亡率为16% vs 10%，3年死亡率为35% vs 24%)[46]。然而，在考虑其他患者和供者特异性因素后，接受ECMO患者的校正死亡率仅增加了8%(95%CI -17%至+33%)，差异无统计学意义。另一项病例系列研究显示，接受ECMO过渡的患者在术后需要ECMO的可能性更高[38]。经过仔细筛选的患者可在清醒状态下接受静-静脉ECMO支持，而无需有创性机械通气[47]。该措施便于患者接受理疗和维持营养充足。既往心胸手术 — 既往行心胸外科手术、胸膜固定术或胸膜切除术会增加自体肺摘除的技术难度和肺移植手术风险，但并不是肺移植的禁忌证[11,48]。206例在各种心胸外科手术后接受肺移植的患者中，30日、1年和5年生存率近似于既往未行心胸手术者，但ICU入住时间更长[48]。目前认为既往CABG是肺移植后短期和/或远期不良结局的危险因素[11]。一项研究纳入了2004-2013年的14,791例移植患者，292例(2%)曾行CABG，其中181例接受了右肺移植，68例接受了左肺移植，43例接受了双肺移植(bilateral lung transplant, BLT)[49]。既往行CABG是1年、3年和5年死亡的预测因素，总体风险比为1.97(95%CI 1.23-3)。但该效应主要是由于BLT组的死亡率增加。经胸腔闭式引流术治疗的单纯性气胸、开胸肺活检或简单的肺叶切除术一般不会妨碍移植，但更复杂的病例(如，接受胸膜固定术的患者)必须个体化评估。营养状况 — 肺移植候选者的营养状态可能对移植后生存情况产生不良影响。因此，受者选择的共识指南指出，BMI≥35kg/m2或BMI<16kg/m2的患者移植后不良结局的风险显著增加[11]。多项研究发现，移植前肥胖是移植后死亡的显著危险因素，且独立于其他危险因素[50-57]。这些研究包括：一份针对美国UNOS数据库的分析发现，与体重正常的受者相比，超重受者(BMI=25-29.9kg/m2)的死亡率增加了15%，肥胖受者(BMI>30kg/m2)的死亡率增加了22%[54]。512例肺移植成人受者中，肥胖也是移植后72小时内发生3级原发性移植物功能丧失的独立危险因素[58]。一项多中心研究使用多变量分析来检验BMI对肺移植后1年生存情况的影响，结果发现，Ⅰ级肥胖受者(BMI为30-34.9kg/m2)与体重正常和超重受者的校正生存率相近，但Ⅱ-Ⅲ级肥胖受者(BMI≥35kg/m2)的死亡风险显著增加[59]。需注意，该研究发现BMI与全身双能X线吸收法(dual X-ray absorptiometry, DEXA)测得的肥胖关联较差，这提示BMI很难反映肺移植候选者的肥胖。尽管一项研究发现BMI<18.5kg/m2的受者死亡率较高，另一研究发现BMI<17kg/m2的受者90日死亡率有增加趋势，但ISHLT注册研究发现BMI低并不是移植后死亡的危险因素[50,51,56,59]。不过，多项研究表明，营养不良是一种不良预兆，特别是在CF和COPD患者中[54,60-63]。有必要积极改善患者的营养状况，但通常不应单凭BMI低下而拒绝将患者列入等候名单或拒绝移植。同种致敏 — 抗HLA抗体是同种致敏的一种表现形式，通常由输血、妊娠和既往移植诱导，但部分存在同种致敏的患者并无这类致敏事件史。同种致敏会增加找到匹配供者的难度，进而增加等候时间和等候期间死亡的风险[11,64]。可使用高度敏感和特异的固相免疫测定来筛查肺移植候选者是否已有HLA抗体。若受者有抗HLA抗体而供者表达该反应性HLA，则有可能会发生超急性排斥反应。此外，即使是不会导致超急性排斥反应的低水平供者特异性HLA抗体(donor-specific HLA antibody, DSA)，也会增加移植后慢性排斥反应和死亡的风险[65]。组织相容性检测的试验方法学详见其他专题。(参见 “成人肾移植：HLA致敏和交叉配型的概述”和 “抗体介导肺移植排斥反应的评估和治疗”)既往研究显示，移植前群体反应性抗体(panel reactive antibody, PRA)高于25%的受者死亡风险增加，特别是在术后早期[66]。然而，治疗技术的进步似乎降低了高水平PRA的死亡风险，这可能是由于使用了特异性和敏感性更高的检测方法来避开反应性HLA[66]。一项单中心研究纳入了304例在2006-2012年接受移植的患者，结果发现，若避开供者的反应性HLA，则移植前同种致敏并不会增加移植后不良结局的风险[67]。尽管一些中心报道同种致敏受者的移植后生存率较低[67-70]，但其他中心报道的总体生存率和无CLAD生存率相当[67,70,71]。这种差异可能反映了所用的HLA抗体检测方法的敏感性存在差异。识别和测定DSA的最佳检测以及器官接受阈值尚不明确[11]。在我们的中心，只有那些没有反应性HLA的供者才可用于同种致敏受者的移植。尽管此法降低了同种致敏危害移植后结局的风险，但其增加了高度同种致敏患者的等候时间和等候期间死亡的风险[64,67]。一些移植中心在移植时采用脱敏方案来清除致敏患者的HLA抗体，结果显示，远期结局与未致敏受者相似[72-74]：在一项研究中，53例移植前有DSA的患者接受了血浆置换治疗(5次，术中开始)以及IVIG和抗胸腺细胞球蛋白治疗(术后，血浆置换完成后)[72]。这些患者的结局与未发生同种致敏的受者相似。然而，这53例有DSA的患者中仅5例的直接交叉配型结果呈阳性，提示抗体检测阈值可能过度敏感。在随访中，同一中心对另外138例有DSA的患者通过流式细胞术交叉配型进一步评估(64例阴性、74例阳性)，采用上述脱敏方案治疗，并与764例未发生同种致敏的患者进行了比较。值得注意的是，在预先形成了DSA的患者中，流式细胞术交叉配型结果阴性和阳性的患者分别有33%和23%没有接受抗胸腺细胞球蛋白诱导(主要是因为担心感染)。这两组患者的总生存率和无CLAD生存率没有显著差异[73]。另一个移植中心报告了一项脱敏方案的结果，该方案采用术中和术后早期血浆置换、富含IgA和IgM成分的IVIG(每4周1次，持续最长6个月或直到DSA清除)，随后使用单剂利妥昔单抗治疗[74]。与758例围移植期未出现DSA的患者相比，62例预先形成DSA并接受该方案脱敏的患者的总生存率和无CLAD生存率没有差异。在完成该方案的患者中，73%清除了预先形成的DSA。在14例未能清除预先形成DSA的患者和7例补体依赖性细胞毒作用交叉配型阳性的患者中，没有发现明显的结局差异。考虑到这些脱敏方案的潜在毒性和副作用，以及对同种致敏患者移植后风险的不同研究结果，今后的工作应着眼于风险分层，以便更好地确定最可能获益于脱敏的患者。心理社会评估 — 所有肺移植候选者都要筛查可能干扰移植后治疗的心理问题[16]。评估内容包括精神疾病史、物质成瘾(如酒精、烟草或毒品)以及其他可能导致患者不依从治疗的问题。可靠的社会支持系统对移植成功至关重要。目前有多个可评估移植前心理社会状况的工具，包括斯坦福大学移植综合心理社会评估(Stanford Integrated Psychosocial Assessment for Transplantation, SIPAT)和移植评估评定量表(Transplant Evaluation Rating Scale, TERS)[75-77]。这些工具可识别能从移植前或移植后干预中获益的可纠正危险因素。评估合并症某些合并症会增加移植围术期并发症的风险，或是降低肺移植预计会带来的益处。因此，评估移植候选者的一项重要内容是评估合并症对移植围术期并发症和长期生存的潜在影响。例如，附表提供了一份肺移植评估期间进行的检测清单 (表 2)。肺移植中心一般倾向于在该中心完成其中大多数检测。冠心病 — 许多肺移植候选者因年龄、吸烟史或其他危险因素而存在冠状动脉疾病风险。一项研究纳入453例接受肺移植的成人，发现有临床意义的冠状动脉疾病发病率为21%，15%的患者需在移植前或移植时进行血运重建[78]。因此，应在移植前评估中筛查候选者有无隐匿性冠状动脉疾病。在我们中心，基本上所有45岁以上的患者都要接受血管造影。这并非所有移植项目的统一做法。部分项目采用无创性负荷试验来筛查心肌缺血，阴性者不行冠脉造影。(参见 “非心脏手术前的心脏风险评估”)无创性冠心病筛查在终末期肺病患者中的假阳性率较高[79]。一些专家主张仅对有多种危险因素的患者行血管造影，因为大多数无危险因素的患者其冠状动脉正常[80,81]。但是，不应低估血管造影阴性结果的价值，特别是在围术期，因为此时血流动力学不稳，患者常有非特异性胸痛、术中心脏操作导致的阳性肌钙蛋白结果和心电图异常。冠状动脉疾病是肺移植后不良结局的危险因素。经仔细筛选的晚期冠状动脉疾病合并左室功能障碍者可能适合心肺移植[16]。某些左室功能保留的患者也可选择经皮或外科血运重建[78]。几项研究表明，移植前行经皮血运重建或移植时同期行CABG能取得满意的结果[78,82,83]。糖尿病 — 终末期肺疾病患者常有糖尿病史。尽管糖尿病不是肺移植的禁忌证，但糖尿病控制不佳是移植后不良结局的危险因素。多数移植项目要求充分控制血糖(如，血红蛋白A1C≤7%)，并可能将严重的终末器官疾病视为禁忌证。(参见 “糖尿病的长期血糖评估”，关于‘糖化血红蛋白(A1C)’一节)数项研究发现合并糖尿病的患者其生存率降低[84-87]，尤其是血糖控制不佳的患者[88]。一项为期10年的研究连续纳入了386例移植，发现糖尿病显著增加了死亡风险(HR 3.96，95%CI 2.85-5.51)[87]。一项纳入267例肺移植受者的回顾性研究发现，尽管实施了高效的糖尿病治疗计划，但移植前存在糖尿病仍增加了死亡风险(增至1.82倍；95%CI 1.08-3.06)[89]。HIV感染 — HIV感染且可检出病毒载量是肺移植的绝对禁忌证[11]。不过，如果患者的HIV病毒载量检测不出(<20拷贝/mL)、CD4+淋巴细胞计数>200/mm3、当前无艾滋病指征性疾病并且依从抗逆转录病毒治疗，则也可以进行肺移植[11]。这类患者需由专业人员来管理，以避免移植后免疫抑制治疗与抗逆转录病毒治疗之间发生药物相互作用。在这一特定的HIV感染者群体中，1年生存率似乎与其他肺移植受者相似[90]；远期结局数据仍然非常有限。乙型或丙型肝炎病毒感染 — 如果患者存在HBV或HCV感染并伴有可检出的病毒载量和肝纤维化，则移植后不良结局的风险较高或显著增加[11,91]。针对HBV的抗病毒治疗安全有效，因此在无肝硬化时，HBV感染并不影响进行肺移植。同样地，针对HCV的直接作用抗病毒药物联合治疗也有效。最好在肺移植前治疗并治愈HCV，不过有可检出的HCV病毒载量但无显著肝纤维化的患者可在移植后接受治疗[11,92]。2项小型研究报道，未感染受者移植来自丙肝病毒血症供者的肺后，若使用直接作用抗病毒药治疗则可获得良好结局[93,94]。对美国2016-2022年489例供者有丙肝病毒血症的肺移植的登记分析也显示，其急性排斥反应发生率、早期死亡率和3年生存率与此期间所有其他肺移植受者相似[95]。这些数据表明，病毒血症受者的移植后治疗也可能有治愈性，不会对中期移植结局产生重大影响。(参见 “实体器官移植受者的感染”，关于‘HIV、人类嗜T细胞病毒和肝炎病毒’一节)恶性肿瘤 — 每次移植前评估都应包括针对肿瘤的适龄筛查和疾病特异性筛查[11]。对于既往存在恶性肿瘤的患者，癌症复发风险会影响肺移植的资格和时机。复发或死亡风险较高的恶性肿瘤是肺移植的绝对禁忌证。而对于复发风险极低(基于癌症的类型与分期)并且转移性评估结果阴性的患者，或许可接受肺移植[96,97]。对于大多数既往有恶性肿瘤的患者，宜以无病生存满5年为条件，特别是血液系统恶性肿瘤、肉瘤、黑素瘤、乳腺癌、膀胱癌或肾癌，但对于某些恶性肿瘤，更短的无病生存期也可接受，具体取决于肿瘤分期[96]。局限性非黑素瘤皮肤癌通常不是移植的禁忌证。美国移植学会和国际移植皮肤癌合作项目根据分期和临床特征为以下癌症提供了指南[96-98]：乳腺癌 (表 5)结直肠癌 (表 6 和 表 7)前列腺癌 (表 8)肾细胞癌 (表 9)膀胱癌 (表 10)妇科癌症 (表 11)肺癌 (表 12)非黑素瘤皮肤癌 (表 13)黑素瘤 (表 14)血液系统恶性肿瘤 (表 15 和 表 16)尽管考虑了这些指南的推荐，但在实践中我们倾向于略微保守。肺移植需要更谨慎，因为移植后免疫抑制水平高，肺移植受者历来癌症复发风险最高。(参见 “实体器官移植后的恶性肿瘤”和 “成人肾移植的潜在受者评估”，关于‘恶性肿瘤’一节)一些观察性研究评估了既往恶性肿瘤对肺移植结局的影响，具体如下：关于既往血液系统恶性肿瘤和实体器官恶性肿瘤的经验–ISHLT注册研究纳入了13,613例肺移植受者，比例风险模型分析发现，移植前存在恶性肿瘤并不会增加移植后5年的死亡风险，并且没有哪种特定的恶性肿瘤会改变死亡风险[99]。这些观察结果提示，当前在移植前有恶性肿瘤的患者中筛选移植对象的方法很成功。一项研究纳入了111例既往有恶性肿瘤的心脏移植和肺移植受者，将近50%为造血系统恶性肿瘤。23例受者的肿瘤复发，大多数复发于肿瘤治疗后不足5年[100]。8例肺移植受者在摘除的肺中意外查出肿瘤，其中6例为致死性。与这种高复发率相反的是，在其他肺移植受者摘除的自体肺中意外发现的T1N0M0期非小细胞癌并未复发[101,102]。肺原位腺癌–一项分析评估了UNOS登记处的肺移植治疗肺原位腺癌(adenocarcinoma-in-situ, AIS)数据(肺AIS旧称细支气管肺泡细胞癌)，结果发现，23年内有29例患者因肺AIS接受肺移植，其5年生存率与一般肺移植队列相近，提示肺移植可治疗经过仔细筛选的肺AIS患者[103]。然而，由于经验有限且良好结局的预测指标不明，许多移植中心仍将肺AIS视为肺移植的禁忌证。既往治疗急性白血病所致的呼吸衰竭–儿童在急性白血病化疗和放疗后可能发生支气管扩张或闭塞性细支气管炎，这些肺部并发症可能会最终进展为终末期肺病。这些患者肺移植的经验有限，但一项小型研究发现，在治疗恶性肿瘤后移植的患者与无恶性肿瘤史的患者结局相似[104]。骨质疏松 — 有症状的重度骨质疏松往往是使用糖皮质激素的并发症，也是肺移植后不良结局的危险因素，尤其是限制了移植后活动和康复时[16]。(参见 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”)具体疾病的注意事项基础肺病的某些特征或合并症可能影响肺移植候选资格的确定。慢性阻塞性肺疾病 — 肺气肿患者可考虑行肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)和/或肺移植。COPD患者肺移植的一般适应证和可能的其他干预措施，详见上文及其他专题。(参见上文‘转诊时机’和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘对特定呼吸困难患者行肺减容’一节和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”，关于‘肺移植’一节)晚期COPD患者(如，BODE评分(计算器 1)为5-6分、FEV1为预测值的20%-25%)可能需要转至移植中心行初步会诊[11]。其他可能需要转诊的因素包括：过去24个月内BODE指数评分增加>1分，CT显示肺动脉直径增大伴肺动脉直径与肺主动脉直径之比>1，不过这些因素尚未经充分验证。越来越多的经验表明，既往接受过LVRS的患者后续行肺移植可能成功[105-108]。一家中心的117例肺移植受者中，52例既往接受过LVRS，这些患者和未接受过LVRS的患者院内死亡率均为10%[108]，移植后中位生存期分别为107个月(95%CI 77-137)和86个月(95%CI 56-116)(P=0.6)。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”)与端粒病有关的肺纤维化 — IPF患者转诊的一般指标请见上文和其他专题。(参见上文‘转诊时机’和 “特发性肺纤维化的治疗”，关于‘指征与方案选择’一节和 “先天性角化不良与其他端粒生物学疾病”)短端粒综合征由负责维持端粒长度的基因(如TERT、TERC、PARN、DKC1、TINF2、RTEL1)变异引起。这些变异与IPF相关，也与先天性角化不良及血液系统表现有关，例如骨髓增生异常。携带端粒酶突变的肺移植受者似乎更可能在移植后出现血液系统异常(如，贫血和血小板减少)，这可能更需要输血和调整免疫抑制方案[109-111]。短端粒肺移植受者移植后发生严重巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)感染的风险也会增加，详见其他专题。(参见 “肺移植受者巨细胞病毒感染的预防”，关于‘危险因素’一节)虽然这些患者在肺移植后可能实现远期生存，但在肺移植前可仔细评估血液系统状态。端粒酶突变对肺移植的影响详见其他专题。(参见 “特发性肺纤维化的治疗”，关于‘可能增加移植风险的因素’一节)IPF以外的间质性肺病 — 肺移植手术中，约40%是由于特发性ILD[特发性间质性肺炎(idiopathic interstitial pneumonia, IIP)]所致的晚期ILD[112]。非IPF ILD患者死亡的一致临床预测指标包括：FVC和DLCO下降、住院、虚弱、吸氧和出现症状；因此，转诊和列入肺移植名单时应考虑到这些因素。有肺外表现的间质性肺病 — 对于有肺外表现的肺病患者，如结节病、LAM和PLCH患者，若经过仔细筛选后行肺移植，可获得满意结果。移植肺中出现肺病复发(如，LAM、PLCH、结节病)的病例已有报道，但这通常没有临床意义[7,8,113]。但一份报告显示，在3例系统性红斑狼疮患者中，2例有抗心磷脂抗体的患者在移植后早期死于复发性血管炎[114]。(参见 “初始治疗难治性肺结节病的治疗”，关于‘肺移植’一节和 “散发性淋巴管平滑肌瘤病的治疗和预后”，关于‘肺移植’一节和 “肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症”，关于‘肺移植’一节)系统性硬化症常并发食管动力障碍和胃食管反流，这使得肺移植受者容易发生误吸并加快其移植肺丢失。尽管经仔细筛选的系统性硬化症并发食管动力障碍的患者可在肺移植后取得满意结果[115-117]，但ISHLT指南认为，重度食管动力障碍是危险因素，会使患者发生不良结局的风险较高或显著增加，一些中心不会为这类患者进行肺移植[11]。(参见上文‘可使风险升高或显著增加的因素’和 “系统性硬化症(硬皮病)相关间质性肺疾病的治疗和预后”，关于‘肺移植’一节)囊性纤维化和支气管扩张 — CF患者转诊评估肺移植条件的时机详见其他专题；不伴CF的支气管扩张患者的适宜转诊时机尚无定论。美国囊性纤维化基金会的指南强调，早在患者进入终末期肺病之前就应开始肺移植转诊 (表 1)[15]。(参见 “囊性纤维化：晚期肺病的治疗”，关于‘转至肺移植中心的指征’一节)慢性感染是支气管扩张患者的一个特殊问题，特别是CF患者[118]。终末期CF患者的痰培养常会发现曲霉菌(Aspergillus)、非结核分枝杆菌(nontuberculous mycobacteria, NTM)和多重耐药细菌[119-121]。此外，多项研究报道，移植后早期感染的微生物与移植前从受者气道取材培养出的微生物相同[119,122-124]。根据微生物的不同，移植前可能需要使用抗微生物治疗来抑制或根除微生物。(参见 “囊性纤维化：晚期肺病的治疗”，关于‘肺移植评估’一节)曲霉菌和赛多孢子菌–20%-50%等待肺移植的CF患者可经痰培养分离出曲霉菌。此外，移植前有曲霉菌定植的患者在移植后更有可能发生曲霉菌性气管支气管炎及吻合口感染。因此，大多数中心会对移植前或移植后分离出曲霉菌的患者使用抗真菌抑制治疗[125]。(参见 “肺移植后真菌感染”，关于‘预防’一节)赛多孢子菌(Scedosporium)感染虽然比曲霉菌少见，但也会导致肺移植后结局不良，一些中心认为肺部感染赛多孢子菌是肺移植的禁忌证[15,126]。肺移植后可能需进行终生预防[126]。(参见 “Treatment of Scedosporium and Lomentospora infections”)非结核分枝杆菌–NTM感染见于10%-20%的肺移植受者[15,119]。移植前痰培养发现NTM的CF患者在移植后感染的风险增加，风险最高的是感染脓肿分枝杆菌(Mycobacterium abscessus)的患者[119]。因此，所有转诊行肺移植评估的CF患者都应接受NTM评估[15]。移植前宜尽力根除这些病原体，抗分枝杆菌治疗期间培养结果持续阳性是移植的相对禁忌证[15,16]。(参见 “实体器官移植候选者和受者的非结核分枝杆菌感染”，关于‘预防’一节)多重耐药细菌–在拟行肺移植的CF患者中，多药耐药细菌(如，伯克霍尔德菌)感染或定植的发生率可能呈上升趋势；一项研究发现，超过50%的病例有至少1种泛耐药病原体[127,128]。此外，痰液中分离出多重耐药铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)的患者肺功能下降更快，更有可能需要移植[129]。尽管几项研究发现，检出耐药病原体的患者与检出敏感病原体的患者移植后生存情况差异无统计学意义，但一项多中心研究报道，移植前感染了泛耐药微生物的受者比感染敏感病原体的受者移植后生存情况显著更差[127,130-132]。伯克霍尔德菌–感染洋葱伯克霍尔德菌复合体(Burkholderia cepacia complex, Bcc)或唐菖蒲伯克霍尔德菌是肺移植的相对禁忌证[15,16]。很多移植中心认为感染任何Bcc都是移植的绝对禁忌证，因为移植后感染复发的风险很高且常可致命；其他中心认为，如果移植前后有相当的把握能控制感染，则可以考虑移植。(参见 “囊性纤维化：晚期肺病的治疗”，关于‘转至肺移植中心的指征’一节)Bcc感染会加速肺功能下降，因此其在移植候选者中更加常见[133-136]。某些基因型(genomovars)或亚种的毒力可能会更高。感染Bcc的患者，特别是感染新洋葱伯克霍尔德菌亚种的患者，其移植后生存情况显著差于未感染的CF患者，死亡率升高直接归因于Bcc感染。(参见 “囊性纤维化：慢性肺部感染的抗生素治疗”，关于‘洋葱伯克霍尔德菌复合群’一节)COVID-19所致肺病 — 部分重症COVID-19患者会发生急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)，且随后无法脱离机械通气或ECMO支持。其他初始疾病较轻者可能发生纤维化ILD，并长期依赖氧疗。已对这类患者进行了一些肺移植[137-144]。对于ARDS患者，一些研究报道由于重度胸膜粘连、肺门淋巴结肿大和术中输血需求增加而导致难度很大，同时存在移植后早期出血增加、原发性移植物功能丧失率高、ICU住院时间延长方面的问题[139-141]；但一年死亡率和移植物植活率似乎与因其他原因移植的患者相似[143,144]。除了筛查其他禁忌证和不良危险因素外，还应对候选者进行评估，以确保COVID-19感染已清除，有足够的时间恢复，并且患者可能耐受移植手术和免疫抑制。(参见上文‘移植禁忌证和不良结局危险因素’)处理COVID-19后慢性肺纤维化患者肺移植的中心建议，移植前评估内容包括：评估尚未发生COVID-19时的ILD情况、基础风湿性疾病，以及肺功能测定、6分钟步行试验和CT结果相关进展或无改善的证据[137]。患者应参加肺康复项目，并治疗ILD的可逆病因。(参见 “COVID-19: Management of adults with persistent symptoms following acute illness ("long COVID")”)两项研究分析了2020年3月至2022年8月期间，在美国因COVID-19相关终末期肺病接受肺移植的400例患者的重叠队列，几乎占该时期所有肺移植患者的9%[143,144]。这些患者按适应证(COVID-ARDS和COVID后肺纤维化)平均分为两组。毫不奇怪，与其他移植受者相比，因COVID-19相关肺病接受肺移植的患者通常更年轻、更有可能住ICU、在移植前更有可能需要机械通气或ECMO支持。尽管住院时间更长，但最初12个月的总生存率与因其他原因接受肺移植的患者相似。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肺移植”)总结与推荐肺移植的常见适应证–晚期慢性肺阻塞性肺疾病(COPD)、特发性肺纤维化(IPF)、囊性纤维化(CF)、α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿以及肺动脉高压(PAH)是导致肺移植的最常见疾病。(参见上文‘引言’)多学科评估–对于进展性肺病患者，应在其尚能接受相对广泛的多学科评估时转至移植中心，以确定这些患者接受肺移植的潜在利弊 (表 2)。转诊有可能识别影响患者移植资格或移植后结局的可纠正危险因素。(参见上文‘转诊时机’)受者选择指南–国际心肺移植协会(ISHLT)制定了关于肺移植受者选择的共识文件，在其中罗列了相关推荐。此共识文件的内容包括考虑基础肺病的严重程度、从肺移植获益的可能性、有无合并症、候选者的年龄、患者参与运动项目的能力、营养状况和心理社会支持。(参见上文‘一般指南’)不良结局的危险因素–一些临床特征和合并症被认为是肺移植后不良结局的危险因素；其中，有些被视为肺移植的绝对禁忌证，有些在具有处理特定疾病能力的专业中心是可以接受的，而其他一些则通常是可以接受的，除非患者存在多种这样的危险因素。(参见上文‘移植禁忌证和不良结局危险因素’)机械通气和体外生命支持(ECLS)曾被认为是肺移植的相对禁忌证，但现在这类措施越来越多用作肺移植候选者在等待移植期间发生呼吸衰竭的“过渡”治疗。(参见上文‘呼吸机依赖和体外生命支持’)BMI≥35kg/m2或BMI<16kg/m2的患者移植后不良结局的风险显著增加。移植前注意营养有可能会修正这种危险因素。(参见上文‘营养状况’)很多肺移植候选者有冠心病的危险因素。由于存在基础肺病，无创性检查(如，运动试验)的价值可能较为有限。我们对所有≥45岁的候选者行冠状动脉造影。某些能在肺移植前或移植时实现血运重建的患者可获得良好结局。(参见上文‘冠心病’)其他重要器官的严重功能障碍可能增加移植后不良结局的风险，这种情况可见于系统性硬化或结节病等全身性疾病。其他某些特殊注意事项，如既往心胸手术、使用糖皮质激素、慢性感染和同种致敏，也会影响对肺移植资格的判定。(参见上文‘特殊注意事项’)具体疾病的注意事项–其他针对具体疾病的注意事项如下：对于有肺外表现的肺病患者，如结节病、淋巴管平滑肌瘤病(LAM)和肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症(PLCH)患者，如果在仔细筛选后行肺移植，则有可能获得满意结果。(参见上文‘有肺外表现的间质性肺病’)美国囊性纤维化基金会的指南强调，早在囊性纤维化(CF)患者进入终末期肺病之前就应开始肺移植转诊 (表 1)。(参见上文‘囊性纤维化和支气管扩张’)搜索词: 肺移植术后