 绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述引言骨质疏松的治疗包括生活方式调整和药物治疗[1]。本文将概述绝经后女性骨质疏松的预防和治疗方法。绝经后女性骨质疏松的诊断和评估以及其他患者中骨质疏松的处理参见相关专题。(参见 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”)(参见 “男性骨质疏松的治疗”)(参见 “绝经前骨质疏松的评估和治疗”)(参见 “慢性肾脏病患者中骨质疏松的治疗”)(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”)定义低骨量 — 根据骨密度标准，低骨量(骨质减少)定义为T评分介于-1.0至-2.5。流程图 1骨质疏松 — 可根据脆性骨折病史、骨密度或计算的10年骨折风险来诊断骨质疏松 (流程图 1)。脆性骨折–若有脆性骨折病史，尤其是脊柱、髋部、腕部、肱骨和骨盆受累，即使不测定骨密度，也可临床诊断为骨质疏松。脆性骨折是指没有发生机动车辆事故等重大创伤前提下，从站立或更低高度跌倒引起的骨折。某些部位的骨折不属于脆性骨折，包括颅骨、颈椎和手足。应力性骨折由反复损伤所致，常见于骨骼健康者，故也不属于脆性骨折。肋骨骨折可表现为脆性骨折，但通常由创伤所致。(参见 “应力性骨折的概述”和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘成人的骨折个人史’一节)脆性骨折病史是随后发生骨折的重要危险因素，需要药物治疗。应告知患者这种风险增加以及骨质疏松的诊断[2]。骨密度测量不是启动治疗的必要条件，但基线测量值有助于评估骨质疏松的严重程度以及监测治疗效果。尽管数据表明药物治疗可降低再次骨折的风险，但在美国和欧洲，大多数脆性骨折患者都没有接受骨质疏松治疗[3-6]。(参见下文‘患者选择’和‘初始治疗的选择’)近期骨折一般不妨碍使用双膦酸盐，如果患者能够端坐至少30分钟，就可在骨折后2周开始口服双膦酸盐治疗。这种情况下双膦酸盐的应用参见其他专题。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘骨折后立即用药’一节)骨密度–根据WHO分类标准，若无脆性骨折病史，通过双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)评估骨密度是诊断骨质疏松的金标准[7]。如果骨密度比年轻成人参考人群的平均骨密度低2.5个标准差或更多(即T评分≤-2.5)，则可诊断为骨质疏松，前提是已排除骨密度低的其他原因。(参见 “双能X线吸收法概述”，关于‘DXA的临床应用’一节)T评分≤-2.5的患者骨折风险很高。但T评分介于-1.0至-2.5的患者中骨折更多，因为此类患者人数更多[8]。(参见 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”和 “男性骨质疏松的临床表现、诊断及评估”和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估’一节)骨折风险升高–美国国家骨骼健康联盟推荐，经骨折风险评估工具(Fracture Risk Assessment Tool, FRAX)预测发生重大骨质疏松性骨折的10年概率≥20%，或髋部骨折的FRAX 10年概率≥3%，即可做出骨质疏松的临床诊断[9,10]。对于美国之外的地区，访问FRAX网站(FRAX website)可直接获得干预阈值(点击"计算工具"并选择自己执业的国家)。尽管骨折预测算法和国家机构的推荐可提供一般临床指导，但仍需医患共同决策来制定个体化骨质疏松治疗方案。(参见下文‘患者选择’和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估’一节)FRAX算法使用股骨颈骨密度(g/cm2)和临床危险因素来计算骨折概率 (表 1)。非髋部部位的骨密度尚未得到验证，因此不推荐使用。FRAX的技术内容将单独详细总结。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估工具’一节)骨折风险极高 — 如果骨折风险极高，初始治疗药物的选择就有可能受到影响[11]。尚无骨折风险极高的共识定义。可能定义为T评分≤-2.5伴脆性骨折，T评分≤-3.0不伴脆性骨折，或有重度/多发性骨折病史。临床试验、专业学会和国家指南对骨折风险极高的具体标准有差异，因为骨折发生率和药物治疗成本分析有地区差异[12-14]。(参见下文‘初始治疗的选择’)减少骨丢失的生活方式所有绝经后女性都应继续或开始可以减少骨丢失的生活方式，例如充分摄入钙和维生素D、锻炼、戒烟和避免大量饮酒。还应接受跌倒预防咨询，并尽量避免使用糖皮质激素等增加骨丢失的药物。(参见 “社区老年人的的跌倒预防”和 “糖皮质激素性骨质疏松的临床表现和评估”和 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”和 “影响骨代谢的药物”)钙/维生素D — 所有绝经后女性都应充分摄入钙和维生素D。可通过膳食充分摄入钙(约为1200mg/d)的女性无需补钙 (表 2 和 表 3)，否则应分次随餐摄入钙补充剂(通常为500-1000mg/d)，膳食加补充剂的总钙量应达到约1200mg/d (表 4)[15]。补钙对心血管疾病风险的影响尚存争议，详见其他专题。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”，关于‘副作用’一节)女性应每日摄入800IU的维生素D。有时需要提高摄入量，如吸收不良、维生素D代谢因同时使用抗癫痫发作药物而加速。骨质疏松的绝经后女性大多需要补充维生素D，因为仅靠膳食难以达到摄入目标 (表 5)。(参见 “成人维生素D缺乏症的定义、临床表现和治疗”，关于‘如何界定维生素D充足’一节)钙和维生素D补充剂对骨骼健康结局的影响数据详见其他专题。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”，关于‘骨骼健康结局’一节)饮食 — 骨骼健康的最佳饮食包括摄入充分热量以免营养不良。我们不推荐为了预防骨丢失而调整蛋白摄入，但应摄入足够的膳食蛋白质，例如约0.8g/(kg·d)。关于补充蛋白摄入量对骨密度的影响，数据并不一致[16]。一些研究表明蛋白摄入量较高可能与髋部骨折[17]和骨丢失[18-21]风险更低有关，但其他研究提示蛋白摄入量高可能增加骨质吸收和钙排泄[22]。对于乳糜泻导致骨丢失的成人，无麸质饮食可能改善骨密度[23]。(参见 “成人乳糜泻的处理”)锻炼 — 绝经后女性应在一周中大多数时间进行每次至少30分钟的负重锻炼，还应结合肌力和姿势训练，每周2-3日[24]。增加肌力和改善平衡的锻炼可降低跌倒风险，故减少骨折的效果最好[25-27]。如果患者虚弱或有椎体骨折病史，快步走是足够且安全的负重锻炼。(参见 “老年人的身体活动和锻炼”，关于‘体力活动内容的概述’一节)骨折预防–前瞻性队列研究表明，锻炼可降低年龄较大女性的髋部骨折风险[25,28]。一篇纳入10项试验的meta分析表明，锻炼减少了年龄较大成人的总体骨折发生率(锻炼组4.8% vs 对照组10.9%；RR 0.49，95%CI 0.31-0.76)[29]。椎体骨折减少并无统计学意义(3项试验，18% vs 30%，RR 0.56，95%CI 0.30-1.04)[29]，可能是因为椎体骨折试验的样本量较小。随后一篇纳入20项试验的meta分析表明，锻炼降低了总体和重大骨质疏松性骨折发生率；监督锻炼组的骨折发生率降幅大于无监督锻炼组[30]。骨密度增加–锻炼还可增加绝经后女性的骨密度[31,32]。一篇meta分析通过43项随机试验、共4320例绝经后女性发现，与对照组相比，锻炼增加了腰椎和股骨转子骨密度，均数差值分别为0.85(95%CI 0.62-1.07)和1.03(95%CI 0.56-1.49)[31]。多种运动都有效，包括抗阻训练、慢跑、跳跃及行走。对股骨颈骨密度最有效的锻炼为非负重的大力量锻炼(如渐进抗阻力量训练)，而对腰椎骨密度最有效的是综合锻炼方案(多种锻炼的组合)[31]。该meta分析的局限性是有受试者失访以及隐蔽分组和盲法的质量较差。总体来说，锻炼对骨密度的益处较小。然而，这些改变可以反映面积骨密度检测结果。尚不确定长期锻炼如何影响骨结构的其他检测指标。锻炼强度–尚无有力证据显示高强度锻炼(如跑步)的获益大于低强度锻炼(如行走)。停止锻炼后锻炼的益处会很快消失[33]，因此我们建议女性挑选一种自己喜欢的定期负重锻炼计划，以利于长期坚持。戒烟 — 我们强烈推荐戒烟，因为吸烟会加速骨丢失。Meta分析显示，吸烟会降低骨密度[34]并增加骨折风险[35]。例如，一项研究评估了吸烟习惯不同的女性双胞胎，发现整个成人期每日吸烟1包与骨密度降低5%-10%有关[36]。对于绝经后女性，吸烟还可抵消雌激素治疗对骨骼的益处[37,38]，部分原因可能是雌二醇代谢加快。避免过量饮酒 — 过量饮酒不利于骨骼健康，原因有很多[39]。适量饮酒对骨密度和骨折风险的影响不明，女性适量饮酒是指每日≤1美国标准杯且每周<7标准杯。(参见 “饮酒的利弊概述”，关于‘骨质疏松’一节)低骨量我们的方法 — 对于没有脆性骨折病史的低骨量绝经后女性，我们使用FRAX计算绝对骨折风险。(参见下文‘患者选择’和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估’一节)估计骨折风险高–有脆性骨折病史或估算骨折风险高(如，发生重大骨质疏松性骨折的10年概率≥20%或髋关节骨折10年概率≥3%)的患者存在骨质疏松。骨质疏松的治疗见下文。(参见上文‘定义’和‘患者选择’和‘初始治疗的选择’)估计骨折风险低至中等–对于大多数骨折风险为低至中度的患者，如发生重大骨质疏松性骨折的10年概率<20%且髋关节骨折10年概率<3%，我们不建议使用药物来预防骨丢失和骨折[10]。应根据患者偏好及药物治疗的利弊做出个性化治疗决策。药物治疗方案(通常延迟) — 如果决定开始药物治疗，建议使用口服双膦酸盐类或雷洛昔芬 (表 6)。口服双膦酸盐的选择–首选一周1次的阿仑膦酸钠或利塞膦酸钠，因其疗效好、成本低且有长期安全性数据。口服双膦酸盐的局限性包括给药方案复杂和长期依从性差。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”)对于没有骨质疏松的绝经后女性，阿仑膦酸钠[40-44]、利塞膦酸钠[45-47]和伊班膦酸[48]可预防骨丢失，但试验数据尚未证实降低骨折风险的效果。雷洛昔芬–我们首选雷洛昔芬而非其他选择性雌激素受体调节剂(selective estrogen receptor modulator, SERM)，因为有8年的安全性和疗效数据，还能降低乳腺癌风险。雷洛昔芬可抑制骨质吸收并降低椎体骨折风险。雷洛昔芬还会增加血栓栓塞事件和潮热，对心脏疾病风险和子宫内膜无明显影响。(参见 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”，关于‘雷洛昔芬’一节)苯卓昔芬是另一种SERM，在欧洲和日本上市用于治疗绝经后骨质疏松。美国有苯卓昔芬与结合雌激素的复方制剂，用于预防骨质疏松[49]。SERM详见其他专题。(参见 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”和 “选择性雌激素受体调节剂和芳香酶抑制剂的乳腺癌预防作用”)其他治疗唑来膦酸–如果患者因不耐受或禁忌证而不能使用口服双膦酸盐，可选择静脉用唑来膦酸。一项为期2年的随机试验纳入581例低骨量绝经后女性，发现唑来膦酸治疗组(静脉给药5mg，基线给药1次或一年1次、持续2年)的腰椎和全髋骨密度显著高于安慰剂组(约高出3%)[50]。该研究的检验效能不足以评估骨折预防效果。绝经期激素治疗–我们认为雌激素不是预防骨折的一线治疗，但因绝经期症状启动激素治疗的患者中，骨丢失和骨折风险有所降低[51-54]。初始治疗通常为雌二醇透皮贴，低至0.014mg/d的剂量即可改善骨骼情况[55-57]。治疗选择和绝经期激素治疗的相对利弊参见其他专题。(参见 “绝经期激素治疗的骨质疏松防治作用”，关于‘雌激素治疗的有效性’一节和 “绝经期激素治疗的利弊”)骨质疏松患者选择 — 我们的骨质疏松初始药物治疗方法与美国骨健康和骨质疏松基金会(Bone Health and Osteoporosis Foundation, BHOF；旧称美国国家骨质疏松基金会)的推荐基本一致，适用于绝经后女性和≥50岁的男性 (表 7)[10]。这些推荐得到普遍认可，并有骨折预防相关临床试验数据的支持。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”)我们推荐对有脆性骨折史或经骨密度检测判定为骨质疏松(T评分≤-2.5)的绝经后女性进行药物治疗。近期骨折(包括髋部骨折)的女性很可能再次骨折，治疗时应特别注意[2,58]。(参见上文‘骨质疏松’和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘成人的骨折个人史’一节)我们还建议对T评分为-1.0至-2.5的高危绝经后女性给予药物治疗。我们使用FRAX来计算骨折风险。在美国，界定高风险的合理阈值为发生髋关节骨折10年概率≥3%，或全身重大骨质疏松性骨折10年概率≥20%。(参见上文‘骨质疏松’和 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘骨折风险评估’一节)初始治疗的选择大多数骨质疏松女性 — 绝经后骨质疏松女性的一线治疗一般建议采用口服双膦酸盐 (流程图 2)，因其有效性较好、花费较少且有长期安全性数据。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘双膦酸盐类药物的选择’一节和 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”)选择治疗方法时应考虑疗效、安全性、成本、便利性和患者的骨折风险[13,59-64]。系统评价证实，许多药物预防骨折的效果优于安慰剂[60,65-67]。2019年的一篇meta分析纳入107项在绝经后骨质疏松女性中评估药物治疗的试验，发现阿仑膦酸钠、唑来膦酸、利塞膦酸钠、地舒单抗、romosozumab以及雌-孕激素复方制剂降低了髋部骨折风险[62]。阿仑膦酸钠、唑来膦酸、利塞膦酸钠、伊班膦酸、地舒单抗、阿巴帕肽、特立帕肽、甲状旁腺素1-84、romosozumab、雷洛昔芬、苯卓昔芬、拉索昔芬、雌-孕激素复方制剂、替勃龙和降钙素降低了椎体骨折风险。合成代谢药物(特立帕肽、阿巴帕肽、romosozumab)以及地舒单抗的效果相对最强，但直接比较不同药物预防骨折效果的试验非常少。流程图 2骨折风险极高 — 骨折风险极高(如T评分≤-2.5伴脆性骨折，T评分≤-3.0不伴脆性骨折，有重度或多发性骨折史)的患者建议初始治疗采用合成代谢类药物(特立帕肽、阿巴帕肽、romosozumab)。此类药物对骨折风险最高的患者效果最好(如T评分≤-3.5伴脆性骨折，T评分≤-4.0，近期发生严重骨质疏松骨折，或近期发生多发性骨折)。如果骨折风险极高的患者因费用问题、不方便、禁忌证或个人意愿而不能接受合成代谢类药物，也可采用双膦酸盐或地舒单抗 (流程图 2)。应由熟悉骨质疏松治疗的医生管理患者以便医患共同决策。 (参见上文‘骨折风险极高’和‘合成代谢类药物的选择’和‘口服双膦酸盐的选择(通常为首选)’)与抗骨质吸收药物不同，合成代谢药物特立帕肽和阿巴帕肽可刺激骨形成并激活骨重建。合成代谢药romosozumab以独特方式刺激骨形成并抑制骨吸收。对于骨折风险极高的绝经后女性，试验数据表明合成代谢类药物的骨折预防效果优于口服双膦酸盐[68,69]。例如，一项试验纳入680例平均72.1岁的重度骨质疏松(既存骨折平均2.7处)绝经后女性，相较利塞膦酸钠组，特立帕肽组的影像学新发椎体骨折(5.4% vs 12%)和所有部位的临床骨折均更少(4.8% vs 9.8%)[68]。两组的非椎体骨折发生率并无差异。大多数女性曾用过至少1种骨质疏松治疗药物(既往双膦酸盐治疗的中位持续时间为3.6年)。口服双膦酸盐的选择(通常为首选) — 口服双膦酸盐治疗的首选通常是阿仑膦酸钠，因为该药能有效减少椎体骨折和髋关节骨折，并且有证据显示治疗5年后停药仍有降低骨折风险的获益[70]。也可选择利塞膦酸钠。许多国家(包括美国)都有非专利的阿仑膦酸钠和利塞膦酸盐。多数患者觉得一周1次的用药方案比较方便。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘双膦酸盐类药物的选择’一节)双膦酸盐用药的一般原则、不良反应、使用持续时间及休药期(drug holidays)将在别处详细讨论。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”和 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”)禁忌证和注意事项 — 口服双膦酸盐不应用于以下患者的初始治疗：有食管疾病(失弛缓症、硬皮病累及食管、食管狭窄)；无法遵循用药要求，如服药后保持上半身直立至少30-60分钟；有晚期慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)，即eGFR<30mL/(min·1.73 m2) (流程图 2)。若某些减肥手术需对胃肠道行手术吻合，如Roux-en-Y胃旁路术，术后也禁用口服双膦酸盐。(参见下文‘胃肠道吸收不良或难以依从用药要求’和‘慢性肾脏病’和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘双膦酸盐类药物的禁忌证’一节)开始药物治疗前，应确保所有患者的血清钙和25-羟维生素D水平都正常，如果膳食摄入量不足，应使用钙和维生素D补充剂 (流程图 2)。(参见上文‘钙/维生素D’和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘治疗前评估’一节)胃肠道吸收不良或难以依从用药要求 — 如果患者有食管疾病、胃肠道不耐受、Roux-en-Y胃旁路手术史或无法遵循口服双膦酸盐的用药要求，我们建议静脉给予双膦酸盐。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘消化道副作用’一节)唑来膦酸–对不能使用口服双膦酸盐的患者优选静脉用唑来膦酸，该药可减少椎骨和髋关节骨折。也可选择静脉用伊班膦酸，但尚无其预防骨折的直接数据。(参见 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘静脉给药方案’一节)地舒单抗–对于骨折风险较高的女性，如果难以遵循口服双膦酸盐的给药要求或因副作用(如急性期反应)而不愿接受静脉用双膦酸盐(如唑来膦酸)，可选用地舒单抗。该药可作为某些骨折高危患者的初始治疗，例如难以遵循口服双膦酸盐用药要求的年长患者。不过，停用地舒单抗后椎体骨折风险明显回升，因此启用地舒单抗前应与患者沟通无限期用药的可能性。(参见 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘患者咨询’一节和 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节)数项关于绝经后女性的试验显示，地舒单抗可改善骨密度，并降低新发椎骨、髋关节和非椎体骨折的发生率。如果停用地舒单抗，建议给予替代治疗(通常是双膦酸盐)，以防快速发生骨丢失和椎体骨折。(参见 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘椎骨骨折增加’一节和 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘骨质疏松序贯治疗’一节)对双膦酸盐不耐受/有禁忌证 — 如果患者对双膦酸盐过敏或用药后发生严重骨痛，需要选择其他治疗。患者不能使用口服和静脉用双膦酸盐时，药物的选择取决于骨折风险(如既往脆性骨折病史、骨密度T评分、共存疾病)、疗效、不良反应和患者偏好。对于骨折风险极高的绝经后女性(如T评分≤-2.5伴脆性骨折，T评分≤-3.0不伴脆性骨折，有重度或多发性骨折史)，如果初始未使用合成代谢类药物，我们建议换为这类药物(特立帕肽、阿巴帕肽、romosozumab)。也可使用地舒单抗。(参见下文‘合成代谢类药物的选择’和 “地舒单抗治疗骨质疏松”)合成代谢类药物初始治疗停止后，应给予抗骨吸收药物(首选双膦酸盐)，以维持合成代谢药治疗增加的骨密度。无法耐受口服或静脉双膦酸盐的患者可采用地舒单抗或雷洛昔芬。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用阿巴帕肽后的治疗’一节)如果骨折风险不太高，治疗选择包括：地舒单抗–大多数骨质疏松患者的初始治疗不考虑地舒单抗，但如果患者对双膦酸盐不耐受或治疗无效、肾功能受损，或口服双膦酸盐不能实现期望的骨密度增加，那么也可选择地舒单抗。如上所述，由于停用地舒单抗后椎体骨折风险回升，在启动治疗前应告知患者无限期用药的可能性。(参见 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节)雷洛昔芬–我们仅对无脆性骨折病史、不适合双膦酸盐和地舒单抗治疗的骨质疏松绝经后女性使用SERM雷洛昔芬。浸润性乳腺癌风险增加的女性也可使用雷洛昔芬。雷洛昔芬有8年的安全性和有效性数据，还能降低乳腺癌风险，所以是我们首选的SERM。该药可抑制骨质吸收并降低椎体骨折风险。但SERM的抗骨质吸收作用不及双膦酸盐。雷洛昔芬会增加血栓栓塞事件，还可能增加潮热，对心脏疾病风险和子宫内膜无明显影响。(参见 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”和 “选择性雌激素受体调节剂和芳香酶抑制剂的乳腺癌预防作用”，关于‘雷洛昔芬’一节)他莫昔芬是另一种SERM，主要用于预防和治疗乳腺癌。绝经后女性使用他莫昔芬进行乳腺癌的预防或治疗可能对骨骼有保护作用。(参见 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”，关于‘他莫昔芬’一节)另一种SERM苯卓昔芬在欧洲和日本上市用于治疗绝经后骨质疏松。苯卓昔芬预防和治疗绝经后骨质疏松的疗效与雷洛昔芬相近，但长期安全性数据更少，且尚未充分研究其预防乳腺癌的效果。美国没有独立的苯卓昔芬制剂。SERM详见其他专题。(参见 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”和 “选择性雌激素受体调节剂和芳香酶抑制剂的乳腺癌预防作用”)雌/孕激素治疗—雌激素-孕激素(无论是天然还是合成黄体酮)复方制剂有潜在风险，故不是绝经后女性骨质疏松的一线治疗[52]。(参见 “绝经期激素治疗的利弊”)骨质疏松的绝经后女性如果还需治疗持续性绝经期症状，则可使用雌-孕激素治疗，既往切除子宫的患者可接受单纯雌激素治疗。不能耐受其他抗骨吸收药物的女性也可使用绝经期激素治疗。女性健康倡议(Women's Health Initiative, WHI)显示，雌-孕激素复方制剂和单纯雌激素均能降低髋关节和椎体骨折风险 (图 1)。雌激素治疗骨质疏松的内容详见其他专题。(参见 “绝经期激素治疗的骨质疏松防治作用”)合成代谢类药物–合成代谢类药物通常仅用于骨折风险极高患者，但也可用于骨质疏松不太严重(如T评分≤-2.5不伴脆性骨折)但无法耐受口服/静脉用双膦酸盐的患者。(参见下文‘合成代谢类药物的选择’和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘适应证’一节)合成代谢类药物初始治疗停止后，应给予抗骨吸收药物(首选双膦酸盐)，以维持合成代谢类治疗增加的骨密度。无法耐受口服或静脉双膦酸盐的患者可采用地舒单抗或雷洛昔芬。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用阿巴帕肽后的治疗’一节)合成代谢类药物的选择 — 大多数患者的初始治疗都不考虑合成代谢类药物。可能适合此类治疗的患者包括有以下某种情况的绝经后女性：骨折风险极高。(参见上文‘骨折风险极高’)脆性骨折史阳性且禁忌使用或不耐受双膦酸盐。(参见上文‘对双膦酸盐不耐受/有禁忌证’)使用其他骨质疏松药物且依从治疗时仍发生脆性骨折和/或骨密度下降。如果决定使用合成代谢类药物，可选择特立帕肽、阿巴帕肽或romosozumab [64]。特立帕肽有长期安全性数据，而阿巴帕肽的长期使用数据较少。romosozumab增加骨密度的作用比阿巴帕肽和特立帕肽强，但临床经验有限且长期副作用不明确。特立帕肽和阿巴帕肽经皮下注射给药，每日1次。romosozumab由医务人员给药，一月1次，每次皮下注射2剂。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘适应证’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗选择’一节)特立帕肽/阿巴帕肽的疗程通常为18-24个月，romosozumab的疗程为12个月。但如果骨折风险仍然很高，部分患者可持续使用特立帕肽(仅限商品名)超过24个月。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节)合成代谢类药物初始治疗停止后，应给予抗骨吸收药物(首选双膦酸盐)，以维持合成代谢类治疗增加的骨密度。不能耐受口服或静脉用双膦酸盐的女性也可使用地舒单抗或雷洛昔芬。停用地舒单抗后椎体骨折风险会很快增加，因此治疗前应与患者讨论无限期用药的可能性。(参见 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘患者咨询’一节和 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节)停用合成代谢类药物后改用抗骨吸收药物能否持续降低骨折风险，临床数据尚不明确。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节)甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物 — 使用合成代谢类药物(特立帕肽和阿巴帕肽)治疗骨质疏松的内容详见其他专题。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”)Romosozumab — romosozumab属于合成代谢类药物，因为试验显示与安慰剂或阿仑膦酸钠相比，其能减少椎骨和非椎体骨折，所以在2019年得到了美国FDA的批准[71]。romosozumab一种抗骨硬化蛋白(sclerostin)单克隆抗体。骨硬化蛋白由骨细胞产生，能抑制骨形成。骨硬化蛋白基因敲除小鼠的骨形成增加且骨量较高[72]，使用romosozumab抑制骨硬化蛋白可增强成骨细胞功能、增加骨量并减少骨折。骨密度–romosozumab作为初始治疗或在阿仑膦酸钠治疗后使用可增加骨密度。一项针对绝经后女性的Ⅱ期试验显示，所有剂量的抗骨硬化蛋白单克隆抗体(romosozumab)均能增加腰椎、全髋和股骨颈的骨密度[73,74]。这项为期1年的试验纳入419例低骨量(腰椎、全髋或股骨颈T评分为-2.0至-3.5)绝经后女性，将其随机分配至：皮下注射romosozumab组(多种剂量，一月1次或每3个月1次)、活性药物对照组(口服阿仑膦酸钠70mg、一周1次；或皮下注射特立帕肽，20μg/d)、注射安慰剂组(一月1次或每3个月1次)。结果显示romosozumab一月210mg治疗组的腰椎骨密度增幅最大，为11.3%，阿仑膦酸钠组为4.1%，特立帕肽组为7.1%。romosozumab具有独特的骨质疏松治疗模式，可使骨形成标志物一过性升高，而骨吸收标志物相对持续减少。一项Ⅲ期开放性试验纳入436例有骨质疏松和骨折病史的绝经后女性，受试者使用口服双膦酸盐至少3年(平均6.2年)但骨密度仍较低(髋部或脊柱T评分≤-2.5)，随机分配至接受romosozumab (皮下注射210mg、一月1次)或特立帕肽(皮下注射20μg/d)[75]。12个月后，romosozumab组全髋(+2.6% vs -0.6%)和腰椎(+9.8% vs +5.4%)骨密度较基线的平均改变优于特立帕肽组。骨折数据作为不良事件收集，两组的骨折发生率相近(3%-4%)。骨折减少–后来有2项试验专门评估了骨折结局，发现romosozumab治疗降低了影像学椎体骨折的发生率[69,76]，其中一项研究还发现影像学非椎体骨折的发生率也有降低[69]。一项试验纳入7180例骨质疏松(腰椎、全髋和股骨颈的T评分均数分别为-2.72、-2.47和-2.75)的绝经后女性，将其随机分配至romosozumab组(皮下注射210mg、一月1次)或安慰剂组，治疗12个月[76]。此后，所有女性都接受地舒单抗(皮下给药，每6个月1次，一次60mg)额外治疗12个月。罗莫珠单抗组的影像学椎体骨折发生率在12个月后(0.5% vs 1.8%，RR 0.27，95%CI 0.16-0.47)和24个月后(0.6% vs 2.5%)均低于安慰剂组。非椎体骨折(次要终点之一)发生率的下降并无统计学意义(1.6% vs 2.1%，HR 0.75，95%CI 0.53-1.05)。另一项试验纳入4093例发生过脆性骨折的绝经后骨质疏松女性(腰椎、全髋和股骨颈的平均T评分分别为-2.96、-2.80和-2.90)，将其随机分配至每月皮下注射romosozumab (210mg)或每周口服阿仑膦酸钠(70mg)，治疗12个月[69]。所有患者后来都接受每周口服阿仑膦酸钠治疗。24个月后，romosozumab转为阿仑膦酸钠组的影像学椎体骨折发生率低于全程阿仑膦酸钠组(6.2% vs 11.9%，RR 0.52，95%CI 0.40-0.66)。主要分析表明，romosozumab组的以下风险也更低：临床骨折(9.7% vs 13%)、非椎体骨折(8.7% vs 10.6%)和髋关节骨折(2.0% vs 3.2%)。在确诊骨质疏松的绝经后女性中，在romosozumab后使用阿仑膦酸钠似乎比单用阿仑膦酸钠更有效[77]。不良反应/禁忌证–针对romosozumab的试验显示，romosozumab组的注射部位反应发生率增加[69,75,76]。2项试验并无患者出现非典型股骨骨折和颌骨骨质坏死[69,75]，而另一项试验中有2例颌骨骨质坏死和1例非典型股骨骨折，且都在romosozumab组[76]。其中一项试验显示，romosozumab组有更多患者出现严重心血管事件，即心脏缺血事件及脑血管意外(0.8% vs 0.3%)[69]。还需开展进一步评估以确定其心血管事件的病因。在此期间，不应对有心肌梗死或脑卒中既往史或风险增加的患者使用romosozumab。疗程–romosozumab治疗不应超过12个月(210mg、一月1次，皮下注射)，但之后可按需重复使用。停用romosozumab后，患者通常会接受抗骨吸收药物(优选双膦酸盐)治疗，以维持合成代谢类药物增加的骨密度[64,69]。不推荐的治疗 — 还有多种骨质疏松疗法经评估结果不理想或不一致。我们通常不推荐下列治疗：联合治疗 — 建议不要使用联合疗法。研究并未证明联合疗法预防骨折的效果优于单药疗法。骨质疏松的联合治疗将单独讨论。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘不推荐联合治疗’一节和 “绝经期激素治疗的骨质疏松防治作用”，关于‘雌激素 vs 双膦酸盐治疗’一节和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘双膦酸盐类药物的选择’一节)降钙素 — 相比双膦酸盐类和甲状旁腺素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物等其他药物，降钙素对骨密度的作用相对较弱且抗骨折效果差，所以不是首选[78]。长期使用降钙素治疗骨质疏松还可能增加癌症发生率，详见其他专题。(参见 “降钙素对骨质疏松的预防与治疗”，关于‘使用降钙素的注意事项’一节)其他 — 对于骨质疏松或低骨密度且骨折风险高的绝经后女性，我们不常规使用以下药物或非药物疗法。药物治疗骨化三醇–骨化三醇用于绝经后女性时有潜在不良反应且未一致证实有获益，故应用受限。骨化三醇治疗者应遵循低钙饮食，且必须接受高钙血症、高钙尿症及肾功能不全监测。针对绝经后女性使用骨化三醇的临床试验结果不一致，详见其他专题。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)但骨化三醇似乎能有效预防糖皮质激素诱发的骨丢失和移植后相关骨丢失。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”，关于‘钙和维生素D’一节和 “实体器官移植或干细胞移植后骨质疏松的预防和治疗”，关于‘不耐受双膦酸盐/有禁忌证’一节)雷奈酸锶–我们不会对骨质疏松的绝经后女性使用雷奈酸锶。这是一种弱效抗骨吸收药物[79]，而大多数地区都可使用更强效的骨质疏松药物。雷奈酸锶口服有活性，由两个稳定的锶原子和一个有机基团(雷奈酸)构成。锶能显著增加测定的骨密度，但此效应部分是源于锶在骨骼中蓄积的假象[80,81]。生产商已在2017年停止该药的营销和分销[82-84]。2014年欧洲药品管理局限制了锶的应用，因为一项纳入汇总数据的分析表明，使用雷奈酸锶时心肌梗死风险升高，且之前还发现了其他严重风险(重度皮肤反应、血栓栓塞性疾病)[79,85-90]。但后续观察性研究(英国临床实践研究数据系统和一项丹麦全国性研究)表明，使用雷奈酸锶时心肌梗死风险并未增加[91,92]。替勃龙–替勃龙在某些国家用于治疗骨质疏松，但在美国不可用。替勃龙是合成类固醇，其代谢产物有雌激素、雄激素和孕激素的特性[93]。对于确诊为骨质疏松的年龄较大的绝经后女性患者，替勃龙可以改善骨密度；对于不伴骨质疏松的绝经后早期女性患者，替勃龙可以预防骨丢失[94-97]。还可降低椎体骨折风险。LIFT试验旨在评估替勃龙对绝经后女性椎体骨折风险的影响。与安慰剂相比，替勃龙可降低椎体骨折(RR 0.55，95%CI 0.41-0.74)和非椎体骨折的绝对风险(RR 0.74，95%CI 0.58-0.93)[98]。然而，该试验因脑卒中风险过高而提早终止。替勃龙的非骨骼作用参见其他专题。(参见 “绝经后激素治疗制剂”，关于‘替勃龙’一节)雄激素–我们不建议使用雄激素治疗女性骨质疏松。相较单纯雌激素治疗，雌-雄激素联合治疗并不能进一步增加骨密度，且雄激素有导致男性化的不良反应[99]。睾酮用于男性时可增加骨量，该作用需要芳香酶介导睾酮转化为雌二醇[100,101]。(参见 “男性骨质疏松的病因”，关于‘性腺功能减退症’一节)补充治疗和振动平台维生素K–我们不推荐常规补充维生素K来维持骨骼健康或预防高危人群骨折。骨钙素的羧化需要外源性维生素K，而羧化后的骨钙素可与羟磷灰石矿物质结合。日本广泛使用一种维生素K2制剂(四烯甲萘醌)治疗骨质疏松，依据是临床试验数据表明，日本绝经后女性使用四烯甲萘醌可改善骨密度并降低骨折风险[102-104]。但相关数据不一致，尚未证实该药对其他人群有益[105-107]。叶酸/维生素B12–我们不推荐补充叶酸或维生素B12用于骨质疏松的治疗或骨折的一级预防。对于基线同型半胱氨酸浓度正常且心血管疾病风险高的成人，补充叶酸和维生素B12不能降低椎体和非椎体骨折发生率[108]。异黄酮–我们不推荐补充异黄酮来预防或治疗骨质疏松。异黄酮是一种植物雌激素，即有雌激素效应的微量营养素物质。大豆、鹰嘴豆和小扁豆中存在木黄酮和黄豆苷元，这两种异黄酮类物质是效价最强的植物雌激素。依普黄酮是一种合成异黄酮衍生物，在多个国家作为非处方药广泛可用。一些研究报道，在动物模型[109]及绝经后女性中[110-113]，植物雌激素对骨质吸收标志物、骨密度及骨折风险有益，但其他研究未发现相同结果[114-117]。结果不一致的部分原因可能是研究的异黄酮成分不同。尚无随机试验评估异黄酮对骨折作为主要结局的影响。氟化物–鉴于有其他合成代谢类药物可明确降低骨折风险，我们不推荐使用氟化物治疗骨质疏松患者。虽然氟化物可大幅增加骨密度，但相关临床试验并未一致表明骨折减少[118-122]。一些研究表明氟化物可降低新发椎体骨折的发生率[119,120,122]，但其他研究未见改变[121]，甚至报道非椎体骨折发生率增加[118,123]。氟化物剂量即使低至20mg/d，也可损伤骨矿化[123]。振动平台—虽然有人提出使用全身振动平台作为绝经后骨质疏松的非药物疗法[124,125]，但现有随机试验数据显示，与假振动、行走或不治疗相比，全身振动平台几乎不会增加骨密度[126-128]。因此，现有数据不足以推荐绝经后女性使用该方法。监测初始药物治疗的效果我们的方法 — 监测疗效的重要性在于识别可能需要改变治疗的患者，因为使用阿仑膦酸钠的女性中有多达1/6会继续发生骨丢失[129]。多种方法可用于监测治疗，尚未就最佳方法达成一致[130-133]。通常连续行DXA测定评估骨密度反应，但双膦酸盐减少骨折的效果大多无法通过DXA测得。多篇骨质疏松疗效监测的指南均推荐通过DXA检测骨密度进行随访[10,66,134-136]。但关于最佳监测频率及优选监测部位，指南各不相同。现有指南并无使用骨转换生化标志物监测疗效的内容，也没有前瞻性试验来确定将此类标志物纳入监测的最佳方法[137]。骨转换标志物可能有助于评估疗效，尤其是无法使用DXA时。(参见下文‘学会指南链接’和 “骨生理学和骨转换的生化标志物”和 “骨转换生化标志物在骨质疏松中的应用”)我们监测口服双膦酸盐效果的方法见下文，因为大多数骨质疏松女性最初都使用此类药物。对于初始治疗使用其他药物的女性，监测策略可能不同，详见其他专题。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘监测’一节和 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘监测’一节)流程图 3复查DXA — 患者开始骨质疏松药物治疗1-2年后，我们会通过DXA随访髋部和脊柱，尽可能使用相同仪器 (流程图 3)。骨密度改变超过所用仪器的最小有意义改变(least significant change, LSC)时才有统计学意义。如果没有LSC，建议将骨密度改变≥5%作为阈值，但目前没有支持证据[138]。该阈值接近各机构的平均LSC，可能不适合个别机构和仪器。(参见 “双能X线吸收法概述”，关于‘精确度评估’一节和 “双能X线吸收法概述”，关于‘复查骨密度’一节)骨密度稳定或增加 — 骨密度稳定或改善表明治疗有效。此时我们通常会继续治疗，并根据个体的估计骨折风险和初始疗效在2-5年后再次测定骨密度。然而，骨密度稳定或改善并不能一致表明骨折风险充分降低。治疗有效的患者可能骨密度仍然偏低，骨折风险仍然较高，提示需要更积极的治疗(如合成代谢类药物)。 (参见下文‘治疗期间发生脆性骨折或T评分≤-2.5’)一些研究提示治疗期间骨密度改变与骨折风险下降有关[139-143]，但并非所有研究都得出此结论[144]。一项研究显示，骨密度增加者的骨折减少最显著，而即使是骨密度稳定者的骨折也少于骨密度下降者[139]。一篇纳入12项临床试验的meta分析得出结论，脊柱骨密度改善可持续小幅降低骨折风险[145]。治疗期间骨密度降低或新发骨折 — 对于治疗≥1年的患者，骨密度下降大于等于LSC或新发脆性骨折时应进一步评估。这种情况下的治疗仍有争议，专家方法也可能不同。应尽量由熟悉骨质疏松治疗的医生管理患者。我们会询问患者对骨质疏松药物治疗的依从性，并评估钙和维生素D的摄入情况。也会评估潜在的胃肠道吸收不良或治疗期间是否发生对骨骼有不良影响的疾病，如原发性甲状旁腺功能亢进症、乳糜泻等[146,147]。还需评估骨丢失的继发原因，详见其他专题 (表 8)。(参见 “绝经后女性骨质疏松的临床表现、诊断和评估”，关于‘评估’一节)发现骨丢失的继发性原因时应尽量解决。我们会在继发性原因缓解后1-2年时再次测定骨密度。如果未识别骨丢失的继发原因或无法缓解，处理方法取决于骨密度以及期间是否发生脆性骨折。治疗期间发生脆性骨折或T评分≤-2.5 — 对于双膦酸盐治疗时发生脆性骨折或骨密度T评分≤-2.5的绝经后女性，建议停用双膦酸盐并换为合成代谢类药物。对于接受过双膦酸盐治疗的女性，特立帕肽和romosozumab可有效增加骨密度，但改善程度可能不及未使用过双膦酸盐的女性[148]。尚无数据表明停止长期双膦酸盐治疗后需等待一段时间再启用特立帕肽或其他合成代谢类药物[149,150]。我们会在换为合成代谢类药物后1-2年再次测定骨密度。(参见上文‘合成代谢类药物的选择’)骨密度下降但治疗期间未发生骨折且T评分>-2.5 — 如果治疗期间没有发生脆性骨折或T评分不在骨质疏松范围，我们会进行以下评估：测定骨转换标志物–如果此类患者正在使用抗骨吸收药物，通常测定空腹血清胶原C端肽(C-telopeptide, CTX)和/或血清Ⅰ型前胶原氨基末端前肽(procollagen type 1 N-terminal propeptide, P1NP)。测定P1NP无需空腹。也可测定尿氨基末端肽(N-telopeptide, NTX)，但精确度不如CTX和P1NP。如果抗骨吸收药物治疗期间这些标志物受抑制，例如等于或低于绝经前女性参考范围的平均值，则不太可能有治疗不依从或吸收不良等问题[151]。(参见 “骨转换生化标志物在骨质疏松中的应用”，关于‘骨质疏松治疗’一节)骨密度降低的骨骼部位数量–如果只有一处骨骼骨密度明显下降，尤其是骨转换标志物受抑制时，可能是测量误差而非真正的骨丢失[152,153]。临床评估–我们还会评估患者的治疗副作用、依从性以及遵循口服双膦酸盐用药要求的潜在困难。治疗可能无效–如果骨转换标志物未受抑制(如大于等于绝经前女性参考范围的平均值)、有多处骨骼骨密度明显降低和/或有治疗副作用、不依从或吸收不良，我们会停用口服双膦酸盐并换为静脉用唑来膦酸。在1-2年后使用DXA再次测定骨密度。如果治疗无效的原因是不依从或吸收不良，换为静脉用双膦酸盐应该能增加骨密度。也可换为地舒单抗。治疗可能有效–如果骨转换标志物受到抑制，仅一处骨骼骨密度明显降低，且没有明显的治疗副作用、不依从或吸收不良，则口服双膦酸盐可能有效。此时我们通常会继续使用口服双膦酸盐，并在1-2年后使用DXA再次测定骨密度。治疗持续时间 — 骨质疏松的最佳疗程取决于具体药物、治疗效果和骨折风险再评估。参见上文的romosozumab章节以及其他药物相关专题。(参见上文‘Romosozumab’和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘治疗持续时间’一节和 “地舒单抗治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节和 “选择性雌激素受体调节剂预防和治疗骨质疏松”，关于‘治疗持续时间’一节)特殊人群糖皮质激素性骨质疏松 — 糖皮质激素治疗会导致较高的骨丢失风险，这在治疗的头几个月最显著。糖皮质激素还会增加骨折风险，且发生相关骨折时的骨密度比绝经后骨质疏松性骨折高。糖皮质激素性骨质疏松的评估、预防和治疗详见其他专题。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的临床表现和评估”和 “糖皮质激素性骨质疏松的预防和治疗”)慢性肾脏病 — 骨质疏松伴CKD患者的治疗面临独特困难。口服和静脉用双膦酸盐不应常规用于eGFR<30-35mL/(min·1.73m2)的CKD患者。对于CKD患者，骨质疏松药物治疗的骨折预防疗效和长期不良反应相关数据有限。口服双膦酸盐和地舒单抗在该人群中的使用均已有研究。但只有代谢性骨病专科医生才能考虑对eGFR<30mL/(min·1.73m2)的患者使用双膦酸盐，且使用前还需要先通过生化检查和/或骨活检排除肾性骨营养不良。CKD患者骨质疏松的诊断、评估和处理见其他专题。(参见 “慢性肾脏病患者骨质疏松的诊断和评估”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：骨质疏松和骨质减少(基础篇)”和 “患者教育：钙和维生素D对骨骼健康的意义(基础篇)”和 “患者教育：骨质疏松治疗药物(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Osteoporosis prevention and treatment (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Calcium and vitamin D for bone health (Beyond the Basics)”)总结与推荐生活方式调整–可减少骨丢失的生活方式调整包括摄入足够的钙和维生素D、锻炼、戒烟、预防跌倒和避免过量饮酒。女性通常应摄入1200mg/d元素钙(膳食加补充剂的总量)和800U/d维生素D (表 5)。如果膳食钙摄入量不足 (表 2)，我们建议补钙(Grade 2C)。 (参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)低骨量(骨质减少)–对于骨量低但不伴脆性骨折病史的绝经后女性，使用骨折风险评估工具(FRAX)计算绝对骨折风险 (流程图 1)。对于大对数骨折风险为低至中度的患者，我们不建议使用药物来预防骨丢失和骨折(Grade 2C)。 (参见上文‘我们的方法’)骨质疏松药物治疗的患者选择对于根据骨密度(T评分≤-2.5)或脆性骨折病史确诊骨质疏松的绝经后女性，我们推荐使用药物治疗 (流程图 1)(Grade 1A)。(参见上文‘患者选择’)对于骨密度低(T评分为-1.0到-2.5)但骨折风险高的绝经后女性，也建议使用药物治疗(Grade 2B)。在美国，给予药物治疗的阈值是发生髋关节骨折的10年概率≥3%，或发生全身重大骨质疏松性骨折的10年概率≥20%。 (参见上文‘患者选择’)初始治疗的选择大部分骨质疏松女性–绝经后女性的骨质疏松初始治疗一般建议采用口服双膦酸盐 (流程图 2)(Grade 2B)。因为这些药物疗效好、成本低且有长期安全性数据。已知有食管疾病(如食管狭窄)或吸收不良(如Roux-en-Y胃旁路术)的患者禁用口服双膦酸盐 (流程图 2)。通常首选阿仑膦酸钠，因其能有效减少椎体骨折和髋关节骨折，且证据显示治疗5年后停药仍有降低骨折风险的益处。也可使用利塞膦酸钠。 (参见上文‘口服双膦酸盐的选择(通常为首选)’和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘双膦酸盐类药物的选择’一节)流程图 2骨折风险极高–骨折风险极高的患者(如T评分≤-2.5伴脆性骨折，T评分≤-3.0不伴脆性骨折，有重度或多发性骨折史) (流程图 1)建议初始治疗采用合成代谢类药物(Grade 2B)。此类药物对骨折风险最高的患者效果最好(如T评分≤-3.5伴脆性骨折，T评分≤-4.0，近期发生严重骨质疏松骨折，或近期发生多发性骨折)可使用的合成代谢类药物包括特立帕肽、阿巴帕肽或romosozumab。如果骨折风险极高的患者因费用问题、不方便、禁忌证或个人意愿而不能接受合成代谢类药物，也可采用双膦酸盐或地舒单抗 (流程图 2)。应由擅长治疗骨质疏松的医生管理患者，以推进医患共同决策。(参见上文‘骨折风险极高’)双膦酸盐类禁忌证禁用口服双膦酸盐–不能口服双膦酸盐的患者可静脉用双膦酸盐 (流程图 2)。首选唑来膦酸，因为这是唯一经证实可有效预防骨折的静脉用双膦酸盐。也可使用地舒单抗。(参见上文‘胃肠道吸收不良或难以依从用药要求’)禁用口服和静脉用双膦酸盐大多数骨质疏松女性–所有双膦酸盐都不能耐受的患者一般建议使用地舒单抗而非合成代谢类药物(Grade 2C)。停用地舒单抗后椎体骨折风险会升高，因此应在开始用药前与患者讨论无限期用药的可能性。如果骨质疏松不太严重的患者禁用双膦酸盐，可使用合成代谢类药物。没有脆性骨折病史的患者可以使用雷洛昔芬，尤其是乳腺癌风险较高者。骨折风险极高–如果骨折风险极高的患者(如T评分≤-2.5伴脆性骨折，T评分≤-3.0不伴脆性骨折，有重度或多发性骨折史)未在初始治疗中使用合成代谢类药物，则建议换为此类药物(Grade 2C)。也可使用地舒单抗。(参见上文‘对双膦酸盐不耐受/有禁忌证’和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘治疗方法概述’一节)合成代谢类药物初始治疗停止后，应给予抗骨吸收药物(首选双膦酸盐)，以维持合成代谢类治疗增加的骨密度。无法耐受口服或静脉双膦酸盐的患者可采用地舒单抗或雷洛昔芬。(参见 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用特立帕肽后的治疗’一节和 “甲状旁腺激素/甲状旁腺激素相关蛋白类似物治疗骨质疏松”，关于‘停用阿巴帕肽后的治疗’一节)监测–患者开始骨质疏松药物治疗1-2年后，通过双能X线吸收法(DXA)随访髋关节和脊柱骨密度 (流程图 3)。骨密度改变超过所用仪器的最小有意义改变(LSC)时才有统计学意义。如果没有LSC，则建议将骨密度改变≥5%作为阈值。(参见上文‘我们的方法’)骨密度稳定或增加–继续治疗并降低骨密度测定的频率(例如，每2-5年1次，取决于临床情况)。治疗期间骨密度降低或骨折–接受骨质疏松药物治疗至少1年后，若骨密度下降超过LSC或新发脆性骨折提示进一步评估，包括评估治疗不依从性或治疗期间发生骨丢失的继发性原因 (表 8)。应尽可能由熟悉骨质疏松治疗的医生管理患者。如果发现可治疗的骨丢失继发原因，应予以纠正。如果未识别骨丢失的继发原因或不能缓解，则处理方法取决于骨密度以及治疗期间是否发生脆性骨折。治疗期间发生脆性骨折或T评分≤-2.5–对于双膦酸盐治疗期间发生脆性骨折或骨密度T评分≤-2.5的绝经后女性，建议停用双膦酸盐并换为合成代谢类药物(Grade 2C)。特立帕肽和romosozumab可在双膦酸盐治疗后增加骨密度。(参见上文‘治疗期间发生脆性骨折或T评分≤-2.5’和‘合成代谢类药物的选择’)骨密度降低但治疗期间未发生骨折且T评分>-2.5–治疗期间未发生脆性骨折或T评分>-2.5的患者，可使用骨转换标志物和临床评估来确定治疗是否有效。如果治疗无效，停用口服双膦酸盐并换为静脉用唑来膦酸。如果治疗有效，通常继续口服双膦酸盐治疗，并在1-2年后使用DXA再次测定骨密度。(参见上文‘骨密度下降但治疗期间未发生骨折且T评分>-2.5’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Marc K Drezner, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 骨质疏松