 急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断引言腰骶神经根病是指病变过程影响到一条或多条腰骶神经根功能的疾病[1]。本文将总结腰骶神经根病的临床。腰骶神经根病的治疗及其他低位脊椎疾病详见其他专题。(参见 “急性腰骶神经根病的治疗和预后”和 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”和 “成人腰痛的评估”和 “亚急性和慢性腰痛的非药物和药物治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的非手术介入治疗”和 “亚急性和慢性腰痛的手术治疗”)解剖腰椎由5个可活动的腰椎椎体组成，编号为L1-L5 (图 1)。骶骨由5块发育过程中融合的椎体(S1-S5)构成，连接末端一块骨性突起，即尾骨。整个区域通常被称为腰骶椎。在每块腰椎和骶椎正下方都有一对编号相同的神经孔，例如L1神经孔位于L1椎体的正下方。神经孔以椎弓根为上界和下界，以椎间盘和椎体为前界，以关节突关节为后界 (图 1)。每个神经孔内通过相同编号的脊神经根、脊膜返支神经和神经根血管。每一侧都各有5条腰神经根、5条骶神经根和1条尾神经根。所有的腰骶神经根均由T10-L1椎体节段发出，在此处脊髓以脊髓圆锥终止。脊髓后外侧发出的后根(司躯体感觉)和脊髓前外侧发出的前根(司躯体运动)在椎管内汇合，形成脊神经根 (图 1)。神经根在椎管内下行，形成马尾，最后从相应的神经(椎间)孔离开。因此，腰骶神经根穿出椎管的节段低于其发出节段。这种排列可能造成椎管内病变累及的神经根节段高于其穿出节段[2,3]。在每一腰骶节段，运动神经纤维的胞体位于脊髓的腹侧(前)角，而感觉神经纤维的胞体位于后根神经节(dorsal root ganglion, DRG)。DRG往往位于神经孔内；因此，严格说来不算在椎管内(即腰椎管内)。然而，在低位腰椎和骶椎节段，DRG倾向位于椎管内神经孔近端，研究发现在L5和S1水平分别有11%-38%和71%的病例是这种情况[4,5]。DRG附着于椎体横突[6]，压迫性神经根病通常发生在该位置近端。如上所述，脊髓正常情况下终止于T10-L1节段腰椎椎管内的脊髓圆锥。先天性脊柱畸形(脊柱裂)患者例外，胎儿期圆锥系于韧带结构或骨性结构上，导致发育过程中脊髓被拉长。这类患者的脊髓圆锥可下移至中或低位腰椎。分支 — 神经根在紧邻神经孔的远端分为两支，形成背(后)支和腹(前)支。背(后)支较细小，包含脊旁肌的运动神经和躯干、背部的皮肤神经腹(前)支较粗大，包含下肢、躯干(包括腹壁肌肉)的运动和感觉神经脊神经的背支还支配关节突关节和脊旁肌，以及支配该水平以上和以下的结构。由于这些神经支配的区域存在重叠，以及临床上评估单条脊旁肌的能力有限，所以背支损伤的临床评估较为困难。但肌电图(electromyography, EMG)可以帮助确定病变分布区域。腹支支配四肢和躯干，可通过评估不同肌节的运动功能和不同皮区的感觉功能来评估这些分支。然而，神经支配的皮区和肌节分布也存在变异性[7,8]。肌节和皮区 — 由同一神经根主要支配的一组肌群称为肌节；同样，一条神经根的感觉分布区称为皮区。腰骶神经根疾病的主要表现可分为两个不同系统的功能障碍：运动系统和感觉系统。神经根病变引起的运动功能障碍可能造成其支配的部分或全部的肌肉无力。但是，许多肌肉都由多条神经根支配；因此，即使单条神经根严重受累，肌力仍可能保留。虽然有关于肌节和皮区分布的经典说明，但具体情况在人与人之间存在很大差异[7,8]。感觉区域有相当大的重叠，但也有一些区域仅受单支神经支配，这些区域被称为自主区(autonomous zone)。在腰骶神经根病评估中，最重要的自主区包括足底(S1)、足背(L5)、小腿内侧(L4)和大腿前侧(L2和L3)[9]。腰骶神经支配的肌节见表 (表 1)。窦椎神经 — 窦椎神经属于感觉神经，支配脊柱内多个结构，如韧带结构、硬脊膜、骨膜和血管[10]。这些神经起自DRG远端，延伸并与相邻的上下节段分支及对侧分支相交通；所以，这些神经受累后引起的疼痛很难定位。刺激窦椎神经可导致腰痛。不过，因为发自神经根的远端，窦椎神经或其分支神经受累若不伴神经根的其余部分受累，本质上不视为神经根病。病理生理和病因腰骶神经根病最常见的病因是椎间盘突出或脊柱退行性变所致神经根压迫，脊柱退行性变即脊柱退行性关节炎导致椎管内(中央型)、侧隐窝或神经孔狭窄。侧隐窝是腰椎管三角形结构中最外侧的空间，紧邻椎间孔。其外界为椎弓根，后界为上关节突关节面和黄韧带，前界为椎体、终板边缘或椎间盘边缘。其他病因包括非骨骼性因素引起的神经根压迫及非压迫机制，如感染、炎症、肿瘤与血管疾病。腰骶椎的痛觉发生器 — 腰部的许多组织有含痛觉感受器的神经纤维，见附表 (表 2)。值得注意的是，椎间盘物质并不含有大量的痛觉纤维。脊神经损伤导致的典型放射痛是由近端脊神经介导。椎间盘或关节炎性骨刺造成的脊神经根压迫可导致局部水肿、缺血和炎症。这些因素导致产生通过脊神经传导的疼痛冲动。急性椎间盘突出或椎关节强硬性脊神经卡压引起的疼痛是神经根本身产生的疼痛和邻近组织疼痛的综合表现，后者是因椎间盘突出对硬脊膜、韧带和周围脉管系统的影响激活了这些组织的痛觉纤维。局限性腰骶痛可能源自椎管内结构。这些疼痛冲动源自血管、硬脊膜和纵向韧带，由窦椎神经传导，该神经穿过椎间孔，经神经根交通支与椎管外交感神经链相连。非局限性、非放射性疼痛可能源自椎管外的肌肉、骨骼和韧带。相互连接的腹侧和背侧神经丛围绕着脊柱[11]。腹侧神经丛支配前纵韧带，且为双侧支配。交感干、交通支和血管周围神经丛的许多分支汇合形成腹侧神经丛。背侧神经丛起源于窦椎神经，支配后纵韧带。脊柱牵涉痛可能源自相同节段脊神经支配的腹腔脏器，包括主动脉、胰腺、十二指肠、结肠、直肠、肾脏、输尿管、膀胱和盆腔器官。全身性疾病可使疼痛牵涉至脊柱骨骼，或导致骨性疾病引起脊柱疼痛。主要分类及诊断线索见表 (表 3)。退行性改变 — 3个主要结构的退行性改变可导致脊神经根损伤，包括：椎间盘钩椎关节(仅颈椎)椎关节突关节由此导致这些部位的骨过度生长(骨赘)或椎间盘突出可能直接侵犯脊神经根或脊髓，或其影响主要是造成脊柱不稳定和错位(即退行性脊椎滑脱)，进而导致疼痛和神经功能障碍 (图 2)。目前，尚不清楚这些不同结构的改变是具有因果关系还是独立发生的。退行性椎关节强硬性改变是随着年龄增大而变得常见，通常不会导致神经根病。退行性变相关的腰痛与神经根性疼痛不同，且前者要常见得多。由于无法确定确切的原因，通常称其为非特异性腰痛。一个学派提出，退行性椎关节强硬性改变是由与年龄相关的椎间盘髓核改变所致。随着年龄的增长，椎间隙逐渐缩窄，与椎间盘蛋白聚糖成分改变一致。之后，椎间盘出现裂隙，可能有气体沉积和钙化形成。最终，椎间盘脱水变得易碎。椎间盘膨出(disc bulge)是指超过椎间盘总周长90°(25%)的突出，且不超出纤维环的边界。广义的椎间盘突出(disc herniation)是指椎间盘物质破裂脱出纤维环。分为两大类，突出(protrusion)和脱出(extrusion)。突出是指底部比顶部宽的椎间盘破裂，一般来说，不会延伸到椎间隙的上方或下方。脱出是一种圆顶比底部宽的椎间盘破裂，呈哑铃状；脱出可能延伸到椎间隙的上方或下方。游离碎片是指椎间盘物质移位，与椎间盘主体分离。这些碎片可从椎间隙移出。纤维环也会发生年龄相关的改变 (图 1)，随着年龄的增长纤维化程度更深，弹性更低。裂隙出现且有钙质沉积。随着椎间盘收缩和椎间隙缩窄，纤维环趋于膨出。纤维环的撕裂或破裂使椎间盘外围的环状物完整性发生退行性丧失，累及环状物的单层或多层，但椎间盘没有通过环移位。这些改变在常规MRI检查中通常不明显。椎间盘退变的同时，邻近椎体终板也有改变。骨髓发生纤维血管改变或被脂肪髓替代。最终出现终板硬化。椎体边缘有骨赘形成。骨赘形成的诱因尚不明确，但韧带附着部位的脊柱运动和骨表面之间缓冲组织的丢失可能起一定作用。随着脊柱退行性变的进展，脊柱活动逐渐减少，骨赘的产生似乎减慢。关节突关节退行性变与椎关节强硬性改变可能并不直接相关，但常并存。椎间盘退行性变可能对非承重结构的关节突关节造成额外的负重压力。随着脊柱不正常活动，滑膜关节承担更多的结构负重，发生退行性变并形成骨赘。这些骨赘长入神经孔后侧 (影像 1)。椎间盘突出和损伤节段 — 椎间盘突出可引起不同解剖节段的神经根受压，这取决于神经根从脊髓发出时的方向。如前文所述，所有的腰骶部脊神经根发自T12-L1椎体节段，在此处脊髓末端形成脊髓圆锥。神经根在椎管内下行形成马尾，最后经相应的神经孔离开。根据椎管内压迫的性质和位置，神经根可能在任何椎间盘节段受到损伤，从L1-L2节段至其穿出相应神经孔的节段。例如，L5神经根的压迫可源自L2-L3/L3-L4节段的中央型椎间盘突出、L4-L5节段的后外侧(中央旁)型椎间盘突出 (影像 2)，或L5-S1节段的极外侧型椎间盘突出(突入神经孔) (影像 3)。由于马尾部存在多条脊神经根，所以多条、双侧神经根同时受压的可能性增加。神经根损伤可能是完全性的，也可能只是部分性的；因此可能损伤全部或仅一部分神经根纤维。部分性损伤可能造成不完全性肌节受累，导致更难以区分神经根病和周围神经损伤。腰骶椎因为屈曲、伸展和扭转等动作，容易发生椎间盘突出。75%的屈曲和伸展动作发生在腰骶关节[12]。另一方面，这一水平的扭转有限。20%的屈曲和伸展动作发生在L4-L5，剩下5%发生在L1-L3[12]。由于L4-L5和L5-S1节段最易在脊柱常规活动中受伤，90%-95%的压迫性神经根病发生在这些节段[13]。尽管L5-S1屈曲和伸展度较高，但扭转性欠缺有助于增强其稳定性，所以L4-L5和L5-S1水平神经根病的发生率差别不大[14]。发生率仅随其次的是L4节段，其他节段不常见神经根病。极外侧型椎间盘突出更多见于L2-L4节段，可能会影响椎间盘突出水平上方的神经根。这种情况比较罕见，因为只有10%的极外侧型椎间盘突出会压迫神经根[5]。由于DRG受压，极外侧型椎间盘突出引起的疼痛可能更严重[15]。其他骨性原因 — 25%-50%的一般人群存在脊柱骨骼或其内容物的先天性异常[16]。先天性椎管狭窄作为脊柱退行性变导致神经系统疾病的基础病变并不少见，在较年轻成人中尤其如此。其他发育异常包括脊髓栓系、脊髓纵裂和脊柱裂。这些异常可能牵拉神经根导致损伤，从而引起神经根功能障碍。根性撕脱是腰骶神经根病的罕见原因，可能发生在骶髂关节骨折或耻骨联合或耻骨支分离时[17]。非骨性原因 — 感染、炎症、肿瘤和血管病是神经根病和多发性神经根病不太常见的原因 (表 4)[18-21]。具体的病因包括：糖尿病，引起周围神经病和多发性神经病的常见原因感染性疾病伯氏疏螺旋体(Borrelia burgdorferi)巨细胞病毒硬膜外脓肿EB病毒单纯疱疹病毒分枝杆菌属支原体梅毒水痘-带状疱疹病毒(带状疱疹)炎症性疾病急性炎症性脱髓鞘性多神经根神经病(acute inflammatory demyelinating polyradiculoneuropathy, AIDP；吉兰-巴雷综合征)慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经根神经病(chronic inflammatory demyelinating polyradiculoneuropathy, CIDP)术后改变相关的蛛网膜炎化学性脊神经根炎结节病占位性病变或恶性肿瘤转移瘤(最常见)硬膜外脓肿硬膜内肿瘤，特别是脑膜瘤、神经纤维瘤和室管膜瘤[18]淋巴瘤骨髓瘤神经根鞘囊肿，如Tarlov囊肿或神经周围囊肿(虽然大多数无症状，且是在MRI检查时偶然发现)[22-25]硬膜外脂肪过多症[26]血管性疾病动静脉畸形血管炎(神经根梗死)辐射诱发的血管闭塞由柔脑膜癌转移、巨细胞病毒感染或带状疱疹所致的脊神经根炎通常可使神经根完全受累。柔脑膜癌转移可能来自乳腺癌、肺癌、黑素瘤、非霍奇金淋巴瘤或白血病[20]。神经根可能被肿瘤细胞包绕，导致压迫和缺血。巨细胞病毒性脊神经根炎见于CD4细胞计数极低的免疫抑制患者。其特征为严重的感觉异常、感觉缺失和肌无力。细、粗神经纤维均可受累。还可能出现括约肌张力下降引起的肠道和膀胱功能障碍。脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)分析可能显示蛋白升高、葡萄糖降低和多形核细胞增多。巨细胞病毒的PCR检测可能为阳性[19]。带状疱疹病毒定植于DRG且可能潜伏多年；再激活时可见前根出血性淋巴细胞浸润。受累神经根支配的皮区出现红斑状水泡性斑丘疹，持续3-5日。随后常出现以明显的触诱发痛为特征的感觉改变[27]。运动神经根受累(即节段性带状疱疹)时，受累肌节表现出伴肌无力的神经根病临床特征。大、小血管疾病均可能引起神经根梗死。最常见于微脉管系统受累的糖尿病患者。这可能是临床综合征糖尿病性肌萎缩的一个原因[28]。糖尿病性肌萎缩涉及L2、L3和L4神经根，表现为肌无力、疼痛和感觉倒错，主要发生在下肢近端，并在数日到数周内进展。该疾病详见其他专题。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)神经根病也可能在没有明显压迫的情况下发生，因此有假说认为损伤可能时由化学性脊神经根炎引起，可能是由于纤维环破裂，随后炎症介质释放并沿神经根鞘流动[29-31]。即使影像学检查未发现压迫，EMG也可能有异常。神经纤维粗细 — 与大多数周围神经一样，腰骶神经根也是由粗、细神经纤维共同组成。不同纤维类型因其传送的信息不同而发挥不同的作用。这些纤维受损可能导致压迫时最初出现的局灶性脱髓鞘，或在梗死或更严重的压迫性损伤时出现的轴突损伤。粗纤维传送运动传出信息和涉及振动觉及意识性和非意识性本体觉的感觉信息。神经根病累及粗纤维的典型临床表现是肌无力和反射异常，深腱反射可能减弱或消失。本体觉和振动觉的临床检查往往跨越不同的皮区，因而其评估腰骶神经根病的作用通常不及针对细纤维的检查，详见下文。更细的有髓Aδ纤维和无髓C纤维传导痛觉和温度觉信号。Aδ纤维传导冷觉，而C纤维有助于传导温觉。腰骶神经根病中，这些纤维的孤立性损伤并不常见。然而，这些纤维的皮区分布往往比粗纤维更具特异性，这增加了其在神经根病临床评估中的重要性。此外，即使没有明显神经根受压时，Aδ纤维和C纤维功能障碍也可能在神经根病的症状学中发挥重要作用。一项针对32例单侧L5或S1神经根病和椎间盘突出患者的温、冷觉阈值的研究发现，温觉阈值(C纤维功能)比冷觉阈值(A型δ纤维)所受的影响程度更大[32]。由于人们认为，无髓鞘轴突(如C纤维)比有髓鞘轴突更少受压迫的影响，上述研究发现提示：腰神经根疼痛的产生更多是由炎症而非神经根压迫介导[32]。中枢性痛觉敏化可能由神经根压迫引起。支持性证据来自一项有关L5或S1神经根病患者的小型研究，该研究显示对侧神经根的痛觉阈值降低，这可能是由阿片能中间神经元(opioidergic interneurons)突触前和突触后的调节作用所介导的[33]。流行病学腰骶神经根病是神经科会诊最常见的一种问题。尽管数据有限，成人的终生患病率估计为3%-5%，男女患病率相当[1]。临床表现腰骶神经根病的临床表现因受累的单条或多条神经根的节段而异。最常见的是L5和S1神经根病。所有的腰骶神经根均从相应椎体下方的神经孔穿出椎管，其在穿出节段上方的侧隐窝内向下走行时最常受到压迫。例如，L5神经根从L5/S1椎间隙节段神经孔穿出椎管，但常因L4/L5椎间盘的后外侧(中央旁)突出而受压。(参见上文‘椎间盘突出和损伤节段’)L1神经根病 — L1节段腰椎间盘突出比较罕见，因此L1神经根病不常见。就诊时的症状通常包括腹股沟区疼痛、感觉异常和感觉缺失[1]。罕见情况下可见轻微的髋关节屈曲无力。L2/L3/L4神经根病 — L2、L3和L4神经对大腿前部肌肉的支配有明显的重叠，因此很难根据症状、神经系统检查或电诊断检查来区分受累这几条脊神经根节段。因此，常将这些神经根病视为一组。这些神经根病变最常见于有椎管狭窄症状的年龄较大患者。就诊时最常见主诉是急性背痛，常围绕大腿前部向下放射至膝部，偶尔向下放射至小腿内侧面直至足弓。检查时可能会发现髋关节屈曲、膝关节伸展和髋关节内收无力。更高位的病变可能导致更严重的髋屈肌无力。从大腿前部到小腿内侧面可能会有感觉减退。中度肌无力时常出现膝反射减弱。EMG和神经传导检查(nerve conduction studies, NCS)可能显示局限于受累神经根支配肌肉的异常表现，包括股四头肌、大腿内收肌和髂腰肌，并伴有相关的脊旁异常。即使腿部远端存在明显的感觉缺失，隐神经感觉反应仍然正常。L5神经根病 — L5神经根病是腰骶椎最常见的神经根病。通常表现为背痛，并沿腿外侧面向下放射到足部。检查时，可发现足背屈、趾伸展、足内翻和足外翻的肌力减弱。病情严重者因臀小肌和臀中肌受累还可有明显的腿外展无力。患者可出现足部趾短伸肌和小腿胫骨前肌萎缩。严重时可能出现“胫骨脊”，这是由于肌肉萎缩造成腿前部正常凸度消失，显露出胫骨内侧面突出的尖锐轮廓。感觉缺失局限于小腿外侧面和足背，但可能仅在检测第1、2趾间蹼区锐觉时较明显。反射通常正常，但有症状侧的内侧腘绳肌腱反射可能减弱。EMG和NCS通常显示L5神经支配肌肉异常，包括臀中肌、阔筋膜张肌、半腱肌、胫骨前肌、胫骨后肌和L5神经支配的脊旁肌。由于病变几乎都位于DRG近端，感觉检查正常(腓肠神经和腓浅神经反应)。S1神经根病 — 在S1神经根病中，疼痛从背部沿腿部后侧向下放射至足部。检查时的特异性表现为跖屈(腓肠肌)无力。也可能出现腿伸展(臀大肌)无力和膝屈曲(股二头肌长头和短头)无力。腿后侧和足外侧缘通常出现感觉减弱。踝反射消失是典型症状。EMG和NCS显示S1神经支配肌肉异常，包括臀大肌、股二头肌长头和短头、腓肠肌和比目鱼肌和S1神经支配的脊旁肌，但感觉反应完好(一般检查腓肠神经)[8]。严重S1神经根病患者通常不存在比目鱼肌H反射。应进行双侧检查，以鉴定不对称性振幅消失或患侧潜伏期延长。(参见 “神经传导检查概述”，关于‘H反射’一节)S2/S3/S4神经根病 — 这些较低节段的结构性神经根病比其他腰骶神经根病少见，但可由更高节段(如L5)的较大中央型椎间盘突出鞘内压迫神经根引起。患者可出现骶部或臀部疼痛，沿腿后侧面向下放射或放射至会阴部。可能有轻微肌无力，伴有大小便失禁和性功能障碍。腿部EMG和NCS评估S2、S3和S4神经根病的作用有限，但低位脊旁肌EMG检查可能有所帮助。此外，还可能发现臀大肌和腓肠肌的异常。感觉检查正常。在球海绵体肌反射电生理检查中，潜伏期延长可能提示该区域病变，但对神经根病没有特异性。严重程度 — 急性腰骶神经根病从轻到重一般分为3类：单纯感觉/疼痛性神经根病型，以神经根性疼痛和节段性感觉功能障碍为特征，但无其他神经功能障碍轻度运动障碍型，以神经根性疼痛、感觉功能障碍和轻度非进展性节段性运动无力和/或反射改变为特征明显运动障碍型，以神经根性疼痛和感觉功能障碍并伴有严重或日益恶化的运动障碍为特征评估和诊断腰骶神经根病由临床诊断，通常依据相符的症状和查体结果即可。椎间盘突出和椎关节强硬性退行性改变所致的椎间孔狭窄是导致腰骶神经根病最常见的病因 (图 2)，大多数情况下临床症状呈自限性。因此，对于怀疑为神经根病但神经功能完好，且肿瘤、感染或炎症性病因风险较低的患者，不必立即进行诊断性试验 (流程图 1)。然而，对于症状持续、保守治疗不能充分控制且适合侵入性治疗的患者，建议进行检查以证实诊断和病因。我们推荐对有以下任何情况的患者，在初始评估时尽快进行神经影像学检查[1]：急性神经根病且有进行性神经功能障碍神经根病且有尿潴留、鞍区感觉缺失或双侧神经症状或体征疑似肿瘤疑似硬膜外脓肿如果影像学检查无特殊发现或结果不确定，在出现症状后3周或更晚时进行NCS和EMG可能有助于明确腰骶神经根病和腰骶多神经根病的非结构性病因。如果怀疑腰骶神经根病是由炎症或感染导致，且不能通过其他检查确定病因，腰椎穿刺和脑脊液分析可确定诊断。然而，在硬膜外脓肿或其他硬膜外感染性病变情况下，腰椎穿刺理论上存在风险。一种风险是，若感染性肿块造成椎管完全阻塞，腰椎穿刺可引起阻塞处上下方出现脑脊液压差，导致神经成分受牵拉(即疝出)。另一种风险是，感染可能被腰椎穿刺针无意中带入鞘内。除这些问题外，腰椎穿刺对硬膜外脓肿的诊断率也很低，详见其他专题。(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘评估和诊断’一节)评估腰骶神经根病时，最有用的检查包括MRI、CT、NCS和EMG。对腰骶椎行MRI扫描可识别出大部分可能获益于外科干预的病变。CT或MRI脊髓造影可以评估神经根鞘的解剖情况。CT和MRI对于压迫性神经根病的敏感性相似[34]。当神经性肌无力持续至少3周时，NCS和EMG对神经根病有较高的诊断准确性。腰椎平片评估腰骶神经根病的价值有限。腰椎平片可以看清骨性结构，但不能检测椎间盘突出。因此，除非需要评估感染、骨折、恶性肿瘤、脊椎滑脱、退行性变、椎间隙狭窄或手术前情况，否则不推荐在腰骶神经根病的诊断性检查中进行平片。而且，平片结果正常也不能排除有可疑病史患者的恶性肿瘤或感染。(参见 “成人腰痛的评估”，关于‘方法’一节)病史 — 特定腰骶皮区的疼痛和感觉症状，如感觉异常、感觉倒错、感觉过敏或感觉缺失，提示神经根病变。63%-72%的患者有感觉异常，约35%的患者有放射痛，约27%的患者出现麻木[35,36]。同样，对局限于特定腰骶肌节的肌无力，应怀疑神经根病，但患者很少自发提及这种特异性表现。无法从椅子上站起来提示髂腰肌或股四头肌无力，而膝关节弯曲无力与股四头肌无力相符，脚趾拖曳提示胫骨前肌无力。阐明诱发因素和缓解因素也有帮助。Valsalva动作时神经根性疼痛加剧或卧位时症状改善，提示病因为压迫性。相反，卧位时神经根疼痛加剧，提示原因可能是炎症性或肿瘤性。但是，尚无研究显示此类症状对于这些病因具有敏感性或特异性。弯腰、提举或创伤时急性发作的症状可能预示神经根病。大型研究发现30%-50%的患者存在诱发事件，通常是非提举活动(如，弯腰、滑溜但未跌倒、使用吸尘器抽吸、娱乐性运动)、提举重物、跌倒和机动车辆事故[37,38]。但这些因素对神经根病的诊断均无特异性。体格检查 — 评估腰骶神经根病需要进行仔细的神经系统检查。疼痛、感觉丧失、肌无力和反射消失的定位可提示具体神经根病变节段 (表 5)。其他检查(如，直腿抬高、反向直腿抬高)可能有用，但其特异性、敏感性和可重复性都有不同程度的局限。脊椎压痛提示感染，但特异性不足，对临床没有帮助[13]。还应评估脊柱是否有皮肤异常，如成簇的毛发、痣或裂孔可能提示神经管发育异常。应在股四头肌(L2/L3/L4)和跟腱(S1)处评估肌肉牵张反射。内侧腘绳肌反射可用于评估可疑的L5神经根病[39]，但该检查要有经验才能正确操作。有时体格魁梧的人很难引出该反射。有经验的临床医师可能会尝试通过轻敲紧邻腘窝的半腱肌和半膜肌(内侧腘绳肌)肌腱来引出该反射。两侧不对称通常具有一定意义。感觉检查比神经系统检查的其他部分更主观，又因皮区重叠和可变性而更混淆难辨。但是，其可为定位提供重要信息。因此，我们建议检查相关腰骶皮区的轻触觉、痛觉和温度觉。振动觉和本体觉对于神经根病的评估通常没有帮助。手法检查 — 特定手法检查有助于确定症状性质是否为神经根性。包括直腿抬高、对侧直腿抬高和反向直腿抬高(也称为股神经牵拉试验)。患者取仰卧位进行直腿抬高试验。嘱患者伸直症状侧腿并保持足背屈，检查者抬起该侧腿，注意患者不能主动“协助”抬腿。直腿抬高可导致低位腰椎和高位骶椎的硬脊膜张力升高。Lasègue征是伴随直腿手法操作(即屈髋伸膝)出现或加重的神经根性疼痛(不是仅腰痛或腘绳肌痛)。而屈膝屈髋时，无神经根性疼痛或症状没有改变。Lasègue征阳性通常是在髋关节屈曲30°-60°时发生，但更小和更大程度的屈曲时也可出现阳性结果。Bowstring征是指结果为阳性的直腿抬高试验过程中屈膝可缓解神经根性疼痛。对于椎间盘突出所致神经根病的诊断，直腿抬高试验比对侧直腿抬高试验敏感性更高，但特异性更低[40]。其对L5和S1节段神经根病的评估最有帮助。一项纳入100例患者的前瞻性研究中，Lasègue征的阳性率为83%[41]。一项针对急性腰痛患者的研究发现，疼痛放射至腿部、足部感觉缺失和直腿抬高试验阳性的组合表现可预测椎间盘突出伴神经根压迫[42]。对侧(交叉)直腿抬高试验是指由检查者抬高患者的健侧腿(被动抬高)。若抬起健侧腿时患侧腿再次出现神经根性疼痛，则结果为阳性。该检查对于椎间盘突出所致的神经根病相对有特异性，但敏感性较差[42,43]。反向直腿抬高(股神经牵拉)试验是使患者俯卧在检查桌上，被动地伸直髋和腿部并抬离桌面。该检查对于评估L2、L3和L4神经根最有用。然而，其价值因其敏感性和特异性信息不足而受限。Patrick试验是让一侧髋关节外旋，同侧膝关节屈曲90°并置于对侧膝上。如果引起髋部或臀部疼痛，则结果为阳性。阳性提示髋或骶髂疾病。然而，其对神经根病没有特异性。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”, section on ‘Tests for acetabular pathology’)神经影像学检查 — 腰椎成像中，MRI、CT和CT脊髓造影(鞘内给予造影剂后行CT扫描)诊断椎间盘突出的敏感性相当[34]。常规初始评估中，MRI (影像 1 和 影像 2 和 影像 3)能比CT提供更多的信息，因其还可识别脊柱内的其他疾病，包括炎症、恶性肿瘤和血管疾病。此外，MRI不会造成电离辐射，侵入性低于CT脊髓造影。然而，无症状个体查见神经影像学异常的几率很高，其中包括一些MRI上看起来有明确神经根受压的患者[44]。例如，一项纳入98例无背痛患者的研究发现，27%的患者MRI显示椎间盘突出[45]。此外，无症状患者MRI显示腰椎异常并不能预测将来腰痛的发生或持续时间[46]。虽然CT脊髓造影很少需要使用，但可以显示脊神经根及其通过神经孔的轨迹。对于不耐受MRI或有MRI禁忌证的患者(如植入心脏起搏器或除颤器等电子设备)，当常规CT无法明确临床表现的解剖学相关因素时，CT脊髓造影会有帮助。此外，对于经外科手术置入了可引起磁伪影的金属硬件的患者，CT脊髓造影是首选检查手段。CT扫描可比X线平片或MRI更好地评估骨性结构，因此有助于评估骨性疾病。然而，单独行CT无法显示神经根，因此无法直接成像显示神经根病变。电诊断 — 腰骶神经根病的主要电诊断检查包括NCS和EMG。根据两者联合提供的信息，可以深入了解脊神经根的完整性及其与所支配肌肉的联系。这些检查最常考虑用于存在持续性神经根病失能症状而神经影像学检查结果与临床表现不符的患者，在神经肌肉无力的情况下最有用 (流程图 1)。在一篇纳入2006年中期之前发表的证据的系统评价中，美国神经肌肉和电诊断医学协会(American Association of Neuromuscular and Electrodiagnostic Medicine, AANEM)评估了电诊断检查对腰骶神经根病患者中的效用[47]。AANEM指出，现有数据受限于缺乏公认的诊断腰骶神经根病的“金标准”定义，因此无法对所纳入研究报道的敏感性和特异性进行比较。考虑到这一点，AANEM认为，以下检查很可能有助于临床诊断：周围肌节肢体EMGH反射检查，针对S1神经根病(参见 “神经传导检查概述”，关于‘H反射’一节)AANEM发现，现有证据表明腓神经和胫后神经F波的敏感性较低[47]。神经传导检查和肌电图 — 当神经性肌无力持续至少3周时，NCS和EMG对神经根病有很高的诊断效用，因此最常考虑用于不明原因症状持续存在的患者。对神经根病表现仅有疼痛或感觉缺失的患者的诊断率较低。对于非特异性脊柱疼痛患者，EMG有助于区分疼痛相关性肌力下降和真正的神经源性肌无力。在神经根病所致的肌无力患者中，NCS联合EMG可以定位具体的受损脊神经根，区分陈旧和新发的轴突丧失性神经损伤，并为判断有无神经根水平脱髓鞘性传导阻滞提供间接支持[8,48]。电诊断检查还可以识别某些类似神经根病的疾病，如腿部单神经病或腰骶神经丛病。若神经影像学检查没有发现结构异常，NCS和EMG可以评估是否存在非结构性脊神经根病和类似于神经根病的周围神经病。一些研究探讨了腰骶神经根病诊断中电诊断检查的相对价值，观察结果如下：EMG和影像学检查的诊断敏感性相当，敏感性为50%-85%，具体取决于患者人群[49-51]。一项纳入47例临床病史提示颈或腰骶神经根病的患者的回顾性对比研究中，60%患者的EMG与MRI检查结果一致[49]。在有符合神经根病的明确异常查体表现的患者，EMG与MRI的一致性最高。EMG提供的生理信息与MRI提供的解剖信息可互相补充[49,52]。因此，这些检查在诊断敏感性上有一定重叠，但提供不同类型的信息。当需要精确判断神经影像学表现是否为特定神经功能障碍的相关病因时，EMG有助于肯定或排除这种关系。特别是没有运动障碍或运动障碍不明确时，EMG可提供去神经支配的客观证据。此外，EMG检查结果可能有助于确定去神经支配的时间(例如，很久之前vs正在发生)。这对既往接受手术且遗留疼痛的患者尤其有用。在急性神经根病(即发病最初3周)，EMG和NCS提供有限但可能重要的信息。针极EMG比NCS更敏感且能提供更佳的定位信息；但要到症状发生后3周或更长时间，才可能显示急性轴突丧失的显著特征。这是由于急性运动轴突丧失后，要过2-3周才会发生纤颤电位。急性神经根病导致显著肌无力时，NCS可以在损伤后第8日前检测出复合肌肉动作电位幅度降低。NCS的实施方法如下：电刺激神经干上覆皮肤，随后在距离刺激点一定距离的地方记录神经干或其支配肌肉产生的电反应。EMG通过插入肌肉的针状电极记录肌腹内产生的电位。这两种方法详见其他专题。(参见 “肌电图概述”和 “神经传导检查概述”)体感诱发电位检查 — 体感诱发电位检查(somatosensory evoked potential, SEP)是通过反复刺激踝部胫神经并记录传导的感觉电位(其沿腿部上传，进入马尾神经，经过脊髓和大脑的中枢感觉通路，然后到达感觉皮质)。然而，关于SEP能否定位特定神经根压迫的现有证据不一致[53-55]。如上所述，一项系统评价发现证据尚不足以明确L5或S1皮区的皮区/节段性SEP的效用[47]。因此，SEP诊断腰骶神经根病的临床价值尚不确定，不纳入神经根病常规评估。脑脊液分析 — 如果怀疑神经根病是由肿瘤性或感染性病因导致，且神经影像学检查或其他方法不能明确病因，则需行腰椎穿刺以获取脑脊液进行评估 (流程图 1)。不过，怀疑有硬膜外脓肿时，通常不进行腰椎穿刺(参见 “硬脊膜外脓肿”，关于‘评估和诊断’一节)。已确诊原发性肿瘤的情况下，通常只在增强MRI没有诊断意义时才需行脑脊液评估。然而，没有确诊的原发性肿瘤且神经影像学无诊断意义的情况下应进行脑脊液取样检查，尤其是患者情况没有改善、有进展性神经功能障碍和/或多条神经根受累时。脑脊液细胞学对柔脑膜转移癌患者有诊断意义，但10%的病例可能为阴性[21]。对这类患者，如果临床怀疑癌症，应复查脑脊液。其他脑脊液异常包括单核细胞增多、葡萄糖降低和蛋白增高。神经根病可由感染性因素引起，包括莱姆病、巨细胞病毒感染和带状疱疹。脑脊液取样检查能诊断莱姆病和巨细胞病毒感染；无特征性皮疹的带状疱疹患者可能需行该检查。椎间盘造影 — 椎间盘造影术是一项效用不明确、有争议的技术，即在透视下将造影剂注入到推测引起患者腰痛的椎间盘髓核内。如果显示环状结构破坏且患者平常的腰痛症状再现，则认为结果阳性。其对腰骶神经根病的评估没有帮助。鉴别诊断腰骶神经根病最常见的原因是椎间盘突出，但鉴别诊断包括非神经根性背痛、腰椎管狭窄、马尾综合征、糖尿病性肌萎缩、腰骶神经丛病和腿部单神经病，如股神经、坐骨神经、腓神经和胫神经病变。腰痛 — 腰痛是导致患者就医的最常见症状之一。大多数腰骶神经根病患者也会出现腰痛。然而，大多数腰痛病例并非由原发性神经系统疾病引起。在<5%的患者中，椎间盘疾病是基础病因[56]。而且，大多数腰痛患者并不能明确病因。因此，虽然腰骶神经根病是一个可能的基础病因，但并不是最常见的病因。由于神经根性腰痛和非神经根性腰痛的治疗可能不同，所以区分两者很重要。神经根性腰痛通常伴有沿单腿或双腿向下放射的疼痛。可能伴有相关神经根功能障碍，导致感觉缺失和/或肌无力，症状可能明显也可能不明显。如果累及相应的神经根，也可能引起反射消失或减弱。非神经根性腰痛不伴其他神经系统症状或体征。症状通常局限于脊柱和脊旁区域，可能会放射至腿部，但也不一定。不过，有些患者的疼痛即使并非由神经根损伤引起，但仍可像神经根病那样，从腰部放射至臀部和大腿。疼痛可能是由非神经系统结构如骨骼、肌肉、肌腱、韧带或筋膜的损伤造成，未累及神经根。对于有骨质疏松病史的患者，应怀疑椎体骨折是急性背痛的原因。(参见 “骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折的临床表现及治疗”)背痛伴有发热提示脊柱感染，如椎间盘炎或硬膜外脓肿。(参见 “成人脊椎骨髓炎的 临床表现和诊断”和 “硬脊膜外脓肿”)背痛伴有进行性肌无力、步态障碍和/或肠道膀胱功能障碍，应怀疑脊髓或马尾受压。(参见 “影响脊髓的疾病”和 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)非神经根性背痛可能由原发性炎症疾病(脊柱关节病)造成，如强直性脊柱炎；由于需要特异性治疗，需要将这种情况与肌肉骨骼因素造成的腰痛区分开。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的临床表现”和 “成人中轴型脊柱关节炎的治疗”)非神经根性腰痛可能来自其他部位，如腹膜后。如果患者有恶性肿瘤史、体重减轻、夜间疼痛、疼痛持续不变或没有体位可使疼痛减轻，应考虑到这种可能。非神经根性腰痛病例常被误诊为腰骶神经根病。而使用非特异性的术语(如“坐骨神经痛”)会加剧这种混淆。坐骨神经痛常被用于指无论何种原因的、伴或不伴腿部放射痛的腰痛。由于无特异性，在提及神经根性疼痛时应尽量避免使用“坐骨神经痛”这一术语。腰痛的诊断性检查结果常模棱两可。在这种情况下，患者通常被诊断为非特异性腰痛。腰骶MRI可能有提示神经根压迫的发现，不过患者可能没有特定的神经根症状或体征。EMG也可能显示陈旧性神经根损伤和并发的病变(如糖尿病性神经病)所致表现持续存在，从而增加了更急性问题的评估难度。椎管狭窄 — 腰椎管狭窄症是一种常见疾病，通常无症状，可由各种先天或后天因素造成。最常见的病因是脊柱退行性变。主要表现为神经源性跛行，是一种累及双下肢的综合征，表现为通常不对称的疼痛、感觉缺失和/或肌无力。步行或长时间直立可引起或加剧症状。这些症状提示腰骶神经根功能的间歇性机械性和/或缺血性损伤。(参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”)少数腰椎管狭窄患者可能发生更固定的神经根损伤，引起腰骶神经根病，极少情况下引起马尾综合征或脊髓圆锥综合征。马尾综合征 — 马尾综合征由椎管内脊髓圆锥尾端病变引起，损伤腰椎管内构成马尾的18条神经根中至少2条。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘马尾综合征’一节)马尾综合征通常会有明显的神经功能障碍。临床表现以多条神经根支配区(L3-S1)的双侧下肢肌无力为主，可能伴有S2-S4脊神经根受损引起的会阴感觉症状以及肠道、膀胱及性功能障碍。潜在病因包括发育异常，如神经管缺陷、感染性或炎症性疾病，或肿瘤等占位性病变。(参见 “肿瘤性硬膜外脊髓压迫症的临床特征和诊断”)马尾综合征是腰椎管狭窄的罕见并发症。(参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”)糖尿病性肌萎缩 — 糖尿病性肌萎缩通常累及L2、L3和L4神经根(至少在发病时是这样)，表现为主要在下肢近端的肌无力、疼痛和感觉倒错，在数日至数周期间进展。该疾病详见其他专题。(参见 “糖尿病性肌萎缩与特发性腰骶神经根神经丛神经病”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Lower spine disorders”和 “Society guideline links: Radiculopathy”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：椎间盘突出(基础篇)”)总结与推荐解剖学–腰(L1-L5)骶(S1-S5)神经根均由T10-L1椎体节段发出，脊髓在此处终止。神经根在椎管内下行形成马尾，最后经相应的神经孔(椎间孔)穿出 (图 1)。在每个编号椎体的正下方，脊神经根经相同编号的神经孔穿过。(参见上文‘解剖’)病因–椎间盘突出和神经孔狭窄是腰骶神经根病最常见的病因。其他病因包括脊髓栓系或脊髓纵裂、脊柱裂，以及非骨骼病变，如感染、炎症、肿瘤和血管疾病。(参见上文‘病理生理和病因’)特定神经根表现–腰部神经根病最常累及L5或S1神经根。L1神经根病比较罕见，症状常包括腹股沟区疼痛、感觉异常和感觉缺失。(参见上文‘L1神经根病’)L2、L3和L4神经根病最常见于椎管狭窄的年龄较大患者。急性背痛是最常见的主诉，常沿着大腿前部向下放射至膝部。(参见上文‘L2/L3/L4神经根病’)L5神经根病通常表现为背痛，并沿着下肢外侧向下放射至足部。足背屈、趾伸展、足内翻和足外翻的肌力减弱。反射一般是正常的。(参见上文‘L5神经根病’)在S1神经根病中，疼痛从背部沿下肢后侧向下放射至足部。下肢伸展(臀大肌)和跖屈的肌力减弱。踝反射消失是典型体征。(参见上文‘S1神经根病’)S2、S3和/或S4神经根病表现为骶部或臀部疼痛，沿下肢后侧面向下放射或放射至会阴部。肌无力可能很轻微，但可能出现大、小便失禁以及性功能障碍。(参见上文‘S2/S3/S4神经根病’)诊断–对于大多数患者，可依据相符的症状和查体结果临床诊断腰骶神经根病。对于其他有特定相关特征的患者，需行诊断性检查 (流程图 1)(参见上文‘评估和诊断’)：对于有双侧神经根体征、尿潴留或鞍区感觉缺失的患者，以及疑似有高风险机制者(如，肿瘤、硬膜外脓肿或血肿)，我们推荐行神经影像学检查。对于有重度或进展性症状的患者以及初始保守治疗后症状仍持续存在的患者，我们建议行神经影像学检查。(参见上文‘神经影像学检查’)对于有持续或重度表现但神经影像学检查未能确定病因的患者，我们建议行肌电图(EMG)和神经传导检查(NCS)。(参见上文‘电诊断’)腰椎穿刺可能对疑似有炎症或感染性病因的患者有用。但怀疑有硬膜外脓肿时，我们会避免行腰椎穿刺。(参见上文‘脑脊液分析’)致谢—本文作者和UpToDate感谢对这一专题的早期版本做出贡献的李子孝副主任医师(首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心)。搜索词: 脊髓圆锥综合征