 成人多关节疼痛的评估引言多关节疼痛在成人中十分常见。原因包括多种自限性疾病和其他可能致残和危及生命的疾病。病史和体格检查通常可以获得重要的诊断线索；支持性和确诊证据可通过实验室检查和影像学检查获得，偶尔需要组织活检。多关节疼痛可能是全身性疾病的初始表现，因此患者都需要完整的病史采集和体格检查。多关节疼痛的原因很多[1-3]，包括：炎性多关节炎 (表 1)病毒性关节炎/关节痛 (表 2)感染后或反应性关节炎骨关节炎(osteoarthritis, OA)纤维肌痛多部位滑囊炎或肌腱炎软组织异常甲减神经病理性疼痛代谢性骨病抑郁可根据有无关节炎显著缩小鉴别诊断范围 (流程图 1)。有滑膜炎症状和体征时，只需进一步评估会引起多关节炎的疾病。若无明确的关节炎，重点评估非关节源性疼痛。虽然很多疾病都可引起多关节炎，但大部分炎性关节炎的鉴别诊断有限。一家教学医院评估了200多例早期滑膜炎(病程不到1年)患者，60%在就诊时或在接下来的1年内诊断出类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)或脊柱关节病[4]。仍无法归类的患者预后更好，1年时的随访发现，此类患者将近一半缓解，不需要药物治疗。本专题将讨论成人的多关节疼痛。成人单关节疼痛和儿童关节疼痛的评估详见其他专题。(参见 “成人单关节炎的病因和评估”和 “儿童关节疼痛和/或肿胀的评估”)病史病史一般无法确诊，但可大幅度缩小鉴别诊断范围。例如，急性游走性关节炎和发热是风湿热、播散性淋球菌感染和病毒性关节炎的特征。肌肉骨骼急症 — 评估多关节疼痛时首先要排除肌肉骨骼急症。此类疾病通常起病急骤，更常引起单关节或少关节疼痛。但也有一部分会引起多关节疼痛，未能得到正确诊断的患者可能会发生永久性损伤。病史采集的重点包括[2]：关节发热或肿胀可能提示感染(不过细菌感染更常表现为急性单关节炎)。全身症状(发热、体重减轻、不适)不具特异性，但发生时应怀疑感染或脓毒症。关节疼痛相比查体异常过于严重，可能是骨筋膜室综合征的症状。烧灼痛、麻木或感觉异常可能提示急性脊髓病、神经根病或神经病变。关节症状 — 必须详细询问关节疼痛的特征，包括疼痛性质、发作时间，加重或缓解因素以及持续时间。疼痛性质可能有助于区分肌肉骨骼性原因与神经系统性原因。后者会引起“烧灼样”疼痛或疼痛伴麻木或感觉异常。神经病理性疼痛也可能持续存在，在夜间加重，与运动无关。但患者可能存在多种疼痛。例如，RA患者常常因腕管综合征而出现神经病理性疼痛。关节炎主要分为炎性和非炎性，通常可以根据关节疼痛的特征和分布来区分：炎性关节炎的症状往往会因固定不动而加重，因此患者通常存在晨僵和一段时间不活动后的僵硬(gelling)。而在最常见的非炎性关节炎OA中，疼痛通常在运动和负重时加重，休息后缓解。关节受累在RA中通常对称，而在OA中通常不对称，尤其是大关节。滑囊炎、肌腱炎或者扭伤和拉伤等损伤大多也不对称。症状的持续时间也可能有助于诊断。持续不到6周的滑膜炎可能代表病毒性关节炎或系统性风湿病，持续时间越长，后者的可能性越高。早期炎性关节炎很难准确分类。一项研究通过211例滑膜炎近期发作的患者发现，随访33周后，36%的患者不能分类，即“未分化关节病”[5]。(参见 “成人的未分化炎性关节炎”和 “病毒性关节炎的病因及评估和治疗方法”)症状 — 非关节症状可能有助于缩小诊断范围。肌无力提示神经系统疾病或肌病性疾病。而多系统受累的症状和体征(如，乏力、皮疹、淋巴结肿大、脱发、口鼻溃疡、胸膜炎性胸痛、雷诺现象或眼干口干)常见于系统性风湿病。发热、盗汗和体重减轻也可能提示全身性疾病。病史中的其他线索 — 病史采集中也应注意常规问题，包括既往史、家族史、社会史和系统回顾。应特别注意：功能状态–包括评估日常活动能力。功能状态的变化可能会导致抑郁、焦虑和无法自理。关节损伤史–既往创伤、骨折，或有症状关节的手术可能有助于明确疼痛原因。感染的危险因素或感染史–例如肝炎病毒暴露或既往感染可能提示病毒性关节痛。蜱叮咬提示莱姆病，接触幼儿提示细小病毒感染。完整的用药清单–回顾用药史可能有助于明确诊断或改变疗法，如识别出药物性狼疮或检查点抑制剂引起的炎性多关节炎[6]。心理状态与社会支持系统–病程较长的疾病有可能显著影响患者及家人的生活。体征完整采集病史后，可通过体格检查进一步缩小诊断范围。例如，急性下肢疼痛的原因很多，但如果疼痛导致无法负重，或伴有向受累关节之上或之下大范围延伸的软组织肿胀和其他炎症体征，应怀疑化脓性关节炎、晶体诱导性关节炎或骨折。关节检查 — 体格检查中必须明确有无滑膜炎[2]。存在时高度提示炎性关节炎或系统性风湿病。滑膜炎的标志性特征包括：软组织肿胀关节处皮温升高触诊发现关节线压痛关节积液关节活动度下降关节主动活动度下降而被动活动度正常提示软组织疾病，如滑囊炎、肌腱炎或肌肉损伤。如果主动与被动活动度均下降，应考虑软组织挛缩、炎性或非炎性关节病或关节结构异常[2]。关节检查也是明确有无骨性膨大或骨擦音的重要手段，这都是OA的典型表现。全身检查 — 全身检查可能会发现系统性疾病的表现。例如淋巴结肿大、腮腺肿大、口腔溃疡、心脏杂音、心包或胸膜摩擦音，或间质性肺疾病导致的细小吸气相啰音。发热提示某些感染性和风湿性疾病，包括[1]：感染性关节炎感染后或反应性关节炎(肠道感染后、风湿热)系统性风湿病，包括Still病、血管炎或系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)晶体性关节炎，如痛风和焦磷酸钙结晶沉积病(calcium pyrophosphate crystal deposition, CPPD)其他疾病，如癌症、结节病、皮肤黏膜疾病或许可以通过其他异常明确具体的疾病，例如：皮下结节可能是类风湿结节或痛风石。皮损可能会提示关节症状的来源，如感染性心内膜炎、银屑病关节炎、SLE、病毒感染或Still病。某些风湿性疾病也会引起眼部病变，包括干燥性角膜结膜炎、葡萄膜炎、结膜炎和表层巩膜炎。中轴疼痛或僵硬提示中轴性脊柱关节炎或其他血清阴性脊柱关节炎。因此，多关节疼痛患者必须明确脊柱压痛、畸形和关节活动度情况。关节没有客观异常时，必须评估纤维肌痛的特征，例如广泛性肌肉骨骼疼痛、软组织压痛点和明显的躯体症状(如，乏力或认知障碍)(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”)。但部分纤维肌痛患者可能存在关节压痛，而且多种多关节炎(包括RA和SLE)都可能合并有纤维肌痛。实验室检查实验室检查不是确诊的必要条件，还有可能误导医生。例如，部分OA患者可能有异常结果，但实际上是源自其他无关的疾病。此外，关节痛和肌痛患者没有阳性体征时，对症治疗并密切随访几周有时可能比一开始就实施一系列检查更加明智。发现机械性问题时也不需要实验室检查[2]。若初始病史采集和体格检查不能得出诊断，也可实施某些诊断性检测。标准的血液学检查、尿液分析和生化检查(肝肾功)可能有助于识别有全身性疾病的患者。其他更专业的检查将在下文讨论。红细胞沉降率和C反应蛋白 — 炎症的非特异性指标可能有助于区分炎性和非炎性疾病，如红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)和CRP。但这些指标没有诊断意义，可因多种感染性疾病、恶性疾病、风湿性疾病和其他疾病而异常[7]。CRP有时是比ESR更可靠的急性期反应指标[8]，因为异常红细胞形态和许多其他因素都可影响ESR[7]。(参见 “急性期反应物”)此外，很多患者的ESR结果与实际风湿病病程并不相符：部分炎性风湿性疾病患者的ESR正常。例如，在一项包含9135例活动性RA患者的研究中，70%的患者ESR正常，71%的患者CRP正常[9]。在非炎性关节炎中，ESR可能会因其他问题而升高，如肾衰竭、糖尿病、高脂蛋白血症、异常蛋白血症或隐匿性恶性肿瘤。在一般人群中，ESR可能会随年龄增长而升高[10]。这可能是部分OA患者ESR明显升高的原因。尽管如此，病史和阳性体征支持某种疾病时，ESR和/或CRP或可提供有价值的线索。例如，在髋部和肩胛带区域疼痛且僵硬的年龄较大患者中，ESR或CRP显著升高会增加风湿性多肌痛的验后概率。但炎症检测结果正常并不能排除该病。抗体检测 — 抗体检测可以发现可能的病原体暴露，如A组链球菌、病毒(如，细小病毒、乙型肝炎病毒和丙型肝炎病毒)、伯氏疏螺旋体(参见 “病毒性关节炎的病因及评估和治疗方法”)。此外，某些自身抗体与部分疾病有关，可以在临床上怀疑风湿性疾病时提高诊断特异性(如，SLE中的抗天然DNA或抗Sm抗体)(参见 “抗双链(ds)DNA、Sm及U1RNP抗体”)。此类检测不应常规实施，只应用于有合理临床特征的病例[11](见下文)。普遍检测自身抗体会导致假阳率增高，并增加昂贵且不必要的检查[11-13]。抗核抗体 — 抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)对SLE的敏感性较高但特异性较低。因此，多关节炎患者一般都应接受ANA检测，除非明显存在其他原因，因为阴性结果基本可以排除SLE。但许多风湿性和非风湿性疾病患者以及健康人都可能出现ANA阳性。因此，即使ANA阳性，没有或仅有轻微SLE临床特征的患者也不太可能存在SLE。(参见 “抗核抗体的检测和临床意义”)ANA阳性的意义可能需要结合其他信息解读。ANA滴度越高，患者就越有可能存在SLE或其他ANA相关疾病[2]。抗dsDNA抗体等其他血清学指标可能具有诊断意义，或至少能够进一步缩小诊断范围。类风湿因子 — 因炎性关节炎的症状或体征而怀疑RA时，应检查类风湿因子；但该检查的诊断价值有限[14]。大约1/3的RA患者在整个病程中都为RA血清阴性[14]。此外，其他炎性或感染性疾病患者(如，SLE、感染性心内膜炎、血管炎、病毒感染)的类风湿因子可能为阳性 (表 3)。类风湿因子滴度高表明RA的可能性更高，同时预示着结局不良。(参见 “类风湿因子的生物学和检测效用”)抗环瓜氨酸肽抗体 — RA患者常为抗环瓜氨酸肽/蛋白抗体(anti-citrullinated peptide/protein antibodies, ACPA)阳性。抗环瓜氨酸肽(抗CCP)抗体检测发现ACPA的RA特异性高于类风湿因子，并更有可能预示着侵蚀性疾病[15,16]。(参见 “生物标志物在类风湿关节炎评估中的应用”，关于‘抗瓜氨酸肽抗体’一节)血清尿酸浓度 — 痛风患者的血清尿酸水平通常升高，但一般人群中的无症状高尿酸血症患病率也较高，高尿酸血症几乎没有诊断意义。此外，痛风发作时的尿酸水平有可能正常，多关节受累患者也不例外[17,18]。尿酸低于正常范围时的痛风可能性不大。滑液分析 — 滑液分析或可诊断细菌感染或结晶诱导性滑膜炎，也有助于区分炎性与非炎性疾病以及发现关节积血。风湿性疾病急性发作与新发合并症(包括感染性关节炎)很难区分。美国风湿病学会(American College of Rheumatology, ACR)的临床指南建议，应将滑液分析用于关节炎急性发作的发热患者[2]，但该分析也可用于无法根据病史、体格检查和标准实验室检查结果确诊的患者，无论有无风湿性疾病既往史。这在怀疑结晶性关节炎或化脓性关节炎时尤为重要。(参见 “成人关节抽吸和注射的适应证及技术”)白细胞计数、分类计数、培养、革兰染色和偏振光显微镜检查最有利于诊断[2,19]。非炎性滑液中的白细胞通常少于2000/mm3，并且多形核白细胞少于75% (表 4)[19]。ACR指南建议，无法解释炎性滑液时应视为感染，尤其是发热患者，除非证明有其他原因。(参见 “滑液分析”)影像学检查影像学费用高昂，且不用作多关节疼痛的常规评估。即使需要X线检查，一般也不需要拍摄所有受累关节，检查最有助于诊断的关节即可。例如，怀疑RA时，手腕、手部和足部最有可能发现侵蚀。急性期的X线诊断特异性通常不高，通常也无助于识别新发RA、SLE、痛风、肌腱炎或滑囊炎。但某些急性发作的患者可采用X线平片。例如，其可在CPPD病患者发现软骨钙质沉着(参见 “焦磷酸钙晶体沉积病的临床表现和诊断”)。另一方面，骶髂关节异常是强直性脊柱炎最早的影像学表现，提示周围多关节炎是由血清阴性脊柱关节病引起。MRI发现早期骶髂关节异常的敏感性高于X线平片。(参见 “成人中轴型脊柱关节炎(强直性脊柱炎和放射学阴性中轴型脊柱关节炎)的诊断及鉴别诊断”)X线平片也可能有助于诊断以下慢性疾病：X线平片可确诊OA，并评估严重程度。但OA患者的X线片有可能正常，或异常和症状不相符[2]。关节边缘侵蚀或可诊断RA。MRI或超声可显示亚临床性滑膜炎，还可能早于X线平片发现侵蚀[20]。慢性痛风也可引起关节侵蚀，但这类关节侵蚀通常有“凸出边缘(overhanging edge)”，提示修复性改变，不同于RA的侵蚀[2]。与常规X线片相比，超声诊断痛风的特异性更高[21]。双能CT识别痛风的特异性很高，但不一定有条件使用[22]。除了发现RA的早期侵蚀和痛风的尿酸结晶沉积，超声还可发现RA及其他炎性多关节炎的隐匿性滑膜炎，以及疑似CPPD病患者的焦磷酸钙结晶，因此有助于评估多关节疼痛患者[23][24][25]。(参见 “肌肉骨骼超声的临床应用”)放射性核素扫描和其他影像学检查有时有助于识别比较难以查看的关节(如，髋关节、骶髂关节)和骨骼(如，恶性肿瘤、感染、Paget病)。组织活检偶有多关节疼痛患者需要组织活检确诊。例如，滑膜活检可能有助于诊断结核病、真菌感染和结节病。其他组织活检有助于确定有无类风湿结节、Whipple病、血管炎和血色病。病程虽然多关节疼痛患者可能无法在首次就诊时确诊，但近期明确发生多关节炎时，医生可以更准确地预测病程。结合临床、实验室和影像学资料有助于鉴别很可能存在自限性疾病的患者与很可能持续存在关节炎的患者。以早期关节炎为依据的预测模型发现，很多因素都与持续性和/或侵蚀性疾病有关，包括[26-29]：就诊前的症状持续时间年龄较大男性高BMI晨僵持续时间压痛或肿胀关节的数量下肢受累急性期反应物升高类风湿因子抗环瓜氨酸肽抗体基线X线片示侵蚀性改变HLA-DRB1共同表位等位基因患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)高级篇(参见 “Patient education: Arthritis (Beyond the Basics)”)总结多关节疼痛的一般处理–大多数患者都可通过病史、体格检查以及后续的针对性实验室和影像学检查发现病因。在完成全面的病史采集和体格检查后，美国风湿病学会(ACR)指南的一般推荐如下 (流程图 1)：存在滑膜炎持续时间>6周–滑膜炎症状超过6周时，应考虑类风湿关节炎(RA)和其他系统性风湿病 (表 1)。应行全血细胞计数、红细胞沉降率(ESR)、CRP、类风湿因子、抗环瓜氨酸肽抗体(抗CCP)、抗核抗体(ANA)、血浆肌酐浓度和尿液分析。存在关节积液且诊断不明确时应考虑关节穿刺术，尤其是怀疑化脓性关节炎或结晶诱导性关节炎的患者。持续时间<6周–滑膜炎症状持续不到6周时，可能需行全血细胞计数及肝功能检查，有时需要针对乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒和细小病毒的血清学检查 (表 2)。不存在滑膜炎–此时体格检查发现压痛点提示纤维肌痛或多部位滑囊炎或肌腱炎，可能不需要进一步诊断。(参见 “成人纤维肌痛的临床表现和诊断”和 “Bursitis: Clinical manifestations, diagnosis, and management”, section on ‘Diagnostic evaluation’)不存在滑膜炎和压痛点时应考虑其他疾病 (流程图 1)，并考虑进行肝功能检查、乙型肝炎病毒和丙型肝炎病毒血清学检查、X线摄影，以及检测TSH、钙、白蛋白和碱性磷酸酶的血清水平。临床表现提示滑膜炎但无法通过体格检查确诊时，超声或MRI可能有助于发现亚临床性滑膜炎或侵蚀。(参见上文‘影像学检查’)病程–结合临床、实验室和影像学资料有助于鉴别很可能存在自限性疾病的患者与很可能持续存在关节炎的患者。密切随访通常能够明确诊断。(参见上文‘病程’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Robert Pinals, MD对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节僵硬