 成人步态异常概述引言行走(步态)是一种复杂而独特的运动行为，由三大部分组成：运动、平衡和适应环境的能力。正常步态需要多个相互作用的系统之间达到微妙平衡，其中包括三大传入感觉系统(视觉、前庭觉和本体觉)、运动传出系统(包括神经和肌肉)，以及中枢神经系统多个结构的严格监控[1]。步态障碍是老年人发生功能障碍、生存质量下降、疾病乃至死亡的主要原因之一，这是因为步态障碍与跌倒以及由此导致的严重骨折或头部创伤相关。对于所有成年人，步态障碍可能是多种神经系统疾病的初始表现。步态障碍大多有多方面原因，兼有神经系统及非神经系统因素。除神经系统外，对步态生理起重要作用的其他结构包括骨骼、关节、肌腱和心血管系统(在站立时提供血液动力学稳定性)。任何层面的控制力受损都可能导致步态障碍。本专题将总结步态障碍的病因和评估，重点介绍神经系统病因。老年人跌倒详见其他专题。(参见 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”和 “社区老年人的的跌倒预防”)流行病学步态障碍在成年人中很常见，年龄越大患病率越高。60岁及以上社区居民中步态障碍的患病率约为30%[2]。80岁及以上老年人中患病率高达60%-80%[2,3]。步态障碍在住院的老年人和疗养院人群中更常见[4-6]。一项纳入488例社区老年居民的人群研究显示，神经性、非神经性和混合性步态障碍的发生率分别为24%、17%和9%[2]。在归类为神经性步态障碍的患者中，最常为多种神经病因所致，常称为“多因素性步态障碍”，其次是周围感觉神经病和帕金森综合征。其他研究显示，脊髓病和多次脑卒中史也是常见的神经系统原因[3,7]。据估计，约15%的老年人跌倒可归因于平衡或步态障碍，包括下肢无力[8]。其他诱因将单独讨论。(参见 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”)临床步态类型神经性步态障碍有数种分类方法。早期一种分类方法将障碍按等级分为低级(如神经肌肉疾病)、中级(如帕金森病步态)和高级(如步态失用症)[9]。其他分类方法的依据为解剖学(如小脑性)、病因学(如血管性)或主要临床表现[10]。下文中的步态类型主要根据临床表现来分类。另一种分类和这种分类有一定相似之处，该分类法是基于最显著的异常表现，特别适用于指导初始就诊时的鉴别诊断[11]。(参见下文‘基于体征的诊断’)运动功能障碍为主型痉挛状态伴肌无力 — 痉挛状态(速度依赖性肌张力增加)通常伴有一定程度的肌无力，后者常由脊髓和/或脑部更高级中枢运动通路中的上运动神经元(upper motor neuron, UMN)功能障碍引起。下肢UMN肌无力合并肌张力增加会产生独特的步态类型。步态类型–痉挛步态通常较缓慢；单侧UMN受累时，步态缓慢且不对称。在亚临床病例中，如果要求患者加快步行速度，就会出现一条腿或两条腿僵硬的典型症状。双侧下肢痉挛患者常有狭窄的、剪刀式步态。每走一步都可见足趾向内弯并刮擦地面，发出拖行声响，并且鞋底前端有不对称磨损。由于髋部屈肌无力，无法代偿性地抬脚离地，这种情况会更加突出。尤其是单侧肌无力时(如轻偏瘫步态)，髋关节环转有助于足趾离地，通常还可见同侧手臂肌无力或特殊姿势(肘部屈曲)。其他查体表现–UMN下肢肌无力通常会影响髋屈、足和足趾背屈、屈膝(腘绳肌)和大腿外展。腿部其他肌肉也可能出现轻微肌无力，但与UMN受累肌肉的程度不同。还可见反射亢进和伸性跖反射。脊髓功能障碍所致UMN步态可伴有膀胱功能障碍，表现为尿频、尿急和急迫性尿失禁(即，膀胱容量小、痉挛、过度活动)。排尿踌躇和尿潴留提示膀胱协同失调。定位和病因–单侧UMN肌无力和痉挛状态通常提示脑或脑干更高级运动通路受累，不过，缓慢进行性颈椎椎管狭窄有时也可引起单侧肌无力。轻偏瘫步态的常见原因包括既往缺血性脑卒中或颅内出血导致的局灶性脑损伤。在成人中，双侧UMN下肢肌无力和痉挛状态通常位于脊髓(脊髓病)。老年人脊髓病大多是压迫性的，与颈椎病/退行性变、创伤性或衰竭性骨折，或者源于骨骼或软组织的肿瘤有关。脊髓本身的疾病，包括遗传性或神经变性疾病(如肾上腺脊髓神经病、遗传性痉挛性截瘫)、血管疾病、脱髓鞘疾病和髓内肿瘤，则并不常见。(参见 “影响脊髓的疾病”和 “脊髓型颈椎病”)双侧UMN下肢无力的其他非脊髓病因包括UMN神经变性疾病(如原发性侧索硬化症)、镰旁脑膜瘤，以及脑性瘫痪的长期后遗症(所谓的"截瘫步态")。(参见 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”，关于‘原发性侧索硬化’一节和 “脑(脊)膜瘤的流行病学、病理、临床特征和诊断”和 “脑性瘫痪的分类和临床特征”，关于‘痉挛型’一节)痉挛状态不伴肌无力 — 虽然痉挛状态常伴有肌无力，但极少数疾病可能引起不伴肌无力的僵硬步态。僵人综合征是一种自身免疫性疾病，特征为脊髓内抑制性传导受损。僵腿综合征是僵人综合征的一种较轻的临床亚型，仅累及腿部，受累区域甚至是不对称的。(参见 “僵人综合征”)肌张力障碍是一种运动障碍，其特征是身体不同部位出现不自主的扭曲姿势和运动，也可累及下肢(全身性肌张力障碍)，从而导致僵硬步态。肌张力障碍的特有表现包括因特定动作(任务特异性)或一般动作[泛化(overflow)]而触发/加重，以及因某些其他动作[感觉诡计(sensory tricks)]而短暂缓解。例如，一些患者在进行正常直行以外的运动活动时，如倒退行走、跑步或爬楼梯时，肌张力障碍性步态可能会短暂缓解。(参见 “肌张力障碍的病因、临床特征和诊断性评估”，关于‘临床特征’一节)神经病性步态 — 脊髓运动神经元、神经根或周围神经病变导致的肌无力称为下运动神经元(lower motor neuron, LMN)肌无力或神经病性肌无力。LMN功能障碍常引起局灶性或不对称性肌无力(如踝关节背屈无力或“足下垂”)，肌张力正常或减弱。步态类型–LMN足下垂患者的髋部屈肌有力，可代偿肌无力使足部离开地面，故形成高踏步步态。患者足部接触地面时可听见拍击声(“跨阈步态”)。观察患者用脚趾或脚跟行走，很容易评估有无踝关节背屈和跖屈无力。也可观察患者尝试以脚尖或脚跟站立。其他查体表现–下肢无力的形式不一，取决于具体受累的神经根或周围神经。以股四头肌为主的肌无力常源于LMN，会导致膝关节不能挺直并引起跌倒。足趾屈曲和足跖屈无力通常也提示病因为LMN。肌张力正常或减弱。深部腱反射消失可帮助定位LMN肌无力的来源。LMN引起的足下垂与UMN病变可能难以区分，因为两者都可影响足伸力量；趾短伸肌萎缩、足内翻无力而髂腰肌未受累则提示LMN病变。另外，肌张力障碍或舞蹈病患者也会出现类似于足下垂或膝关节屈曲的模式；在这种情况下，肌力和反射正常可排除LMN。膀胱功能障碍在LMN下肢无力中相对少见。而急性双侧马尾损伤除外，该损伤时可能出现尿潴留伴LMN肌无力。定位和病因–老年人无力步态伴查体见LMN肌无力证据的常见原因包括：脊柱退行性疾病所致腰部神经根病，遗传性或获得性感觉运动性多发性神经病，以及压迫、创伤或糖尿病所致腓神经单神经病。双侧LMN肌无力的常见原因是椎管狭窄，通常会引起神经源性跛行，表现为背痛、感觉异常以及长时间站立和/或行走时步态受累。远端肌无力伴混合性LMN和UMN体征可能见于运动神经元病。(参见 “下肢周围神经综合征概述”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”和 “多发性神经病概述”和 “肌萎缩侧索硬化症和其他运动神经元病的临床特征”)肌病性步态 — 大多数肌病会出现下肢对称性肌无力，累及近端肌群甚于远端肌群。步态类型–肌病性步态通常为蹒跚步态，因为骨盆带肌无力会导致每走一步都存在骨盆异常倾斜。为了检测骨盆带力量，可嘱患者用一侧下肢承重，以检测臀中肌无力所致对侧骨盆向下倾斜，即Trendelenburg试验阳性。其他查体表现–通过抗阻力直腿抬高试验，可以发现髋屈肌无力。检测近端下肢肌力的常用试验是嘱患者保持双臂交叉在胸前并站立起来。近端肌无力患者如果不借助双臂下推(Gower动作)，就很难从坐位站起来。肌病患者通常会出现颈伸肌无力。病史可能提示患者难以完成其他需要近端肌力的任务，如上下台阶。下肢肌张力正常。床旁检查可能很难区分肌病性肌无力与LMN肌无力。支持肌病性肌无力的体征包括对称分布，上身(如颈、肩)近端肌肉受累，无感觉症状，以及反射相对得以保留。定位和病因–老年人中，特别是疗养院人群，肌无力和步态改变的最常见原因是失健和肌肉量减少。原发性肌肉疾病的主要类别包括炎症性疾病、内分泌疾病、代谢性肌病、药物和毒素、感染以及各种原因所致横纹肌溶解。老年人中可治疗的病因包括药源性肌病(如他汀类药物、糖皮质激素)和内分泌疾病(如库欣综合征、甲状腺功能减退症)。(参见 “肌无力患者的评估和诊断”)神经肌接头疾病也可表现出以近端肌无力为特征的步态。重症肌无力是老年人获得性近端肌无力不常见但很重要的病因，疑似重症肌无力的表现为肌无力呈波动性或易疲劳性，以及复视、上睑下垂、构音障碍和吞咽困难。下肢近端肌无力也常见于Lambert-Eaton综合征，这是一种罕见的副肿瘤性肌无力综合征，特点是肌力随着运动进行性增强，这与重症肌无力的表现相反。(参见 “重症肌无力的临床表现”和 “Lambert-Eaton肌无力综合征的临床特征和诊断”)帕金森病步态 — 帕金森综合征可导致运动迟缓、静止性震颤、强直和姿势不稳等多种症状。帕金森病和其他病因引起的帕金森综合征是老年人步态功能障碍、姿势障碍和平衡问题的一个重要原因。步态类型–帕金森病步态缓慢、步基窄。由于步长缩短，双足几乎不离开地面，该步态常被称为“曳行”。步频可能会增加，以弥补步长缩短。患者呈驼背姿势，随意行走时手臂自然摆动减少或消失。帕金森病病程初期几乎都是不对称分布的，常可观察到手臂摆动的差异(一侧摆动减少，一侧自由活动）。病情更为严重时，屈肘明显。患者重心前移，步速加快、步幅减小(小步态)，显得匆忙或“慌张”。冻结步态是帕金森病和其他原因帕金森综合征的常见特征，是指患者试图迈步时起步困难，呈阵发性。冻结步态的表现包括起步/转身/到达终点时犹豫，直至完全运动不能[12]。起步犹豫是指患者难以起步，迈步前会在原地做几次准备步伐。在通过门口或突然转身时，行走动作可能完全停止[13]。视觉或听觉提示可短暂缓解冻结步态。要求患者迅速转身时，患者会用一串小碎步来完成转身，而颈部和躯干僵直(“整体”转身)。需注意，患者往往总是以受累最重的腿为轴心，朝同一方向转身。临床上，可嘱患者先向一个方向转体360°，然后再向另一个方向转体，这样可有效诱发出冻结步态。其他查体表现–若有震颤，则表现为受累更严重的上肢通常伸直，典型的手部搓丸样震颤在行走时会更加明显。姿势不稳常伴随帕金森病步态的其他表现。在后拉试验中，向后拉拽患者肩膀，患者会很容易后移，并向后退几步以稳定身体。需注意，帕金森病患者保留了横向稳定性，因此踵趾步态测试(像走钢丝一样，脚跟接着脚尖走)结果通常是正常的，患者依然还能骑自行车[14]。定位和病因–帕金森综合征通常发生在基底节的多巴胺能通路中。PD是神经变性帕金森综合征最常见的病因；其他变性病因包括路易体痴呆、多系统萎缩、进行性核上性麻痹(progressive supranuclear palsy, PSP)和皮质基底节综合征 (表 1)。在所有这些疾病中，步态和平衡通常会在早期受累。(参见 “帕金森病的诊断和鉴别诊断”)帕金森病步态也可由继发性原因引起，包括多巴胺受体阻滞剂(如抗精神病药、甲氧氯普胺)引起的药物性帕金森综合征 (表 2A-B)。(参见 “药源性帕金森综合征”)值得一提的是，脑血管疾病通常会优先影响下半身，从而影响步态[15,16]。这被称为下半身帕金森综合征，也可见于正常压力性脑积水(normal pressure hydrocephalus, NPH)患者，但其特征与高级步态障碍有相同之处，如下文所述。(参见下文‘高级步态障碍’)轻度帕金森综合征可见于不符合帕金森病或相关疾病标准的老年人，这种情况被称为老年特发性步态障碍[17]。许多此类患者更适合被归类为高级步态障碍。(参见下文‘高级步态障碍’)高级步态障碍 — 高级步态障碍是指在基本运动和感觉功能完好的情况下，出现运动程序化控制障碍，以往称为额叶步态或步态失调[18]。步态类型–高级步态障碍患者具有以下部分或所有特征[9]：缓慢步态，步长缩短，步基正常或略微增宽，手臂能够摆动，正如下半身帕金森综合征。所有表现形式的冻结步态(如犹豫、整体转身等)，此时运动状态表现为"脚像被磁力吸在地上"。不平衡，以不恰当的或产生反效果的姿势和运动反应为特点。患者可能很容易向后移，引起跌倒。额叶性共济失调是指一种类似于小脑性共济失调的宽步基、趔趄步态，其症状可能是由双侧额叶脑桥连接中断引起。步态多变。躲避障碍物和使用助行器时遇到困难。害怕跌倒和焦虑，进一步降低步速("谨慎步态")。其他查体表现–除了异常步态外，许多患者还会出现认知障碍和显著的执行功能障碍，这种障碍主要发生在额叶及其与基底节和小脑的连接处。虽然典型的额叶步态可能与帕金森病步态非常相似，但额叶步态患者没有其他典型的基底节受累体征，如静止性震颤和运动迟缓。定位和病因–高级步态障碍最常见的病因是小血管疾病(通常被过度诊断)、累及大脑皮层的其他神经变性疾病(如阿尔茨海默病、额颞叶痴呆、帕金森综合征)和NPH。额叶肿瘤偶可见此表现。小血管疾病患者(皮层下动脉硬化性脑病)在磁共振张量成像上可见白质异常，而该区域在常规MRI上可能表现正常[19-21]。主要的前投射纤维(丘脑辐射、离皮质运动束)和毗邻的联络纤维(胼胝体、额上枕束、短联络纤维)的白质完整性缺失与步态表现更差的相关性最强。脑白质病变可能阻断了上述神经束构成的运动网络，从而导致年龄相关步态减退(旧称“老年步态”)[19]。步态障碍通常是NPH患者最先出现的体征。特发性NPH全三联征的特征是宽基底曳行步态、早期额叶执行功能障碍综合征和逼尿肌过度活动引起的急迫性尿失禁[22]。NPH详见其他专题。(参见 “正常压力性脑积水”)以失衡或不稳定为主型感觉性共济失调 — 双足位置觉(本体觉)重度缺失可导致与重度肌无力一样的失能[23]，本体觉重度缺失引起的运动控制异常被称为感觉性共济失调。步态类型–感觉性共济失调通常表现为高抬足和重踏地。人们认为患者重踏地是在试图增加感觉反馈。在实际情况中，患者通常用力地使足跟着地，然后用脚掌拍击地面。患者步基可能稍宽，步长正常或略短，这些表现在黑暗环境中会明显加重。其他查体表现–检查时，患者会出现本体觉和振动觉异常。小纤维感觉功能(痛觉和温度觉)也可能受损。闭目直立检查嘱患者双足并拢直立，然后闭眼，检查结果呈阳性，即患者闭眼后与睁眼时相比明显更不稳定。与小脑性共济失调不同，感觉性共济失调患者的言语和眼球运动正常。定位和病因–本体觉受累程度超过其他感觉模式和运动功能时，病变通常位于脊髓后索。老年人的常见病因是脊髓型颈椎病，但均应检测患者的血清维生素B12水平和梅毒血清学。铜缺乏可出现类似维生素B12缺乏症的表现，也是可以治疗的。必须进行脊柱成像检查有无脊髓压迫，并仔细检查有无UMN征象。极重度感觉性神经元病偶尔会以这种方式出现，其病因可能是糖尿病(糖尿病性假性脊髓痨)，但副肿瘤性背根神经节性神经病变或干燥综合征也可能出现相似表现。皮质病变有时也能影响本体觉。内侧延髓和丘脑梗死是本体觉缺失的罕见原因。单纯性小纤维神经病变在老年人中常见，一般不会影响步态。小脑性共济失调 — 小脑性共济失调指小脑及其连接部位出现病变而导致步态功能障碍和失衡。步态类型–小脑性共济失调的步态通常缓慢、步基宽且步长缩短，可能表现为绊倒、趔趄、蹒跚、踉跄或醉酒样。加速和制动功能均受损[24]。中线小脑蚓部功能障碍可引起躯干和步态共济失调。其他查体表现–步态特征通常伴随共济失调的其他体征，包括小脑共济失调性言语障碍、言语缓慢、指鼻试验和跟膝胫试验辨距不良、协同失调及轮替运动障碍。在多关节运动中，正常关节旋转协调出现障碍，伴动作轨迹异常(协同失调)[25]。重复交替单一动作(如手指敲击)的节律出现障碍(节律障碍)。定位和病因–小脑性共济失调的原因很多，诊断性检查非常广泛。共济失调的发病(急性、亚急性或慢性)是指导评估速度和范围的关键临床特征[26]。对于成年人，急性和亚急性小脑性共济失调的常见病因包括潜在可治疗的或可逆性病因。急性共济失调的原因可能是缺血性或出血性脑卒中、Wernicke脑病和药物毒性。亚急性的原因包括维生素E缺乏症、甲状腺功能减退症、抗麦胶蛋白抗体综合征(麸质共济失调)、创伤、缺氧、酒精中毒、脱髓鞘、占位病变以及副肿瘤性变性 (表 3)。多种遗传性和散发性神经变性疾病可导致晚发型慢性、进行性小脑性共济失调。小脑性共济失调的病因和评估详见其他专题。(参见 “成人小脑性共济失调概述”和 “常染色体显性遗传脊髓小脑性共济失调”)前庭步态 — 前庭系统功能障碍通常会导致步态、平衡和姿势稳定性异常。步态类型–步态多变，包括偶尔绊倒和明显偏转。患者双腿分开略宽(步基宽)，步长略缩短。需注意，步速提高是减少站立时间的一种补偿机制。在部分患者中，观察到“跑步比走路更容易”提示前庭病变[27]，跑步时没有站立阶段。视觉和躯体感觉传入减弱时，不稳定明显加重，例如在黑暗中或不平整的地面上行走时。单侧前庭功能障碍患者行走时通常会向患耳侧偏移。闭眼原地踏步会出现身体偏转(Unterberger试验)。其他查体表现–双侧前庭功能障碍患者的前庭眼反射消失，导致头部运动时出现眼球震颤和振动幻视。由于没有明显的前庭不对称，不会发生明确的眩晕。急性单侧前庭功能障碍患者存在旋转性眩晕和身体倾斜感。查体可见眼球震颤明显，并且患者主观感觉到朝快相侧的自我运动。机体随后会做出代偿性反应，导致客观姿势失稳、步态偏移并向眼球震颤快相侧的对侧跌倒[28]。恶心和呕吐也是常见症状。病因–双侧前庭病变相对不常见，但可见于药物毒性(如氨基糖苷类抗生素和某些化疗药物)、双侧前庭神经炎和梅尼埃病。小脑共济失调、神经病变和前庭反射消失综合征(cerebellar ataxia, neuropathy, and vestibular areflexia syndrome, CANVAS) 这种神经变性疾病是一种重要病因，该病由RFC1基因重复扩增引起，通常在中年时发病，表现为进行性失衡、振动幻视、感觉紊乱和干咳。(参见 “眩晕患者的评估”，关于‘无眩晕的平衡障碍’一节和 “成人小脑性共济失调概述”，关于‘常染色体隐性遗传性共济失调’一节)老年人单侧前庭功能障碍最常见的原因是良性阵发性位置性眩晕和前庭神经炎。小脑卒中是急性持续性眩晕重要的中枢性病因。(参见 “眩晕的病因”和 “前庭神经炎和迷路炎”，关于‘鉴别诊断’一节)功能性步态 — 与其他功能性运动障碍一样，功能性步态是指发生异常的不自主运动，具有典型临床特征 (表 4)和阳性体征，包括多变性、运动不一致性和不协调性 (表 5)。功能性步态患者的行走姿势通常不符合任何常见的神经性步态障碍模式。患者可能表现为过度缓慢和僵硬，膝关节屈曲和险些跌倒，或以窄步基伴挥动手臂和过度摆动躯干来维持姿势控制。相关特征详见其他专题。(参见 “功能性运动障碍”，关于‘功能性步态障碍’一节)防痛步态和其他非神经性病因 — 步态障碍的病因通常是多方面的。非神经性病因可能独立致病，也可能与神经性病因共同作用[2]。导致步态障碍的一个重要的非神经性病因是疼痛，通常由骨科疾病和风湿性疾病引起。由于患者一般会减少患侧承力，防痛步态是缓慢且不对称的。使用止痛药或局部注射麻醉剂可使步态短暂恢复正常，从而确诊。步态障碍可由多种其他非神经性疾病引起，包括视力丧失、听力障碍、心肺疾病(尤其是直立性低血压)[29]。经常影响老年人步态和跌倒风险的因素详见其他专题。(参见 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”)评估采集病史和查体是为了确定步态异常的特征和定位病变，了解异常步态是原发性还是代偿性，确定步态类型或主要体征以缩小鉴别诊断范围，以及在必要时指导进一步的检查 (表 6)。病史主诉–病史最初可能不明确，或者仅仅是一次或多次跌倒。患者描述的症状通常也含糊不清，如“无力”、“头晕”或仅为“我不能走路”。病程–许多步态障碍起病隐匿，导致患者很难说出问题是何时开始的。对使用助行设备的患者，应询问其何时以及为何开始使用设备。有时以下做法有助于了解重要事件：让患者回忆前一年重大节日或上一次家庭活动时的行走情况，并请家庭成员帮忙确认。相关症状–应询问患者是否有疼痛和害怕跌倒。还应询问步态障碍患者有无膀胱功能障碍，因为泌尿系统症状特征可为步态障碍的解剖定位和病因提供线索。一般来说，中枢神经系统功能障碍影响膀胱功能时会出现逼尿肌过度活动，引起尿急和急迫性尿失禁症状。额叶受损患者可能不在意或不关心失禁问题。胸段脊髓受损患者可能出现协同失调，表现为在括约肌收缩的情况下发生逼尿肌收缩，导致排尿启动不良。体格检查 — 全面的神经系统查体有助于识别干扰正常行走的主要功能问题(如肌无力、运动控制、感觉丧失或失衡)以及相关神经系统疾病的体征。步态检查的主要内容包括：评估下肢–检查下肢肌张力时，患者应取仰卧位、伸直双腿。检查者首先将患者放松的腿在膝盖处或膝盖上方从一侧旋转到另一侧。若该侧足部整体随腿部移动，则提示张力增高。检查者随后在腘窝处猛然将该侧腿上提。正常反应是膝关节屈曲，足跟沿着检查台面向近端滑动。若腿在放松之前猛然上抬、足跟上抬离开台面，则存在痉挛。检查姿势控制–后拉试验可检查沿前后轴的姿势控制，即检查者站在患者身后，突然向后拉患者双肩，观察有无纠正性的后退动作。“推放(push-and-release)”试验是该试验的一种变体，不易产生适应和代偿。观察步行–大多数检查室太小，无法充分评估步态；如果可能，观察时应让患者走完走廊。某些异常在随意、无干扰的状态下行走时很明显，而另一些异常则需通过有挑战性的任务激发出，例如用足跟和用脚趾行走以引出足背屈无力；闭眼原地踏步以引出前庭功能障碍导致的旋转/偏移；踵趾步态行走(即脚跟紧接着脚尖走直线)以引出小脑功能障碍。让患者在行走时执行认知任务(如，倒叙一年的月份)，这称为双任务步态测试，也有助于识别运动表型，特别是在有轻度认知障碍的情况下[30]。应按照患者喜欢的速度评估其步行，但如果要求患者加快步行速度，可能会诱发冻结步态或痉挛伴肌张力增加。相反，要求患者放慢速度可加重前庭失衡或体位性震颤。在保障安全的前提下，还应在不使用助行器的情况下评估步态。例如，在横向不稳定(如小脑性共济失调)的情况下，使用助行器会缩小支撑步基。应在患者随意行走时观察手臂摆动情况，注意摆动是否有对称性或不对称性减少。附加操作–检查过程中有多种附加操作有助于诱发和区分关键特征，概述见表 (表 7)。诊断方法有可识别的步态类型 — 神经系统检查有时可明显看出步态类型，然后依据该类型实施进一步的检查和诊断。例如，步高和步长减少、行走速度缓慢、手臂摆动不对称性减少和弯腰姿势等一系列表现被认为是帕金森病步态，应按疑似帕金森病患者进行诊断评估。(参见上文‘帕金森病步态’)进一步的评估和检查取决于查体结果和步态类型 (表 8)：下肢肌无力和/或痉挛–以前未被识别的下肢肌无力患者一般需要影像学检查，以查找肌无力的结构性原因。患者若存在下肢肌张力增高或痉挛的证据(不管有无明显的肌无力)，可以首先行颈椎MRI查找有无颈椎病或其他原因颈脊髓病。如果颈椎成像无明显异常，可能需要胸椎和腰椎MRI以排除压迫性病变；此外，颈椎病患者通常为多节段病变。当肌无力不对称、累及面部和/或上肢以及下肢，或有其他皮质征象时，必须要考虑脑成像检查。(参见 “脊髓型颈椎病”和 “影响脊髓的疾病”)足下垂–足下垂或存在LMN肌无力的其他征象时，腰骶椎MRI有助于查找神经根病的结构性原因。对不对称肌无力患者宜考虑行脑MRI，因为很难鉴别UMN和LMN足部无力。电生理检查，如神经传导检查(nerve conduction study, NCS)和肌电图(electromyography, EMG)，有助于明确神经根病或单神经病。(参见 “腰椎管狭窄的病理生理学、临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节和 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘诊断性检查’一节)肌病性步态–对于疑似肌病性肌无力的患者，初始检查可能包括：血液检查，评估有无血浆肌酶升高；血清学检查，包括怀疑炎性肌病时检测抗核抗体；以及电生理检查(NCS和EMG)。(参见 “肌无力患者的评估和诊断”)高级步态障碍或帕金森病步态–对这些患者应行脑成像，以查找有无NPH典型的脑室增大表现或其他额叶病变。疑似帕金森病或其他帕金森综合征患者的初始评估一般包括脑MRI，以排除结构性异常，如脑积水或基底节腔隙性梗死。(参见 “正常压力性脑积水”和 “血管性痴呆的病因、临床表现和诊断”和 “帕金森病的诊断和鉴别诊断”)感觉缺失–对下肢感觉缺失为主型患者应评估有无周围神经病的常见原因，包括糖尿病和维生素B12缺乏(当感觉缺失主要是本体觉缺失时)。值得注意的是，老年人后索功能障碍可能是压迫性脊髓病的表现，应行脊柱MRI以排除压迫，尤其是存在下肢肌张力增加/痉挛时。(参见 “多发性神经病概述”和 “脊髓型颈椎病”，关于‘临床表现’一节)共济失调–对存在宽步基和其他小脑征象患者的评估主要取决于症状的急性程度(即急性、亚急性和慢性)。(参见 “成人小脑性共济失调概述”，关于‘病因评估’一节)基于体征的诊断 — 初始评估时可能无法完全识别步态类型，原因可能是患者尚处于病程早期，也可能是由于时间限制或检查不够细致而忽略了细微的伴随特征。在这种情况下，建议采用基于体征的方法来缩小鉴别诊断范围[11]。这种方法特别适用于疾病早期的患者。虽然没有哪一个异常体征可以单独确定诊断，但每个体征都有特定的鉴别诊断。下列体征是按神经系统检查时通常观察到的顺序排列的。坐姿–坐姿时观察到的异常现象包括侧倾 (图 1)、向后偏斜、头部向前下垂(不相称的颈前屈) (图 2)和头部向后下垂(颈后倾)。这些体征的详细鉴别诊断见附表 (表 9)。从椅子上站起来–难以从椅子上站起来可进一步细分为运动策略不恰当、需要借助双臂下推、站得太快/太鲁莽、站立时双腿颤抖以及站立时需要将双腿分得很开。每种异常都有特定的鉴别诊断 (表 9)。安静站立–睁眼安静站立可显示步态障碍患者的多种异常情况，包括异常宽/窄步基、过度自发性摇摆、异常倾斜 (图 1)和躯干过度弯曲 (图 3)。鉴别诊断总结见附表 (表 10)。步态的启始、维持和终止–难以启动、停止或维持行走通常提示帕金森病步态 (表 11)。(参见上文‘有可识别的步态类型’)步长、步高和步频–步态异常可细分为步高降低、步长异常小、步长或步频不规则以及跛行 (表 11)。手臂摆动–除了在帕金森综合征和其他少数几种疾病中出现的手臂摆动减少外，这部分检查中有助于确定特定疾病的其他异常还包括过度运动、行走时出现震颤以及手臂姿势异常 (表 11)。动作流畅性和速度–许多步态障碍都会影响行走的流畅性。诊断方法可根据具体问题进一步细化，如僵硬/痉挛、膝关节交锁或打软腿、局灶性肌无力(如足下垂)和骨盆过度倾斜 (表 11)。可观察到快速步态的疾病相对有限，有助于缩小鉴别诊断范围。总结流行病学–步态障碍是老年人发生功能障碍和疾病的主要原因，约1/3的60岁及以上人群存在步态障碍。(参见上文‘流行病学’)临床步态类型痉挛(僵硬)步态–下肢痉挛通常伴有上运动神经元(UMN)下肢肌无力，影响髋关节屈曲、足和足趾背屈以及腘绳肌力量。单侧UMN肌无力和痉挛会导致轻偏瘫步态，患腿僵硬且环转，而双侧痉挛通常会导致狭窄、剪刀式步态。(参见上文‘痉挛状态伴肌无力’和‘痉挛状态不伴肌无力’)神经病性步态–下运动神经元(LMN)功能障碍通常表现为局部或不对称性肌无力、肌萎缩、肌张力正常或减弱，以及反射消失。下肢肌无力表现不一，取决于具体受累的神经根或周围神经。(参见上文‘神经病性步态’)肌病性步态–大多数肌病会导致对称性、以近端为主的下肢肌无力。近端肌无力患者如果不借助双臂下推，很难从坐位站起来；每走一步都存在骨盆倾斜，故呈蹒跚步态。(参见上文‘肌病性步态’)帕金森病步态–基底神经节疾病会导致多种运动障碍：肌张力障碍会导致僵硬步态，而帕金森病步态表现为小碎步、上肢摆动减少、驼背姿势和后退步态。帕金森病是导致老年帕金森综合征的最常见原因之一 (表 1)。(参见上文‘帕金森病步态’)高级步态障碍–“高级步态障碍”是指在基本运动和感觉功能完好的情况下出现运动程序化控制障碍患者通常表现为缓慢步态，步长缩短，身体不平衡，难以躲避障碍物，害怕跌倒。(参见上文‘高级步态障碍’)失衡或不稳定为主型–感觉性、小脑性和前庭系统疾病导致的步态障碍表现为不平衡和不稳定 (表 3)。(参见上文‘感觉性共济失调’和‘小脑性共济失调’和‘前庭步态’)防痛步态–步态障碍通常起源于多种因素。疼痛和风湿性疾病常会导致异常步态。由于患者一般会减少患侧承力，防痛步态缓慢且往往不对称。(参见上文‘防痛步态和其他非神经性病因’)评估和诊断–采集病史和查体是为了确定临床步态类型或最突出的异常体征，从而缩小病因诊断范围并指导进一步的检查 (表 6)。(参见上文‘病史’和‘体格检查’)存在可识别的步态类型–神经系统检查有时可明显看出步态类型，然后依据该类型实施进一步的检查和诊断 (表 8)。(参见上文‘有可识别的步态类型’)基于体征的诊断–初始评估时可能无法完全识别出步态类型，原因可能是患者处于病程早期，也可能是由于时间限制或检查不细致而忽略了细微的伴随特征。在这种情况下，基于体征的方法有助于缩小鉴别诊断范围 (表 7 和 表 9 和 表 10 和 表 11)。致谢UpToDate的编辑人员感谢Ryan R Walsh, MD, PhD, FAAN对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 脊髓圆锥综合征