 α-1抗胰蛋白酶缺乏症所致肺气肿的治疗引言α-1抗胰蛋白酶(alpha-1 antitrypsin, AAT)严重缺乏可引起早发型肺气肿和多种肝病，包括肝硬化、新生儿肝炎和肝细胞癌。人们在发现AAT蛋白的结构和功能后对其进行了分离和纯化，从而能够作为增补治疗(并非完全的替代治疗)用于预防肺气肿的进展[1,2]。大部分针对AAT缺乏症的特异性治疗方法是为了升高血清AAT水平(从而升高肺间质中的AAT浓度)至“保护阈值”以上。终末期肺病或肝病患者也可选择器官移植。本文将总结AAT缺乏症所致肺气肿的治疗。AAT缺乏症的临床表现、遗传学、诊断以及肺外表现的治疗方案详见其他专题。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”)支持治疗与标准药物治疗AAT缺乏症患者的支持治疗和标准药物治疗遵循慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)的治疗指南[3]。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病的初始药物治疗”)应包括以下内容 (表 1)：已知吸烟会加速AAT缺乏症患者的肺病进展。有肺病相关AAT遗传变异的患者应避免主动及被动吸入香烟烟雾[3,4]。(参见 “成人戒烟管理概述”)采用支气管扩张剂(如，β受体激动剂和毒蕈碱拮抗剂)以及吸入性或口服糖皮质激素等药物治疗时应遵循COPD指南[3]。(参见 “稳定期慢性阻塞性肺疾病的初始药物治疗”)肺康复适用于运动耐量下降的患者。(参见 “肺康复”)应酌情给予营养支持以维持健康体重。(参见 “晚期肺病患者的营养不良”)如果患者静息状态下的脉搏血氧饱和度(SpO2)≤88%，应评估其是否存在静息低氧血症及是否需要辅助供氧。初步研究证据表明，AAT缺乏症患者走动时的去氧饱和可能比AAT充足的COPD患者更严重[5]。因此，应评估患者运动时(如，6分钟步行试验期间)的氧合。(参见 “长期辅助氧疗”)及时治疗下呼吸道感染，如流感、细菌性支气管炎、支气管扩张急性发作和肺炎，以尽量降低肺部炎症细胞负荷。预防性疫苗接种，如流感疫苗和肺炎球菌疫苗。(参见 “成人季节性流感疫苗接种”和 “成人肺炎球菌疫苗接种”)静脉增补治疗血清AAT静脉增补治疗通过输注人混合血浆来源的AAT完成，是目前提高血及肺间质AAT水平最直接有效的方法[6,7]，可以减缓肺气肿的进展。流程图 1患者选择 — 关于人混合血浆来源AAT增补治疗的具体指征，官方组织的推荐不一[3,8,9]。我们建议，对于≥18岁从不吸烟或已戒烟的AAT缺乏症患者，若有符合重度AAT缺乏症的AAT遗传变异、AAT血清水平较低(即<11μmol/L或<57mg/dL)和气流受限证据，则予以增补治疗 (流程图 1)。请熟悉AAT缺乏症的转诊中心会诊可能有利于治疗决策。表 2AAT血清水平–大多数PI*ZZ(蛋白酶抑制剂Z)或PI*无效型遗传变异患者的AAT血清水平都<11μmol/L(酶联免疫吸附试验)或<57mg/dL(比浊法) (表 2)。而对于其他遗传变异型，我们认为AAT血清水平<11μmol/L或<57mg/dL是最低“保护阈值”，一般应依据其判定是否进行增补治疗[4]。有PI*FF基因型等罕见遗传变异者的AAT血清水平可能相对正常，但AAT蛋白功能障碍，可能会引起肺气肿。气流受限的严重程度–慢性阻塞性肺疾病全球倡议组织(Global Initiative for Chronic Obstructive Pulmonary Disease, GOLD)指南表明，存在重度AAT缺乏症且第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV1)为35%-65%预测值的患者最适合接受增补治疗[3]。该推荐主要基于NHLBI AAT缺乏症患者注册研究结果，该观察性队列研究显示，气流阻塞程度在此范围内的患者接受增补治疗效果最佳。美国胸科学会建议，对于AAT血清水平<11μmol/L且确定存在气流阻塞(FEV1<80%预测值)的患者，一周使用1次人混合AAT进行增补治疗[8]。而加拿大胸科学会建议只有戒烟后正在接受最佳药物治疗，且FEV1为25%-80%预测值的AAT缺乏患者(AAT水平<11μmol/L)才实施AAT增补治疗[9]。关于未达这些气流受限阈值时AAT增补治疗的指征目前尚未达成一致[10]。在实践中，如果AAT缺乏症患者的FEV1>65%预测值但每年降幅≥100mL，或胸部CT显示患者存在明显肺气肿，我们也会启动增补治疗 (流程图 1)。尚未确定可给予增补治疗的最低FEV1。支持者认为应防止这些患者出现肺功能下降。而反对者认为，增补治疗几乎不能防止所剩不多的FEV1进一步降低。高分辨率CT的肺气肿表现–尽管存在分歧，但指南建议AAT缺乏患者的初始评估中应包含胸部CT以识别肺气肿[11]。在临床试验中，高分辨率CT(high resolution computed tomography, HRCT)所示肺密度敏感指标证实，接受增补治疗的重度AAT缺乏症患者肺密度丢失速度逐渐下降。此外，部分患者的HRCT上存在肺气肿表现，但肺量计检查无气流受限。我们倾向于对HRCT显示明显肺气肿的患者启动增补治疗，但这种方法在该领域尚未达成共识。对于有肺气肿影像学证据但未启动增补治疗的患者，我们通过肺量计检查和肺弥散量测定密切监测(如，每6-12个月1次)，以识别FEV1或肺弥散量的早期或进行性下降(如，FEV1每年下降≥100mL或肺弥散量下降>15%)。建议对重度AAT缺乏、影像学示肺气肿和肺功能不断下降的患者启动增补治疗。其他选择标准–患者对一周1次输注给药方案的预期依从性可帮助决定是否开始增补治疗。指南建议对AAT缺乏症伴坏死性脂膜炎患者使用增补治疗[11]。脂膜炎是增补治疗的超适应证。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”)对于AAT血清水平几乎总是>11μmol/L或>57mg/dL[12]的PI*MZ杂合子患者，或未证实AAT缺乏的肺气肿患者，不推荐给予增补治疗。具有PI*MZ、PI*SZ或PI*MS遗传变异的杂合子患者如果不吸烟，发生全小叶型肺气肿的风险就不会增加，因此通常不适合接受AAT增补治疗。治疗前准备 — 如果患者符合AAT增补治疗标准，则检测IgA血清基线水平，因为市售所有用于AAT增补治疗的制剂均含有一定量的IgA，IgA严重缺乏患者在输注人混合AAT后可能发生全身性过敏反应。还要行基线肺量计及一氧化碳弥散量(diffusion capacity for carbon monoxide, DLCO)检查(开始治疗前1年内)。选择性IgA缺陷(<7mg/dL)患病率为0.1%-1%。少数血清中未检测出IgA的患者产生IgA抗体，因此在接受含IgA的人混合血浆时会发生全身反应。这类患者不宜采用AAT增补治疗，以免发生全身性过敏反应。请变态反应科/免疫科医生会诊及检测血清IgA抗体，有助于确定个体患者因IgA过敏而发生全身性过敏反应的风险。(参见 “选择性IgA缺陷的治疗和预后”，关于‘对血液制品的反应’一节)未接种者接种甲肝和乙肝疫苗有助于防止肝脏叠加损伤，但由于传播风险较低，AAT增补治疗前无需接种。剂型 — 现有4种人混合血浆AAT产品，分别为Aralast NP、Prolastin-C(还有液体制剂Prolastin C–Liquid)、Zemaira和Glassia。前面3种为冻干粉末，Glassia和Prolastin C-Liquid为液体。冻干制剂应严格按照药品说明书提供的方法复溶。然后，应在3小时内用完。给药方案 — 美国FDA唯一批准的AAT给药方案为一次输注60mg/kg，一周1次。研究显示，以该方案输注人混合AAT可在整个一周内和长期将血清及肺(泡)上皮衬液(epithelial lining fluid, ELF)中的AAT水平维持在保护阈值以上 (图 1)[1,2,13]。与2周1次或一月1次治疗相比，一周1次治疗能使患者的AAT血清水平更持久地维持在保护阈值以上，但暂无研究正式评估患者的临床结局差异。虽然有效，但患者及其支持人员(support staff)很难承受一周1次的输注治疗。为了降低治疗频率，已有研究评估2周1次较大剂量给药的疗效。一项研究纳入23例患者，发现如果只是将AAT的剂量翻倍至一次120mg/kg、每2周1次，并不能维持AAT血清水平在整个用药期间都超过保护阈值[14]。药动学建模显示，2周1次输注给药可能需要的剂量为200mg/kg[14]。相比之下，一月1次输注250mg/kg的方案在生化方面似乎更有效。一项小型研究纳入了9例AAT缺乏症患者(8例PI*ZZ型和1例PI*Z无效型)，发现一月1次输注250mg/kg(即，一周1次输注剂量的4倍)人混合AAT可有效升高血清和ELF中的AAT水平至保护阈值之上 (图 2)，还可升高抗中性粒细胞弹性酶的活性[15]。效果可维持到下次给药，并能长期维持。之后研究扩展，对8例严重缺乏的患者每月输注，最长达24个月[2]。还需进一步研究确定一月1次给药方案的疗效。表 1输注 — 静脉AAT增补治疗的给药方案见附表 (表 1)。如上所述，一周1次输注60mg/kg(实际体重)AAT是唯一获得FDA批准的方案。(参见上文‘给药方案’)输注速度通常为0.08-0.2mL/(kg·min)，视具体制剂而定，这样一周1次输注方案平均耗时15-30分钟 (表 1)。输注过程中，应准备好能够立即使用的急救设备(包括肾上腺素)。如果患者出现不良事件，可能需要降低输注速度或中止输注。监测 — AAT增补治疗指南不建议在治疗期间常规监测AAT的血清水平[11]，但建议每年进行肺量计检查、肺弥散量测定和动态血氧测定。与肺量计检查相比，CT肺密度测定评估肺气肿进展的敏感性更高，但由于辐射暴露，通常不推荐采用连续胸部CT扫描来常规监测AAT缺乏症患者[16]。对于高危个体，如有吸烟包年数≥20吸烟史的50-80岁个体以及当前吸烟者或过去15年内戒烟者，每年采用低剂量CT扫描进行肺癌筛查的作用参见其他专题。(参见 “肺癌的筛查”，关于‘总结与推荐’一节)一些指南建议对AAT缺乏症成人患者每年监测肝病，测定ALT、AST、γ-谷氨酰转肽酶(gamma-glutamyl transpeptidase, GGT)、白蛋白、胆红素、凝血酶原时间/INR和血小板[11]。某些患者的AAT基因型会导致蛋白质错误折叠和未分泌的异常AAT在肝内蓄积，通过每年肝脏弹性成像来评估纤维化的方法已越来越多地用于此类患者的监测。最常见的此类变异为PI*ZZ。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘成人期发病’一节)不良反应 — 静脉输注人混合AAT治疗的患者耐受性良好，安全且无明显不良反应[17-21]。当前所有AAT产品都为人混合血浆的衍生物，但尚无受者发生HIV或肝炎传播或产生病毒抗体的报道[2,22]。(参见 “血液制品的病原体灭活”)美国国家心、肺和血液研究所AAT严重缺乏患者登记处的研究人员报道了曾发现的增补治疗不良反应[23]。不良事件的总发生率为0.02例/治疗的患者-月。大多数事件为中度，包括头晕、胸闷、皮疹、荨麻疹和发热。少数不良反应为重度，包括喘鸣、低血压和意识丧失。80%以上患者未报告治疗相关不良事件。但可能发生一些问题[20,23]：流感样症状–低热(1%-5%)和轻度流感样症状通常为自限性。超敏反应–已有报道患者在用药后出现全身性过敏反应，并形成了抗AAT的IgE抗体，但这种情况极其罕见(＜1%)[24]。如果患者存在IgA缺陷，则全身性过敏反应可能是抗人α-1蛋白酶抑制剂抗体或抗IgA抗体所致。皮疹、荨麻疹和血管性水肿也有报道，但比较少见。(参见上文‘治疗前准备’和 “选择性IgA缺陷的临床表现、病理生理学和诊断”和 “免疫性输血反应”，关于‘全身性过敏性输血反应’一节)可能出现容量超负荷–人混合AAT是一种胶体溶液，可一过性增加血容量。应在静脉输注治疗期间及治疗后监测可能出现容量超负荷的患者。有时需要减缓输注速度或给予利尿剂。传播感染因子–20多年以前有多个批次的原创药α1-蛋白酶抑制剂退市，因为人们发现用于生产该药的中间产物有部分来自2例克-雅病患者[25]。然而，目前尚无通过血液制品人-人传播克-雅病的报道，输血与发生克-雅病之间无已知关联[26-29]。因此，认为受者的风险极低。虽然无法完全消除传播人致病因子的风险，但所有人混合AAT产品的HIV、乙型肝炎和丙型肝炎血清学检测结果均为阴性[26-29]。还通过病毒清除和灭活步骤降低病毒传播的可能性，如甲型肝炎、克-雅病和细小病毒。(参见 “克-雅病”和 “血液制品的病原体灭活”)临床效果 — 静脉用AAT临床效果的支持数据主要来自随机试验，这些试验评估的结局包括AAT血清水平、肺功能以及CT显示的肺密度[17,21,22,30-32]。有关发作频率、生存质量、肺移植需求和死亡等患者重要结局的长期临床试验数据更少。一项系统评价和meta分析通过1509例患者发现，增补治疗可轻度减缓肺功能下降[31]。与安慰剂组相比，所有增补治疗患者的FEV1下降速度减慢了23%(绝对差，13.4mL/年，95%CI 1.5-25.3mL/年)。中度气流阻塞(FEV1为30%-65%预测值)的患者似乎最有可能获益。一篇Cochrane系统评价通过3项随机试验(包括下文所述的RAPID试验)中的283例受试者发现，增补治疗组的CT肺密度丢失速度显著降低，但发作情况、生存质量和FEV1下降速度无变化[33]。RAPID随机试验在93例接受一周1次AAT增补治疗的患者和87例安慰剂治疗患者中比较CT肺密度的改变速度[21]。在功能残气量(functional residual capacity, FRC)和肺总量状态时测定的CT肺密度为联合主要终点，增补治疗组的肺密度丢失速度趋于更慢，且肺总量状态时测定的肺密度提示该益处有统计学意义。两组在FEV1或DLCO的变化、圣乔治呼吸问卷评分及发作频率方面均无差异。在RAPID试验的随访研究中，即RAPID“非盲延续试验”(RAPID open label extension, RAPID-OLE)，76例来自初始增补治疗组的受试者(早期开始治疗)和64例来自安慰剂组的受试者(延迟2年才开始增补治疗)继续接受为期2年的增补治疗[34]。与延迟治疗组相比，早期开始治疗组的肺密度丢失速度更慢。与RAPID试验期间相比，RAPID-OLE试验期间延迟治疗组的肺密度下降速度减慢，但丢失的肺密度未再恢复。减少发作频率–其他研究发现AAT增补治疗可减少COPD发作频率[35,36]。一项观察性研究显示，发作频率从治疗前的3-5次感染/年降至开始治疗后的0-1次感染/年[35]。尽管随机试验显示增补治疗未能降低总发作频率，但针对临床试验的一项事后分析发现，治疗可降低发作的严重程度[17]。观察性研究中的肺功能和生存情况–Cochrane meta分析中未纳入的部分增补治疗观察性研究认为，治疗有益于患者生存和肺功能[32]，并进一步证实了静脉增补治疗的临床效果。美国国家AAT严重缺乏症患者登记中心开展了一项针对1129例患者的多中心前瞻性观察性队列研究，发现增补治疗组患者的生存率高于未治疗组[18,37]。对于FEV1为35%-49%预测值的患者，增补治疗的FEV1下降速度也较慢，但因为是观察性研究，结果不确定。一项回顾性观察性研究包含615例重度AAT缺乏症患者，他们部分来自很少能提供增补治疗的爱尔兰，部分来自可以为肺功能中度受损或恶化的患者提供增补治疗的瑞士和奥地利[38]。比较后发现，虽然爱尔兰患者基线时年龄分布与瑞士和奥地利患者类似，且肺部症状更少，但死亡率更高。说明AAT增补治疗可以降低死亡率(HR 0.61, 95%CI 0.45-0.83)，但对FEV1下降没有显著影响。另一项类似的观察性研究在97例有重度AAT缺乏症但未接受增补治疗的丹麦既往吸烟者，以及198例有重度AAT缺乏症且接受一周1次输注治疗(60mg/kg)、平均3.2年的德国既往吸烟者中比较了FEV1下降速度[39]。总体而言，治疗患者比不治疗患者的FEV1下降速度慢(-53mL/年 vs -75mL/年，P=0.02)。一项纵向研究随访96例AAT重度缺乏症患者，分析开始一周1次增补治疗前后患者FEV1的下降速度[40]。与上文讨论的观察性研究不同，这项研究表明增补治疗期间轻度气流阻塞患者的FEV1下降速度最慢。保护阈值–达到一定的AAT血清水平不一定能防止肺功能下降。血清和ELF中AAT保护阈值反映的是区分受累与未受累个体的估值。因为“真正的”保护阈值未知，所以尚不了解预防或减缓疾病所需增补的确切剂量。有些AAT重度缺乏症患者的肺功能正常，因此仅凭血清AAT水平和基因型显然不能预测疾病，只能表示发生疾病的风险。我们最好采用死亡率、发作情况、运动耐量、生存质量和肺功能等结局来评估疗效。对于AAT缺乏症等少见疾病，由于疾病进展缓慢(未吸入香烟烟雾时)且需要安慰剂对照组，实施长期研究并获得可靠的患者重要结局更加困难[41]。治疗成本和可用性 — 成本较高仍然是AAT增补治疗的制约因素，美国现有的所有AAT制剂都很昂贵(估计超过100,000美金/年)。许多国家也因此至今都未引进AAT增补治疗。肺减容关于AAT缺乏症患者行肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)的小型研究表明，重度AAT缺乏症患者应慎用手术[16]。若符合治疗条件，或可选择使用支气管内瓣膜的经支气管镜肺减容术(bronchoscopic lung volume reduction, bLVR)。肺减容术–LVRS又称肺减容成形术或双侧肺部分切除术，是通过楔形切除肺气肿组织从而减少肺容积的外科技术。AAT缺乏症患者如果以基底部肺气肿为主或为弥漫性肺气肿伴DLCO较低，可能会增加LVRS的操作难度[11]。(参见 “慢性阻塞性肺疾病的肺减容术”)一项试验显示，10例AAT缺乏症患者接受LVRS后，其2年死亡率高于内科治疗组中情况相似的患者[42]。而且，与未缺乏AAT的患者相比，AAT缺乏症患者运动耐量的增幅较小，FEV1的升高幅度较小且维持时间较短。不过因为研究的样本量小，统计分析受到影响。在另一项研究中，17例缺乏AAT和35例未缺乏AAT的患者接受了单侧LVRS[43]。在术后1年进行评估时，未缺乏AAT组的肺功能、呼吸困难评分和步行距离持续改善，而缺乏AAT组仅获得非持续性或勉强获得改善。经支气管镜肺减容术–根据回顾性病例系列研究和临床试验亚组分析的有限数据，符合条件的重度AAT缺乏患者接受使用支气管内瓣膜的bLVR后，FEV1、呼吸困难和生存质量的改善程度与无重度AAT缺乏的COPD患者相近，并发症(如，气胸、COPD发作)风险也相近[44,45]。(参见 “肺气肿的支气管镜治疗”)一项回顾性研究显示，在30例接受bLVR的重度AAT缺乏症患者中(AAT<0.6g/L或确诊为ZZ表型)，大多数患者(50%-80%)的FEV1改善了12%/100mL以上，六分钟步行距离和呼吸生存质量也获得了有临床意义的改善[44]。这些结果与bLVR随机对照试验的结果基本相似。分别有10%的患者出现了气胸和接受了支气管镜修正操作。另一项前瞻性分析纳入了20例符合bLVR随机对照试验(EMPROVE)入组标准的重度AAT缺乏症患者，大多数患者在6个月随访时呼吸困难和生存质量有所改善，FEV1的平均改善也相近(110mL)[45]。2例患者更换了支气管内瓣膜，1例患者因手术并发症死亡。正如预期，重度AAT缺乏症患者更可能接受肺下叶或肺中叶瓣膜置入，而不是更典型的肺上叶瓣膜置入。肺移植得益于实体器官移植技术的进步，AAT缺乏症也可以通过肺移植和肝移植治疗。(参见 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”，关于‘肝脏疾病’一节和 “成人肝移植的患者选择和术前评估”和 “肺移植受者选择的一般指南”，关于‘慢性阻塞性肺疾病’一节)选择肺移植候选者 — 选择接受肺移植的AAT缺乏症患者时，应遵循针对其他晚期肺病患者的指南。(参见 “肺移植受者选择的一般指南”，关于‘慢性阻塞性肺疾病’一节)其中一项重要因素与患者可能存在基础肝病有关。在一项单中心研究中，所有存在Pi*ZZ型肺气肿的肺移植候选者在移植前都接受了肝活检[46]。发现23例患者中有20例存在慢性肝病，2例达到严重肝病标准。这2例严重肝病患者无症状且肝功能检查结果正常；其中1例患者超声异常。17例患者接受了肺移植，且未出现肝病失代偿表现；2例严重肝病患者未进入移植候选名单。在将患者列入肺移植候选名单前，我们会先评估肝功能检查结果并进行弹性成像，但不常规行肝活检。(参见 “肝纤维化的无创评估：超声弹性成像”)肺移植的结局 — 观察性研究表明AAT缺乏所致晚期肺病患者接受肺移植后，与未缺乏AAT的COPD患者接受肺移植后生存率相当；而且如下列研究所示，与标准(非移植)治疗相比，肺移植提高了患者的生存率：一项单中心研究纳入45例因AAT缺乏症接受肺移植的患者与231例因COPD接受肺移植但不缺乏AAT的患者，比较了肺移植的结局[47]。AAT缺乏症不是移植后早期或晚期死亡的危险因素。两组中接受单侧肺移植受者的FEV1下降速度相近。然而，在双侧肺移植受者中，AAT缺乏症受者的FEV1下降速度高于AAT水平正常的受者。尚不清楚出现这种差异的原因。研究发现这两类患者的急性细胞排斥反应发生频率和严重程度均无差异。因为只有6例AAT缺乏症患者在移植后接受了增补治疗，所以我们无法评估AAT增补治疗对同种异体移植肺功能的作用。(参见下文‘肺移植后增补治疗’)一项回顾性病例对照研究比较了两组患者的生存率，一组为83例接受了单侧(62例)或双侧(21例)肺移植的AAT缺乏症(PI*ZZ型)所致晚期肺气肿患者，另一组为70例未接受肺移植的AAT缺乏症患者，两组患者的年龄、性别、吸烟史和肺功能相似[48]。移植患者的中位生存期(11年，95%CI 9-14)明显好于非移植患者(5年，95%CI 4-6)。考虑到该研究的设计，可能有未被发现的因素促进了未接受肺移植患者的早期死亡风险。肺移植后增补治疗 — 尚未确定肺移植后是否继续AAT增补治疗，主要原因为费用较高[16,49]。尚不清楚肺移植后给予AAT增补治疗能否改善患者的终生结局或寿命，且不吸烟时30-40年内都不太可能出现严重肺气肿复发，因此大多数移植中心都不会对接受肺移植的AAT缺乏症患者给予增补治疗[47,50]。在临床实践中，我们会先观察患者移植后的肺功能，只有出现持续性肺功能下降时才给予增补治疗。这种做法得到一项报告的支持，4例肺移植受者在出现闭塞性细支气管炎综合征常规疗法难治的肺功能下降之后，有2例经一周1次增补治疗有效[51]。理论上来说，如果患者未出现肺功能下降，但具有肺气肿的特征性影像学改变，也可以开始AAT增补治疗。其他作者建议在出现与肺部中性粒细胞负荷增加(与肺炎或急性排斥反应一样)相关的情况时，给予一周1次增补治疗(60mg/kg)，但支持性数据不足[47,49,52]。新兴疗法目前正在研究一些新兴疗法治疗AAT缺乏，但无一获得批准。这些疗法包括基因治疗、输注频率较低的改良蛋白质增补治疗、防止蛋白错误折叠并促进AAT蛋白正常分泌(否则可能会在肝细胞中聚合)的纠正分子疗法，以及抑制Z蛋白在肝细胞内表达的干扰mRNA疗法[53]。还需进一步研究这些疗法，以明确其是否有效及能否获得监管部门的批准。(参见 “Overview of gene therapy, gene editing, and gene silencing”)其他资源美国α-1基金会为患者及其照料者提供相关信息，同时还维护登记项目和AAT缺乏症针对性遗传咨询项目(α-1基金会)。在ClinicalTrials.gov和EU Clinical Trials Register上可查阅到AAT缺乏症患者相关临床试验的信息，包括上文提及的多种新兴治疗。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：慢性阻塞性肺疾病”)总结与推荐α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现–某些遗传变异导致的重度α-1抗胰蛋白酶(AAT)缺乏症 (表 2)可引起早发型肺气肿和多种肝病，包括肝硬化、新生儿肝炎和肝细胞癌。(参见上文‘引言’和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的肺外表现”)重度AAT缺乏症的定义–重度AAT缺乏症定义为遗传变异导致的AAT血清水平较低，即经免疫扩散法测定为<11μmol/L或<57mg/dL (流程图 2)。(参见上文‘引言’和 “α-1抗胰蛋白酶缺乏症的临床表现、诊断和自然病程”，关于‘评估和诊断’一节)预防保健–应建议所有AAT遗传变异者避免主动或被动吸入香烟烟雾，以降低发生肺气肿的风险。(参见上文‘支持治疗与标准药物治疗’和 “Patient education: Quitting smoking (Beyond the Basics)”和 “成人戒烟管理概述”)支持治疗–AAT缺乏症所致肺气肿患者的支持治疗遵循慢性阻塞性肺疾病(COPD)的常规指南，包括肺康复、营养支持、辅助供氧、预防性疫苗接种(如，流感疫苗和肺炎球菌疫苗)和及时治疗下呼吸道感染。(参见上文‘支持治疗与标准药物治疗’和 “稳定期COPD的管理概述”)肺气肿的药物治疗–应遵循针对COPD患者的治疗推荐，包括支气管扩张剂(如，β受体激动剂和毒蕈碱拮抗剂)、吸入或口服糖皮质激素、阿奇霉素和磷酸二酯酶抑制剂等。(参见上文‘支持治疗与标准药物治疗’和 “稳定期慢性阻塞性肺疾病的初始药物治疗”和 “稳定期慢性阻塞性肺疾病随访时的药物管理”和 “难治性慢性阻塞性肺疾病的处理”)静脉增补治疗患者选择–对于从不吸烟或已戒烟的AAT缺乏症患者，如果≥18岁，且存在符合重度AAT缺乏症的AAT遗传变异及气流受限证据[第1秒用力呼气容积(FEV1)为30%-65%预测值]，则建议采用人混合AAT进行静脉增补治疗 (流程图 1)(Grade 2B)。我们还建议，对于重度AAT缺乏且FEV1>65%预测值的非吸烟成人患者，如果同时出现FEV1下降(每年下降≥100mL)或影像学检查显示有明显肺气肿，则应给予静脉增补治疗(Grade 2C)，不过尚无随机试验数据指导这种做法。对于FEV1<30%预测值或>65%预测值的患者，尚未就AAT增补治疗的指征达成共识。(参见上文‘患者选择’)剂量–对于大多数接受AAT增补治疗的患者，人混合AAT的给药方案为一次60mg/kg(实际体重)、一周1次，静脉给药。输注速度取决于具体制剂 (表 1)。(参见上文‘输注’和‘剂型’)不良反应–人混合血浆AAT含有少量IgA。已有报道极少数患者在接受人混合血浆AAT后出现了全身性过敏反应，这可能是因为IgA缺陷个体存在抗IgA抗体。(参见上文‘治疗前准备’和‘不良反应’)肺减容–关于AAT缺乏症患者接受肺减容术(LVRS)的经验有限，但目前尚无研究显示LVRS与内科治疗相比可改善生存或显著改善肺功能。有限的病例系列研究显示，符合条件的重度AAT缺乏症患者接受使用支气管内瓣膜的经支气管镜肺减容术(bLVR)后，风险和获益与其他COPD患者相似。(参见上文‘肺减容’)肺移植–仅用于重度AAT缺乏症导致的晚期肺气肿患者。为评估是否合并隐匿性肝病，我们会在将患者列入肺移植候选名单前对其行肝功能检测和肝弹性成像评估，但不会常规实施肝活检。(参见上文‘肺移植’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Marc Rovner, MD, FACP, FCCP对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺气肿