 胸壁肿瘤的外科治疗引言胸壁肿瘤可为良性或恶性，可原发于胸壁，也可源于原发性肺肿瘤或转移病灶的直接扩张。原发性胸膜恶性肿瘤也可侵犯胸壁。胸壁肿瘤切除术是对胸外科和重建外科医生最具挑战的手术，可能导致严重的术后肺功能不全。这类肿瘤最好采取多学科综合治疗，以充分处理缺损和优化术后结局。肿瘤切除后，胸壁重建需要重建胸壁的功能框架，然后覆盖血运良好的健康组织。软组织瓣可与人工合成或生物假体材料联合使用，以提供软组织覆盖和稳定骨骼。通常可旋转皮瓣和肌瓣来完成软组织覆盖，但也可能需要更复杂的重建。胸壁肿瘤切除后的结局与切除范围和肿瘤自然病程有关。本文将总结胸壁切除和重建的指征、患者评估和准备、基本原则、并发症及总体结局。特定肿瘤的治疗详见其他专题，链接见下文。(参见下文‘胸壁切除的指征’)胸壁切除的指征胸壁肿瘤是一组异质性肿瘤，病理类型差异很大(良性、恶性)。胸壁肿瘤可为胸壁组织的原发性肿瘤，或是由邻近的原发性肺肿瘤、肺转移病变或胸膜癌直接浸润引起的继发性肿瘤[1,2]。约55%的胸壁肿瘤为恶性[3]。良性肿瘤 — 胸壁良性肿瘤可能起源于神经、血管、骨、软骨或脂肪组织[4]。这类异质性肿瘤包括内生软骨瘤(良性骨肿瘤)和骨软骨瘤(良性软骨瘤)[5,6]。骨软骨瘤常见于肋骨与肋软骨交界处。手术切除的目的是减轻相关肿块引起的胸壁疼痛，以及尽量减小将来恶性转化的风险。软骨瘤占良性胸壁病变的15%-20%，多见于股骨、肱骨近端和手的小骨头[7]。其他可能见于胸壁并需切除的良性肿瘤包括：纤维异常增殖症–最常见于胸廓两侧和后方。嗜酸性肉芽肿–也称为朗格汉斯细胞组织细胞增生症，可能出现于前胸壁，表现为明显疼痛伴发热，以及特征性的弥漫性浸润性炎症[8,9]。淋巴管瘤–由发育畸形引起，据报道可在纵隔和胸壁内发生[10,11]。硬纤维瘤–起源于成纤维细胞前体。肿瘤生长相对较慢，为良性或低分级，并可出现局部浸润和频繁复发 (图片 1)[12,13]。恶性肿瘤 — 与良性病变相比，胸壁恶性肿瘤常快速生长，体积较大[14]。软骨肉瘤是最常见的胸壁恶性肿瘤，约占原发性胸壁恶性肿瘤的30%[15]。软骨肉瘤的特征是疼痛、质硬及肿块固定，约10%的患者会出现同时性肺转移[16]。软骨肉瘤通常位于胸前壁(肋骨与肋软骨交界处或胸骨)，可能源于变性的软骨瘤。手术切除是主要治疗方法，切缘无肿瘤是局部复发的最佳预测指标。根治性治疗需要至少4cm的宽切缘，可治愈大多数患者。切缘阴性的患者复发率为10%，而切缘阳性患者的局部复发率为75%[17]。放疗和化疗通常对软骨肉瘤无效。大剂量放疗或质子束放疗的疗效有限[18]。(参见 “软骨肉瘤”，关于‘放疗’一节)骨肉瘤占胸壁恶性肿瘤的10%-15%，通常发生在肋骨、肩胛骨和锁骨。尤文肉瘤家族肿瘤包括尤文肉瘤、Askin肿瘤和原始神经外胚叶肿瘤，占胸壁恶性肿瘤的5%-10%[19]。(参见 “骨肉瘤的流行病学、病理学、临床表现和诊断”和 “肢体和浅表躯干原发性软组织肉瘤的多学科治疗概述”)软组织肉瘤约占原发性胸壁恶性肿瘤的45%，是最常见的原发性恶性软组织胸壁病变。最常见的软组织肉瘤是恶性纤维组织细胞瘤和横纹肌肉瘤 (图片 2)。这些肿瘤可沿筋膜平面和在肌纤维之间扩散，导致切除后高复发率，5年生存率在60%-75%之间[20,21]。其他恶性软组织肿瘤包括脂肪肉瘤和神经纤维肉瘤；局部扩大切除术是许多患者的唯一治疗。(参见 “软组织肉瘤的临床表现、组织病理学、诊断性评估及分期”和 “肢体和浅表躯干原发性软组织肉瘤的多学科治疗概述”，关于‘浅表躯干肉瘤’一节)乳腺和肺恶性肿瘤可复发于或转移至胸壁，可能需要手术切除以控制局部疾病[22]。在这些情况下，针对转移性癌症的胸壁和胸骨切除术可以缓解疼痛并清除溃疡。可识别病变较少的患者可能适合手术切除，如孤立性骨骼转移。(参见 “肺转移瘤手术切除的效果、指征、术前评估及手术技术”和 “肺转移灶的外科切除：各种组织学的结局”)极少数情况下，乳腺、肺或淋巴瘤治疗后会发生放疗相关恶性肿瘤，约6%的胸壁肿瘤源于有胸部放疗史的患者[23]。局部扩大切除术是首选治疗，患者生存率与新发肿瘤相似。放疗后产生的肿瘤与非放射毒性所致肿瘤相比，手术治疗的预后相似，但通常对放疗无效。术前评估和准备胸壁肿瘤可无症状或有症状。疼痛是良性和恶性肿瘤最常见的症状，可能是骨浸润的体征。应进行全面体格检查，以评估患者总体状况、胸壁完整性、胸壁异常的范围和位置，以及是否存在可能阻碍获得可靠肌瓣的瘢痕。例如，既往的开胸术切口可能破坏了皮瓣覆盖所必需的血供。大多数接受大面积胸壁切除术的患者术后都会出现一定程度的呼吸功能障碍，不过通常没有创伤后严重[24,25]。因此，除了常规实验室检查，还应在术前进行肺功能测定(即肺量计检查)，以确定患者是否适合拟定的切除术，并用于术后比较。(参见 “术前肺部风险评估”和 “肺切除术前肺生理学评价”)原发性肺肿瘤患者可能存在恶病质和营养不佳，如果不充分处理，会对伤口愈合和恢复造成不利影响。因此，应在手术前评估和优化患者的总体健康和营养状况。(参见 “围手术期营养支持概述”和 “癌症患者的术前评估与管理”)当制定胸壁切除计划时，应考虑免疫抑制疗法、放疗史或计划将来进行的放疗、胸外科手术史，因为这些因素可能影响伤口愈合和重建方案的选择。新辅助化疗可有效治疗骨肉瘤、横纹肌肉瘤、尤文肉瘤和其他小细胞肉瘤。若切缘为阳性或进行姑息性切除，可能需要辅助放疗。目前正在研究对某些肿瘤类型行新辅助化疗和放疗以及靶向免疫疗法的指征，但尚未广泛采用。胸外科医生应与重建外科医生沟通，以制定明确的手术计划。重建外科医生应熟悉肺切除可能引起的不良后遗症，如支气管胸膜瘘和脓胸。重建计划应考虑发生这些并发症的可能性，以确定是否需要更精细的胸壁重建(如软组织瓣)，以优化该区域的血供 (图片 3)。(参见 “成人支气管胸膜瘘”)肺和胸壁影像学检查 — 术前影像学检查，特别是对比增强CT，对确定肿瘤范围以及估计切除后的缺损特征和局部血供非常重要，这些都有助于制定重建计划。胸片、CT、MRI和PET都可用于评估胸壁肿瘤[26]。钙化，骨化或骨质破坏都是恶性肿瘤的征象，可在CT扫描或胸片上识别 (影像 1)。对比增强CT可以显示肿瘤血供以及肿块与相邻脉管系统的关系。PET/CT可能有助于证实区域淋巴结受累和存在转移病灶。对于肉瘤的初始分期以及疗效评估，PET/CT可能比仅用CT更准确[27]。组织诊断 — 某些组织学类型在影像学上有特征性表现(如纤维异常增殖症、嗜酸性肉芽肿)，但由于胸壁肿瘤种类繁多，影像学诊断较困难。因此，在进行根治性胸壁切除术之前，应尽可能获得肿瘤组织(细针抽吸活检、切开/切除活检)行病理学评估，以在进行手术前确诊。对于较小的容易接触到的病变，可能进行切除活检。抗生素预防治疗和血栓预防 — 推荐使用抗生素预防手术部位感染，并采取血栓预防措施以防止深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)和肺栓塞(pulmonary embolism, PE)。(参见 “成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防”和 “成人髋部骨折修复术或髋关节或膝关节置换术的静脉血栓栓塞预防”和 “概述预防成人手术部位感染的控制措施”和 “成人手术部位感染的抗生素预防”，关于‘胸外科手术’一节)整形外科会诊 — 应由多学科团队进行胸壁切除术，并由胸外科和整形外科医师进行术前评估。尽管大多数常用的旋转皮瓣很简单，可由胸外科医生制备，但更复杂的重建通常需要具有专业技术的重建外科医生。可能直到手术时才能发现需要更复杂的重建。手术切除与重建胸壁肿瘤通常需行局部扩大切除术，这可提高无进展生存率和总生存率。在大多数病例中，包括≥3根肋骨的胸壁切除术(大于30cm2)需要使用假体材料(刚性或半刚性)进行重建，以保持胸壁结构并防止矛盾呼吸。如果较大缺损完全被肩胛骨覆盖，可能不需要半刚性重建。对于肩胛骨尖端的小缺损，应重建胸壁，以避免肩胛骨卡住。但较厚的软组织瓣可为胸壁的较小全层缺损提供足够的稳定性[28]。扩大切除肿瘤 — 切缘阴性是局部复发率的关键预测指标。对于高分级、侵袭性或高度浸润性恶性肿瘤，通常需要切缘为4cm的局部扩大切除术；但对特定患者的切除取决于肿瘤类型和解剖位置。对于良性和低分级恶性肿瘤，1-2cm的边缘通常就足够。对于浸润肋骨的肿瘤，可能需要切除相邻肋骨。在胸部较高位置，获得足够切缘的难度略高，因此可能需要去除第一根肋骨或处理胸廓入口处的结构。术前应通过影像学排查侵入邻近结构(如上覆皮肤或下方肺)的情况，并在适当时与肿块一起切除。(参见上文‘肺和胸壁影像学检查’)稳定胸壁 — 切除肋骨和软组织后，重建胸壁通常需要添加一些材料，以稳定胸壁和覆盖血供良好的软组织。需恢复骨骼稳定性以减少对呼吸功能的不利影响[28]。目标包括：避免肺疝避免胸壁的矛盾运动避免肩胛骨嵌入后胸壁切除所致缺损保护前胸壁切除下方的纵隔器官提供美观的胸部轮廓是否用假体材料重建胸壁缺损取决于缺损大小和位置。切除≥3根肋骨的胸壁切除术(大于30cm2)通常需要重建。有研究质疑对较小缺损的骨骼重建的绝对需求[29,30]。在张力下缝合的人工合成补片可提供足够坚固(即半刚性)的胸壁修复，可减少对呼吸器的依赖和住院时间[31]。用自体肋骨移植物进行刚性重建或使用半刚性筋膜移植物需要从供区获取移植物，人工合成补片问世后这些方法已不常用。理想的人工合成补片应具有以下特性：刚性足以最大程度减少胸壁矛盾运动，多孔性足以使组织向内生长，具有延展性，射线可透过(以发现肿瘤复发的影像学证据)，以及惰性(即不会引起炎症或免疫反应)[32]。如果不容易获得人工合成补片或伤口感染风险高，则可使用自体移植物。用于大面积胸壁修复的首选半刚性材料是人工合成补片(如聚丙烯、聚四氟乙烯)。补片的刚性比聚甲基丙烯酸甲酯(polymethylmethacrylate, PMMA)小，PMMA已不再常用[33-36]。补片不贵，但久而久之修复部位会出现松弛伸展。另外，当补片直接接触内脏(如肺)或暴露的肠腔(如隔膜需要部分切除)时，或手术部位接受过放疗时，并发症风险增加[37]。人工合成补片禁用于受污染的伤口。生物假体补片也可用于胸部重建，并且有许多不同类型。例如脱细胞真皮基质(acellular dermal matrix, ADM)，可源自人类(即同种异体移植)或非人类(即异种移植)。生物假体补片允许组织向内生长，并逐渐融合和重新恢复血供。对存在妨碍伤口愈合或感染的危险因素的患者，生物补片尤其有用[38]。生物补片还允许皮肤裸露在外，也无需移除。对于有感染风险的患者，如预计会长期漏气的患者或手术时有开放性伤口的患者，骨性胸壁重建首选猪或牛来源的ADM。生物假体补片的主要缺点是成本高。(参见 “皮肤替代物”)必须使用粗的不可吸收缝合线将胸壁重建物牢固地缝合到周围骨性胸壁上。我们优选以镶嵌方式插入补片，以防止肺疝。对于包含≥4根肋骨的巨大胸壁缺损，可以用金属肋骨架加固补片，并用螺钉将金属肋骨架固定至缺损边缘。一个或两个金属架足以增加胸壁刚度。然后用粗缝线将补片悬吊在金属架上。稳定胸壁缺损后，用血供良好的软组织覆盖，以尽量减少移植物暴露和感染的风险。如果不确定能否完全切除肿瘤，在等待病理结果期间，外科医生可酌情临时使用伤口负压治疗(negative-pressure wound therapy, NPWT)以覆盖伤口。切缘状态不明、需要复杂的软组织重建以及难以通过冷冻切片检查切缘状态时，这种方法可能有用。例如，先前对病变区域的放疗导致难以肉眼辨别组织平面和病变范围时，可以采用NPWT，并将复杂修复推迟至明确切缘状态后，以免为了修正切缘而将复杂重建结构取下或完全切除。需注意，实施NPWT前应尽力切除肿瘤，厂商的使用说明书称，NPWT禁用于暂时处理肉眼可见的肿瘤。NPWT的适应证、禁忌证和应用详见其他专题。(参见 “伤口负压治疗”)软组织覆盖 — 通常较容易获得各种肌瓣，用于旋转覆盖大多数胸壁缺损[33]。根据缺损的位置和大小，是否有邻近肌肉及其状况，既往或未来放疗，以及患者的总体状况来选择用于覆盖的皮瓣。(参见 “软组织重建的组织瓣概述”)外科医生最好能事先考虑各种可能出现的手术情况，如果计划的皮瓣不足，可立即采用备选皮瓣。复杂重建可能需要整形外科专业知识，可能涉及不太常用的肌瓣、游离组织移植或皮瓣增压(supercharging)。肌瓣 — 常用于覆盖胸壁缺损的肌瓣包括胸肌瓣、背阔肌瓣和腹直肌瓣，将在下文简要介绍。肌瓣选择和构建的一般原则详见其他专题。(参见 “软组织重建的组织瓣概述”)胸肌瓣 — 胸大肌瓣 (图 1)以胸肩峰动脉蒂为基部简单旋转，便能可靠地覆盖除胸骨下部以外的整个前胸壁。肌肉可保持神经支配和功能，并可以进行胸骨切开术。对于下胸壁缺损，可分离胸肌与肱骨的附着并游离胸肩峰动脉蒂，用“分离-翻转”的方式转移胸肌。背阔肌瓣 — 背阔肌瓣 (图 2)方便覆盖胸外侧、后侧和前侧，包括前纵隔。当背阔肌瓣作为肌皮瓣转移时，可将一个大皮岛转移到胸前侧，并能可靠地维持血供和肌皮瓣存活。但如果皮岛宽度大于8-10cm，供区不太可能一期闭合，可能需要植皮。可以同时使用锯肌和背阔肌，以形成较大的肌瓣填充死腔。但如果以前曾进行过经背阔肌切开的开胸手术，可能不利于该治疗方案。如果计划开胸术并使用肌瓣，应采用保留肌肉的开胸术。腹直肌瓣 — 下腹部的腹直肌瓣 (图 3)可作为肌瓣或肌皮瓣，皮肤为纵向或横向。横向皮瓣更大，但血供不太可靠。血供不可靠可能导致脂肪坏死和皮肤边缘坏死，进而使切口裂开。对于胸骨重建，腹直肌瓣常用作肌瓣。即使在胸廓内动脉结扎后，如既往行冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting, CABG)，仍有肌膈动脉和下肋间动脉为腹直肌供血 (图 4)，这些血管可作为肌瓣基部。网膜瓣 — 从腹部获得的网膜瓣 (图 5)很容易覆盖胸部，甚至可达到颈部水平。在胸壁重建过程中，网膜瓣可预防性地用于覆盖血管吻合失败风险高的部位，用于治疗已确认的胸部感染，以及在胸壁扩大切除术后作为填充物覆盖胸壁假体材料。网膜瓣还可用于处理胸骨的深部大伤口，并且在胸骨切开术后纵隔炎患者中，炎症得到治疗后重建胸壁时，网膜瓣与肌瓣的效果十分相似 (图 5)。(参见 “胸骨切口并发症的外科处理”，关于‘胸骨皮瓣闭合’一节)与网膜瓣相关的并发症包括获取网膜瓣相关的腹腔内问题(如小肠损伤、粘连)，以及通过皮下隧道转移网膜瓣时造成的疝。筋膜皮瓣 — 上腹部/下胸部的带蒂筋膜皮瓣可用于覆盖下胸部和乳房缺损。带蒂筋膜皮瓣的基部可为内侧的腹壁下血管穿支，或为外侧的肋间动脉穿支。一项研究纳入35例患者，使用最大11x35cm基部位于内侧的胸腹皮瓣进行了乳房、胸、纵隔或上肢重建，仅3例患者发生了部分皮瓣坏死，原因是皮瓣过长。(参见 “软组织重建的组织瓣概述”，关于‘DIEP皮瓣’一节)其他嵌合皮瓣 — 肩胛下血管系统由多处供血，可将其作为基部制作多个皮瓣，从而提供充足的组织覆盖胸壁大缺损。嵌合肩胛皮瓣、肩胛旁皮瓣、锯肌瓣和背阔肌瓣常用于修复胸壁大缺损并取得成功[39-48]。游离皮瓣 — 当不能使用局部皮瓣时，可选择的游离皮瓣包括网膜瓣、腹壁下血管穿支皮瓣和大腿前外侧皮瓣，均可覆盖较大缺损。术后护理根据切除面积和术前肺部损害的程度，可能需要在有通气支持的ICU中进行术后监测。充分引流对防止液体积聚和血清肿形成很重要。引流时可采取从外到内增加的吸力梯度。例如，皮下引流或皮瓣引流可采用-10mmHg的吸力(或球型抽吸引流系统)，而胸管保持-20mmHg的吸力。围术期给予抗生素，持续24-48小时。对于某些存在易感合并症的患者，可能需要延长抗生素用药以最大程度降低感染风险，尤其在有假体材料和长时间漏气的情况下。游离皮瓣需要特殊监测，通常每小时进行一次血流多普勒检查，持续2-3天。(参见 “软组织重建的组织瓣概述”，关于‘血供评估’一节和 “软组织重建的组织瓣概述”，关于‘识别血管危象’一节)疼痛管理 — 良好的疼痛控制对获得良好术后结局非常重要。根据计划的切口位置，使用硬膜外区域镇痛、椎旁麻醉或肋间阻滞可改善疼痛控制，并减少术后麻醉剂的需求及其副作用。(参见 “开放性肺切除术的麻醉”和 “术后持续硬膜外镇痛的技术和管理”和 “胸神经阻滞技术”)肺部护理 — 对于大多数患者，术后清除呼吸道黏液和分泌物至关重要，因为较大的胸部缺损会导致咳嗽较弱而无法清除分泌物。术后早期通气不足的患者可使用双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BiPAP)行无创肺支持。如果失败，可能需要重新插管或再次手术以增加胸壁的刚度。如果患者出现持续性矛盾呼吸和连枷胸，可能需要修复胸壁重建。(参见 “减少成人术后肺部并发症的措施”和 “成人术后各种气道和肺部并发症的治疗”)胸壁复发和再次切除胸壁复发的治疗非常困难，因为需在有大量瘢痕组织的情况下再次手术，瘢痕组织会扭曲解剖结构，并且手术区域通常曾接受放疗。应注意，复杂的癌症再次手术需要彻底重新分期，并应明确手术目的(即重复手术是否为了完全切除肿瘤，以达到无疾病证据)。再次手术时可能也不再有初始手术中可用的肌瓣。(参见 “肢体和浅表躯干原发性软组织肉瘤的多学科治疗概述”，关于‘治疗’一节)与初始切除一样，术前影像学检查对确定切除范围很重要。术中切缘评估也可帮助确定所需的切除范围，并应在确信切缘无病变后再进行重建。通常需进行复杂重建，并应事先准备好应对局部组织不可用的情况。对于接受过手术的区域，经显微外科技术移植游离组织可能是唯一的治疗选择。并发症发病率和死亡率细胞类型和侵袭程度会显著影响肿瘤学结局和总生存率。例如，与恶性纤维组织细胞瘤相比，软骨肉瘤和横纹肌肉瘤的预后更好[49,50]。恶性胸壁肿瘤的平均5年生存率为60%[14,51]。特定肿瘤的结局详见其他专题。接受术前化疗或术前放疗的患者生存情况明显更差；但这些变量可能反映的是患者疾病的严重程度和侵袭性[52-54]。一项多变量分析显示，影响胸壁肿瘤切除术远期生存率的独立因素包括肿瘤的组织学分化和胸壁浸润程度[55,56]。各类肿瘤的肿瘤学结局详见其他专题。(参见上文‘胸壁切除的指征’)肺部并发症 — 在围术期，胸壁重建后的死亡率最常与肺部并发症和脓毒症有关，发生率在0-17%之间[57-62]。对于术前呼吸功能较差的患者，在大型胸壁手术后可能发生拔管失败和依赖呼吸器的时间延长。这些患者发生肺炎的风险较高。重建相关并发症 — 据大型研究报道，与胸壁重建相关的并发症发生率在24%-46%之间[25,63-66]。一项研究纳入了197例使用补片进行胸壁重建的患者(32.5%为聚丙烯，67.5%为聚四氟乙烯)，并发症与胸壁缺损位置显著相关[67,68]。例如，第一肋骨切除和胸骨切除所致缺损的并发症发生率较高，因为其对胸壁结构的影响较大。老龄(>60岁)也是影响并发症发生率的重要因素。尽管60岁以上的患者并发症增加，但年龄较大本身并不是手术禁忌证。失活或缺血皮瓣会导致严重并发症，如伤口裂开、破溃或感染。一旦发现皮瓣缺血和伤口破裂，应尽早(一周内)处理，因为这可能导致进一步的裂开和感染。应当将缺血皮瓣进行清创切除直至健康的出血组织，随后可以再次使用临近皮瓣或植皮来覆盖创面，这个过程中可能需要额外的皮瓣。如果未充分清除，坏死组织会促进感染发生。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Diagnosis and management of lung cancer”和 “Society guideline links: Soft tissue sarcoma”和 “学会指南链接：骨肉瘤”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：皮瓣手术(基础篇)”)总结与推荐胸壁切除的指征–胸壁肿瘤可为良性或恶性，可原发于胸壁，也可源于原发性肺肿瘤、转移病灶或原发性胸膜恶性肿瘤的直接扩张。胸壁恶性肿瘤需多学科综合治疗，以获得最佳的肿瘤学和功能结局。胸部肿瘤学的进步扩大了局部晚期恶性肿瘤患者的手术指征，可以行治愈性胸壁肿瘤切除。(参见上文‘引言’和‘胸壁切除的指征’)术前评估与准备–术前评估需进行胸部影像学检查，多数患者还需在胸壁切除术前行组织活检以明确诊断。胸部CT对确定肿瘤范围，估计切除后缺损的特征，以及了解局部血供非常有用，这些对制定重建计划很重要。大多数接受大面积胸壁切除术的患者术后都会出现一定程度的呼吸功能障碍。因此，常规评估还应包括肺功能测定(即肺量计检查)，以确定患者是否适合拟行的切除术，并提供术后比较的基线。(参见上文‘术前评估和准备’)扩大切除肿瘤–对于高分级、侵袭性或高度浸润性恶性肿瘤，通常需要切缘为4cm的局部扩大切除术，但具体切除情况取决于肿瘤类型和解剖位置。对于良性和低分级恶性肿瘤，1-2cm的边缘通常就足够。切缘阴性是局部复发率的关键预测指标。(参见上文‘扩大切除肿瘤’)稳定胸壁与软组织覆盖–通常，如果胸壁切除术范围包括≥3根肋骨(>30cm2)，需要稳定胸壁(刚性或半刚性)，然后覆盖血供良好的健康组织，通常用带蒂肌瓣。较稳定的解剖区域可能例外，例如肩胛骨覆盖的区域。对于大多数缺损，使用补片(如聚丙烯、聚四氟乙烯)进行半刚性重建已足够。对于较小缺损，较厚的软组织瓣可提供足够的稳定性。根据缺损的位置和大小，是否有邻近肌肉及其状况，既往或未来放疗，以及患者的总体状况来选择用于覆盖的皮瓣。(参见上文‘稳定胸壁’和‘软组织覆盖’)术后护理–包括疼痛管理和肺功能支持。根据切除范围和术前肺功能受损程度，可能需要在ICU监测。疼痛控制对获得良好的术后结局非常重要，使用硬膜外区域镇痛、椎旁麻醉或肋间阻滞可改善疼痛控制，并减少术后麻醉剂的需求及其副作用。(参见上文‘术后护理’)复发与再切除–并发症发生率和死亡率受切除范围和肿瘤自然病程的影响。细胞类型和侵袭程度会显著影响肿瘤学结局和总生存率；组织学侵袭性越高，肿瘤的复发率越高。胸壁复发可能很难处理。由于存在大量瘢痕组织和常为接受过放疗的区域，再次手术变得复杂。再次手术时可能也不再有初始手术中可用的肌瓣，且常需要复杂重建。(参见上文‘胸壁复发和再次切除’)死亡与并发症–胸壁切除和重建后的并发症包括全身并发症(主要为肺部并发症)，以及与重建相关的并发症。皮瓣相关并发症常见，但通常不严重；但大面积胸壁重建失败会导致严重骨骼支撑缺失，从而导致连枷胸和依赖呼吸器的时间延长。(参见上文‘并发症发病率和死亡率’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Charles E Butler, MD, FACS对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 肺部分切除术后