 淤血性肝病引言肝脏血供复杂且代谢活性高，故特别容易受到循环障碍的影响。肝损伤的严重程度和特征取决于受累的血管以及损伤与淤血和灌注减少相关的程度[1-3]。有几种公认的肝血管损伤形式，包括巴德-吉亚利综合征(Budd-Chiari综合征)、肝窦阻塞综合征、心力衰竭所致肝淤血、肝梗死和缺血性肝炎。淤血性肝病是指肝脏被动性淤血所致肝脏表现，例如右心衰竭患者的相关表现。淤血往往与心输出量减少并存，使得二者在促成肝损伤中的相对作用相互交织。(参见 “循环衰竭中肝损伤的发病机制”) 此外，肝硬化患者可出现心功能不全，心脏与肝脏的相互作用是目前的研究热点[4]。本专题将重点讨论被动性淤血，并简要讨论缩窄性心包炎，而关于巴德-吉亚利综合征、肝窦阻塞综合征、缺血性肝炎和肝梗死的讨论见其他专题。(参见 “巴德-吉亚利综合征的流行病学、临床表现与诊断”)(参见 “成人肝窦阻塞综合征(肝小静脉闭塞病)”)(参见 “缺血性肝炎、肝梗死和缺血性胆管病”)病因任何导致右心衰竭的原因均可引起肝淤血，包括缩窄性心包炎、二尖瓣狭窄、三尖瓣关闭不全、肺源性心脏病和心肌病。三尖瓣关闭不全与严重肝淤血的关系尤为紧密，因为右心室压力直接传导进入肝静脉。肝功能障碍和肝淤血常见于先天性心脏病患者和曾行Fontan手术的单心室患者，Fontan手术采用右心室旁路使体静脉直接回流至肺动脉[5,6]。临床特征临床表现 — 肝淤血患者通常无症状。无症状患者可能仅在常规评估时发现有提示肝淤血的肝生化检查异常。有症状的患者可能表现为黄疸，其可会被误以为是胆道梗阻[7]。急性心功能失代偿患者可能有黄疸和血清氨基转移酶显著升高，类似于急性病毒性肝炎[8,9]。也可能出现右上腹不适(由于肝包膜受牵拉)和腹水。据报道，在充血性心力衰竭患者中，有一些会发生急性肝衰竭伴昏迷，部分甚至会导致死亡[7,9-12]。大多数这些患者同时存在休克和肝缺血(缺血性肝炎)，而非仅有肝淤血。术语“急性心源性肝损伤”已被用于指在淤血性肝病的情况下发生的缺血性肝炎[13]。体格检查 — 患者可有多种体格检查表现，部分取决于淤血的严重程度及慢性化程度。除黄疸外，患者可能还有肝肿大，且可能非常严重(由肝浊音界测量得到的正常肝幅在男性中是10-12cm，在女性中是8-11cm；超声检查时，正常肝脏上下径在锁骨中线上通常小于16cm)。淤血性肝病患者的肝脏边缘通常坚实、光滑、稍微有些压痛。可能发现腹水。脾肿大罕见，但与心源性腹水相似，脾肿大可归因于传递性中心静脉高压而非肝脏疾病。通常存在肝颈静脉回流征，其有助于将肝淤血与原发性肝内疾病或巴德-吉亚利综合征相鉴别。在有显著三尖瓣关闭不全的患者中，肝脏可能搏动，可触及的收缩前期搏动与右房压力曲线中突出的v波相符。长期存在淤血性肝病的患者失去肝搏动提示进展为心源性肝硬化。实验室检查 — 最常见的肝脏生化异常是血清胆红素水平轻度升高，见于多达70%的患者[14]。血清总胆红素通常小于3mg/dL，大多数是非结合胆红素[14,15]。严重(通常为急性)右心衰竭患者可出现显著的高胆红素血症[16]。一项报告显示，血清总胆红素水平是死亡和并发症的一个预测指标[15]。高胆红素血症的确切病因尚不清楚。促成因素可能包括肝细胞功能障碍、溶血、肺梗死、肝静脉扩张引起的小胆管梗阻、药物及合并的脓毒症[16]。血清胆红素水平与右心房压力相关，而与心输出量无关[16]。其他肝脏生化检查结果通常仅轻微升高。在急性肝衰竭患者中，即使存在黄疸，血清碱性磷酸酶水平通常也正常或仅轻微升高，这有助于区分淤血导致的黄疸和胆道梗阻导致的黄疸。不过，慢性重度心衰患者的血清碱性磷酸酶水平可能升高[17-19]。心衰急性加重患者的血清γ-谷氨酰转肽酶(gamma-glutamyl transpeptidase, GGT)也可能升高[20]。大约1/3的患者出现血清氨基转移酶水平升高，但通常不超过正常上限的2-3倍。偶有患者有更高的血清氨基转移酶水平，这可能是由于合并心输出量减少所导致的缺血性肝炎[8,10]。这些患者氨基转移酶升高的程度与肝活检标本中所见的3区坏死的范围一致[21]。氨基转移酶显著升高(超过1000IU/L或正常上限的50倍)可能见于心力衰竭所致低血压患者，此种情况可能在诊断时与病毒性肝炎相混淆[22]。30%-50%的患者血清白蛋白水平下降，但很少低于2.5g/dL。低白蛋白血症的程度与组织学肝损害程度没有相关性[23]，但它是急性或慢性心力衰竭患者死亡的独立预测指标[13]。低白蛋白血症的原因更可能是营养不良和肠淋巴管压力增加引起的蛋白丢失性胃肠病。(参见 “蛋白丢失性胃肠病”)很多患者的凝血酶原时间有轻度异常。其原因尚未完全明确。这可能部分是由于肝脏合成凝血因子Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ的功能受损，但给予维生素K可能不能完全纠正凝血酶原时间，这表明有其他凝血缺陷(如，弥散性血管内凝血)参与其中[24]。血氨水平可能偶尔升高。更少见的是，患者可能在无任何其他肝功能障碍的证据下出现肝性脑病。心力衰竭中出现高氨血症的机制尚不明确，但在大多数情况下，其似乎与心力衰竭本身(而非肝病)有关[25]。有限数据表明，心力衰竭引起的高氨血症性脑病经乳果糖治疗可改善[26]。诊断存在充血性心力衰竭或者其他与中心静脉压升高有关的心脏疾病时，若患者具有上述临床和实验室特征，应怀疑肝淤血。根据临床情况，还应考虑引起肝功能障碍的其他原因，包括胆道梗阻、急性或慢性病毒性肝炎、肝浸润性疾病及西药或草药的药物毒性。除了详细的病史采集(即肝病危险因素和可能造成肝损伤的药物)和体格检查，可做的评估还可能包括：实验室检查–可做血清学检查排查病毒性肝炎、血色病、肝豆状核变性(尤其是对于年轻人)、自身免疫性肝炎、α-1-抗胰蛋白酶缺乏症、乳糜泻及甲状腺功能不全。血清中N-末端脑钠肽前体(pro-brain natriuretic peptide, proBNP)水平显著升高可区分心力衰竭所致腹水和肝硬化所致腹水[27]。一项研究中，血清BNP水平>364pg/mL对心力衰竭相关腹水的敏感性为98%，<182pg/mL则可排除心力衰竭相关腹水[28]。(参见 “成人腹水的评估”)影像学检查–检查项目包括：右上腹多普勒超声检查门静脉、肝静脉和肝动脉，心电图，以及超声心动图。传统影像学检查的特征性表现包括下腔静脉和肝静脉扩张，注射静脉用造影剂后很快出现逆行性肝静脉不透明影，以及血流瘀滞导致的肝不均匀强化[29,30]。目前正在研究用于识别肝淤血并评估纤维化的其他影像学检查，包括超声弹性成像[31]、磁共振弥散加权成像和磁共振弹性成像[29,32-35]。诊断性穿刺–腹水患者应进行诊断性穿刺，其通常会显示腹水蛋白质含量高(通常＞2.5g/dL)，这反映了血清白蛋白水平相对保留完好以及“肝淋巴液”在腹水形成中的作用。蛋白质增加被认为是由富含蛋白质的肝淋巴管破裂所致。血清-腹水白蛋白梯度大于等于1.1，表明有门静脉高压[36]。若治疗潜在心脏疾病后肝生化检查结果改善，则可支持该诊断。肝活检可帮助在可疑病例中确诊淤血性肝病(尤其是对于合并肝病的患者)，并确定组织学损伤的严重程度，但很少需要采用。而且，纤维化在整个肝脏中的分布和表现不均匀，经皮穿刺肝活检可能会产生取样误差[37]。考虑经皮穿刺肝活检前，应仔细关注凝血参数，而且不应对腹水患者实施经皮穿刺活检。(参见 “肝活检方法”)病理学“槟榔肝(nutmeg liver)”这一术语常用于描述淤血性肝脏的大体外观。这种描述反映了淡红色中心区(代表肝窦淤血及出血进入扩张肝静脉周围的萎缩区)与形成对比的浅黄色区域(代表正常肝组织或脂肪肝)。肝脏往往增大并呈紫色，肝静脉突出。显微镜检查显示肝窦充血、肝细胞萎缩、肝腺泡3区不同程度的出血性坏死、脂肪变，以及在胆小管中出现不同程度的胆汁淤积(偶尔存在胆栓)[38]。胆栓更常见于重度黄疸患者[16]。在慢性或复发性心衰患者中，网硬蛋白和胶原在3区蓄积，最终造成纤维束从中央静脉向外延伸，偶尔与汇管区相连，产生一种称为心源性硬化(与细结节性肝硬化相似)的病变。进展性纤维化可能导致相邻的肝小静脉之间的桥接，形成包绕汇管区的纤维化环，具有“心源性肝硬化”(或者更准确地说，为心源性纤维化)的特征，常被称为“反常小叶(reverse lobulation)”，而其他形式的肝硬化中纤维束往往与相邻的门管区连接[39]。在淤血性肝病患者中，汇管区纤维化的存在与右心房压力高、右心房扩张和右心室扩张相关[40]。有人提出了一种组织学淤血性肝纤维化评分系统[41]。纤维化也可累及肝末端小静脉，导致静脉硬化。门静脉周围肝细胞再生可产生离散性结节，形成所谓的局灶性结节性增生。(参见 “局灶性结节性增生”)治疗治疗淤血性肝病的基础在于治疗潜在心脏病。利尿剂可能对肝淤血及其临床特征(包括黄疸和腹水)效果明显。应注意避免过度利尿，因其可损害肝脏灌注和导致3区坏死[12]。最为重要的是维持心输出量。(参见 “成人射血分数降低型心力衰竭的管理概述”)如上所述，患者可能存在潜在凝血病变，这使得其对华法林抗凝作用尤其敏感。因此，如考虑华法林抗凝治疗，应密切监测凝血状态。其他需要肝脏代谢的药物也存在类似的问题。预后基础心脏疾病的严重程度基本上可预测淤血性肝病患者的预后。肝脏疾病本身极少对并发症或死亡有显著影响。然而，因急性心力衰竭住院时，在住院第3日血清转氨酶升高以及在住院第4日血清白蛋白下降，与第6个月随访时预后不良相关[42]。与肝淤血有关的早期组织学改变可通过内科治疗基础心脏疾病而缓解。相比之下，长达数月至数年的持续肝淤血可导致肝硬化。大多数这些患者存在缩窄性心包炎或二尖瓣病变和继发性三尖瓣反流。肝硬化的存在并不一定预示预后不良。这些患者很少出现慢性肝病的严重后遗症，如静脉曲张出血[16,43]。但新近数据显示，在心衰患者中，肝脏弹性成像(肝脏硬度的一种无创评估)测得的硬度数值和FIB-4指数(反映了肝纤维化程度，与右心房压力相关)越高，全因死亡率就越高[44-47]。(参见 “肝纤维化的无创评估：血清学和影像学检查概述”，关于‘肝纤维化的间接标志物’一节)不纳入国际标准化比值的终末期肝病模型(Model for End-Stage Liver Disease, MELD)评分可预测淤血性肝病患者的结局，此类患者常服用抗凝药[34,48]。心源性肝硬化患者，尤其是儿童期接受过Fontan手术的患者，可能发生肝细胞癌[49-51]。(参见 “Management of complications in patients with Fontan circulation”, section on ‘Liver disease’)缩窄性心包炎缩窄性心包炎伴有肝脏的临床和病理改变，这些改变与在巴德-吉亚利综合征中所见类似[52]。肝静脉压力一般比右心衰竭患者中所见的更高，这使得缩窄性心包炎患者相对更可能出现肝坏死并最终出现肝硬化。心包缩窄的患者可能有两种表现：一种与液体过剩相关，从外周性水肿到全身性水肿不等；另一种与劳力性心输出量减少有关，如易疲劳和劳力性呼吸困难。对于任何出现不明原因颈静脉压升高的患者，均应考虑心包缩窄，特别是有诱发因素病史的情况下。(参见 “缩窄性心包炎的诊断性评估”)肝肿大、搏动肝、大量腹水和外周水肿常见。而通常不存在黄疸，其原因不明[53]。描述的临床特征是相对非特异性的，因此很容易将潜在的原因误认为是原发性肝硬化或巴德-吉亚利综合征。因此，必须保持对缩窄性心包炎的高度警惕。重要线索包括颈静脉压升高、Kussmaul征(吸气时颈静脉压升高)、心包叩击音和胸片显示心包钙化。正确诊断很关键，因为若能早期进行心包切除术则可治愈本病。(参见 “缩窄性心包炎的诊断性评估”)总结与推荐病因–肝淤血可由任何导致右心衰竭的病变引起，包括缩窄性心包炎、二尖瓣狭窄、三尖瓣关闭不全、肺源性心脏病和心肌病。(参见上文‘病因’)临床特征–若患者的临床和实验室表现提示充血性心力衰竭或会导致中心静脉压升高的其他心脏疾病，则应考虑肝淤血。(参见上文‘临床特征’)诊断–除详细的病史采集(尤其是肝病危险因素和可能造成肝损伤的药物)和体格检查外，可做的评估还可能包括：行血清学检查排查病毒性肝炎、血色病、肝豆状核变性(尤其是对于年轻人)、α-1抗胰蛋白酶缺乏症、乳糜泻、自身免疫性肝炎和甲状腺功能不全；右上腹多普勒超声检查门静脉、肝静脉和肝动脉；心电图；超声心动图；按需行诊断性腹腔穿刺。(参见上文‘诊断’)治疗–重点在于治疗相关心脏病。过度利尿可损害肝脏灌注，应予避免。因心脏疾病而需应用华法林抗凝治疗的患者应接受密切监测，因为淤血性肝病患者发生过度抗凝的风险较高。(参见上文‘治疗’)搜索词: 肝移植术后