 多发性硬化的疾病修正治疗概述引言多发性硬化(multiple sclerosis, MS)是一种免疫介导的中枢神经系统炎症性脱髓鞘疾病，是年轻成人残疾的首要原因。本文将总结MS的疾病修正治疗(disease-modifying therapy, DMT)。选择疗法MS的治疗策略和DMT选择见其他专题：提示多发性硬化的临床孤立综合征和放射学孤立综合征的处理成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征成人继发进展型多发性硬化的治疗成人原发进展型多发性硬化的治疗多发性硬化的备孕计划多发性硬化的妊娠期和产后管理MS急性发作的治疗也见其他专题。(参见 “成人多发性硬化急性发作的治疗”)需注意，DMT治疗MS的临床试验已在许多人群中开展，但主要涉及欧裔白人。在某些国家、地区和情况下，该族群可能无法反映治疗人群的构成。因此，治疗决策应因人而异。单克隆抗体治疗MS的单克隆抗体包括那他珠单抗、奥瑞珠单抗、利妥昔单抗、奥法妥木单抗、阿仑单抗和ublituximab。疾病活动性较高的患者以及高度重视疗效并能承受风险的患者可能首选这些DMT (流程图 1)。(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”)然而，其中几种药物可能产生不良反应，包括严重安全问题(例如感染)。单克隆抗体DMT治疗MS的适应证、疗效、用法用量、监测和不良反应详见其他专题。(参见 “单抗类疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”)口服药物获批用于治疗MS的DMT口服药物包括富马酸类(富马酸二甲酯、富马酸地罗昔美、富马酸单甲酯)、1-磷酸鞘氨醇受体(sphingosine 1-phosphate receptor, S1PR)调节剂(芬戈莫德、西尼莫德、奥扎莫德、珀奈莫德)、嘧啶合成抑制剂(特立氟胺)和抗代谢嘌呤核苷类似物(克拉屈滨)。如果患者重视自行口服药物(而不是需要注射或输注的药物)或者更倾向于采用阶梯治疗，则首选DMT口服药物 (流程图 1)。 (参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”)这些药物详见其他专题。(参见 “口服疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”)注射疗法平台疗法 — 用于复发缓解型MS(relapsing-remitting multiple sclerosis, RRMS)的注射型(肌内及皮下)DMT包括干扰素β制剂及醋酸格拉替雷。这两者最初在1993年获批使用，是最早用于RRMS的DMT，因此有时称为“平台”疗法。来自对照试验的现有证据显示，干扰素和醋酸格拉替雷的临床效用相似[1]。重视安全性、不太在意便利性或愿意采用阶梯治疗的患者可能首选这些较老的DMT (流程图 1)。(参见 “成人复发缓解型多发性硬化的初始疾病修正治疗”)干扰素 — 干扰素属于细胞因子，通过多种机制调节免疫反应[2-4]。多种干扰素β制剂对RRMS有效，具体见下文。适应证 — 干扰素β适用于复发型MS，包括临床孤立综合征(clinically isolated syndrome, CIS)、RRMS及活动性继发进展型MS(secondary progressive multiple sclerosis, SPMS)。对干扰素β或制剂中其他成分有过超敏反应的患者禁用干扰素β。用法用量 — 干扰素β的用法用量因不同制剂及给药途径而异。治疗当日同时使用镇痛药和/或退热剂可能有助于尽量减少流感样症状[5]。干扰素β-1b–重组人干扰素β-1b为一次0.25mg(1mL)，隔日给药，自行皮下注射[6]。一般而言，起始剂量为一次0.0625mg(0.25mL)、隔日给药，在6周内逐渐增加至一次0.25mg(1mL)、隔日给药。一种剂量调整方案如下：最初2周一次0.0625mg(0.25mL)，隔日给药；第3-4周增至一次0.125mg(0.5mL)，隔日给药；第5-6周一次0.185mg(0.75mL)，隔日给药；从第7周开始达到最终剂量一次0.25mg(1mL)，隔日给药[6]。肌内注射重组人干扰素β-1a–一次30μg，一周1次。为了减少流感样症状，可第1周用7.5μg，第2、3、4周每周增加7.5μg，最终达到推荐剂量(一次30μg，一周1次)[7]。皮下注射重组人干扰素β-1a–一次22μg或44μg，一周3次[8]。低剂量一般用于不能耐受高剂量的患者。剂量调整方案如下：若目标剂量为一次44μg，一周3次：第1-2周：一次8μg，一周3次第3-4周：增至一次22μg，一周3次第5周开始：增至一次44μg，一周3次若目标剂量为一次22μg，一周3次：第1-2周：一次4.4μg，一周3次第3-4周：增至一次11μg，一周3次第5周开始：增至一次22μg，一周3次聚乙二醇干扰素β-1a–聚乙二醇重组人干扰素β-1a为皮下或肌内注射给药。推荐目标剂量为一次125μg，14日1次。剂量逐步增至目标剂量：第1日63μg，第15日94μg，第29日达到足量125μg[5]。不良反应 — 干扰素β治疗常引起注射部位反应，可能包括注射部位脓肿、蜂窝织炎或坏死[5-8]。该治疗也常引起流感样症状，可采用布洛芬、对乙酰氨基酚和糖皮质激素治疗[9]。对乙酰氨基酚可能增加干扰素β用药者肝功能障碍的风险，应避免常规使用。流感样症状往往会逐渐消退，但一些患者仍无法耐受。有报道显示干扰素β治疗可能导致抑郁，但两者之间的关联尚未得到证实[10-12]。2010年一篇meta分析纳入了关于干扰素β用于MS的疗效和/或耐受性的安慰剂对照随机试验，发现该治疗未增加抑郁[13]。接受干扰素β治疗的患者中，肝功能障碍(转氨酶升高，大多无症状)发生率较高[14,15]，但严重肝毒性罕见。不过，在干扰素β治疗前，或者对已使用干扰素β治疗的患者加用新药时，应考虑干扰素β与肝毒性药物或其他物质(如酒精)联用的潜在风险。干扰素β治疗时，动脉性肺动脉高压偶有报道但可能危及生命[16,17]，血栓性微血管病也偶有报道[18-20]。与血栓性微血管病的关联似乎呈剂量依赖性，表明存在毒性机制[20]。出现动脉性肺动脉高压或血栓性微血管病时，应立即停止干扰素β治疗。(参见 “成人动脉性肺动脉高压(1型)的治疗：肺动脉高压特异性治疗”和 “药物诱导的血栓性微血管病”，关于‘免疫抑制剂’一节)其他可能与干扰素β治疗相关的不良反应包括白细胞减少和贫血、全身性过敏反应和其他过敏反应、充血性心力衰竭、癫痫发作和药物性红斑狼疮。一项针对干扰素β治疗MS患者的小型研究报道了部分可逆性多神经病[21]。监测实验室检查异常–推荐在开始干扰素β治疗后1、3、6个月进行定期监测，包括全血细胞计数(complete blood count, CBC)和分类计数、血小板计数、血生化检查和肝功能检测，此后定期监测；还建议对接受该治疗的患者行甲状腺功能检测[5-8]。但最佳监测频率尚未确定，也不清楚监测这些实验室指标是否有助于发现及避免干扰素β相关罕见严重毒性。建议在开始治疗后6个月内每月监测1次肝功能(或在1、2、3、6个月检查)，随后每6个月复查1次肝功能及CBC。过去，若患者出现白细胞减少或转氨酶持续较高(如疾病、新用药物或饮酒)，则建议将干扰素β减量50%，随后再继续监测6个月。但这种幅度的减量可能降低疗效，而且还有许多其他方案，故应与患者讨论是否换用其他DMT。中和抗体及反应标志物–中和抗体(neutralizing antibody, NAb)的产生可能影响干扰素的疗效，这可通过MRI所见疾病活动性、复发及疾病进展来衡量[22-26]。所有干扰素都可能刺激NAb产生，其会降低干扰素的生物利用度[27]。NAb形成率随干扰素类型、给药方案及干扰素β治疗时长而异[28]。一项研究发现，使用干扰素β-1b的患者中有34%出现NAb[29]。我们认为，需在接受干扰素β治疗的患者中开展试验，确定NAb或黏病毒抗性蛋白A(myxovirus resistance protein A, MxA)检测的效用后，才能考虑推荐常规使用这些指标。但由于NAb会增加疾病复发及进展风险，一些专家提倡在临床实践中进行NAb检测[30-32]。在疾病活动性高时，无论NAb或MxA检测结果如何，我们都会改变用药，但可根据NAb检测选择后续治疗。NAb滴度持续较高时，应考虑换为非干扰素β治疗[32]。疗效干扰素β-1b–首个获批用于MS的DMT是重组人干扰素β-1b。一项双盲安慰剂对照试验证实皮下注射干扰素β-1b有效，该试验将372例RRMS患者随机分入干扰素β-1b 50μg(隔日给药)组、干扰素β-1b 250μg(隔日给药)组及安慰剂组[33]。2年后，两个干扰素β-1b治疗组的年复发频率显著低于安慰剂组，且似乎呈剂量相关性：安慰剂组为1.27/年，低剂量和高剂量干扰素β-1b治疗组分别为1.17/年及0.84/年[33]。随访5年发现，高剂量(250μg)干扰素β-1b治疗组的疾病进展率低于安慰剂组(35% vs 46%)[34]。5年间，干扰素β-1b治疗组患者脑部MRI中位病灶负荷未显著增加，而安慰剂组增加了30%。经过中位时间为21年的随访，并确认了几乎所有患者(98%)，发现与起初进入安慰剂组的患者相比，起初进入低剂量及高剂量干扰素β-1b治疗组的患者全因死亡率显著更低(分别为30.6%、17.9%及18%)[35]。在这项扩展研究中，患者接受了指定治疗最长达5年，后续DMT为可选项且非盲。因此，这些数据提示，较早且/或较长期使用干扰素β-1b治疗可改善MS患者的生存。干扰素β-1a–重组人干扰素β-1a有多种剂型，包括肌内注射、皮下注射及聚乙二醇化制剂。肌内注射干扰素β-1a–一项双盲试验随机分配301例RRMS患者到肌内注射干扰素β-1a[一次600万U(30μg)，一周1次]组及安慰剂组[36]。2年间，与安慰剂组相比，肌内注射干扰素β-1a组的年复发频率更低(0.61 vs 0.9)，MRI病灶体积减少(均值：74 vs 122)、扩展残疾状态量表(Expanded Disability Status Scale, EDSS)评分进展至少1分的患者更少(22% vs 35%)。后来的一项随机双盲研究显示，肌内注射干扰素β-1a 60μg/周并不优于30μg/周[37]。皮下注射干扰素β-1a–双盲PRISMS试验随机分配560例RRMS患者接受安慰剂和皮下注射干扰素β-1a(一次22μg或44μg，一周3次)，治疗2年[29]。两个干扰素β-1a组的复发频率显著低于安慰剂组(分别低27%和33%)。干扰素β-1a治疗亦使MRI所示病灶负荷下降(低剂量组1.2%，高剂量组3.8%)，而安慰剂组升高(10.9%)。EVIDENCE试验将677例患者随机分配接受皮下注射(一次44μg，一周3次)或肌内注射干扰素β-1a(一次30μg，一周1次)[38]。皮下注射组更少复发(25% vs 37%)，每例患者每次MRI扫描查见的活动性病灶平均数量更少(0.17 vs 0.33)。然而，皮下注射干扰素β-1a组出现NAb的患者比例明显更高(25% vs 2%)，该组出现NAb的患者中，无复发比例(主要结局指标)更低。除此之外，该试验还存在一些缺陷：患者对治疗分组并非不知情；治疗时间较短(仅6个月)；未将残疾情况列为结局指标进行评估；将不同剂量、频次及给药途径进行对比[39,40]。在EVIDENCE扩展试验中，从低剂量肌内注射干扰素β-1a(一次30μg，一周1次)转为高剂量皮下注射(一次44μg，一周3次)的患者年复发频率显著下降(50%)，而持续高剂量治疗者下降不显著(26%)[41]。高剂量干扰素β-1a治疗的不良反应发生率较高。聚乙二醇干扰素β-1a–聚乙二醇化是在干扰素β-1a的N端添加聚乙二醇(polyethylene glycol, PEG)基团的药物修饰过程[42]，可改善某些药效学特性，包括延长半衰期从而减少给药频次[42,43]。ADVANCE试验评估了聚乙二醇干扰素β-1a，该试验按照1:1:1的比例将1512例RRMS成人患者随机分为3组，分别接受该药皮下注射(一次125μg，一组为每2周1次，另一组为每4周1次)或安慰剂治疗[44]。48周时，每2周1次治疗组、每4周1次治疗组及安慰剂组的年复发频率分别为0.256、0.288及0.397。相应地，每2周1次治疗组相对于安慰剂组的RRR为0.64(95%CI 0.50-0.83)，ARR为0.14。聚乙二醇干扰素治疗还可改善其他一些结局指标，包括持续残疾进展略微减少、一些MRI脑部病变活动性指标降低。患者通常对此类制剂耐受良好，最常见的不良反应为注射部位反应、流感样症状及头痛。上述研究结果显示，聚乙二醇干扰素β-1a对RRMS有效。由于聚乙二醇干扰素β-1a所需注射次数较少，其耐受性可能优于非聚乙二醇化干扰素β制剂。不过，尚无研究直接比较聚乙二醇化与非聚乙二醇化制剂，需要更长期的研究来证实聚乙二醇干扰素治疗在第1年后的效果及安全性。比较干扰素β-1b与干扰素β-1a的研究–INCOMIN研究在188例RRMS患者中比较了皮下注射干扰素β-1b(一次0.25mg，隔日给药)与肌内注射干扰素β-1a(一次30μg，一周1次)，发现前者更有效地改善了临床及MRI结局[45]。该试验未设盲，但进行了谨慎的随机分组，且临床结果与MRI结果相符，MRI结果是通过盲法分析获得的。经过2年，干扰素β-1b组保持无复发的患者比例更高(51% vs 36%，复发RR 0.76，95%CI 0.59-0.9)。干扰素的长期疗效–干扰素β制剂长期用于RRMS的疗效尚未得到证实。如上，关于此类药物的随机对照试验只证实了较短时间内(一般为2年)的获益。一些临床试验的扩展研究表明，干扰素β治疗的获益可能持续超过2年[35,46,47]。但是，这些研究存在局限性，如无对照非盲治疗，对临床事件采用回顾性评估且未使用盲法，常有大量患者失访，故无法得出确切结论。干扰素β治疗RRMS的长期盲法随机对照试验虽可解决上述问题，但这不切实际，可能也不合伦理[48]。长期观察性研究更为实际，但同样存在一些缺点，如研究方法为非随机、回顾性，可能存在适应证混杂，无法评估治疗策略或治疗依从性等。这些研究大多亦显示干扰素β治疗MS不能预防长期残疾[49-51]，仅少数显示可以[52]。醋酸格拉替雷 — 醋酸格拉替雷(共聚物1)为4种氨基酸的无规聚合物的混合物，其抗原性类似于髓鞘碱性蛋白(神经髓鞘的一种成分)。在实验模型中，醋酸格拉替雷的免疫调节作用机制包括结合到MHC分子，从而与各种髓鞘抗原竞争，使其提呈到T细胞[53]。另外，醋酸格拉替雷还可强效诱导特异性抑制性Th2细胞，该细胞可迁移至脑、引起旁观者抑制，还可表达抗炎细胞因子。适应证 — 醋酸格拉替雷适用于治疗复发型MS，包括CIS、RRMS及活动性SPMS。用法用量 — 醋酸格拉替雷为皮下注射，有2种剂量，不可互换[54]：一次20mg，一日1次或一次40mg，一周3次，每次间隔至少48小时不良反应 — 醋酸格拉替雷的副作用包括：局部注射部位反应，偶见注射后短暂性全身性反应，如胸痛、潮红、呼吸困难、心悸、心动过速、荨麻疹和/或焦虑[54]。其他潜在不良反应包括脂肪萎缩和皮肤坏死。一些对醋酸格拉替雷存在全身性过敏反应或反复出现局部反应的患者成功脱敏[55]。醋酸格拉替雷较少引起严重不良反应，但也有肝毒性的报道，有些甚至为重度[56-58]。一些研究检测到了醋酸格拉替雷的NAb，但其临床意义未明[59]。监测 — 无需实验室监测。疗效 — 一些随机试验表明醋酸格拉替雷对RRMS有效[60]。一项纳入251例RRMS患者的双盲试验最先证实了醋酸格拉替雷的疗效[61]。2年时，醋酸格拉替雷组(一次20mg，一日1次，皮下注射)的复发频率显著低于安慰剂组(1.19 vs 1.68)。此外，经过140周，安慰剂组EDSS残疾评定等级增加≥1.5级的患者比例显著高于醋酸格拉替雷组(41% vs 22%)[62]。另一项试验中，醋酸格拉替雷为一次40mg、一周3次，其确证复发比安慰剂组低34%(平均年复发频率为0.33 vs 0.51)，且MRI钆增强病灶和新发/增大T2病灶也更少[63]。奥法妥木单抗 — 奥法妥木单抗是一种皮下注射给药的单克隆抗体，于2020年获批，该单抗和其他单抗将单独讨论。(参见 “单抗类疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”，关于‘奥法妥木单抗’一节)其他免疫调节剂在注射疗法(干扰素和醋酸格拉替雷)获批前，根据有限的证据，一些免疫抑制剂用于治疗MS，包括硫唑嘌呤、环磷酰胺、糖皮质激素、IVIG和米托蒽醌。但现在可选择疗效得到证实的DMT，因此这些药物较少用于治疗MS[64]。硫唑嘌呤 — 关于硫唑嘌呤治疗MS的早期试验规模较小，且结果不一致[65-67]。不过，一篇meta分析纳入了5项随机对照试验、698例MS患者，发现硫唑嘌呤组在第1、2、3年治疗期间的复发患者显著少于安慰剂组，相对应的RRR分别为20%、23%、18%[68]。该meta分析中约55%的患者为RRMS，其他患者为进展型MS；所有这些试验都在1994年前发表。少有研究在现代MRI技术问世后评估硫唑嘌呤治疗MS。一项小型开放性试验发现，RRMS患者使用不高于3mg/(kg·d)的硫唑嘌呤时耐受性良好，并能减少脑部新发钆增强病灶[69]。仍需大型盲法随机试验进一步证实RRMS患者使用硫唑嘌呤的获益及耐受性。环磷酰胺 — 有限的观察性证据支持对RRMS患者采用环磷酰胺静脉冲击治疗(如，一月1次)[70]。该疗法用于进展型MS的经验较多，但关于获益的报道不一。(参见 “成人继发进展型多发性硬化的治疗”，关于‘其他治疗’一节)还可利用高剂量环磷酰胺进行免疫净化治疗，但不进行骨髓移植[71,72]。一项非盲研究中，9例活动性炎症性RRMS患者接受了4日环磷酰胺静脉给药[50mg/(kg·d)]，然后使用粒细胞集落刺激因子[72]。平均随访23个月时，与治疗前相比，残疾情况显著改善，钆增强病灶平均数量减少，且没有严重不良事件。但2例患者因MS复发需要采用其他免疫调节药物进行抢救治疗。该疗法尚需更大规模的研究来证实其疗效及安全性，目前不推荐在临床试验以外使用。糖皮质激素 — 对于原发进展型MS或SPMS，许多机构曾采用静脉给予大剂量糖皮质激素(一月1次，通常为甲泼尼龙1000mg)单药治疗或与其他免疫调节/免疫抑制药联用。不过，关于糖皮质激素联用干扰素β制剂对RRMS的益处，随机试验数据有限，尚无定论[73-75]。因此，糖皮质激素联合干扰素β制剂或其他药物治疗RRMS的作用仍不明确。IVIG — 虽然现有数据不明确，但尚无强有力的证据表明IVIG对RRMS有效。一些早期临床试验报道IVIG对RRMS有效[76-79]，不过也有例外[80]。但这些试验总的来说病例数少，缺乏完整的临床及MRI结局数据，或研究方法有问题[81]。后来一项纳入127例RRMS患者的多中心安慰剂对照试验发现，IVIG治疗不能有效减少复发和MRI所示新病灶[82]。米托蒽醌 — 米托蒽醌获批用于RRMS及进展型MS。但因其有心脏毒性，且可能增加卵巢衰竭、男性不育、染色体畸变和早幼粒白血病的风险，该药不应该用于治疗MS，除非利远大于弊[83,84]。因此，仅对其他治疗无效且病情快速进展的患者才考虑使用米托蒽醌[85]。鉴于上述潜在不良反应，米托蒽醌有最大终生剂量。米托蒽醌的常规剂量为一次12mg/m2，静脉给药，3个月1次，最大累积终生剂量为140mg/m2[86]。开始米托蒽醌治疗前、后续每次给药前均应评估左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)，并应维持其≥50%。另外，由于可能出现迟发性心脏毒性，完成米托蒽醌治疗后仍需每年进行心脏检查。2010年发表的一篇系统评价估计，用米托蒽醌治疗的MS患者出现心脏收缩功能障碍、心衰及急性白血病的风险分别为12%、0.4%和0.8%[86]。在接受米托蒽醌治疗的癌症患者中，心衰发生率约为3%。50岁以上、长期残疾和脊髓显著萎缩这3个特征会降低米托蒽醌等药物高强度免疫抑制治疗或任何DMT的效果[87]。干细胞移植自体造血干细胞移植(hematopoietic stem cell transplantation, HSCT)的目标是清除及取代患者致病的免疫系统，达到MS长期缓解[88]。具体步骤如下：动员并获取患者外周血或骨髓中的造血干细胞，然后用化疗药物预处理，有时用免疫耗竭的生物制剂或放疗，以部分或完全肃清患者的免疫系统，最后将获取的干细胞输回体内，重建免疫系统。复发型MS–MIST非盲试验将110例接受DMT后RRMS仍呈高度活动性的患者随机分配接受非清髓性HSCT+环磷酰胺(200mg/kg)+抗胸腺细胞球蛋白(6mg/kg)治疗，或换为比基线DMT更强效或不同类别的其他DMT[89]。中位随访2年发现，HSCT组疾病进展(即EDSS评分增加1分)发生率为5%，DMT组为62%；HSCT组由于疾病进展例数不足，无法计算中位疾病进展时间，而DMT组为24个月(HR 0.07，95%CI 0.02-0.24)。随访发现，与DMT组相比，HSCT组复发率更低，MRI病灶体积减小，无疾病活动性表现的患者比例也更高。HSCT组未出现死亡、残疾及可能危及生命的不良事件。一项纳入24例难治性RRMS患者的非盲研究(HALT-MS)显示，高剂量免疫抑制治疗清髓后HSCT可提高3年及5年无事件生存率(分别为78%和69%)，并改善神经功能[90,91]。不良事件包括3例死亡，均为MS进展者，移植未导致死亡。另一项非盲研究中，24例早期残疾且疾病仍呈活动性的难治性MS成人患者在免疫净化治疗后接受了自体HSCT[92]。移植并发症导致1例死亡。存活者无复发，MRI未见新的钆增强病灶及T2病灶。经过中位6.7年随访，移植3年后无MS临床疾病活动性的生存率为70%。上述及其他报道显示，HSCT有利有弊[93-98]。尚待随机对照试验提供更多长期数据，以评估该法对高活动性RRMS的疗效及安全性[99]。进展型MS–针对进展型MS患者的非对照研究评估了HSCT[100-103]。2011年一篇关于传统药物难以治疗的进展型MS患者接受自体HSCT的系统评价中，8项病例系列研究(包括161例患者，大多为SPMS)报道了无进展生存率为33%-95%，中位随访时间24-42个月[104]。这些研究存在明显异质性，可能主要是因为HSCT之前所用免疫净化性预处理方案的强度不同。在报告了不良事件的15项研究中，自体HSCT 6个月内最常见的并发症为发热、植入综合征、肠炎及短暂神经功能恶化[104]。在13项治疗后随访的病例系列研究中，7例患者死于治疗相关原因，主要为感染，6例患者死于非治疗相关原因，主要为疾病进展。总体死亡率约为3%。在早先的研究中，移植相关死亡率高达8%[105,106]，但2000年起似乎有所下降[97,100,104]。除了HSCT，MS的间充质干细胞疗法亦在探索中，但小型研究结果不一[107-111]。尚待更大规模的对照试验评估干细胞疗法治疗MS的风险/获益比以及相关适应证。COVID-19和DMTMS患者接种COVID疫苗–我们建议依照当地疫苗供应情况和分配优先顺序，对所有MS患者接种COVID-19疫苗和加强针[112,113]。(参见 “COVID-19：疫苗接种”)需注意，对于正在接受抗CD20或S1PR调节剂DMT治疗的患者，由于SARS-CoV-2抗体应答减弱，接种COVID-19疫苗以及其他疫苗的效果可能不佳[114,115]。对于开始B细胞耗竭DMT的患者，应尽可能在开始治疗前接种COVID疫苗。如果COVID疫苗不得不在DMT开始后接种，应将接种时间安排在可能获得最大程度免疫应答的治疗周期，一般与最近一次DMT输注的间隔时间越长越好，但在下次预期给药前2周左右接种(对于抗CD20输注疗法)[116]。可能增加COVID-19重症风险的DMT–人们对可引起B细胞或淋巴细胞耗竭的DMT存在一定担忧，这些药物理论上可能会增加发生重症COVID-19的风险，例如奥瑞珠单抗、利妥昔单抗、奥法妥木单抗、阿仑单抗和克拉屈滨等[117,118]。观察性数据表明治疗MS的抗CD20 DMT会增加发生更严重COVID-19疾病的风险[118-122]。例如，一项纳入1683例确诊COVID-19的MS患者的多国队列研究发现，与使用其他DMT的患者相比，接受奥瑞珠单抗(aOR 1.75，95%CI 1.29-2.38)或利妥昔单抗(aOR 2.76，95%CI 1.87-4.07)治疗者的住院风险增加[121]。奥瑞珠单抗和利妥昔单抗治疗还增加了ICU入住风险，但都没有增加死亡风险。需注意，还未充分研究一些DMT对COVID-19严重程度的影响，包括阿仑单抗和克拉屈滨。不太可能增加重症COVID-19风险的DMT–观察性数据表明，以下DMT不会增加重症COVID-19感染的风险：那他珠单抗、特立氟胺、富马酸类(富马酸二甲酯、富马酸地罗昔美、富马酸单甲酯)，或S1PR调节剂(芬戈莫德、西尼莫德、奥扎莫德和珀奈莫德)，但并不是所有药物都经过了专门评估[117,118,121,123]。此外，平台DMT(干扰素和醋酸格拉替雷)不会加重COVID-19[122]。对有重症COVID-19风险的患者采取个体化方案–我们建议个体化制定DMT方案，需综合考虑MS本身、MS疾病活动性、淋巴细胞计数，以及可能增加COVID-19相关风险的合并症 (表 1)[124]。根据炎症性MS活动程度，可以推迟给药或推迟开始抗CD20 DMT(奥瑞珠单抗、利妥昔单抗、奥法妥木单抗)，以便患者完成COVID-19疫苗全程接种(如2-8周，取决于所用疫苗以及多快可以接种)，但目前尚无高质量证据来指导决策。发生COVID-19的患者–若MS患者出现提示COVID-19的症状或COVID-19检测阳性，应建议患者联系治疗其MS的医生，以获得DMT管理的建议[125]。对于发生重症COVID-19的患者，可以停用单克隆抗体DMT(那他珠单抗和抗CD20疗法)直到病情恢复期[117]，但证据有限。另一种方法是对任何年龄成人给予奈玛特韦/利托那韦治疗，因为DMT治疗MS会引起免疫功能低下。(参见 “COVID-19：成人急性患者的门诊管理”，关于‘首选奈玛特韦/利托那韦’一节)如果停用DMT，一些专家建议若情况允许，在8周内重新开始那他珠单抗治疗以免疾病反弹[117]。COVID-19的管理详见UpToDate的其他专题。(参见 “COVID-19：住院成人患者的处理”和 “COVID-19：成人急性患者的门诊管理”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：多发性硬化及相关疾病”)总结单克隆抗体DMT–针对多发性硬化(MS)的单克隆抗体疾病修正治疗(DMT)包括那他珠单抗和生物仿制药、几种抗CD20药物(奥瑞珠单抗、利妥昔单抗、奥法妥木单抗、ublituximab)以及阿仑单抗。这些DMT疗效显著，疾病活动性较高的患者以及高度重视疗效并能承受风险的患者可首选这些药物 (流程图 1)。然而，其中几种药物可能产生不良反应，包括严重安全问题(例如感染)。单克隆抗体DMT详见其他专题。(参见 “单抗类疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”)针对MS的口服DMT–包括富马酸类(富马酸二甲酯、富马酸地罗昔美、富马酸单甲酯)、1-磷酸鞘氨醇受体(S1PR)调节剂(芬戈莫德、西尼莫德、奥扎莫德和珀奈莫德)、克拉屈滨和特立氟胺。如果MS患者重视自行口服药物(而不是需要注射或输注的药物)，可首选这些DMT (流程图 1)。相关内容详见其他专题。(参见 “口服疾病修正治疗在多发性硬化中的临床应用”)平台注射疗法–较老的注射型(肌内及皮下)DMT包括干扰素β制剂(重组人干扰素β-1b和重组人干扰素β-1a)和醋酸格拉替雷。最看重安全性并愿意接受较弱效果的患者可首选这些DMT (流程图 1)。这些药物的用法用量和监测见上文。(参见上文‘干扰素’和‘醋酸格拉替雷’)其他免疫调节剂–在注射疗法(干扰素和醋酸格拉替雷)获批之前，根据有限的证据，一些免疫抑制剂用于治疗MS，包括硫唑嘌呤、环磷酰胺、糖皮质激素、IVIG和米托蒽醌。不过，由于目前有疗效得到证实的DMT，这些药物已较少用于治疗MS。(参见上文‘其他免疫调节剂’)干细胞移植–造血干细胞疗法和间充质干细胞疗法是MS的在研疗法，很有前景，但需要随机对照试验的长期数据来评估这些疗法的疗效和安全性。(参见上文‘干细胞移植’)