 儿童期髋痛概述引言髋痛常见于儿童和青少年，其病因广泛，从良性病因到极为严重的病因都有 (表 1)[1]。本专题将总结儿童髋痛的评估及常见病因。儿童跛行的原因、跛行儿童的评估诊断以及儿童和青少年的髋关节影像学检查，详见其他专题。(参见 “儿童跛行病因概述”)(参见 “儿童跛行的评估”)(参见 “婴儿、儿童和青少年髋关节的影像学评估”)评估概述 — 髋痛患儿的病史及体格检查重点在鉴别感染性、炎症性、骨科及肿瘤性病因 (表 2)。鉴别病因有助于确定合适的实验室和放射学评估。(参见下文‘儿童髋痛的常见病因’)感染性疼痛–感染性疼痛常为急性、局限性剧烈疼痛(如，不能负重)；一般伴有发热、白细胞(white blood cell, WBC)计数升高及红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)和C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)升高炎症性疼痛–炎症性疼痛常为慢性疼痛或起病隐匿(暂时性滑膜炎除外，其为急性发作)；僵硬和疼痛在早晨和不活动时最严重，运动后有所改善；可能伴有其他表现(如，皮疹、凹陷甲、葡萄膜炎)，累及其他关节，可能复发；不能负重的情况少见骨科疼痛–疼痛常局限于髋部，但可能牵涉至大腿或膝关节；可为急性或隐匿性起病；活动时疼痛加重，休息时减轻；无全身症状；ESR和CRP通常正常肿瘤性疼痛–典型特点为夜间加重且与活动无关；可能伴有全身症状和实验室检查异常，例如贫血、白细胞减少、血小板减少及乳酸脱氢酶或尿酸升高病史 — 源自真正髋关节病变的疼痛通常出现在腹股沟，但儿童甚至成人都可能将疼痛定位于大腿或膝关节。外侧不适(例如大转子周围)通常是由关节外病变引起的，一般无大碍。导致功能改变的疼痛(引起跛行、活动改变)应该彻底评估，然而短暂性或一过性髋关节疼痛通常意义有限。髋痛患儿病史的重要方面包括患儿年龄和性别 (表 2)，疼痛的起病情况、持续时间、严重程度及部位，相关的全身症状，既往病史，家族史和社会史 (表 3)。髋痛急性发作，尤其是较严重时，与感染性病程(如，化脓性关节炎、莱姆病、细菌性骨髓炎)、暂时性滑膜炎及创伤相关。隐匿性发作的髋痛更可能由股骨头骨骺滑脱症(slipped capital femoral epiphysis, SCFE)、Legg-Calvé-Perthes病(Legg-Calvé-Perthes, LCP)或幼年特发性关节炎[(juvenile idiopathic arthritis, JIA)，以前称幼年类风湿关节炎]引起。剧烈疼痛(如，不能负重)的原因通常包括：急性感染(如，化脓性关节炎、骨髓炎)、恶性肿瘤(如，白血病、骨肉瘤)、创伤(如，骨折)、暂时性滑膜炎、椎间盘炎或继发性缺血性坏死。而不太严重的疼痛(如，跛行但能负重)多为暂时性滑膜炎、JIA、LCP、SCFE或继发性缺血性坏死的特征。若同侧或对侧髋关节有相似症状的既往发作史，则增加了JIA(尤其是银屑病性JIA)或暂时性滑膜炎的可能性，这类髋痛复发率可达15%[2]。如果患者还有其他部位的关节痛，则不太可能是仅累及髋关节的疾病(例如，SCFE、LCP)。JIA极少表现为孤立的髋关节受累。全身性症状增加了感染、全身性关节炎或肿瘤的可能，减少了骨科疾病的可能 (表 1)。发热>38.5℃(101.3℉)与急性感染有关，但也与恶性肿瘤和急性及慢性炎症过程相关，例如全身性JIA和炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)。同样，胃肠道症状(如，排便习惯改变)、体重减轻、疲劳和乏力可能提示全身性疾病，需行进一步检查。近期的上呼吸道感染(upper respiratory tract infection, URI)可能提示暂时性滑膜炎，但无特异性；病毒感染常见于儿童，也有可能是恰巧出现在化脓性关节炎或创伤之前[3,4]。近期使用抗生素可能改变化脓性关节炎或骨髓炎的表现。全身性使用糖皮质激素可能与继发性缺血性坏死有关。炎症性关节炎、银屑病、IBD或葡萄膜炎的阳性家族史可能与JIA有关。爱好参与体育运动、摔倒或其他损伤提示外伤性髋痛。然而，儿童时期常见轻微创伤，炎症性或恶性疾病的首发症状常由偶然损伤引起。有性行为可能提示感染性(如，淋球菌性)或反应性[如，沙眼衣原体(Chlamydia trachomatis)]关节炎，但髋部受累并不常见。体格检查 — 髋痛患儿的体格检查目标在于确定疼痛是来自髋关节内还是髋关节外，是孤立病变还是全身性疾病的一个表现。确定关节炎累及其他关节就可显著缩小鉴别诊断范围，还有一些发现(如银屑病或生长指标改变)也可为鉴别诊断提供参考 (表 2)。因此，评估髋痛时需行全身体格检查，重点检查肌肉骨骼系统[5]。应对其他部位做完检查后再对疼痛的髋关节进行检查，以使患者最大程度配合检查。视诊–髋部查体首先同时观察双侧髋，视诊时应暴露髋部。检查者应寻找骨盆、大腿及膝关节的不对称情况。应注意股骨和骨盆的位置；髋关节部分屈曲和外旋可能提示积液引起的关节内压力增加。髋疾病不论轻重，体格检查很少识别出肿胀、发热及患处体表的红斑。然而，软组织萎缩可能提示病变存在时间较长。上方皮肤增厚或萎缩可能提示局限性硬皮病。触诊–髋关节不能直接触及，但髂前上棘、大转子或沿股骨其他部位有压痛可提示疼痛源于髋关节以外。活动度–应在仰卧位和俯卧位时进行活动度评估。在检查活动度时尽可能固定骨盆，因为骨盆活动可能代偿髋关节内活动度的降低。在这一点上，俯卧位检查尤其有帮助。患者膝关节屈曲90度并使双足“向外垂下”时，内旋的细微不对称很容易发现 (图 1)。髋关节伸展也最好在俯卧位进行评估。大多数有真正髋部病变的患者在内旋时会感到腹股沟或大腿痛。髋部化脓性关节炎患儿通常不允许任何幅度的主动或被动运动，而化脓性骶髂关节炎或股骨/盆骨骨髓炎患儿可能允许对髋部的轻柔操作。暂时性滑膜炎患儿在给予非甾体类抗炎药的短时间内，活动度可能显著改善。骶髂关节炎患儿可在对骨盆行扭矩操作时产生疼痛[例如，髋关节和膝关节屈曲(Flexion)，伴髋关节处外展(Abduction)、外旋(External Rotation)及骶髂关节伸展(Extension )，即FABERE试验 (图 2)]。负重能力–在证实是其他问题之前，不能负重均是严重病变的征象。不能负重的患儿应在确认诊断并开始治疗后才可回家。拒绝行走可以是因为下肢以外的病变，包括骨盆和脊柱；尤其是椎间盘炎或其他脊椎病变在幼儿中可能表现为单纯拒绝负重。(参见 “儿童和青少年背痛的病因”，关于‘椎间盘炎’一节)实验室评估 — 髋痛患儿根据病史和体格检查发现进行实验室评估。急性剧烈髋痛–怀疑急性重症时，如化脓性关节炎或骨髓炎，应进行全血细胞计数(complete blood count, CBC)和分类计数、急性期反应物(如，CRP或ESR)检查及血培养。(参见下文‘化脓性关节炎’和‘骨髓炎’)疑似化脓性关节炎患儿需行关节穿刺，以获取滑液进行革兰染色、培养和白细胞计数及分类计数检查。(参见 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘实验室评估’一节)慢性或隐匿性髋痛–对于慢性或隐匿性髋痛患儿，可检测急性期反应物(CRP、ESR)和CBC。急性期反应物正常提示机械性因素，升高则提示全身炎症性疾病或恶性肿瘤。贫血、白细胞减少或血小板减少可能提示潜在慢性疾病，包括恶性肿瘤。莱姆病血清学检查–如果关节炎患儿住在或去过莱姆病流行地区，可能需行莱姆病血清学检查[6,7]。(参见 “Epidemiology of Lyme disease”, section on ‘Epidemiology’和 “儿童莱姆病的临床表现”，关于‘关节炎’一节)不常规推荐的实验室检查–评估髋痛患儿时，我们不常规推荐行HLA-B27检测。HLA-B27和JIA的一个特定亚型相关(附着点炎相关性关节炎)。但其在诊断性评估中的实用性有限，因为HLA-B27在健康个体常见，而一些附着点炎相关性关节炎患者及髋部受累的其他类型JIA患者可能不存在HLA-B27[8]。我们亦不常规推荐类风湿因子(rheumatoid factor, RF)和抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)检查。RF通常与旺炽性多关节炎有关。ANA检查可用于诊断系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)，还有助于对JIA患者进行风险分层，但一般无需进行这项检查，因为SLE和ANA相关性JIA都不会引起孤立性髋关节炎。(参见 “类风湿因子的生物学和检测效用”，关于‘类风湿因子检测的临床应用’一节和 “抗核抗体的检测和临床意义”)影像学 — 经过病史、体格检查及初步实验室评估后依然需与化脓性关节炎、骨骼损伤或肿瘤鉴别的患者，均需进行影像学检查。方法策略视怀疑的病因而定。对于轻度髋痛且体格检查正常、实验室检测值正常并能可靠随访的患儿，是否需要影像学检查尚存争议。一些作者提倡对这类患儿进行临床随访，不进行X线摄影[9]，而其他人认为应对所有髋痛患儿进行X线摄影。我们仅对疑似特定骨病变(如，创伤、肿瘤、晚期LCP、SCFE)的病例行X线平片检查，以尽量减少相关的性腺辐射。X线平片–能够识别骨异常，包括：某些形式的创伤(如，骨折 (影像 1))肿瘤和其他恶性肿瘤(如，骨样骨瘤 (影像 2))晚期(而非早期)LCP (影像 3)或JIA (影像 4)SCFE (影像 5)，但早期SCFE在X线平片上可能不明显X线平片有时也能发现引起关节间隙改变的病理过程，例如积液 (影像 6)，但该检查经常难以发现少量积液，在一些病例中，评估关节间隙的更高级方法(如超声检查或MRI)也用于评估软组织情况，通常可以省去X线平片检查[10]。有必要进行X线平片检查时，采用前后位及蛙腿位(蛙腿位是真正的股骨外侧位)[11]。患儿髋关节的X线表现随骨骼成熟度而异，有时也推荐使用骨盆影像(即双侧影像)以比较两侧情况。超声检查–超声检查能够很好地识别少量关节积液 (影像 7)，还有助于评估炎症性关节炎，包括化脓性关节炎或暂时性滑膜炎[12,13]。我们常规评估两侧髋关节。双侧积液提示全身性关节炎性疾病或暂时性滑膜炎，因为多达1/4的症状性单侧暂时性滑膜炎患者有双侧积液[14]。而化脓性关节炎则几乎都为单侧积液。当认为应当分析关节液时(例如，发热患儿的孤立性单侧髋关节积液)，超声检查也可用于指导髋关节穿刺。MRI–MRI提供的疼痛髋关节成像分辨率最高。MRI能够发现[15]提示骨髓炎、早期LCP病 (影像 8)[16]或早期SCFE[17,18]的骨髓改变。MRI检查时如果被检查者活动则会显著降低成像质量。对于不能保持静止的患者(如幼儿或焦虑儿童)，需要实施镇静。在与炎症性关节炎进行鉴别诊断时，应采用钆增强MRI检查，以鉴别滑膜炎(滑膜的炎症)和关节积液；二者在T2加权像上均显示“高亮”影，但滑膜组织有增强，而关节液无增强。中度或晚期肾衰竭患者不能行钆增强影像学检查。(参见 “晚期肾脏病中的肾源性系统性纤维化/肾源性纤维化皮肤病”)如果怀疑有髋臼唇撕裂(例如，青少年运动员存在髋关节弹响或卡锁，内旋和伸展时引发疼痛，特别是在进行有绕轴旋转或扭转动作的活动后)，可能需要在关节内注射造影剂后进行MRI关节造影检查来确诊。(参见 “婴儿、儿童和青少年髋关节的影像学评估”，关于‘髋臼唇撕裂’一节)骨扫描–最好仅在无法行MRI(如，无法实施镇静，患者体内有医学装置/植入物使得MRI检查不安全)或怀疑多灶性疾病时，采用骨扫描。三相骨闪烁摄影曾在髋痛患儿的诊断中具有很大的价值[13]。但在多数情况下MRI优于骨扫描，因其具有更高的解剖分辨率，能够检出感染或静脉血栓栓塞症，并且没有辐射暴露[19,20]。应由在鉴别儿科患者正常与异常检查结果方面经验丰富的放射科医生来解读骨扫描。生长发育中儿童的骨骺会吸收骨扫描所用的示踪剂，增加了扫描结果的解读难度。在急性情况下，骨扫描帮助区分化脓性关节炎或暂时性滑膜炎与骨髓炎。在化脓性关节炎患者中，特征性表现是关节两侧在早期或“血池”相示踪剂吸收增加[21]。在暂时性滑膜炎患者中，骨扫描显示在示踪剂注射后3-4小时吸收弥漫性增加[22]。而在骨髓炎患者中，骨扫描一般仅在关节一侧显示示踪剂吸收增加 (影像 9)。(参见 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘影像学检查’一节)在更慢性的病例中，骨扫描比X线平片能更早识别出缺血性坏死或LCP病(股骨头示踪剂吸收减少)。(参见 “婴儿、儿童和青少年髋关节的影像学评估”，关于‘LCP病’一节)骨扫描也可有助于诊断早期肿瘤和骨髓增生异常性疾病。(参见下文‘肿瘤性病因’)儿童髋痛的常见病因儿童髋痛的常见病因见附表 (表 1)。感染化脓性关节炎化脓性髋关节炎–由于延误化脓性关节炎的诊断和治疗可能导致快速的关节破坏和长期并发症，在髋痛患儿评估时该病是“不能漏掉的诊断”。化脓性髋关节炎的流行病学尚不十分清楚。早期发病峰值似乎出现在婴儿期最初几个月，总体平均发病年龄为3-6岁[4,23-25]。和大部分感染一样，研究通常表明男性比女性更常受累。(参见 “婴儿及儿童细菌性关节炎的流行病学、发病机制和微生物学”，关于‘流行病学’一节)化脓性髋关节炎患儿通常有发热且一般状况差，但偶尔临床表现更隐匿[23]。新生儿和婴儿可能表现为易激惹及患肢假性瘫痪，甚至不伴发热。受累髋关节承重及活动时非常疼痛，所有患者都会强烈抵触这些活动[23]。化脓性关节炎的表现可能因以下情况而发生改变：近期使用了抗生素或者与惰性菌感染有关，例如金氏金菌(Kingella kingae；常见于6-36月龄的儿童)[26]。(参见 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘临床特征’一节)预示化脓性髋关节炎的临床和实验室特征包括：就诊前1周内发热>38.5℃(101.3℉)、不能负重、ESR>40mm/h、CRP>2mg/dL(20mg/L)及外周血白细胞计数>12,000/μL[23,27-29]。通过超声引导下抽吸炎性髋关节液，并经血培养或滑液培养确定致病微生物可确诊。(参见 “婴儿和儿童细菌性关节炎的临床特征和诊断”，关于‘诊断’一节)治疗包括紧急引流和反复引流(部分病例)，以及胃肠外抗生素使用，引流的目的是避免关节腔内压增加阻碍局部血流。(参见 “婴儿及儿童细菌性关节炎的治疗和结局”)化脓性骶髂关节炎–化脓性骶髂关节炎也可以表现为髋区疼痛。查体显示轻柔髋部活动并不疼痛，而对骨盆行扭矩操作(例如，FABERE试验 (图 2))则可再现患者症状。骨髓炎 — 股骨或骨盆骨髓炎可有髋痛表现。骨髓炎应尽快确诊，因为延迟治疗会增加不良结局风险。关节内(即关节囊内)的股骨近端骨髓炎常与化脓性髋关节炎有关。骨髓炎的临床特征包括发热、局部疼痛和活动性降低。股骨近端是儿童骨髓炎最常见部位。骨盆骨髓炎罕见，通常也表现出髋痛和跛行。然而，骨盆骨髓炎患儿通常允许对疼痛髋关节进行小心操作，据此可与化脓性髋关节炎区分。近期使用了抗生素可能会改变骨髓炎的表现。(参见 “儿童血源性骨髓炎的临床特征与并发症”，关于‘临床特征’一节)X线平片、骨扫描或MRI可为骨髓炎诊断提供有力证据 (影像 10)。尽管在骨髓炎早期病程中可见软组织水肿，但最初5-7日内可能观察不到骨改变。骨扫描的一个优势是能发现多病灶疾病，而这类疾病占儿科骨髓炎病例的7%，尤其是在新生儿中[30]。在诊断骨髓炎时，MRI的敏感性和特异性都高于骨扫描[31]，但花费更大且需要镇静，另外，骨扫描能检测多病灶疾病，因此，在选择检查方法时需要权衡这些利弊[15]。(参见 “儿童血源性骨髓炎的评估与诊断”，关于‘高级影像学检查’一节)其他感染莱姆病–关节炎是晚期莱姆病最常见的表现。超过90%的病例有膝关节受累，但髋关节也可能受累。(参见 “儿童莱姆病的临床表现”，关于‘关节炎’一节)感染致髋部牵涉痛–其他部位感染可能导致髋部牵涉痛，包括：腰大肌脓肿(参见 “Psoas abscess”, section on ‘Clinical manifestations’)阑尾炎(参见 “儿童急性阑尾炎的临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)腹部或盆腔脓肿(参见 “儿童不明原因发热的病因”，关于‘腹腔内脓肿’一节和 “儿童及青少年急性腹痛的病因”)椎间盘炎(参见 “儿童和青少年背痛的病因”，关于‘椎间盘炎’一节)炎症性疾病暂时性滑膜炎 — 暂时性滑膜炎的特征是髋关节疼痛和活动受限，无明确诱因，经保守治疗后逐渐消退。该病相对常见，在一项前瞻性研究中，其终生累计风险为3%[32]。病因尚不明确，目前提出的有：创伤后、过敏性(如，超敏反应)和感染性病因[3,4,33-35]。暂时性滑膜炎通常发生于3-8岁的儿童，就诊时的平均年龄为5-6岁[32,33,36]。男女患者的比值高于2:1。多达5%的病例有双侧髋关节受累症状[33]。即使在只有单侧症状的病变中，超声或MRI也可发现25%的患儿有双侧积液，由此得出了一条重要线索，即诊断为暂时性滑膜炎而非化脓性关节炎，因为后者很少累及双侧[14,37]。大部分患儿到就诊时症状持续不到1周。然而，在一项回顾性评价中，12%的患者出现不适的时间可追溯到至少1个月前[33]。通常暂时性滑膜炎患儿一般状况良好。有时可出现包括高热在内的全身性症状，但一般无发热或仅为低热。必须排除髋关节感染。患者无中毒表现且为低热[体温<38.5℃(101.3℉)]、白细胞计数<12,000/μL以及ESR<20mm/h或CRP<2mg/dL(20mg/L)时，通常可临床随访，但有些感染金氏金菌的患者也可能出现惰性病程； 此感染常见于6-36月龄的儿童[23,27,28,38,39]。如果对患者的临床或实验室检查发现不放心，应进行髋部影像学检查(通常采用双侧髋部超声检查)。可能需要进行诊断性关节穿刺术来明确排除化脓性关节炎。(参见上文‘影像学’)暂时性滑膜炎可采取保守治疗，使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)以及恢复至可耐受范围的完全活动状态[40]。一项报道提示，经超声引导下髋关节穿刺治疗的患者可能恢复更快，其原因可能是关节囊牵拉减少，但由于大部分患儿都恢复很快，我们不推荐使用该操作，除非需要通过其排除化脓性关节炎[41]。暂时性滑膜炎预后通常极好，有望完全恢复。已报道的复发率为4%-15%，但大部分复发患儿为良性病程[2,42,43]。小部分患者(大多数病例系列研究中为1%-2%)可能继续发展为LCP病伴同侧股骨头缺血性坏死[32,33,44]。尽管暂时性滑膜炎经常发生，但其病因仍不明确。虽然已经提出了创伤后机制或过敏性机制，但通常认为是由感染导致，因为32%-50%就诊的暂时性滑膜炎患儿曾有近期URI[4,33]。在一项针对暂时性滑膜炎患者的小型病例系列研究中，大约一半患者的血液和/或滑液干扰素水平升高，且约有一半的患者肺炎支原体(Mycoplasma pneumoniae)或一系列病毒(有时超过1种)抗体滴度升高(包括细小病毒B19)[34,35]。对一个亚组的患者进行滑液病毒培养，结果仍为阴性。因为没有检测对照组患者，所以无法确定这些结果的意义。创伤性关节病及化脓性关节炎也可能发生于病毒性感染之后[3,4]。事实上，在目前唯一发表的与化脓性关节炎比较的文献中，先前URI的患病率在暂时性滑膜炎和化脓性关节炎两组患者之间无显著差异(32% vs 29%)[4]。暂时性滑膜炎中有一部分可能是早期LCP病(特发性缺血性坏死)或为该病的顿挫型。一项大型病例系列研究结果显示，192例暂时性滑膜炎患者中有15例股骨血流量减少，其中4例继续发展为明显的LCP病[22]。需注意的是，受压髋关节的关节积液(无菌或化脓性)也可引起股骨血流量减少(由骨扫描测量)[45]，因此该发现可有多种解释。全身性风湿疾病 — 全身性风湿疾病也可表现为孤立的髋痛。其中，最常见的是JIA的特定亚型，尤其是附着点炎症相关性关节炎及银屑病性关节炎，可能最开始表现为孤立性或复发性髋关节炎。银屑病性关节炎的皮肤表现可能不易察觉，如耳后皮肤干燥或指甲凹陷 (图片 1)，且可能在关节炎发作后数年出现。(参见 “儿童脊柱关节炎”和 “银屑病关节炎的临床表现和诊断”)其他类型的JIA极少表现为孤立性髋关节病，尽管多关节JIA(血清阴性和血清阳性)及全身性JIA常累及髋关节(多个受累关节之一)，和/或在明显全身性炎症状态情况下累及髋关节。(参见 “少关节型幼年特发性关节炎”和 “多关节型幼年特发性关节炎的临床表现、诊断和并发症”和 “全身型幼年特发性关节炎：临床表现和诊断”)其他可能累及髋关节的风湿性疾病包括：急性风湿热(参见 “急性风湿热的临床表现和诊断”，关于‘关节炎’一节)链球菌感染后关节炎(参见 “急性风湿热的临床表现和诊断”，关于‘链球菌感染后反应性关节炎’一节)慢性复发性多灶性骨髓炎(参见 “慢性非细菌性骨髓炎/慢性复发性多灶性骨髓炎”)家族性地中海热(参见 “家族性地中海热的临床表现与诊断”，关于‘关节痛’一节)继发于风湿性疾病(如，SLE)糖皮质激素治疗的缺血性坏死(参见下文‘LCP和继发性缺血性坏死’)胃肠道疾病相关的关节炎 — 儿童和青少年IBD或乳糜泻的肠外表现可能包括髋关节炎。(参见 “儿童和青少年炎症性肠病的临床表现和并发症”，关于‘关节’一节和 “儿童乳糜泻的流行病学、发病机制和临床表现”，关于‘非胃肠道表现’一节)特发性髋关节软骨溶解 — 特发性髋关节软骨溶解十分罕见且定义不明，患者的髋关节软骨受损，机制不明但可能是炎症过程。据推测其与脊椎关节病相关，但未证实。部分作者认为特发性髋关节软骨溶解是JIA的一种独立亚型[46]。特发性髋关节软骨溶解常发生于十多岁时。女性中更多见。非裔美国人受累更严重。症状常为单侧。然而，在体格检查或影像学检查中有时可发现对侧髋关节病变[46]。临床特征包括髋痛隐匿性发作、僵硬及跛行，无全身症状[47]。在所有平面上的活动范围均减小。MRI显示软骨丢失及滑膜肥厚。活检显示轻度慢性炎症，有助于排除感染[48]。尽管部分患者可恢复，但大部分患者会继续发展为疼痛性及致残性髋关节骨关节炎。病例报告显示，给予抗炎治疗对部分患者有效[16,46,49]。骨科/机械性病因LCP和继发性缺血性坏死 — LCP病是一种特发性髋关节骨坏死(缺血性坏死)综合征。在3-12岁儿童中，该病通常表现为髋痛和/或急性或隐匿性跛行，发病峰值年龄为5-8岁[50,51]。至少10%-20%的LCP患者为双侧受累[52,53]。男女患者比例为3:1-4:1，非裔美国人极少患病[54,55]。LCP的病因尚不明确。有报道显示，LCP病与肥胖、骨骼不成熟及社会经济地位较低有关[55-57]。与匹配的对照组相比，LCP患儿中更常见小于胎龄儿和/或臀先露[58]。吸二手烟可能是一种危险因素[59]。大约10%的病例为家族性，患者骨龄及身高一般落后于同龄人[52,60]。双生子研究发现该病呈家族聚集性，但并没有高度集中在单卵双胎个体中，表明遗传易感性所起的作用不大[61]。缺血性坏死也可能继发于基础疾病(例如，肾功能衰竭、使用糖皮质激素、SLE、HIV或Gaucher病)[62]。LCP和继发性髋关节缺血性坏死的临床特征包括隐匿性发病的髋痛伴跛行，及活动相关疼痛[63]。休息或药物治疗可能无法缓解此疼痛。诊断LCP需要有高度警觉。初始X线摄影通常正常。在病程早期，骨扫描显示股骨头灌注减少，MRI显示的骨髓改变高度提示LCP。 (影像 8)[64,65]。在病程晚期，X线摄影显示股骨头破碎并愈合，常残留畸形 (影像 3)，随后逐渐恢复血运[66]。诊断为LCP的患儿不得负重，并请经验丰富的小儿骨科医生进行治疗。LCP的治疗并未明确，因为没有相关的大型对照试验，并且只有经过数十年随访后才能得到长期结局。治疗的重点在于通过使用夹板(或偶尔通过手术)将股骨头固定于髋臼内[67,68]。几乎所有患儿在短期内恢复良好。然而，长期结局取决于发病年龄及股骨头受累程度[53,69-71]。6-8岁以下的患儿预后较好，可能因为其有更充足的股骨头重塑时间，并且8岁之前髋臼具有可塑性，并能与变形的股骨头相吻合，维持适配性[52,72]。极少数情况下，髋部放射学变化提示LCP可能是Stickler综合征(一种遗传性结缔组织病)的首发表现，该病是视网膜脱离的最常见原因，可导致失明。这种并发症可通过早期识别和治疗来预防。因此，我们推荐将“剑桥LCP-Plus”评分至少为4分的LCP患儿转介给遗传学专家，以评估Stickler综合征的可能性[73]。“剑桥LCP-Plus”评分项目包括：眼科发现视网膜脱离–4分10岁前近视–2分视网膜脱离家族史(1名亲属)–2分视网膜脱离家族史(超过1名亲属)–4分腭裂口面部修复史–3分查体发现高腭弓或悬雍垂裂–2分腭裂修复家族史–2分感音神经性聋–2分耳聋家族史–1分肌肉骨骼脊柱异常(椎骨扁平、终板变化、脊柱侧凸、脊柱后凸)和/或身材矮小–2分关节活动过度(Beighton评分>6分)–1分股骨头骨骺滑脱 — 在SCFE中，股骨骨骺向后滑脱 (影像 5)，导致跛行及内旋受限。典型患者为青春早期肥胖个体(即，未达月经初潮的女性或未达Tanner标准第4期的男性)。平均发病年龄为女性12岁，而男性13.5岁，接近线性生长的峰值时间。男女患者之比约为1.5:1。20%-40%的SCFE患者为双侧受累[74,75]。患者可表现为急性髋痛和无法行走，通常见于小创伤后，但他们通常是在经历了数月不明确的髋关节或膝关节症状以及跛行后前来就诊，就诊时伴或不伴有急性发作。无疼痛或者疼痛位于膝关节或大腿而非髋关节时，临床医生可能会忽视该诊断[76,77]，延迟诊断可能加重滑脱程度[78]。在髋关节屈曲时同时出现外旋和外展是一项很有帮助的发现，尽管表现不一[79]。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘临床表现’一节)通常可基于X线平片诊断SCFE，X线平片显示股骨骨骺明显向后移位，如同冰激凌从蛋筒上滑脱 (影像 5)。(参见 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”，关于‘诊断’一节)应力性骨折 — 应力性骨折极少见于儿童，但可发生于从事耐力运动的运动员。股骨是儿童应力性骨折第三常见的部位[80,81]。在年轻成人中，疼痛常位于大腿前部，通常在要求患者用患腿单足跳时可使疼痛再现[82]。在骨折早期，X线平片通常无明显异常。骨扫描或MRI是诊断应力性骨折的首选检查。暂时改变活动模式以避免疼痛，对于避免进展为移位性骨折非常重要；这可能需要患者使用拐杖，并应接受骨科医生的指导。(参见 “应力性骨折的概述”)肿瘤性病因骨样骨瘤 — 骨样骨瘤是一种相对常见的良性骨肿瘤。股骨近端是发生该肿瘤的最常见部位[83]。骨样骨瘤可发生于任何年龄，但大多数患者在青少年时期发病。疼痛通常为夜间痛、钝痛，对NSAID治疗反应迅速。在X线平片 (影像 2)或CT (影像 11)上，骨样骨瘤可能表现为透亮区伴周围骨皮质增厚，或仅在骨扫描或MRI中明显可见。(参见 “儿童及青少年的非恶性骨病变”，关于‘骨样骨瘤’一节)其他肿瘤 — 表现为关节炎的恶性肿瘤极少，但有充分报道。表现为关节炎的肿瘤其特点包括夜间痛、远离关节的骨痛及实验室评估结果异常，尤其是全血细胞计数，可能显示为贫血、白细胞减少或血小板计数低于根据ESR升高所预期的数值。血乳酸脱氢酶或尿酸水平升高可提示白血病[84,85]。(参见 “儿童期癌症的常见症状和体征”，关于‘骨和关节疼痛’一节)白血病，主要是急性淋巴细胞白血病(acute lymphoblastic leukemia, ALL)为儿童中最常出现关节痛的癌症[86,87]。ALL患儿一般因为白血病骨浸润出现重度游走性肌肉骨骼痛。(参见 “儿童急性淋巴细胞白血病/淋巴瘤的临床表现和诊断概述”)可与关节炎有类似表现的其他癌症包括[84,88]：神经母细胞瘤(尤其是年龄非常小的儿童)(参见 “神经母细胞瘤的临床表现、诊断和分期评估”)淋巴瘤(参见 “儿童及青少年非霍奇金淋巴瘤概述”)尤文肉瘤和其他软组织肉瘤(参见 “尤文肉瘤的临床表现、分期和预后因素”)色素沉着绒毛结节性滑膜炎(Pigmented villonodular synovitis, PVNS)，这是一种良性但具潜在破坏性的滑膜肿瘤(参见 “腱鞘巨细胞瘤及其他良性软组织和骨骼肿瘤的治疗”，关于‘腱鞘巨细胞瘤’一节)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：暂时性滑膜炎(基础篇)”)总结与推荐病因–儿童髋痛的病因广泛，从良性病因到可能非常严重的病因都有 (表 1)。(参见上文‘儿童髋痛的常见病因’)评估–髋痛患儿的病史及体格检查重在鉴别感染性、炎症性、骨科/机械性以及肿瘤性病因 (表 2)。鉴别病因有助于确定合适的实验室和放射学评估。(参见上文‘概述’和‘儿童髋痛的常见病因’)病史–髋痛患儿病史回顾的重要方面包括患儿的年龄和性别，疼痛起病情况、持续时间、严重程度和部位，相关的全身症状，既往病史，家族史以及社会史 (表 3 和 表 2)。(参见上文‘病史’)进一步评估取决于疼痛的特征：源自真正髋关节病变的疼痛通常出现在腹股沟，但儿童甚至成人都可能出现局限于大腿或膝关节的疼痛。外侧不适(如，股骨大转子周围)通常是由关节外的病变引起。应充分评估导致功能改变的疼痛(引起跛行、活动改变)，而短暂性或一过性髋痛通常意义有限。检查–髋痛患儿的体格检查重在确定疼痛是来自髋关节内还是髋关节外，是孤立病变还是某种炎症性疾病的表现。其他关节、皮肤或生长指标方面的异常发现可能提示为全身性疾病 (表 2)。(参见上文‘体格检查’)髋关节检查包括视诊(寻找不对称和舒适体位)，触诊(定位疼痛来源)，仰卧位，特别是俯卧位下的活动度 (图 1)，以及负重能力评估。证实其他方面问题之前，不能负重均是严重病变的征象。(参见上文‘体格检查’)实验室评估–临床检查结果可以指导实验室评估，后者通常包括全血细胞计数(CBC)和分类计数、红细胞沉降率(ESR)或C反应蛋白(CRP)，以及在怀疑骨髓炎或化脓性关节炎时行血培养。(参见上文‘实验室评估’)影像学检查–经过病史、体格检查和初始实验室评估后，仍需鉴别化脓性关节炎、骨骼损伤或肿瘤的患者，均需接受影像学检查 (表 2)。方法策略视怀疑的病因而定。(参见上文‘影像学’)X线平片可识别骨异常(如，骨折、骨肿瘤)。超声检查可识别关节积液(如，化脓性关节炎、暂时性滑膜炎)。MRI可识别骨髓炎、早期Legg-Calvé-Perthes病(LCP)和早期股骨头骨骺滑脱症(SCFE)。对比增强MRI可识别炎症性关节炎，MRI关节造影检查可发现髋臼盂唇撕裂。无法行MRI及怀疑多灶性疾病时，也可采用骨扫描。搜索词: 股骨头坏死