 成人肝脏移植：死亡供者的评估和选择引言供者器官短缺是肝脏移植的主要限制因素。最佳死亡供者一般是既往体健、因头部创伤、脑内出血或缺氧等原因发生致命性脑损伤的年轻人。由于供者器官相对稀缺，移植中心已考虑使用边缘供者的器官。本专题将总结死亡供者的选择流程，并讨论与受者结局相关的供者特征。肝脏移植的患者选择和活体肝移植详见其他专题。(参见 “成人肝移植的患者选择和术前评估”)(参见 “成人活体供肝肝移植”)供者评估脑死亡后器官捐献 — 美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)制定了器官获取的最低标准指南。初始评估通常由当地的器官获取组织(OPO)进行。OPO工作人员确认潜在供者符合脑死亡标准。潜在供者血缘关系最近的亲属签署捐赠同意书。需检测ABO血型、身高、体重及胸围，因为受者匹配是基于血型和供者器官大小。需排除有捐献禁忌证的潜在供者，包括非肝脏的恶性肿瘤(未行脑室腹腔分流术的原发性脑肿瘤除外)。在美国，抗HIV抗体血清阳性曾是捐献的绝对禁忌证。其部分原因是担心将HIV阳性器官移植给病情控制良好的HIV感染者后，可能导致耐药性HIV转移至受者体内。然而，鉴于HIV治疗已有改进且等待移植的HIV感染者死亡率高，2013年美国通过了一条法令，允许将感染HIV的供者器官移植给HIV阳性受者[1]。尽管通常认为败血症是捐献禁忌证，但已有菌血症供者的器官成功使用。例如，一项大型回顾性研究表明，在接受菌血症和非菌血症供者器官的受者中，30日移植器官存活率和患者生存率均相近[2]。OPO工作人员需采集病史，评估潜在供者有无物质或酒精使用障碍史，并进行体格检查。实验室检查通常包括ABO血型、全血细胞计数(complete blood count, CBC)、生化检查、凝血酶原时间(prothrombin time, PT)、活化部分凝血活酶时间(partial thromboplastin time, PTT)、乙型肝炎病毒表面抗原(hepatitis B surface antigen, HBsAg)、抗乙型肝炎病毒核心抗原(hepatitis B core antigen, HBc)抗体(HBcAb)、抗丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)抗体、抗HIV抗体、性病研究实验室试验(venereal disease research laboratory, VDRL)或快速血浆反应素(rapid plasma reagin, RPR)，以及抗巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)抗体。若潜在供者住院时间超过72小时，则还需行血培养和尿培养。OPO对所有风险增加的供者进行HIV和HCV核酸检测(nucleic acid testing, NAT)，以缩短从发生感染到ELISA检出感染之间的窗口期，从而降低将病毒传播给受者的风险[3]。必要时需行超声检查或肝活检。当地OPO负责供者维护，直至获取器官。需监测供者的生命体征、入量和出量。按需给予液体和血管加压药，以维持血流动力学稳定。必要时使用抗生素。活体供者 — 相关内容详见其他专题。(参见 “成人活体供肝肝移植”，关于‘活体肝候选供者的评估’一节)影响受者结局的供者因素研究评估了多个与受者结局有关的供者及移植相关特征[4-13]。这些研究的临床终点不同，受者的基础肝病类型不同，而且通常根据受者特征来选择供者，因此各研究很难互相比较。临床终点通常包括以下指标：初始移植肝功能原发性无功能(primary nonfunction, PNF；即术后早期移植肝功能衰竭)移植肝存活率患者生存率与结局不良有关的供者因素包括：供者高龄、供者性别或供者-受者性别不匹配、中重度肝脂肪变，以及供者高钠血症。增加可用供肝数量的策略可能影响结局，包括：成人活体肝移植、循环死亡后器官捐献(donation after circulatory death, DCD)、HCV阳性供者器官用于感染HCV的受者、HBsAg阳性供者器官用于HBV阳性和抗HBc抗体阳性的受者。(参见 “成人活体供肝肝移植”和 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”).供者特征和技术因素将分别讨论，但这些危险因素组合在一起可能相互作用而影响患者结局。年龄大 — 使用年老供者的供肝是目前的普遍做法[14]，但年老供者的供肝可能因缺血性损伤或保存损伤而出现更多初始功能障碍；对于丙型肝炎受者，供者年龄与受者复发重度丙型肝炎相关。受者也可能出现迟发性移植肝无功能，而不得不重新移植。使用年老供者的供肝时，选择经仔细检查认为质量良好的器官[15]，并尽量缩短冷缺血时间(cold ischemia time, CIT)[16,17]，将有助于改善结局。一些研究评估了供者年龄与受者结局之间的关系，但结果不一[4,6-8,15,16,18-22]。例如，一项报告纳入了3家移植中心的772例肝移植受者[15]，年老供者定义为年龄≥50岁。接受年老供者供肝的受者在移植后第1周内，ALT、AST、胆红素和PT等实验室指标均更高。更重要的是，在接受年老供者供肝的受者中，3个月时移植肝存活率下降，该差异一直持续到移植后24个月。控制了供者和受者因素的多变量分析表明，仅当外科医生获取年老供者供肝时认为供肝质量差或一般，才会出现移植肝存活率下降。其他几项病例系列研究也报道了类似结果，但与结局恶化相关的确切供者年龄并不一致。其他研究表明年老供者肝移植结局尚可[7,8,16,22-25]。有学者提出，缩短CIT和减轻脂肪变性程度是优化年老供者肝移植结局的重要因素。一项研究通过分析UNOS数据库发现，相比拒绝接受年老供者(≥70岁)供肝的匹配对照者，接受相同供肝的移植候选者的5年累积死亡率更低(23% vs 41%)[22]。在针对HCV感染的高效直接抗病毒药物(direct-acting antiviral agent, DAA)问世之前，将年老供者的肝脏移植给感染HCV的受者尤其令人担忧。一项纳入124例肝脏移植的单中心研究表明，供者年龄＞60岁与受者复发重度丙型肝炎有关，该研究还提供了预测HCV相关移植肝丢失风险增加的最佳年龄临界值[26]。肝脂肪变 — 视诊所见脂肪过多的供肝应行活检，通过组织学检查确定脂肪含量。重度大泡性脂肪变性与PNF相关[12,27-32]。供肝存在中度脂肪变性时，移植结局更加多变。相关研究结果如下：一项研究通过分析158例供肝活检结果发现，中度脂肪变(定义为脂肪含量为30%-60%)与早期移植肝功能障碍相关[29]。另一项报告将供肝脂肪变性分为轻度(<30%)、中度(30%-60%)和重度(>60%)，发现移植中度或重度脂肪变性的供肝时，早期移植肝功能障碍和PNF的发生率增加[30]。相比轻度脂肪变性肝脏移植受者，中度脂肪变性肝脏移植受者在1个月时移植肝存活率略低，而该存活率在重度脂肪变性肝脏移植受者中显著下降。一项纳入225例连续肝移植的报告显示，虽然供肝脂肪变性≥30%与早期移植肝功能障碍相关，但供肝脂肪变性＜30%与≥30%的受者5年移植肝存活率相近[33]。一项针对UNOS标准移植分析与研究文件的回顾性研究评估了5051例肝移植[34]。1年时，有864例(17%)移植肝功能衰竭。多变量分析表明，供肝的大泡性脂肪变性＞30%时，移植肝丢失风险增加(RR 1.71)。许多移植中心都会尽量避免使用脂肪浸润＞40%的供肝，并拒绝使用脂肪含量＞50%的供肝[35]。高钠血症 — 据报道，接受高钠血症供者供肝的肝移植受者结局较差。供者高钠血症可能是其他移植肝功能影响因素的替代指标，这些因素包括：供者长时间入住ICU，盐水输注过多，以及积极治疗脑水肿和脑死亡后抗利尿激素分泌减少导致的水负平衡。两项报告表明，供者血浆钠浓度＞155mmol/L时，移植后1个月内的移植肝丢失率增加[36,37]。其他研究者发现，供者血清钠浓度与早期移植肝功能障碍程度直接相关[38]。美国东南部器官获取基金会肝移植中心的一项调查中，大多数受访者表示所能接受的供者血清钠浓度最大值为160-170mEq/L[35]。血流动力学不稳定 — 在供者低血压期间和使用大剂量血管加压药时(可诱发缺血性肝损伤)，肝脏血流减少。研究发现供者使用超过15μg/(kg·min)多巴胺仍有低血压时，可发生早期移植肝功能障碍[39]；但供者血压维持在90mmHg以上时，使用大剂量多巴胺与移植肝功能障碍无关。供者-受者不匹配性别 — 多项病例系列研究表明，女性供者肝移植的结局较差[40-43]。一些研究表明，将女性供者肝脏移植给男性受者的性别错配移植有很大问题。例如，一项回顾性研究评估了10年间的994例肝移植，发现将女性供者肝脏移植给男性受者的移植肝存活率及患者生存率显著低于其他供者-受者性别组合(2年移植肝存活率约为56% vs 75%)[41]。另一项研究对462例肝移植随访1.1-2.6年，在校正其他因素后发现，男性供者的移植肝存活率优于女性供者[40]。使用60岁以上女性供者的肝脏时结果最差。一项针对儿科肝移植患者的研究也表明，相比女性供者-男性受者肝移植，男性供者-男性受者肝移植的1年和5年移植肝存活率及患者生存率均更高[42]。器官分配系统在分配肝脏时没有考虑供者或受者的性别问题，因为其他分配因素更为重要。ABO相容性 — 通常以ABO血型(ABO血型相合)进行肝脏配型，但在极端情况下会使用配型不符的器官。配型不符的器官可能为ABO血型相容(如，O型血供者-B型血受者)或者ABO血型不相容(如，A型血供者-B型血受者)。一项纳入234例肝移植的回顾性研究评估了2年移植肝存活率，结果发现在17例ABO血型不相容的急诊移植中为30%，在55例ABO血型相容的急诊移植中为76%，在162例ABO血型相容的择期移植中为80%[44]。相比ABO血型相容的移植，ABO血型不相容的移植受者更常发生体液性排斥反应、急性细胞性排斥反应、动脉血栓形成和胆道并发症。这些数据提示移植肝丢失的主要原因是ABO血型不相容，而不是需要急诊移植，但移植的迫切性和严重病情很可能也有一定作用。欧洲肝移植登记数据表明，ABO血型不相容的肝移植受者死亡风险几乎增加了近1倍[45]。但已报道接受A2型血供者肝脏的O型血受者有良好结局，其总生存率及移植肝存活率与接受ABO血型相容供肝的O型血受者相近[46]。许多移植中心鉴于有些患者之后需要重新移植，会在紧急情况下使用ABO血型不相容的肝源，例如患者出现暴发性肝功能衰竭但没有ABO血型相合或相容的肝源时。此类情况下，围术期血浆置换、强化诱导免疫抑制及给予前列腺素E1有助于减少重度急性排斥反应的发生[47,48]。ABO血型不相容的择期活体肝移植亦有成功案例。一项研究纳入了22例ABO血型不相容的活体肝移植受者，平均随访10个月(3-21个月)发现，患者总生存率和移植肝存活率均为100%[49]。所有患者在移植前2周使用利妥昔单抗治疗，移植前还使用AB血型新鲜冰冻血浆进行了血浆置换(隔日1次)。血浆置换输注一直持续到对应供者ABO血型的IgM和IgG同种凝集素滴度≤1:8。在移植后2周内，若该滴度＞1:32则需复行血浆置换。技术因素冷缺血时间 — CIT延长(>12小时)可能影响供肝活力及移植后存活率。获取供肝后，通常将其保存在0-4℃的威斯康星大学(University of Wisconsin, UW)保存液中。肝损伤随着冷保存时间延长而增加，而CIT会影响受者结局。早期研究表明，如果CIT超过18-20小时，受者将更常发生早期移植物功能障碍、PNF[29]及14日内再次移植[50]。后续报告表明，将CIT控制在12小时以内有益。一项排除了急诊移植的分析表明，在CIT＜12小时的情况下，移植肝初始功能更好、PNF发生率下降且移植肝存活率和患者生存率更高[51]。一项针对欧洲肝移植登记数据的大型研究显示，受者死亡风险在CIT≤12小时的情况下比较稳定，但随供肝冷保存时间延长而升高[45]。多变量分析表明，CIT＞12小时与受者≥60岁之间存在负相互作用，CIT＞12小时与受者既往移植肝功能衰竭之间亦存在负相互作用。其他研究发现，CIT＞12小时与胆道并发症(如肝内胆管狭窄)发生率增加相关[52]。大多数中心都尽量将CIT控制在12小时以内，特别是存在其他不利于移植结局的受者或供者特征时。风险评估指标供者风险指数 — 研究者利用20,000余例肝移植数据建立了预测模型，其纳入了获取肝脏时已知的供者因素以量化移植肝功能衰竭的风险，该模型称为供者风险指数[53]。与移植肝丢失最密切相关的参数包括供者年龄增加、DCD及劈离式/部分肝移植。其他危险因素包括供者为非洲裔美国人、供者身材矮小、供者死于脑血管意外，以及非创伤或非缺氧所致脑死亡。欧洲器官移植国际基金会供者风险评估 — 通过分析欧洲器官移植国际基金会与欧洲肝移植登记中心的4701例死亡供者，研究者确定了接受死亡供肝的首次移植受者发生移植肝丢失的危险因素[54]。3个月时移植肝丢失的预测因素包括：CIT、血清钠浓度最高值、供者死因、γ-谷氨酰转移酶(gamma-glutamyl transferase, GGT)水平以及女性供者。此外，CIT、GGT和供者死因与12个月时移植肝丢失相关。使用这些数据构建列线图，可快速评估某名供者中危险因素之间复杂的交互作用。将供者风险指数用于数据集时，与欧洲器官移植国际基金会列线图的一致性有限(κ=0.23)。两种预测模型的接收者操作特征曲线下面积均相对较小，这表明确定扩大供者的标准较为困难。扩大肝源的方法循环死亡后器官捐献 — 病情极重且无法逆转者在受控的医院环境中撤除治疗，并达到心脏死亡的规定标准后，可作为无心跳供者[55,56]。这种捐献称为“循环死亡后器官捐赠”(DCD)。在美国，通常在手术室撤除生命支持。一直观察患者直至死亡，由非移植团队的医生宣布死亡时间。等待几分钟后(一般不超过5分钟)再开始摘取器官，即股动脉插管和输注UW冷保存液。热缺血时间包括撤除生命支持与输注UW液之间的间隔时间[55]。使用DCD供肝能够提供大量所需肝源。DCD供肝受者的结局包括：患者生存率和移植器官存活率—多项研究比较了DCD供者与标准脑死亡供者器官的受者结局，结果并不一致；有些研究表明两类受者的结局相似，而另一些则表明接受DCD供者器官后，移植器官存活率和患者生存率有所下降[55-60]。不过，其中许多研究受限于并非随机研究，结局差异可能由此所致，而不是供者器官类型所致。一项研究纳入了2572例肝脏移植，其中352例来自DCD供者[60]。相比标准脑死亡供者供肝的受者，DCD供肝受者的3年移植肝丢失率更高(27% vs 18%)，3年死亡率也更高(19% vs 14%)。另一项回顾性病例系列研究纳入了200例DCD供肝移植和1828例脑死亡供肝移植，发现两组受者在1年、3年和5年时的移植肝存活率及患者生存率没有显著差异[59]。与移植肝功能衰竭相关的供者因素包括：热缺血时间延长的指标，例如撤除生命支持后平均动脉压低于60mmHg的时间超过20分钟，以及CIT较长(一项研究中>6小时)[59,61]。移植中度大泡性脂肪变性(30%-60%)的DCD供肝与不良结局相关，包括PNF和早期移植肝功能障碍[62]。许多中心避免使用年老供者(如年龄>50岁)的DCD肝脏。不过，英国移植注册中心的一项研究表明，经验丰富的移植中心通过仔细筛选供者和受者，DCD肝脏供者＞70岁与<70岁相比，5年移植肝存活率无显著差异[63]。与DCD移植肝存活率降低相关的受者因素反映了疾病的严重程度、肝脏功能储备和手术的复杂性。例如，英国DCD风险评分包含下列受者因素：年龄>60岁，MELD评分>25和再次移植[64]。英国DCD风险评分旨在匹配DCD供者和受者，以优化移植结局[59,61]。胆道并发症—使用DCD供肝与缺血性胆管病的风险增加有关，表现为在无肝动脉血栓形成的情况下发生弥漫性非解剖性胆管狭窄。缺血再灌注损伤可引起肝移植后胆管损伤及后续胆管系统纤维化狭窄和瘢痕形成[65,66]。功能性热缺血时间延长的指标(例如，心搏停止至阻断主动脉的时间延长)与胆道并发症相关[67]。一些单中心研究来自DCD供肝移植经验丰富的移植项目，报道称约5%的DCD供肝受者发生缺血性胆管病[68,69]。不过，据先前纳入DCD供肝受者的研究报道，移植后胆道并发症发生率更高(12%-60%)[58,59,70]。有一些方法或许能够扩大DCD供肝的应用，同时尽量减少此类供肝受者发生缺血性胆管病的风险，包括采用低温氧合机械灌注的器官保存技术[71,72]。一项纳入156例DCD供肝受者的随机试验显示，与单纯冷保存相比，先常规冷保存然后经过低温机械灌注后再移植肝脏，降低了移植后6个月内发生非解剖性胆管狭窄的风险(6% vs 18%，RR 0.36，95%CI 0.14-0.94)[71]。此外，机械灌注组通过内镜或经皮干预治疗非解剖性胆管狭窄的发生率更低(4% vs 14%)，但该研究未提供统计分析。值得注意的是，低温机械灌注组缺血性胆管病的发生率(6%)与一些未行机械灌注的DCD供肝移植研究中报道的发生率相似[68,69,73]。还需开展更多试验来评估新型保存技术(如低温机械灌注)对DCD供肝受者结局的短期和长期影响。 (参见下文‘肝脏机械灌注’)HCV阳性供者 — 鉴于DAA治疗成功率高且供肝数量有限，将HCV阳性供者的肝脏移植给HCV阳性受者的情况较为常见。越来越多的证据表明，将HCV阳性供者的器官移植给HCV阴性受者，并在移植后早期阶段给予DAA治疗是一种总体有效且安全的策略[74,75]。HCV阳性供肝的受者结局详见其他专题。(参见 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”)HBV阳性供者 — 使用血清学标志物显示既往感染HBV的供者肝脏移植可能会增加肝源数量，尤其是在HBV携带者较多的地区，例如地中海地区和亚洲。一般推荐将HBcAb阳性供者的肝脏移植给HBsAg阳性受者，但如果无HBV标志物的受者能够在移植后接受抗病毒预防治疗，则也可使用此类供肝。减少移植受者中供者相关HBV传播风险的抗病毒预防治疗，详见其他专题。(参见 “成人肝移植受者的HBV感染预防”)使用HBsAg阳性供者的肝脏更具争议。此类肝脏移植已有报道[76,77]，但此类肝源很可能不应提供给HBsAg阴性受者或合并感染丁型肝炎病毒(hepatitis D virus, HDV)的受者，因为后者在移植后可能发生严重的HDV相关疾病[78]。肝脏机械灌注 — 目前正在研究使用低温机械灌注和常温离体肝脏灌注来限制冷缺血对扩大标准供肝(如DCD供肝和脂肪变性肝脏)的有害作用，从而扩大肝源[71,79-82]。低温氧合机械灌注–现已研究了使用低温机械灌注来改善扩大标准的供肝移植结局，该技术可能会预防DCD供肝受者发生缺血性胆管病[71,79]。(参见上文‘循环死亡后器官捐献’)常温离体肝脏灌注–初步研究数据表明，采用常温离体肝脏灌注时，可在移植前评估移植肝功能，包括代谢和灌注指标以及胆汁流量[80,81,83,84]。使用常温离体循环有可能预测移植肝的存活能力，以尽量减少使用扩大标准的供肝时移植肝PNF。劈离式肝移植已研究将肝脏分成左、右两叶进行移植以增加肝源供应。有研究评估了将肝脏劈离分配给一名成人及一名儿童受者，或分配给两名成人受者。美国移植外科医师学会和美国移植学会任命的工作组提倡施行一种国家政策，即把合适的供肝切割为肝左外叶和扩大右半肝，分别移植给一名儿童和一名成人受者[85]。许多合适的供肝是在缩减体积后移植给儿童，而不是在分割后与一名成人受者分享。根据该工作组的分析，约20%的供肝可以分割，这使美国肝移植受者总数每年增加多达1000人。成人/儿童配对原位劈离式肝移植的结局与全肝移植相当。一项研究纳入了106例劈离式肝移植，成人的1年、5年和10年生存率分别为93%、77%和73%，相应的移植肝存活率分别为89%、76%和65%[86]，而儿童的1年、5年和10年生存率分别为84%、75%和69%，相应的移植肝存活率分别为77%、63%和57%。一项回顾性研究纳入了42例劈离式肝移植受者，评估了双成人受者劈离式肝移植[87]。将肝脏的一叶分配给等待名单上血型相同、终末期肝病模型评分最高并且一叶供肝重量与受者体重比(graft-recipient weight ratio, GRWR)至少为0.8%的患者。另一叶则分配给血型相同且GRWR至少为0.8%的受者。受者的3个月、1年、3年及5年生存率分别为76%、71%、69%和69%，这与同期活体肝移植受者的生存率相近。扩大标准的供肝移植结局使用边缘或扩大标准供者的肝脏可能降低肝移植等待名单上患者的死亡风险，而不影响患者生存率或移植肝存活率。一项为期18年的研究纳入了一个移植项目中2000余例肝移植受者，在第2个9年内，接受边缘供肝的受者与接受标准供肝的受者相比，1年、3年和5年患者生存率没有显著差异[88]。边缘供肝包括具有以下任何特征的供肝：供者年龄>70岁(参见上文‘年龄大’)局部地区弃用但全国共享的供肝HCV阳性供者的肝脏  CIT>12小时的供肝(参见上文‘冷缺血时间’)DCD供者的肝脏(参见上文‘循环死亡后器官捐献’)脂肪变性＞30%的供肝(参见上文‘肝脂肪变’)分割给2名受者的供肝(参见上文‘劈离式肝移植’)与全国移植等待名单上患者的死亡率相比，在使用边缘供肝移植项目等候名单上的患者死亡率更低(19% vs 24%)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝脏移植”)总结与推荐美国器官共享联合网络(UNOS)制定了器官获取的最低标准指南。初始评估通常由当地的器官获取组织(OPO)进行。OPO工作人员确认潜在供者符合脑死亡标准。潜在供者血缘关系最近的亲属签署捐赠同意书。(参见上文‘脑死亡后器官捐献’)对移植肝功能和/或移植肝存活率有不良影响的供者特征包括：“循环死亡后器官捐献(DCD)”、供者年龄大、中重度肝脂肪变，以及供者高钠血症。(参见上文‘影响受者结局的供者因素’)评估潜在供者时应考虑供者危险因素的数量及严重程度，现已制定风险评估指标。(参见上文‘风险评估指标’)由于供肝短缺，人们寻求其他方法来增加供肝数量，例如使用DCD供肝和丙型肝炎病毒(HCV)阳性供肝。(参见 “肝移植候选者和受者的丙型肝炎病毒感染”)目前正在研究使用DCD供肝低温机械灌注等策略来扩大肝源，同时尽量减小受者并发症(如缺血性胆管病)的风险。(参见上文‘扩大肝源的方法’)恰当使用扩大标准的供肝有望降低肝移植等待名单上患者的死亡风险，而不影响患者生存率以及移植肝功能或存活率。(参见上文‘扩大标准的供肝移植结局’)搜索词: 肝移植术后