 成人股骨中段骨折引言股骨是人体最长、最强壮、最重的管状骨，也是下肢的主要负重骨[1-4]。股骨干骨折常由机动车碰撞事故等高能量损伤引起[5]。成人股骨中段骨折的并发症和伴随损伤可危及生命，例如出血、内脏损伤、伤口感染、脂肪栓塞和急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)[2,6]。股骨干骨折也可因潜在的骨折端缩短、对线不良或石膏、牵引对肢体长期制动而导致重要的躯体损害[2]。处理股骨骨折要掌握好肢体解剖对线与早期功能康复之间的平衡。本专题将总结成人股骨中段骨折的诊断和保守治疗。小儿股骨骨折、严重骨盆创伤和一般创伤的处理，以及股骨骨折潜在并发症的处理将单独讨论。(参见 “儿童股骨干骨折”和 “骨盆创伤的初步评估与处理”和‘并发症’)流行病学和危险因素股骨中段骨折的年发病率为10-21/100,000人年[7,8]。年轻人的发病率最高，20岁后开始下降，老年人中再次升高[9,10]。＞75岁人群的发病率明显增加。大部分股骨骨折发生在近端1/3(髋部骨折)，详见其他专题[11]。(参见 “常见的成人髋部骨折”)年轻男性最容易发生严重创伤所致股骨骨折(尤其是股骨干骨折)[12]。＜40岁患者更有可能因高能量创伤(如机动车碰撞)而发生股骨中段骨折，而＞40岁患者更有可能因低能量创伤(如，跌倒)而发生股骨近端1/3骨折[12,13]。在中等能量创伤导致股骨骨折的≥35岁患者中，80%此前就存在全身骨质减少的证据或可能导致局部骨质减少的问题[14]。随着工业化国家的人口平均年龄不断增长，股骨干骨折的发病率也随之升高[8]。老年人的股骨骨折大多由低能量跌倒造成，占65%[15]。这类创伤通常发生在家中。长期使用双膦酸盐可能增加股骨骨折风险。双膦酸盐与股骨骨折之间的关系将单独讨论(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘非典型股骨骨折’一节和 “双膦酸盐治疗骨质疏松症”，关于‘一般原则’一节)。工业事故和枪击伤是大部分其他股骨骨折的原因。股骨干骨折的预防措施应侧重于预防机动车事故，尤其是年轻男性，而老年女性的预防重点是治疗骨质疏松[16]。(参见 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”)临床解剖为方便处理骨折，将股骨划分为3部分：近段，包括股骨头、股骨颈及股骨转子间区；中段，即股骨干；远段，包括髁上区 (图 1)。本文讨论股骨中段。股骨干呈管状，从小转子延伸至喇叭形的股骨髁。前表面略凸，后方略凹。围绕股骨干的肌肉分成3个部分：前侧肌群(缝匠肌、耻骨肌、股四头肌和髂腰肌) (图 2 和 图 3)，内侧肌群(股薄肌和长收肌、短收肌、大收肌) (图 4)和后侧肌群(股二头肌、半腱肌和半膜肌) (图 5)。股四头肌包括股内侧肌、股直肌、股中间肌和股外侧肌，负责伸膝。后侧肌群通常称为“腘绳肌”，负责屈膝。所有3部分肌群对股骨断端的牵拉会导致移位和成角，从而增加骨折处理的复杂性。股骨具有丰富的血供，接受来自股深动脉的大量动脉血流 (图 6)。滋养动脉通常沿股骨后方近端的股骨粗线进入股骨，供应骨内膜循环。骨内膜循环供应内2/3-3/4的骨皮质。骨膜循环主要沿股骨粗线从后方进入。骨折移位时，髓内血管破裂，骨折区愈合早期的动脉血供主要来自骨膜血管。骨膜血供丰富，因此血供不足致骨折不愈合的风险较低。骨折后骨膜血管出现增生，但骨内膜循环可能长达3周都不会恢复[17]。股骨骨折可引起最多达3L的大出血，平均失血量为1L[18]。坐骨神经和股神经及其分支周围有保护性肌肉，因此单纯股骨干骨折造成神经损伤的情况较罕见。坐骨神经腓支损伤很罕见 (图 7)，但其邻近股骨干远端，仍有损伤风险。损伤机制年轻成人的股骨中段骨折多由高能创伤引起，但在老人中低能创伤占比越来越高[9,19,20]。导致股骨骨折的常见高能量创伤包括：机动车碰撞、机动车撞击行人、摩托车事故、从≥3米处坠落和枪击伤[2,21]。低能量创伤机制包括：平地滑倒或绊倒、从＜1米处跌落，以及运动相关损伤[13,22]。如同其他长骨，股骨骨折是直接或间接作用力或肌肉作用的结果。病理性股骨中段骨折不常见，可由肿瘤转移引起(乳腺癌、肺癌和前列腺癌最常见)，偶尔由原发性骨肿瘤引起，如骨源性肉瘤。(参见 “骨转移的机制”和 “骨肿瘤的诊断与活检技术”)临床表现和查体除极少数不完全骨折外，大多数股骨中段骨折都有明显临床表现。根据损伤机制和存在大腿疼痛、肿胀、畸形(包括缩短)，通常很容易做出临床诊断[2]。广泛软组织损伤和出血很常见，甚至有可能出现休克。(参见 “成人创伤性休克概述”)股骨骨折很可能伴有其他损伤，尤其是高能量创伤患者，因此必须按照高级创伤生命支持(advanced trauma life support, ATLS)的基础指南仔细评估。首要任务始终是稳定患者的气道、呼吸和循环。一旦患者情况稳定，就进行全面彻底的二次评估，查看有无其他重大损伤。(参见 “成人创伤的初步处理”)在二次评估中，应检查骨盆环和髋部有无压痛、肿胀和瘀斑，这些表现可能提示合并骨盆破裂或髋部骨折[23,24]。由于患者常因疼痛而不能主动活动髋部，腹股沟和臀部的触诊非常重要[23,25]。患者髋关节屈曲并外展时，臀部鼓胀可能提示髋关节后脱位[2]。(参见 “骨盆创伤的初步评估与处理”)股骨骨折很可能伴有同侧膝关节软组织损伤[26,27]。20%-50%的病例出现前或后交叉韧带部分或完全撕裂或半月板损伤。因此，应仔细检查同侧膝关节(股骨骨折会引起剧痛，应在患者可耐受范围内检查)，以明确有无非相邻骨折以及韧带或其他软组织损伤。鉴于疼痛明显，膝关节检查最好在手术室麻醉后实施(包括评估韧带完整性)。(参见 “膝部体格检查”)股骨干骨折很少直接导致神经损伤[28,29]。但仍应对受伤肢体进行仔细的神经血管评估。应触诊远端脉搏，并评估感觉和运动功能。对侧下肢未受伤时，一般应比较患侧与对侧。诊断性影像学检查和实验室检查怀疑股骨骨折时，应行大腿前后位和侧位X线平片检查 (影像 1 和 影像 2)。确定骨折确切位置和类型需要在至少2个平面上行细致的放射影像学检查。还应拍摄髋关节和膝关节的侧位和前后位X线平片，以排除合并伤[30]。股骨中段骨折可能合并股骨颈骨折，如果漏诊，可导致严重后果甚至死亡[31]。股骨颈骨折将单独讨论。(参见 “常见的成人髋部骨折”)初始影像学检查通常不采用CT和CT血管造影，但下列患者可能需要：高能量创伤或有多发性损伤表现的患者，或怀疑血管损伤的患者。患者无其他不稳定征象时，超声可能有助于诊断股骨中段骨折。小型观察性研究显示，超声诊断股骨中段骨折的敏感性和特异性都很高[32-34]。可采用高频(12-15MHz)线阵探头，沿横向和纵向平面扫描压痛最显著的区域，寻找有无骨皮质不规则、骨面塌陷或明显骨折。对于多发性创伤病例，应按照标准的医院创伤处理流程开展实验室检查。既往体健的单纯股骨干骨折而无严重并发症证据的患者，一般无需常规实验室检查[35-37]。(参见 “成人创伤的初步处理”，关于‘诊断性检查’一节)诊断股骨中段骨折需要影像学检查确诊，通常是X线平片。病史和查体结果提示股骨中段骨折时，应拍摄X线平片。治疗初步处理初步处理 — 必要的初步处理包括：排查并正确处理严重伤、建立静脉通路并给予镇痛，以及固定患肢。开放性骨折患者需接受抗生素治疗并预防性应用破伤风抗毒素。(参见 “成人创伤的初步处理”)院前急救人员应采用夹板将肢体原位固定。如果发现神经血管损伤迹象，肢体应在给予镇痛后复位。疼痛控制是这类损伤早期管理的一个重要目标。最初使用超声引导下股神经阻滞安全有效地控制疼痛，最长可持续6小时[38,39]。夹板固定和牵引 — 几乎没有临床证据支持在股骨中段骨折的术前处理中使用牵引。有些骨科医生提倡使用皮肤牵引装置固定对线良好的骨折，无论有无神经血管损伤 (图片 1)[2,40,41]。支持使用牵引者认为，牵引能缓解患者的不适、改善骨折对线，还可能解决动脉血流的问题。一项证据有限的系统评价发现，牵引夹板可减少输血需求和肺部并发症[42]。皮肤牵引夹板可用于股骨干闭合性和开放性骨折。Hare或Thomas牵引夹板最常用。该装置的一端紧贴踝关节，另一端抵靠固定在骨盆。向远端牵拉踝部的同时，装置近端撑住骨盆防止其移动，从而可以牵开股骨骨折断端。没有牵引作用的夹板可用于支撑膝关节周围损伤。夹板使用的相对禁忌证包括髋关节脱位、膝关节骨折-脱位及合并踝关节损伤[43]。使用牵引夹板的绝对禁忌证只有血流动力学不稳定。牵引在开放性股骨骨折中的应用尚存争议。其顾虑在于，对此类病例使用牵引可能会使已污染的骨折断端缩入伤口。一般说来，固定骨折部位以预防进一步出血、神经血管损伤或软组织损伤比理论上的污染增加风险更重要。然而，关于使用夹板和牵引的决定最好咨询将要接手的骨科或创伤外科医生。请骨科会诊 — 绝大部分股骨骨折应行手术治疗，因为手术治疗的愈合率高、并发症发生率低，并且尽早稳定骨折可以降低并发症发生率和死亡率[2,41]。因此所有股骨中段骨折均应请骨科会诊。最终治疗 — 有关股骨中段骨折的最终治疗决策必须综合考虑患者年龄、合并伤和基础合并症，以及可以利用的资源和医生经验。非手术治疗的患者较少，包括病情非常不稳定而无法耐受手术的患者和部分儿童。(参见 “儿童股骨干骨折”)手术和其他治疗 — 许多骨科对股骨干骨折的标准治疗都是顺行扩髓髓内钉 (影像 3)[2,41,44]。采用顺行髓内钉内固定的骨折愈合率高达98%-99%，且感染风险很低(1%-2%)，即使用于开放性骨折也是如此。非扩髓髓内钉虽然不是标准疗法，但治疗中也很少出现骨折不愈合(约1.9%)和感染[45]。一些回顾性观察性研究发现，开放性股骨干骨折可安全有效地采用外固定替代髓内钉[46]，但复杂或不稳定骨折可能需要联合这两种方法[47]。尽管手术修复是绝大多数股骨中段骨折的最终治疗，但闭合牵引治疗(即，非手术治疗)可能适用于某些有严重内科共存疾病的患者或不具备手术条件的地区。在医疗资源有限的地区，经皮桥接波形接骨板也可以替代内固定[48]。闭合牵引治疗处理起来比较复杂，而且恢复慢，往往需卧床数月，因此会妨碍早期活动和康复[41]。一篇纳入23项研究共8447例患者的系统评价显示，手术修复闭合性长骨骨折时，预防性应用抗生素可显著减少术区深部感染[49]。针对此类手术的抗生素选择将单独讨论。(参见 “成人开放性骨折相关骨髓炎”)手术时机 — 美国外科医师学会创伤委员会推荐，只要血流动力学稳定，应在多发伤患者受伤后的2-12小时内修复股骨干骨折[30]。随机试验和观察性研究表明，在伤后24小时内行手术修复骨折能降低死亡率、减少呼吸系统并发症、减少多系统器官衰竭并缩短住院时间[50-53]。对于单纯股骨干骨折患者，早期手术修复可能不那么重要。一项纳入此类患者的前瞻性观察性研究发现，伤后不同时间实施手术，结局并无差异[25]。不过大部分专家提倡早期修复。若创伤患者血流动力学不稳定(或不稳定风险很高)或有严重合并伤，太早实施最终修复有增加并发症的风险[54]。因此，这些患者最好的处理方法可能是延期最终修复。一项大型回顾性研究显示，若严重损伤患者的血流动力学受损，12小时后再行手术修复可将死亡率降低50%[55]。这一策略属于创伤治疗领域新兴的损伤控制外科(或损伤控制复苏)理念的一部分；有关损伤控制外科的细节，不在本专题讨论范畴内[56,57]。损伤控制外科是指采用损伤最小的方式来稳定创伤患者，以尽量避免给已经生命垂危的患者增加生理负担。(参见 “严重创伤患者损伤控制性手术与复苏概述”)从骨科医生的角度看，损伤控制是指采用最微创的方法来稳定严重骨折[58]。这具体到股骨中段骨折病例最常用的方法是使用外固定装置快速稳定骨折。最终修复(通常为扩髓髓内钉)推迟5日左右，直至患者病情稳定并能更好地耐受手术所致生理应激[59,60]。内科合并症 — 正确管理内科合并症可以降低围术期并发症和后续损伤的风险，这一点对老年人尤其重要。详见下列专题。围术期治疗：一般预防措施(参见 “老年人髋关节骨折的流行病学和内科治疗”，关于‘内科治疗’一节)药物治疗(参见 “围术期的用药管理”)糖尿病治疗(参见 “成人糖尿病患者的围术期血糖管理”)心血管疾病治疗(参见 “高血压的围手术期管理”和 “抗凝患者的围术期管理”)风险评估和长期治疗：骨质疏松评估(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”和 “绝经后女性低骨量和骨质疏松的治疗概述”)双膦酸盐治疗(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”，关于‘非典型股骨骨折’一节)跌倒预防(参见 “社区老年人的的跌倒预防”和 “老年人跌倒的危险因素和患者评估”)转介社工 — 股骨干骨折往往涉及严重创伤及明显合并伤，需要复杂手术干预。骨骼和肌肉的损伤程度可能使患者无法恢复至伤前的功能水平。社工可以向这类患者及其家庭提供极其有价值的帮助，因此鼓励早期转至社会工作服务机构。并发症概述 — 总体而言，单纯股骨干骨折在髓内钉治疗后很少引起并发症[2,41,61]。股骨骨折后最常见的并发症包括：感染、畸形愈合(股骨以异常角度愈合)、延迟愈合(3个月时无愈合迹象)、不愈合(6个月时无愈合迹象)及内固定引起的疼痛。(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)相对少见的并发症包括：出血、神经血管损伤、骨筋膜室综合征、再次骨折和内固定失败(如，螺钉断裂)。罕见但危及生命的并发症更常见于多发性创伤患者，例如死亡、多器官衰竭，以及通常继发于ARDS、肺炎和肺栓塞/脂肪栓塞的呼吸系统并发症[62]。及早手术修复可降低肺部并发症的风险。(参见 “成人脓毒症综合征的流行病学、定义、临床表现、诊断和预后”和 “成人急性呼吸窘迫综合征的流行病学、病理生理学、病理学及病因”和 “成人急性肺栓塞的流行病学和发病机制”和 “脂肪栓塞综合征”)感染 — 经闭合髓内钉治疗的病例中，约1%会发生感染[61,63]。与术后感染风险增加相关的因素包括开放性骨折和经切开复位治疗的粉碎性骨折。更广泛股骨骨折引起的感染(继发于严重污染和广泛软组织坏死)发生率更高[63]。对于许多病例，可将骨科内固定装置保留在原位直到骨折愈合，同时使用抗生素治疗感染。(参见 “成人开放性骨折相关骨髓炎”)愈合不良和不愈合 — 骨折不愈合率为2%-5%[64]。可能最明显的骨折不愈合危险因素是局部软组织损伤程度以及局部骨血管损伤。髓内钉的成功率之所以高于接骨板，最有可能的原因是局部软组织损伤更少。骨折不愈合的其他危险因素包括吸烟和延迟负重[65]。非甾体类抗炎药可能影响骨折愈合，但证据有限，详见其他专题。(参见 “非选择性非甾体类抗炎药的不良反应概述”，关于‘对骨折愈合的可能影响’一节)有临床意义的畸形愈合不多见。但粉碎性骨折可能发生旋转对线不良。髋、膝和踝关节可以在很大程度上代偿许多轻度畸形愈合。如果患者有症状，可能需要手术矫正。神经血管损伤 — 坐骨神经 (图 8)和股神经 (图 9)被包绕股骨的肌肉充分保护，在股骨干骨折中很少受伤。大部分原发性神经损伤源自大腿穿通伤。股骨干骨折复位困难时长时间牵拉神经可以引起神经失用症。此外，手术台上体位垫放置不当可导致术中神经受压。最常损伤阴部神经，其次为坐骨神经[66,67]。阴部神经损伤通常表现为阴茎和阴囊或阴唇麻木，偶尔引起阴茎勃起功能障碍。一项纳入106例患者的前瞻性研究显示，6例男性和4例女性(占9%)出现阴部神经麻痹[66]。几乎所有患者都在1-11周(平均4周)内完全缓解；1例患者6个月时仍有阴茎和阴囊感觉改变。坐骨神经损伤可导致腘绳肌无力及小腿外侧和足部感觉异常。(参见 “下肢周围神经综合征概述”)研究显示，不足2%的股骨干损伤患者有动脉损伤[68]。虽然任何类型的骨折都可以导致动脉破裂，但穿通伤(尤其是大腿内侧)是最常见的原因[69]。血管损伤可以有几种类型，包括撕裂、血栓形成和动脉痉挛。由于侧支循环广泛，即使存在动脉损伤，远端脉搏可能仍可触及。动脉损伤需立即诊断并治疗以确保能保留下肢。有外周动脉损伤的患者一般表现出硬体征或软体征[69,70]。动脉损伤的硬体征包括：大出血、血肿不断扩大、血肿处可触及震颤或闻及杂音，以及动脉闭塞的任意经典体征，即6P征：脉搏消失(pulselessness)、苍白(pallor)、感觉异常(paresthesias)、疼痛(pain)、麻痹(paralysis)、皮温改变(poikilothermy)。(参见 “成人重度下肢损伤”，关于‘下肢评估’一节)动脉损伤的软指征包括：在受伤现场或运输途中有动脉出血史，穿通伤或钝挫伤靠近肢体动脉，肢体动脉上有非搏动性小血肿，以及毗邻动脉的神经受损。无论直接触诊还是通过多普勒超声检查，这些患者可存在动脉搏动。骨筋膜室综合征、肺损伤和其他并发症 — 由于大腿骨筋膜室容积较大(与髋部的相通)，所以股骨骨折很少导致大腿骨筋膜室综合征[71-73]。如果出现骨筋膜室综合征，往往与闭合性骨折或多发性损伤相关。存在脉搏并不能排除骨筋膜室综合征的诊断。治疗包括尽早行筋膜切开术。(参见 “肢体急性骨筋膜室综合征”)股骨骨折较少引起肺部并发症，但可能发生肺栓塞、脂肪栓塞、ARDS和肺炎。脂肪栓塞综合征更常见于双侧股骨骨折或推迟骨折最终治疗时[53,62,74,75]。几项大型回顾性研究显示，损伤后8-24小时内及早固定骨折可减少肺部并发症[52,53,76]。(参见 “脂肪栓塞综合征”和 “成人急性呼吸窘迫综合征的临床特征、诊断和并发症”)手术1年后往往仍存在躯体功能障碍，影响患者恢复日常活动、正常步态或工作。一项前瞻性观察性研究显示，在一级创伤中心接受治疗的下肢骨折患者中，损伤后12个月内的复工比例仅为72%，损伤后30个月内也仅为82%[77]。单纯股骨骨折患者死亡的情况极其罕见。一项纳入2805例股骨骨折患者的观察性研究显示，死亡率仅为0.04%[78]。但关于创伤患者的大型回顾性研究报道称，股骨骨折会增加死亡及肺损伤的风险[53,79]。损伤严重度评分较高的股骨骨折患者死亡率增加。在行手术和非手术治疗的患者中均是如此[16]。康复大部分患者都应在麻醉苏醒后尽早开始物理治疗[80-83]。初始治疗包括指导搬运、床上活动、锻炼以保持肌肉力量并尽量减少肌肉萎缩，轮椅管理和移动训练。术后活动取决于内固定的牢固程度。如果固定牢靠，灵活且能够配合的患者可在术后几日内下床活动，用患侧足趾触地拄拐行走。骨折愈合速度不一，但通常需要3-6个月。骨折完全愈合后，治疗重点就变为通过康复训练恢复力量和活动能力。应进行下肢所有肌肉的递增抗阻训练直到患肢肌力恢复到对侧肢体的95%左右。年轻患者经早期积极的物理治疗后，最快可在6个月内恢复至基线功能水平[81,83]。年龄较大的患者肌肉力量和功能恢复可能需要12-24个月[82]。随访和恢复运动一般在伤后大约2周、6周、3个月、6个月和1年在骨科随访，采用X线检查监测骨折愈合情况。骨折愈合时间不一，但通常需要3-6个月。一旦骨折愈合，患者一般能够恢复日常活动。股骨骨折完全愈合且恢复正常肌力和关节活动度后，运动员可安全地恢复运动。至少需要3-9个月，具体取决于损伤的复杂程度[84]。一旦肌力恢复，就可以开始运动特异性康复。较年轻的运动员大多可在伤后1年左右恢复到伤前的功能水平。病例系列研究显示，发生股骨骨折的专业运动员可在伤后1年内恢复至伤前的功能水平[84]。但对于年龄较大的患者，恢复到伤前的活动水平可能需要近2年时间[82]。其他资料UpToDate有众多骨折专题，包括骨折愈合的生理学、如何向会诊医生描述骨折的影像学特征、骨折的紧急和最终治疗(包括如何打石膏)，以及骨折并发症。链接如下：(参见 “骨折治疗的一般原则：骨折愈合和骨折描述”)(参见 “骨折治疗的一般原则：儿童骨折类型和描述”)(参见 “骨折确定性处理的一般原则”)(参见 “急性骨折的一般处理原则”)(参见 “骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症”)学会指南链接部分国家和地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人下肢骨折(不包括髋部)”和 “Society guideline links: Acute pain management”)总结与推荐流行病学–股骨中段骨折在年轻成人中常由高能量创伤导致，而在骨骼脆弱的老年患者中常由低能量跌倒导致。(参见上文‘流行病学和危险因素’和‘损伤机制’)临床表现–除罕见的不完全骨折外，根据损伤机制及疼痛、肿胀和畸形一般很容易诊断股骨中段骨折。广泛的软组织损伤和出血很常见。股骨中段骨折多伴随同侧膝关节的软组织损伤。(参见上文‘临床表现和查体’)很可能伴有其他严重损伤–股骨骨折常伴有其他损伤，尤其是高能量创伤患者，因此应按照高级创伤生命支持(ATLS)的指南评估。(参见 “成人创伤的初步处理”)诊断性影像学检查–怀疑股骨骨折时应完善大腿前后位和侧位X线检查。还应对髋关节和膝关节进行影像学检查以排除合并伤。股骨中段骨折可能合并股骨颈骨折，漏诊可导致严重后果甚至死亡。(参见上文‘诊断性影像学检查和实验室检查’)初始处理–尽管缺乏证据，但一些骨外科医生提倡使用皮肤牵引装置固定对线良好的骨折，无论有无神经血管损伤。开放性骨折患者需接受抗生素治疗并预防性应用破伤风抗毒素；所有患者均应接受适当镇痛。如果发现神经血管损伤的迹象，应在镇痛后尽快复位骨折。(参见上文‘初步处理’)骨科会诊指征–所有股骨中段骨折都应请骨科会诊。绝大多数患者都需要手术，因为手术的愈合率高、并发症发生率低，还有利于尽早稳定骨折，从而减少并发症和死亡。最终治疗–若患者血流动力学稳定且为单纯股骨中段骨折或仅有轻微合并伤，尽早实施最终手术修复可改善结局。但如果患者的血流动力学不稳定或有严重合并伤，太早接受最终修复会增加并发症风险，此时最好延期手术。(参见上文‘最终治疗’)并发症–总体而言，股骨中段骨折的并发症发生率较低。最常见的并发症包括感染、骨折愈合异常和疼痛。相对少见的并发症包括出血、神经血管损伤、骨筋膜室综合征、再次骨折和内固定失败。罕见但危及生命的并发症更常见于有多种合并伤的创伤患者，例如死亡、多器官衰竭，以及通常由急性呼吸窘迫综合征(ARDS)和肺栓塞/脂肪栓塞引起的呼吸系统并发症。(参见上文‘并发症’)康复–许多患者都应在麻醉苏醒后尽早开始康复训练。年轻患者经早期积极物理治疗后，在短短6个月内就能恢复基线功能。年龄较大的患者肌肉力量和功能恢复可能需要12-24个月。(参见上文‘康复’和‘随访和恢复运动’)搜索词: 股骨头坏死