 成人脊柱损伤的分型、分类和机制引言本专题将介绍颈段、胸段和腰骶段的脊柱损伤，包括椎骨的骨折、脱位和半脱位以及脊柱韧带损伤。识别和处理脊柱损伤的重要性在于它与脊髓损伤密切相关。脊柱损伤的处理及脊髓损伤的其他问题参见其他专题。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)(参见 “急性创伤性脊髓损伤”)(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”)(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)(参见 “儿童或青少年运动员颈段脊髓和颈部周围神经损伤概述”)流行病学一项大型创伤登记纳入的患者中，约3%的钝挫伤患者遭受脊柱损伤，例如脊柱骨折或脱位，1%遭受脊髓损伤[1]。其他研究报道的脊柱损伤率为2%-6%[2]。对于头部创伤的患者和就诊时意识丧失的患者，脊柱损伤率可能显著升高。虽然大型创伤中心中可能有8%-15%的钝挫伤患者存在胸腰椎骨折(包括棘突和横突骨折)，但该比例在急诊科评估的所有钝挫伤患者中能低至1%-2%[3,4]。孤立的重度胸腰椎骨折似乎不常见，此类骨折大多伴有明显的胸内和/或腹内损伤[5,6]。在高能量钝挫伤后诊断出脊柱骨折的患者中，非相邻脊柱骨折较为常见[7,8]。一项回顾性研究纳入了83,000余例美国国家创伤数据库中诊断为脊柱骨折的患者，据报道非相邻脊柱骨折发生率为19%。一篇纳入13项国际研究的系统评价发现，在不同国家之间，尤其在资源丰富国家与资源有限国家之间，脊柱损伤的发生率差异很大(最高达3倍)[9,10]。多数研究表明其发生率在年龄分布上呈双峰模式，第一个峰值出现在15-29岁的年轻人中，第二个峰值出现在65岁以上的老年人中。美国的伤者平均年龄在20世纪70年代为29岁，2015年里增至42岁[1]。老年患者的死亡率显著更高[11]。脊柱损伤更常见于男性。(参见 “老年创伤的初步评估和处理”)需注意，创伤登记系统的统计数据可能不完整、不准确，这取决于纳入标准，且可能会低估脊柱损伤的实际患者数量。例如，死于事故现场的遇难者以及神经功能障碍迅速改善的患者通常未被纳入。机动车辆相关事故几乎占所有脊柱损伤原因的一半[12]，超速驾驶、醉酒以及未使用安全带是主要的危险因素。但增长最快的脊柱损伤原因是暴力创伤，而车祸所致创伤正在逐渐减少[1]。翻车事故中乘客颈椎损伤的风险增加[13,14]。其他常见原因包括跌倒，其次是暴力行为(主要是枪伤)和体育运动。老年人跌倒在脊柱损伤原因中所占比例越来越大，反映出许多国家的人口老龄化问题。脊柱创伤的漏诊或延迟诊断使神经系统损伤的发生率增至7.5倍[12]。解剖学人体脊柱由33块骨性椎骨构成：颈椎7块、胸椎12块、腰椎5块、骶椎5节(融合成1块骶骨)以及尾椎4节(通常融合成1块尾骨)[15]。这26块独立的椎骨由椎间盘隔开，并通过纵横交错的韧带相连。脊柱为人体提供了基本的结构支撑，并保护其中的脊髓。人体脊髓上至中脑，下至第二腰椎水平，然后再向下延续为马尾。下面的图片及X线片详解脊柱解剖结构：脊柱解剖概观 (图 1 和 影像 1)椎骨解剖 (图 2)颈椎 (图 3)第一颈椎(C1)和第二颈椎(C2)的详细解剖 (图 4)胸椎 (图 5)颈椎的关节和韧带 (图 6)颅骨与上颈椎的交界面 (图 7)由于颈椎暴露于躯干之上及其固有的灵活性，所以颈椎是整个脊柱最常受损的部位。而颈椎中最常受损的部位是第二颈椎(C2，即枢椎)周围，或第五(C5)、第六(C6)和第七(C7)颈椎区域[2]。与之不同的是，由于胸肋骨与各自的横突和胸骨形成关节，所以胸椎具有牢固的稳定性。因此，对于其他方面健康的成人，需要很大的力量才能损伤胸椎。然而，对于骨质疏松的老年人，或者有骨病或骨转移性病灶的患者，小创伤可能就足以引起压缩骨折。第二常见的受损区域是胸腰(thoracolumbar, TL)结合段。胸腰结合段关节突关节的排列方向可能使该节段的创伤性冲击力汇聚于此[16]。在胸腰结合段，脊柱的生理曲线由后凸变为前凸。90%的胸腰段脊柱损伤发生在第十一胸椎(T11)至第四腰椎(L4)之间。然而，这些损伤极少造成脊髓完全损伤，因为此节段的椎管相对较宽[17]。损伤机制脊柱损伤可通过一系列机制引起脊髓或脑损伤[18]：横断伤–造成脊柱损伤的穿透伤或严重钝挫伤可能横贯全部或部分脊髓；不太严重的创伤可能会使骨碎片进入椎管或造成椎间盘突出，最终导致相似的神经系统损害。(参见 “急性创伤性脊髓损伤”)挤压伤–当颈椎骨关节炎和颈椎病老年患者强行伸颈时，因关节炎增大的脊髓前嵴与后方肥大黄韧带之间的脊髓可能受到挤压。引起椎管内出血的损伤也会压迫脊髓。(参见 “影响脊髓的疾病”，关于‘硬脊膜外血肿’一节)挫伤–骨脱位、半脱位或骨折碎片可引起脊髓挫伤。血供不足–当临床上明显的神经功能障碍表现与已知节段的脊柱损伤不符时，应怀疑脊髓供血血管损伤。例如，下颈椎脱位引起椎动脉(位于颈椎横突孔内)夹层或受压时，可能导致脊髓前动脉血栓形成和血流量减少。脊髓前动脉由两条椎动脉在C1水平发出。这种损伤可能会给人位于C1或C2水平而不是脱位处的错觉。(参见 “影响脊髓的疾病”，关于‘脊髓梗死’一节)此外，许多脊柱骨折类型与椎动脉损伤密切相关，如果延迟进行诊断和适当干预，椎动脉损伤会导致脑卒中和永久性失能。令人担忧的损伤包括：移位进入横突孔的骨折、同时累及寰椎(C1)和枢椎(C2)的骨折、累及横突孔的骨折，以及2个或更多个邻近颈椎节段的半脱位。脑血管损伤详见其他专题。(参见 “钝性脑血管损伤的机制、筛查及诊断性评估”)某些疾病使患者易于发生颈段脊柱损伤。唐氏综合征患者容易出现寰枢椎脱位，类风湿性关节炎患者容易发生C2横韧带断裂。(参见 “唐氏综合征的临床特征与诊断”和 “类风湿关节炎患者的颈椎半脱位”)颈段脊柱损伤颈段脊柱损伤的分类 — 急性颈段脊柱损伤可按损伤的稳定性、部位或机制(屈曲、屈曲-旋转、伸展和垂直压缩)来分类 (表 1)[15,19]。为了评估C2水平以下颈段脊柱损伤的稳定性，我们把脊柱视为由前后两柱组成。前柱由椎体和椎间盘组成，通过前纵韧带和后纵韧带维持椎体和椎间盘平齐。后柱包含椎管，由椎弓根、横突、关节突、椎弓板及棘突构成。项韧带复合体(棘上韧带、棘间韧带和棘下韧带)、关节囊韧带以及黄韧带维持后柱结构平齐。如果前后两柱均受到破坏，颈椎则可作为两个独立的单元发生移动，有较高的风险导致或加重脊髓损伤[19]。但如果只有其中一个柱结构受到破坏，而另一个柱结构保持完整，脊髓损伤的风险则低得多。寰枕关节脱位 — 寰椎(C1)和枢椎(C2)单纯性屈曲性损伤可导致不稳定的寰枕或寰枢关节脱位，伴或不伴齿状突骨折 (影像 2)[20]。可采用若干测量指标在颈椎侧位X线平片上确定有无寰枕关节脱位；然而，尚未针对创伤患者充分研究这些测量指标的准确性和观测者间信度[21]。颅底点到枢椎椎体后缘直线的垂直距离(basion-posterior axial line interval, BAI)以及颅底点与齿状突尖最上方的点之间的距离(basion-dental interval, BDI)在正常成人中保持一致关系 (图 8)[22]。它们可以通过沿C2前椎体后缘画一条直线确定。然后通过这条线再画出另外两条线：一条垂直于颅底点(即位于枕骨基底的斜坡尖端)，另一条则是从颅底点到齿状突尖端的连线。以颅底点为起点计算，这两条线中任一条的长度超过12mm都提示寰枕关节脱位。Powers比率常用于评估寰枕关节脱位 (图 9)。由BC:OA的比值界定；其中BC为颅底点到寰椎(C1)椎板后缘中点之间的距离，而OA为枕骨大孔后缘中点(颅后点)到寰椎(C1)前弓后缘中点之间的距离[23]。比率大于1则提示前半脱位。另一种提示存在寰枕关节脱位的放射影像学表现为，“Wackenheim颅底线”断裂，该线是一条从斜坡背侧面到齿状突尖的线[24,25]。正常情况下，该线向下的延长线应刚好接触齿状突尖后侧。如果该线从齿状突尖前方或后方经过，则提示有寰枕关节脱位。寰枢关节脱位 — 寰枢椎旋转脱位是一种不稳定损伤，由屈曲-旋转机制引起，在张口齿状突位X线片或CT扫描时最直观 (图 10)。寰枢椎前后半脱位和脱位更常与类风湿关节炎、炎症性脊柱关节病和骨关节炎有关，很少与创伤有关 (影像 3)。需要谨慎解读齿状突位X线片，因为旋转头颅时，齿状突与C1侧块之间可能出现假阳性不对称影像 (影像 4)。如果X线片显示颅底结构对称，单侧有放大的侧块则可证实C1-C2脱位。C1(寰椎)骨折爆裂(Jefferson) — 寰椎Jefferson骨折极不稳定，发生于垂直压缩型暴力通过枕髁传递至寰椎侧块时 (影像 5 和 影像 6 和 图 11)。该力驱使侧块外移，导致C1前弓与后弓骨折，伴或不伴横韧带断裂。而横韧带的断裂决定了此类骨折的不稳定性。椎前出血合并横韧带断裂可能导致侧位X线片上C1与齿状突之间的齿状突前间隙增加。成人齿状突前间隙>3mm或儿童齿状突前间隙>5mm均为异常[26]。X线前后位(anterior-posterior, AP)投照时(张口或齿状突位)，C1侧块位于C2关节柱外缘的外侧 (影像 7)。当移位极小时，Jefferson骨折在X线平片上可能难以识别[27]。如果侧位片显示寰椎与齿状突间距增大，或齿状突位X线片显示寰椎侧块超过枢椎侧块外缘时，则可推测横韧带断裂。此类情况下，临床医生应对患者实施颈椎CT扫描。后弓 — C1后弓骨折是颈部被迫伸展期间枕部与C2棘突之间的后部结构压缩所致。侧位X线片上可见穿过后弓的垂直骨折线 (影像 8)。尽管因前弓和横韧带仍保持完好，机械性稳定，但由于位置特殊，这种骨折仍有潜在的危险。寰椎前移位大于1cm会损伤邻近脊髓。C2(枢椎)椎弓根骨折 — C2创伤性椎弓峡部裂(即“hangman骨折”)是一种不稳定损伤，发生于突然减速引起头颈部(颅骨、寰椎及枢椎作为一个功能整体)抛向极度过伸位时(即强行伸展已伸展的颈部) (影像 9 和 图 12)。在此情况下，可发生枢椎双侧椎弓根骨折，伴或不伴脱位。虽然这种损伤不稳定，但因为椎管在C2水平前后径最大，并且双侧椎弓根骨折具有椎管减压效应，从而造成脊髓损伤程度往往极轻[28]。齿状突骨折 — 头部前后方向(即矢状面)强力的屈曲或伸展可导致齿状突骨折，例如向前摔倒撞到前额时。骨折可发生在横韧带上方(Ⅰ型)，或者发生在与C2连接的齿状突基底部(Ⅱ型，最常见) (影像 10 和 图 13)。Ⅰ型骨折稳定。虽然脊髓损伤并不常见，但Ⅱ型齿状突骨折不稳定，并且在Halo Vest外固定架治疗的患者中超过50%出现骨折不愈合[29]。轻度成角的暴力可能导致骨折延伸穿过C2椎体的上部(Ⅲ型骨折) (影像 11 和 图 13)。Ⅲ型骨折时齿状突和枕骨可作为一个整体移动，机械性能不稳定。齿状突骨折在前后齿状突位(即张口位)X线片显示最佳；并且在侧位X线片上也可见骨折造成的椎前软组织肿胀。需要谨慎解读张口位摄片，因为由前方两颗切牙间隙形成的线状影可能造成混淆，认为是齿状突骨折。前部楔形骨折 — 颈椎的强力屈曲可压缩椎体前部，导致前部楔形骨折。如果前部楔形骨折较严重(椎体前部高度下降超过一半)或发生邻近多节段楔形骨折，则可引起脊柱不稳定 (影像 12 和 影像 13 和 图 14)。  对于C2水平以下的单纯屈曲性损伤，强韧的项韧带复合体通常保持完好，且大部分力量落在椎体前方，从而引起单纯的楔形骨折[28]。X线上表现为椎骨前缘高度降低以及椎前软组织肿胀。由于后柱结构保持完好，这种损伤通常稳定，很少有脊髓损伤。屈曲性泪滴状骨折 — 当严重的屈曲和压缩导致某一椎体与下方椎体碰撞，从而引起上方椎骨前下部楔形骨碎片(形似泪滴)向前移位时，即发生屈曲性泪滴状骨折 (影像 14 和 图 15)。此类骨折通常发生在下颈椎。在侧位平片上，骨折的椎骨似乎可以划分为一个较小的前片和一个较大的后片。较大的后片与上方颈椎作为一个整体相对于下方椎骨向后移位。而前片通常仍与下方颈椎保持平齐。如果上方颈椎没有向后移位，椎板间间隙及棘突间间隙扩大支持诊断为屈曲性泪滴状骨折[30]。这种损伤所涉及的严重前屈导致后颈椎撑开和后纵韧带断裂。因此，屈曲性泪滴状骨折非常不稳定。此类骨折可伴有急性前颈髓综合征。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓腹侧(前侧)综合征’一节)伸展性泪滴状骨折 — 当颈部突然伸展导致前纵韧带将椎体前下角扯离椎体，产生三角形碎片时，即发生伸展性泪滴状骨折 (影像 15 和 图 16)。这种不稳定性损伤最常发生于C2，但跳水事故中也可发生在C5-C7，可伴有中央脊髓综合征[18]。虽然该型骨折的X线表现类似于屈曲性泪滴状骨折，但受累椎骨的高度一般不会降低。而屈曲性泪滴状骨折的椎骨有可能因压缩而缩短[30]。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘中央脊髓综合征’一节)棘突骨折 — clay-shoveler骨折是发生在下颈椎棘突的孤立性骨折，属于稳定性损伤 (影像 16)。因在20世纪30年代发生于黏土矿工中而得名。如今，这种骨折更常见于棘突受到直接创伤之后，以及机动车碰撞突然减速导致颈部被动屈曲之后。爆裂骨折 — 当轴向负荷施加于脊柱时，颈部及腰部可发生垂直压缩骨折。这些力可从上方(经由颅骨)或下方(经由骨盆或足部)施加，可能引起一个或多个椎体终板骨折。当椎间盘的髓核被迫挤入椎体时，椎体从内向外碎裂开，形成爆裂骨折。侧位X线片或CT矢状位重建显示椎体粉碎及高度降低，而前后位片上显示特征性的椎体垂直骨折 (影像 17)。鉴于所有的韧带都保持完好，爆裂骨折严格来说属于“稳定”损伤，但向后移位的骨折碎片可能会冲击脊髓，引起前脊髓综合征。(参见 “脊髓病变的解剖学和定位”，关于‘脊髓腹侧(前侧)综合征’一节)为了反映脊髓损伤的风险，只要出现下列任何情况，爆裂骨折即可归为不稳定性骨折：有相关的神经功能障碍椎体高度下降超过50%脊柱成角大于20°椎管受累超过50%[24]椎板骨折 — 大多数颈椎椎板骨折伴有其他骨折，例如爆裂骨折或骨折脱位，而这些骨折通常决定了损伤的稳定性 (影像 18)[31]。骨折的类型往往反映损伤机制。垂直椎板骨折被认为是由轴向负荷引起，而横形骨折往往代表屈曲过度引起的撕脱性骨折。单纯性椎板骨折虽然罕见，但通常是稳定的，因此可用颈托固定的非手术方法治疗[32]。关节突脱位双侧关节突脱位 — 当屈曲暴力向前延伸引起椎间盘纤维环及前纵韧带断裂，导致极不稳定性时，会发生双侧关节突脱位。上方椎骨的下关节突关节面从下方椎骨的上关节突关节面滑过，导致脊柱向前脱位。最常见的后果是完全性脊髓损伤。X线片上，前脱位超过下方椎体前后径的一半，上方椎骨的下关节突位于下方椎骨的上关节突前方，这在侧位片上最直观 (影像 19 和 影像 20)。单侧关节突脱位 — 涉及屈曲和旋转。当旋转力施加于一侧关节突关节时，对侧关节突关节发生脱位，此时，上方关节突在下方关节突上滑过，落在该侧椎间孔间隙内 (影像 21)。在侧位平片上，脱位椎骨的两个侧块可能部分重叠，外观形似蝶形领结(放射科医师可能称之为领结征或双菱形征) (影像 22)。尽管后方韧带复合体断裂，但由于脱位的关节块卡在局部不能移动，所以这是一种稳定性损伤。单纯的单侧关节突脱位后，很少会发生脊髓损伤。然而，一旦合并有关节突或周围结构骨折，即可造成不稳定[33]。韧带损伤和无放射线检查异常的脊髓损伤 — 各研究中无放射线检查异常的脊髓损伤(spinal cord injury without radiographic abnormality, SCIWORA)定义不一，不过通常定义为存在神经功能障碍，但技术完善的完整系列平片或CT扫描未见骨损伤。这类损伤多见于儿童，有多种原因，包括韧带损伤、椎间盘脱垂和颈椎病。(参见 “儿童和青少年颈椎损伤的评估和紧急处理”)如果伤者在X线平片或CT上无骨折表现，但存在持续性剧烈疼痛或感觉异常或局部神经系统表现(例如上肢无力)，临床医生应怀疑颈椎韧带损伤。此类损伤可能不稳定，但很少有永久性神经损伤。成人疑似韧带损伤或SCIWORA的评估将单独讨论。(参见 “成人疑似颈椎损伤的影像学检查”，关于‘使用MRI进一步检查’一节)胸腰椎损伤胸腰椎损伤模式和骨折模式 — 与颈段脊柱损伤的两柱划分模式不同，胸腰段脊柱损伤可采用三柱划分模式描述[34]。三柱即前柱、中柱和后柱 (图 17)。前柱包括前纵韧带、纤维环前部与椎体前半部。中柱包括后纵韧带、纤维环后部与椎体后半部。后柱包括棘上韧带、棘间韧带及小关节囊。根据上述三柱划分模式，脊柱稳定性的维持依赖于三柱中两柱的完整性。平片显示椎体高度下降50%或骨折周围脊柱过度后凸成角时，则可推测脊柱不稳定[35]。后凸角为两条线的交角，一条沿骨折上一椎体的上终板，另一条沿骨折下一椎体的下终板[36]。该角大于30°的压缩骨折和大于25°的爆裂骨折 (图 18)一般视为不稳定。存在神经功能障碍也提示脊柱不稳定，因为脊柱已经无法保护脊髓[37]。少有研究验证这种三柱划分模式。对人类尸体进行的一项脊柱生物力学研究发现，脊柱受到轴向或屈曲应力时，中柱是脊柱稳定性的主要决定因素[38]。胸腰段损伤可以分为4种基本类型：楔形压缩骨折、稳定性和不稳定性爆裂骨折、屈曲-分离损伤，以及平移损伤。原因不外乎以下一种或多种损伤机制：轴向压缩、轴向分离以及平移[34,39]。另有专题介绍基于这些方案和损伤模式的更切合临床需要的多种分类系统。(参见 “成人胸腰段脊柱损伤的评估”，关于‘胸腰椎损伤的分类系统/评分’一节)压缩骨折 — 楔形或前方椎体压缩性骨折占所有胸腰段骨折的50%-70%[39,40]。原因通常为屈曲时在轴向负荷作用下前柱的压缩性破坏。后方韧带复合体无破坏为稳定损伤。需要额外的旋转力才能造成不稳定性骨折。如果有严重椎体压缩(椎体高度下降>50%)，显著骨折后凸(>30°)，损伤机制中涉及旋转，或者多个节段发生压缩骨折，后方韧带复合体可能被破坏进而累及中柱结构，从而导致脊柱不稳定 (影像 23)。骨折伴有上述任一特征或TLICS评分≥4分，则需要行CT检查。骨折后凸已在上文介绍。(参见上文‘胸腰椎损伤模式和骨折模式’)压缩达到10%-40%的压缩骨折，请脊柱外科医生会诊并根据每位患者的具体情况进行处理。需要彻底评估神经系统表现或合并损伤。脊柱损伤的处理将单独讨论。(参见 “成人颈段脊柱损伤的评估和初始处理”)单纯楔形骨折的压缩程度小于10%-30%，发生这类骨折时中柱结构保持完好，因此一般不会引起神经功能障碍 (影像 24)。这类骨折通常由跌落、机动车碰撞引起，偶尔也会由全面强直-阵挛性癫痫发作引起[41]。此外，合并损伤很常见，其他脊柱水平也常发生骨折。单纯楔形压缩骨折在侧位片上显像最佳，表现为椎体前方压缩而椎体后侧皮质未破坏。如果存在脊柱后凸畸形，则前后位X线片可能显示棘突间距轻微增加。由于椎体后侧皮质的完整性是区分稳定性楔形压缩骨折与不稳定性爆裂骨折的标志，所以证实后部结构保持完好(即无椎体半脱位)非常重要。标准X线片可能不足以评估椎体后侧皮质的完整性。对两位放射科医师和两位骨科医师评估的67张胸腰椎X线片进行分析，发现20%的CT确诊爆裂骨折最初被误诊为楔形骨折[42]。因此，当平片提示椎体后方骨皮质可能受累(看起来像楔形压缩骨折)时，应行CT扫描。此类表现包括延伸进入椎体后方骨皮质的骨折线以及后方骨皮质的任何压缩表现。其他具有提示意义的特征还包括：后方椎体高度降低以及椎弓根间距增宽。爆裂骨折 — 约占所有胸腰段损伤的14%[40]。此类骨折是由导致椎体终板骨折的压缩性暴力以及髓核对椎体的压力引起 (影像 25 和 影像 26 和 影像 27)。骨碎片进入后方椎管时，可发生脊髓损伤。爆裂损伤可伴或不伴后部结构损伤；后部结构受损会增加发生神经功能障碍的风险[41]。爆裂骨折最常见于跌落和机动车碰撞事故。所有的爆裂骨折都应视为不稳定，因为42%-58%的患者出现神经功能障碍[40]。因为向后移位的骨碎片常位于椎弓根水平，平片上可能很难看清爆裂骨折，常被误诊[43]。爆裂骨折侧位X线片可显示椎体前后高度降低，还可能显示一条扭曲的后纵韧带线。前后位X线片可示椎弓根间距增宽(上位及下位椎弓根间距之差>1mm)。不稳定性爆裂骨折常被误诊为稳定性前部楔形骨折。在一项回顾性试验中，6名经验丰富的放射科医师检查53张胸腰椎X线片，其中有39张为爆裂骨折，他们仅正确识别出30例爆裂骨折[44]。我们推荐，如果椎体压缩超过50%或因任何理由怀疑爆裂骨折，均需行CT检查。屈曲-分离(腰部安全带)损伤 — 占所有胸腰椎脊柱损伤的10%，最常见于交通事故中只系有腰部安全带(即没有胸部安全带)的伤者[45]。虽然神经功能障碍罕见，但相关的腹内损伤却较为常见，例如小肠和大肠穿孔。可出现“座椅安全带征” (图片 1)。(参见 “成人腹部钝挫伤的初始评估和处理”)Chance骨折是胸腰段屈曲-分离损伤的典型代表 (影像 28 和 影像 29)。通常患者受伤时只系着一条腰部安全带，错误地系在盆骨上方。碰撞过程中突然减速会造成身体在腰部安全带处强力前屈，从而导致脊椎前柱与中柱的压缩破坏以及后纵韧带撕裂。Chance骨折常被误诊为压缩骨折。也可发生单纯的韧带断裂，占屈曲-分离损伤的10%-25%[41]。颈段的关节突小而平坦，几乎水平位；而腰段的关节突大而弯曲，几乎垂直，因此腰椎很少发生单侧关节突脱位，而是发生一侧或两侧关节突骨折，合并上方椎骨向前摆动，导致不稳定的骨折-脱位模式。屈曲-分离损伤的放射影像学表现包括椎体压缩性骨折，以及由分离引起的后方棘突间隙增宽。其特征性表现是脊椎节段长度增加，这也是由分离引起的。由于发生机制中不涉及显著的旋转和平移，所以移位很少见。由于断裂发生在水平方向，常规轴位CT扫描可能会漏诊屈曲-分离损伤。因此，如果已知存在腰部安全带损伤机制，或者因其他原因(例如，腹部出现安全带征、已知肠损伤)而怀疑有屈曲-分离损伤，则进行CT图像矢状位重建 (影像 27)非常重要[17]。一项系统评价发现，在检测脊柱损伤方面，内脏的CT重建图像比胸腰椎平片的敏感性和特异性更高[46]。脊柱平移损伤 — 背部遭受严重的直接创伤，可引起胸腰段三柱结构全部受损，造成平移损伤。损伤类型包括旋转骨折-脱位、剪切伤以及单纯椎骨脱位。胸腰结合段(T10至L2)是最常见的受损部位[47]。严重创伤引起椎骨完全脱位的患者，几乎都会表现有神经功能障碍。在胸腰椎创伤导致截瘫的患者中，大多都有骨折-脱位损伤 (影像 30 和 影像 31)。26%-40%会导致永久性神经功能障碍[47]。大多数患者还会遭受多器官系统创伤。剪切骨折和单纯脱位可以引起严重的神经系统损伤，在几乎所有患者中导致完全截瘫。单纯脱位表现为上方椎骨相对于下方椎骨完全移位。剪切力所产生的骨折碎片可能嵌在椎管内。CT有助于评估此类损伤，因为CT可以量化脊髓撞击的程度。其他胸腰段骨折类型 — 轻微脊柱骨折类型占所有胸腰段损伤的14%，包括单纯横突骨折 (影像 32 和 影像 33)、棘突骨折 (影像 34)、关节突或椎板骨折、双侧椎弓根骨折以及峡部骨折。大多数轻微脊柱骨折发生在腰部，由直接打击暴力造成。此外，腰肌的突然收缩可致横突撕脱。虽然横突骨折是稳定性损伤，但在高速创伤中它们通常并不孤立存在。一项回顾性分析纳入了28例患者，这些患者最初通过观察X线平片认为是单纯性横突骨折，随后通过CT扫描发现3例患者还合并有压缩骨折和爆裂骨折[48]。高位胸椎的棘突骨折可能引起臂丛神经损伤，而腰骶椎棘突骨折可能引起腰骶丛损伤。为了确保恰当地诊断并处理脊柱损伤，当平片上发现横突骨折时，还应进行CT扫描。当伴有爆裂骨折时，胸椎或腰椎椎板骨折提示可能不稳定和更严重的损伤，因为有较大几率发生硬膜囊后部受损和椎板碎片之间的神经结构受压[49]。一项纳入146例患者的观察性研究显示，存在椎板骨折的患者椎管狭窄程度较大(47% vs 28%)，并且平均损伤严重程度评分(injury severity score, ISS)较高(17分 vs 12分)[50]。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: Cervical spine injury”和 “Society guideline links: Thoracic and lumbar spine injury in adults”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：椎体压缩性骨折(基础篇)”和 “患者教育：颈部骨折(基础篇)”)总结与推荐流行病学–钝挫伤，尤其是机动车碰撞，占脊柱损伤原因的大部分。约3%的钝挫伤患者会遭受脊柱损伤。老年患者跌倒在所有脊柱损伤中也占相当一部分。(参见上文‘流行病学’)合并损伤–脊柱损伤可能伤及脊髓甚至脑部(由血供不足导致)。这些都是重要的临床考虑因素，必须立即予以评估。脊髓可发生横断伤、挤压伤、挫伤或缺血，例如缺血可由脊髓前动脉夹层和血栓形成所致。椎动脉损伤(可引起脑卒中和永久性失能)与下列损伤有关：累及横突孔或移位进入横突孔的骨折，同时累及寰椎(C1)和枢椎(C2)的骨折，以及≥2个邻近颈椎节段的半脱位。(参见上文‘损伤机制’)颈椎损伤–颈椎是脊柱最常受伤的部位。颈椎容易发生各种骨折、脱位及韧带损伤。而颈椎中最常受损的部位是第二颈椎(C2，即枢椎)周围，以及第五(C5)、第六(C6)和第七(C7)颈椎区域。(参见上文‘解剖学’和‘颈段脊柱损伤’)如果没有明显的脊髓损伤或脑部损伤，骨折稳定程度则是脊柱损伤的最重要特征。常见脊柱损伤的稳定性已在正文介绍，总结见表 (表 1)。(参见上文‘颈段脊柱损伤的分类’)颈椎损伤类型如下：寰枕和寰枢关节脱位(参见上文‘寰枕关节脱位’和‘寰枢关节脱位’)C1(寰椎)骨折，包括Jefferson骨折和后弓骨折(参见上文‘C1(寰椎)骨折’)C2(枢椎)骨折，包括hangman骨折和齿状突骨折(参见上文‘C2(枢椎)椎弓根骨折’)前部楔形骨折(参见上文‘前部楔形骨折’)泪滴状骨折(屈曲性或伸展性)(参见上文‘屈曲性泪滴状骨折’和‘伸展性泪滴状骨折’)棘突(Clay-shoveler)骨折(参见上文‘棘突骨折’)爆裂(垂直压缩)骨折(参见上文‘爆裂骨折’)椎板骨折(参见上文‘椎板骨折’)关节突脱位(双侧性或单侧性)(参见上文‘关节突脱位’和‘韧带损伤和无放射线检查异常的脊髓损伤’)无放射线检查异常的脊髓损伤(SCIWORA)和韧带损伤胸腰段脊柱损伤–三柱(前柱、中柱和后柱)划分模式可用于描述胸腰段脊柱损伤 (图 17)。脊柱稳定性的维持依赖于三柱中两柱的完整性，而椎体高度下降50%或骨折周围脊柱过度后凸成角时，则可推测脊柱不稳定。(参见上文‘胸腰椎损伤模式和骨折模式’)胸腰段脊柱损伤类型如下：压缩骨折，这是胸腰椎最常见的损伤类型(参见上文‘压缩骨折’)爆裂骨折(参见上文‘爆裂骨折’)屈曲-分离损伤(腰部安全带骨折、Chance骨折)(参见上文‘屈曲-分离(腰部安全带)损伤’)脊柱平移损伤(参见上文‘脊柱平移损伤’)轻微脊柱骨折类型，包括单纯横突骨折、棘突骨折、关节突或椎板骨折、双侧椎弓根骨折、峡部骨折(参见上文‘其他胸腰段骨折类型’)搜索词: 脊柱骨折脱位