临床评论最新概念回顾：基于临床实践指南的方法。20241979109221026603001120205职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法：基于临床实践指南的方法1肯特大学体育与运动科学学院，2马格德堡1医疗部，3汉堡埃彭多夫大学医学中心，4汉堡埃彭多夫大学医学中心创伤与矫形外科部关键词：外侧踝关节扭伤康复算法职业足球（足球）决策进展国际运动理疗杂志第19卷，第7期，2024年外侧踝关节扭伤（）是职业足球运动员最常见的损伤类型之一，复发风险很高。职业足球运动员在外侧踝关节扭伤后的康复治疗通常仍以时间为基础，并依赖于临床医生的轶事经验。在职业足球运动员伤愈后，仍然缺乏基于标准的康复理念。本临床评论的目的是：1批判性地讨论以下问题的必要性2强调目前缺乏这些方法，3提出一种基于临床指南的新型康复算法。较短的损失时间（15天）和较高的复发率（17）提出了在职业足球中轻视的问题。尽管这对许多利益相关者（球员球队俱乐部保险公司）都有影响，但仍然缺乏基于标准的方法循序渐进的方法。使用基于标准的康复方法可能会降低职业足球运动员在接受后的高复发率，进而提高球员的长期可用性。作者的实践经验证明了这种方法的可行性。这种新型康复算法的有效性仍有待今后的研究进行评估。证据等级：5引言踝关节损伤被认为是精英足球运动员的第三大常见损伤类型。1在职业足球运动中，踝关节损伤占所有损伤的百分之四到百分之十八。24韧带装置是踝关节最常见的损伤解剖结构，6781的踝关节损伤影响到外侧韧带复合体（）。超过四分之三的韧带损伤影响到外侧韧带复合体，56外侧踝关节扭伤（）是最常见的孤立性踝关节损伤类型。通讯作者：扎卡里亚斯弗洛尔肯特大学，体育与运动科学学院839104在最初的之后，会出现残留症状并发展成慢性损伤。的康复治疗通常以时间为基础，依赖临床医生的轶事经验。美国物理治疗协会（）指派专家小组对文献进行审查，并确定了2013年《临床实践指南》的建议和更新内容。与其他类型的损伤（如腹股沟前交叉韧带）相反，损伤后的恢复仍没有循证的逐步方法。职业足球运动员外侧踝关节扭伤后的康复算法：职业足球运动员踝关节外侧扭伤后的康复算法：基于10基于专家意见的首次重返赛场（）建议是存在的，1618但并没有康复概念提供康复阶段的测试和进展标准。鉴于职业足球运动员的高患病率高发病率和高复发率（6至41），619尤其是基于标准的康复理念已在其他类型损伤（包括前交叉韧带损伤）后的康复中得到确立，这种标准化康复方法的缺乏似乎更加令人惊讶。16高发病率和高复发率给许多利益相关者（球员球队俱乐部保险公司）带来了个人运动发展俱乐部经济负担和治疗费用等方面的后果。综合测试和基于标准的方法旨在优化康复过程，同时实现降低职业足球运动员复发率的总体目标。为此，作者开发了一套康复算法（补充材料1），通过确保运动员通过特定的标准化临床检查表现测试，并达到为每个康复级别定义的特定问卷分数（踝关节功能分数，），来确定康复过程中的进展。目前最先进的评估方法已被整合到急性和亚急性阶段的分步方法中。但是，在之前的阶段，仍然缺乏或建议的评估。本临床评论的主要目的是批判性地讨论职业足球运动员在接受后是否需要基于标准的康复治疗。其次是强调这些方法的缺乏。第三个目的是介绍在职业足球运动员外侧踝关节扭伤后，从康复阶段到最终获准重返赛场的整个过程中，基于标准的康复算法。缺乏概念的应用和基于标准的康复需求几十年来，针对不同身体区域（膝关节腹股沟大腿）和各种类型的损伤（前交叉韧带内收肌损伤），已经开发出了基于标准的方法1112，但后的再适应训练通常仍以时间为基础，并依赖于临床医生的轶事经验1316。1316在复健阶段错过阶段性进展标准以及错过转入的最终测试标准可能会增加过早参加运动的风险。国际运动理疗杂志22成熟前的被认为是再次受伤的最高风险因素之一。16精英足球运动员后的复发率平均为1720，是所有运动损伤中复发率最高的之一。1316短时间损失（15天）和高复发率（17）提出了精英足球运动员损伤微不足道的问题。基于标准的康复计划可以控制复发，让运动员尽可能安全地重返赛场，而不是尽快重返赛场。13塔西侬（）13没有发现任何研究包含基于标准的康复理念。有必要开发阶段敏感性和特定的多因素评估和决策模型。1013仍被轻视，受伤运动员被期望尽快重返赛场。对这些概念进行科学评估，特别是客观评估其在降低再次受伤风险方面的有效性，可以转变教练员对运动员长期运动和健康后果风险的看法（补充材料2）。作者根据具体的测试和进展情况，开发了一种基于标准的康复算法。由于职业足球运动中需要并缺乏基于标准的后康复概念，该算法于2017年开发。其开发方法见补充材料（3）。补充材料中详细介绍了这一算法的全部步骤。通过预定义的评估来控制康复级别的进展。在专家意见和共识的基础上，康复治疗决策测试库中应包含的上位领域已经有所描述。13建议在动态康复模型中整合阶段敏感领域。安全阶段转换的具体测试和标准是从大量描述的评估（补充材料1）中定义的，这些评估可能与次级康复水平的生物力学要求相关，并考虑到韧带的生理性愈合状态。此外，还从患者的角度出发，将患者报告结果问卷（）和基于推荐临床检查标准的标准化临床检查（力量手动关节测试，包括前牵引测试测试；周径测量）结合起来。通过综合特定阶段的功能表现测试（），运动员的水平会得到提高。代表了后续康复水平的预期生物力学要求，因此应确保安全的康复训练（补充材料4和5）。通过这种方法，作者首次将个体评估与循序渐进的安排相结合，并考虑到韧带的物理愈合。康复算法是一个以证据为基础的概念。它考虑到了目前从临床实践中得出的科学建议。并考虑了在职业足球日常实践中的应用。引入基于标准的新型康复算法受伤后金字塔内的康复算法康复算法是一个由四个层次组成的概念（图1）。作为受伤后阶段（康复过程）的一部分，它构成了受伤后金字塔（图2）的最下层。进入后续康复级别的先决条件是通过三项评估（在患者报告的结果测量中达到与级别相关的分数通过标准临床检查和通过表现测试）。运动员在通过每项评估进入下一级之前，一直处于康复级别。整个康复阶段包括四个宏观阶段（恢复活动恢复运动恢复比赛恢复竞赛）。在阶段，考虑到伤口愈合阶段与时间有关，整个康复过程中的差异最大。运动专项（足球）训练是阶段的重点。在进入团队训练（）后，运动员可以不受限制地参加比赛（）。在级别中，每个阶段过渡和训练形式的测试单元本身都是渐进式结构。这种方法尊重韧带结构的解剖学性质和生物力学排列伤口愈合各阶段的负荷耐受性以及最佳愈合所需的负荷刺激（例如，通过定量拉伸刺激合成胶原蛋白）。以标准为导向的测试和考试整合三种测试工具（临床检查性能测试）有助于从多个角度确保阶段转换准备就绪。111324这样，患者提供的主观反馈可与客观功能测试一起支持决策过程。在康复治疗过程中，经过验证的调查问卷可以弥补患者主观评估与客观测量之间的差距，并应成为以标准为指导的康复过程的一部分。功能测试（本体感觉测试和跳跃测试）是指导康复和最终测试是否准备好接受康复治疗的既定标准。踝关节功能评分（）以患者为中心评估是否准备好重返运动场的一种方法是使用患者报告的结果1125大多数问卷只测试运动员的运动能力。是由五个项目（疼痛不稳定负重肿胀步态）组成的问卷。34是一份由五个项目（疼痛不稳定性负重肿胀步态）组成的问卷，共100分。35由于其评分系统，可实现客观可比较的可持续进展监测，以控制康复过程中的进展。因此，具有评估性36，可作为临床检查和性能测试的补充工具，协助指导和评估复健过程。因此，它适用于日常练习，尤其是竞技运动中的恢复管理和过程评估。体格检查在决定是否进入后续康复阶段时，通过标准化临床检查是必不可少的一环。临床实践指南》发现，根据功能韧带松弛疼痛肿胀出血点压痛和踝关节活动等临床发现，对进行分类的证据适中：8临床检查包括徒手踝关节测试：前抽屉测试（）和踝关节倾斜测试（）徒手肌肉功能测试（）周长测量以及活动范围（）评估。和是特定的稳定性测试，用于检查外侧韧带的完整性和机械稳定性。此外，它们还可用于临床检查，以监测从受伤后第五天开始的进展情况728，灵敏度很高1538。肌肉功能测试（）适用于确定肌肉力量状况，也可用于监测恢复力量能力的进展情况39。由于限制（尤其是前侧方向）4142仍然是后最常见的缺陷之一，因此逐步改善是临床进展的重要组成部分。要通过1级和2级临床检查，背伸活动度的侧向和侧向差异应小于10度。此外，与未接受治疗的踝关节相比，活动度应相同，才能通过向下一级进展的标准。持续肿胀通常会阻碍。肿胀会对肌肉关节和本体功能产生负面影响1843，因此应加以控制，尤其是在早期功能阶段。肿胀不应超过上次测量值的1，以检查可能出现的刺激反应。物理治疗入口评估40100单腿站立（30秒）无痛行走无发炎迹象物理治疗测试45（激活）体检55（强度）临床检查物理治疗测试临床检查缴3217图1康复算法性能测试1（协调）修复重新启动鹳鸟平衡测试（统计）平衡测试（动态）性能测试2（本地耐久性脚跟上升测试运行分析（定性）性能测试3跳转6正面矢状额面矢状面：（定性定量）：三跳测试（定性定量）宠物用品测试4多方位方跳测试距离测试的交叉跳频6米计时交叉跳跃测试是是段）：康复一级功能训练（早期阶固定自行车直觉（渐进模型）直觉直管力量训练（封闭链）水疗交叉训练器康复二级跑步（有氧运动：慢速）康复三级增加运行负荷运行开始停止运动康复4级康复运动训练速度，短跑（直线式）切割运动测试（练习）伊利诺伊州测试（练习）协调培训：梯子训练（被动影响）正面（侧面碰撞）矢状面（矢状冲击力）至少60100分或10调查表（美国战地服务团）至少75100分或10临床检查测试通过调查表（美国战地服务团）至少85100分或596分功能表现测试（），尤其是本体感觉测试和跳跃测试，是评估运动损伤后康复情况的既定标准。293144可以客观地指导康复进展，并决定是否可以不受限制地参加康复活动。323345在建议的算法中，测试是逐步安排的，同时考虑到伤口愈合的阶段负荷能力以及下级训练的目标。第一级旨在训练本体感觉技能（感知亲和"关节感"），同时避免对外侧韧带复合体造成生物力学冲力。因此，通过本体感觉测试（包括静态改良鹳式平衡测试和动态型平衡测试）是进入一级训练的先决条件。二级的目标是恢复跑步。足跟上升测试和定性跑步分析是进入二级的功能测试的一部分。考虑到伤口愈合和韧带完整性的进展与时间有关，三级的性能测试越来越动态化，包括侧跳测试（）和三跳测试（）。通过高动态多向跳跃测试（方跳测试交叉跳测试改良的6米计时交叉跳测试），方可进入第4级。测试顺序的设计是循序渐进的，首先在高度控制下进行矢状跳和正面跳（方跳测试），然后逐渐减弱控制（交叉跳测试），最后在时间压力条件下进行（改进的6米计时交叉跳）。出于熟悉方面的考虑，第3级和第4级的高动力跳跃测试最初是定性进行的。这样，就可以在测试前对动作质量和疼痛反应进行评估。定量测试，必要时可避免可能造成损害伤害的定量测试。与未受伤的腿相比，受伤腿的肢体功能测试指数（）大于90即为通过功能测试。是以未受伤的肢体为对照，对下肢功能进行的一种有用且易于执行的评估。讨论康复算法的具体内容算法中的临床实践指南可用于将最佳证据纳入的临床康复，因为它们是制定特定康复方法的重要步骤。相关的测试和评估被用作进展标准。总结了临床评估的最佳证据，而康复算法则将这些最佳证据整合到实际应用中。表格（补充材料6）总结了最新的（2021年）与本文介绍的康复算法之间的异同，并说明了将其整合的理由。调查问卷非洲论坛3637根据我们的经验和文献，在每个阶段过渡（4060758595）设定了具体的基准。并非明确针对精英足球运动员损伤后的过程评估而开发，但它尤其适用于以下情况级别1运动感觉2奔跑3跳跃能力4：运动技能（康复）足球专用整合（团队培训）区域培训中心：团队培训晋级标准40100通过临床考试通过本体感觉性能测试（改良版斯托克平衡测试；平衡测试）60100通过临床考试通过脚跟上升测试和定性跑步分析75100通过临床考试通过跳频测试（侧跳测试；三跳测试）85100通过临床考试通过跳频测试（方形跳频测试；交叉跳频测试；模态6米计时交叉跳频测试）95100通过测试电池缺乏标准；基于经验；从属性测试电池缺乏证据每个级别只增加新练习。以前级别的练习可以继续使用。培训练习（示例）负重练习（本体感觉）；渐进模型；运动学习原理（如外部聚焦策略）闭链力量训练（如腓肠肌训练）固定自行车交叉训练器直线运行线性跑步速度的进步啤酒花与界限（渐进）阶梯训练（短时间反应冲击）广泛的间歇跑运动技能多向运动模式短跑高强度跑步切割，改变方向从短距离到长距离的运球传球和射门（渐进模式）重新融入团队培训团队热身没有对手的培训形式无擒抱动作（受保护球员）团队培训，踝关节功能评分；，恢复比赛；，恢复运动；，（德国精英运动保险）。在职业运动中的日常使用。作者建议评估的使用情况，将其作为精英足球运动员损伤后过程控制的预后和评估工具。体格检查标准化的临床检查包括和肌力评估，以及融合和松弛度的测量。损伤后通常会受到限制，应在损伤后两周内恢复。由于肌肉功能（力量反应时间）受损，尤其是腓肠肌功能受损，因此建议结合肌力测试。38建议使用测力计测试肌肉功能，以得出客观结果。测力计价格昂贵，而且并非每个临床环境都能提供。手动肌肉测试可作为客观测量以下指标的替代方法39为检查每个级别的不同强度能力，提出了不同的临界值。此外，和还用于评估踝关节的韧带整合稳定性和松弛度。和是手动踝关节测试，用于评估踝关节中最常受伤的韧带前胫腓韧带（）和钙腓韧带（）。目前的临床指南建议在的基础上使用反向前外侧牵引试验和前外侧距骨触诊。尽管的准确性和可靠性有限，但它仍然是评估踝关节扭伤最常用的测试之一。8在受伤后五天进行评估时准确性最高。作者采用系统来客观评估康复过程中的松弛程度，该系统与约翰逊（）54的方法类似，是基于的分级建议55。功能性能测试（）2931334556功能表现测试的目标是运动员在进行运动时必须达到的基本（根本）要求。26诺伊斯56在20世纪90年代初描述了使用跳跃测试电池进行功能再适应训练的原则。从那时起，人们开发并评估了各种功能测试。运动感觉测试评估的是一般体感能力（姿势控制平衡），而跳跃测试评估的是在更动态（多方向）环境中的运动控制能力。52描述了由于实施方法和标准不一致而导致的测试结果的普遍可比性，而57则批评了单个跳跃测试衡量康复表现和结果的能力，并提到缺乏生物力学评估研究。5960未来的研究必须评估在本算法中使用的测试中，哪些负荷或方向会影响踝关节及其外侧韧带复合体，以及它们是否超过了当前的负荷能力（愈合状态）。在这一算法中，大多被用作康复结束时最终测试的标准，作为转入康复治疗中心的辅助决策。17缺乏阶段敏感性或阶段敏感性测试的使用，尚未对其特定阶段的使用（灵敏度；特异性）进行评估。13作者整合了特定阶段的，以测试将要进入的康复级别的生物机械要求，同时考虑到随时间变化的生理愈合。康复级别的训练形式也遵循生理愈合原则。这些测试提前检查执行即将到来的训练技能的能力，以确保训练安全。例如，第1级的本体感觉测试可检查本体感觉能力。14本体感觉测试和训练对身体的影响较小，因此可尽早纳入功能训练中。二级标志着从封闭链式训练（如负重）向开放链式跑步训练的过渡。是一项闭链测试，用于评估小腿肌肉的力量和耐力61，而定性跑步分析则评估以开放链方式跑步的能力。跑步是一种基本的运动模式，因此是康复的重要组成部分（里程碑）。跑步定性分析被推荐用于评估下肢损伤功能1115，因此也被纳入了康复算法中。作者在第3级和第4级中整合了多个跳频测试。4这些都是单独评估下肢损伤管理的有效方法，其可靠性和特异性为26305862跳转动作是按时间顺序进行的，从正面（）到矢状面（），再到渐进条件下的多方向跳转。跳跃测试的安排考虑到了最常受伤的踝关节韧带结构（）的解剖位置以及生理愈合的状态。一些使用的经过了修改。这些都是为了改进踝关节扭伤康复环境下的测试。建议对的焦油使用进行修改。肢体对称指数是一种简单的方法，用于预测中下肢的侧向差异。一些作者强调了该方法在临床环境中的优势，因为它非常实用，无需软件计算即可使用。2964受到越来越多的批评，因为它低估了潜在的性能缺陷，引起了对该方法准确性的质疑，并忽略了本应简单的性能测试中的"真实缺陷"。对于踝关节损伤后的表现测试，很少有结果的报道，这说明精英足球运动员踝关节损伤后的表现测试及其结果都需要常模数据。作者将纳入性能测试的评估中，特别是因为作为量化测试结果的简单工具具有可操作性，同时也意识到（并注意到）其局限性。最终，在评估受伤后下肢横向差异方面的应用仍有待商榷。：间歇踢球行进（）阿伦戴尔65建议足球运动员尽早恢复有球训练。65但必须考虑的是，并不是每个受伤的身体部位都能以同样的方式进行评估：由于足球是用脚踢的，有球训练会直接影响受伤部位的结构。因此，在进行有球训练时，应特别注意脚踝扭伤的患者。6668不正确的击球，尤其是在训练结束时的疲劳条件下，可能会使踝关节韧带过度伸展，导致新的微小创伤。作者建议使用不同类型的球（如排球软球）进行有球训练，而不会对愈合状况产生负面影响。6668到目前为止，还没有考虑到生物力学影响的针对特定类型损伤的循序渐进的方法。65因此，我们建议在进行康复训练后，在关注临床反应的情况下，对进行指导。65因此，我们建议在康复训练后进行指导，并关注临床反应。因此，这一点显得尤为重要。作者认为，受伤后过早恢复球类训练是非常危险的。阶段：康复的最后阶段缺乏标准在急性和亚急性阶段（水平），康复算法可以通过阶段敏感性测试，考虑到伤口愈合的时间阶段以及组织和韧带的负荷稳定性，以区别对待的方法很好地指导康复工作，但在阶段，由于开始了有球训练，使康复工作的标准化变得更加困难。目前，还没有针对足球的（踢球）测试，也没有针对足球的应力进展标准。因此，尽管已尽一切努力使康复训练尽可能客观，但从这一阶段开始直至重返球队训练（），康复训练仍是以传闻或经验为基础。8考虑到生物力学影响及其与渐进式康复计划的结合，踢腿测试可成为未来概念的重要组成部分，并可弥合目前存在的亚急性阶段（水平）与恢复无限制团队训练（）之间的差距。结论和要点精英足球运动员在接受治疗后的短时间内（15天）复发率很高（17），这就提出了一个问题这表明需要基于标准的康复概念，而不是传统的基于时间的方法。目前仍缺乏基于标准的逐步康复指导方法。然而，缺乏针对特定运动的测试和评估，尤其是在亚急性和持续阶段，无法为康复治疗决策提供依据。所提出的康复算法首次尝试将单个评估关联起来，并将它们结合到一个自成一体的渐进方法中，同时考虑到循证。该算法的早期应用证明了其可行性。这种康复算法能在多大程度上持续降低精英足球运动员后的复发率，还有待今后的研究进行评估。通讯作者提交：2024年1月22日，接受：2024年5月20日作者这是一篇根据知识共享署名40国际许可协议（40）条款发布的开放获取文章。欲了解更多信息，请访问等人。职业足球受伤的流行病学：系统回顾和荟萃分析。202054127117181011362职业足球的受伤发生率和受伤模式：欧足联受伤研究。20114575535583四家英格兰职业足球俱乐部的前瞻性流行病学研究。19993331964足球大联盟伤病调查。101177036354650102900407015踝关节外侧韧带扭伤后重返赛场。6男子职业足球运动中踝关节损伤的时间趋势和情况：欧洲冠军联赛损伤研究的11年跟踪调查。了解运动中的急性踝关节韧带扭伤。运动医学关节镜康复治疗技术》。200911414101186175825551148踝关节稳定性和运动协调障碍：外侧踝关节韧带扭伤修订版9美国物理治疗协会骨科分会。踝关节稳定性和运动协调障碍：踝关节韧带扭伤。10等人急性踝关节扭伤处理：系统综述。前沿医学（洛桑）》。2022986847411。前交叉韧带重建后的康复：基于标准的运动恢复阶段进展。20063663854021025192006222213等：《外侧踝关节扭伤后基于标准的重返运动决策：系统综述和叙述性综述》。运动医学20194946016191010074027901901071314急性扭伤或慢性不稳定后的踝关节康复。200237441342915等急性外侧踝关节扭伤的临床评估：国际踝关节联盟2019年共识声明与建议》。201852201304131016外侧踝关节扭伤后恢复运动标准缺乏共识：专家意见的系统回顾。20202922312371011232019003817《重返赛场急性外侧踝关节扭伤后比赛能力评估测试手册》。201918等：《急性外侧踝关节扭伤后重返运动的决定：引入框架国际多学科共识》。20男性精英足球运动员踝关节外侧韧带扭伤的时间损失和复发：系统回顾与荟萃分析》。21软组织愈合及其对康复的影响。22等人男女青少年足球运动员受伤的流行病学：系统回顾与荟萃分析》。202211668169524踝关节扭伤后重返赛场：足科医师指南。10101620141100325。国家运动训练员协会立场声明：运动员踝关节扭伤的保守治疗和预防。26。三跳距离作为下肢力量和功率的有效预测指标。200843214415127，针对力量和运动恢复的功能性表现测试。运动健康》。201353244250101177194173811347992528分析侧跳测试时的肌肉活动和踝关节运动。29膝关节韧带损伤后的功能表现测试。体育理疗》。200122911051010542001003530美国物理治疗师协会骨科分会。膝关节稳定性和运动协调障碍：膝关节韧带扭伤。201040413710251920100303在单腿跳跃测试中，非受伤腿可作为受伤腿的参考。32下肢功能表现测试的可靠性。1997；2633跳跃测试为前十字韧带重建后的康复提供了可靠有效的结果测量。20078733373491025222006014334急性踝关节损伤后踝关节功能评分的有效性和反应性。201222217017435。踝关节扭伤的预后。1997184285289101055200797263536康复。：：37物理治疗中循证临床指南的评估：以踝关节扭伤为例》。马斯特里赫特大学博士论文。10264812009091038运动员急性踝关节扭伤：临床方面和算法方法。40，踝关节跖屈的站立提踵试验：正常标准。199575869469810109375869441踝关节运动控制和体感评估测试的系统回顾。202061000685101136201900068542使用星形偏移平衡测试评估动态姿势控制缺陷和下肢损伤的结果：文献和系统综述。外踝韧带外周传入改变对动态稳定性的影响。1011770363546503031004040144前十字韧带重建后运动员跳跃测试肢体对称性指数的批判性分析：病例对照研究。201710369479511010162017020154种单肢跳跃测试检测功能性踝关节不稳患者功能表现缺陷的能力。治疗踝关节外侧韧带扭伤的最新理念。47急性踝关节扭伤后，在外力支持下进行有控制的活动时，一些保守策略是有效的：系统性综述。2008541720101016000495140870061848。运动疗法和徒手活动对踝关节扭伤和功能性不稳定的疗效：系统综述》。2006；52（1）：2737。000495140670059949功能性踝关节不稳定参与者的偏心跖屈扭力缺陷。20084315154104085106260504315150徒手肌肉测试：它符合适当筛选测试的标准吗？临床康复。101191026921550587351距骨前外侧触诊：踝关节不稳的辅助测试。足踝外科52格里布尔评估和区分踝关节不稳。201954661762753临床关节测量和应力声学急性踝关节不稳检查的准确性评估。10101620140900654用于外侧踝关节扭伤功能评估的侧跳测试与前跳测试的比较。200746316217410105320061200756前十字韧带断裂后通过功能跳跃测试确定的异常下肢对称性。57是时候让我们更好地了解前交叉韧带重建后用于决定是否重返运动场的测试了吗？对跳跃测试的批判性回顾。运动医学》。20205034854951010074027901901221759垂直和水平跳跃成绩：髋关节膝关节和踝关节的贡献。运动健康》。202113212813560等人男性运动员前交叉韧带重建术后恢复运动时，单腿垂直跳跃成绩可识别膝关节功能缺陷。2022569490498101136202110469261站立提踵测试的重复测试可靠性。运动康复。200091171231011239211762等：足球运动员踝关节巩膜损伤的预测因素：一项前瞻性研究。跳投侧重于外侧踝关节韧带的生物力学分析。201245120220610101664下肢功能评估的测试重测和互测可靠性。65下肢受伤后恢复足球运动的间歇踢球进展。2015101114127足球踢球的生物力学：综述》。10108002640414201048130567足球脚背踢球的球冲击动力学。101249001331818804468。足球踢球动作与前踝撞击综合征的关系。生物力学分析。2002；30（1）：4550。补充材料补充文件1康复说明下载：232819补充文件2缺乏概念的后果232817补充文件3康复算法流程图232815补充文件4后期拍摄232816补充文件5切削末段232814补充文件6摊款的使用232818补充文件7补充参考资料