 成人肝细胞癌监测引言几乎所有成人肝硬化患者和部分慢性HBV感染者的肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)风险都很高，应纳入监测项目，以发现亚临床疾病。监测有风险患者可早期发现HCC，从而改善结局。早期HCC的有效治疗方案也已问世，这也是实施监测的原因。(参见 “肝细胞癌的治疗方法概述”)本文将总结高危患者的HCC监测方法及检出病变的后续检测。HCC的临床特征、确诊所需的其他检测、治疗和预后详见其他专题。(参见 “肝细胞癌的临床特征和诊断”)(参见 “肝细胞癌的治疗方法概述”)(参见 “肝细胞癌的分期和预后因素”)肝实性病变的诊断概述参见其他专题。(参见 “偶然发现的成人肝实性病变概述”)HCC监测对结局的影响HCC监测旨在降低死亡率，适合监测的HCC风险人群通常很明确。推荐对高危患者实施HCC监测是基于一项试验的结果。该试验发现，对伴或不伴肝硬化的慢性HBV感染者实施监测后，死亡率降低了37%[1]。这项试验纳入19,200例中国慢性HBV感染者，随访5年发现接受监测者的HCC死亡率低于未接受监测者(83/100,000 vs 132/100,000，死亡率比0.63，95%CI 0.41-0.98)；监测方法是每6个月1次超声检查和甲胎蛋白水平测定。不大可能开展针对肝硬化患者的大型随机试验来验证该结果，因为监测是这些患者常规诊疗的一部分[2]。但观察性研究显示监测既可早期检出肿瘤，又可改善生存期[3,4]。一篇meta分析纳入59项研究、共140,000余例HCC患者，发现与未接受监测者相比，经监测发现HCC者的死亡风险更低(HR 0.67，95%CI 0.61-0.72)[4]。此外，监测还可提高早期HCC的检出率(OR 1.86，95%CI 1.78-1.98)和治愈性治疗的接受率(OR 1.83，95%CI 1.69-1.97)。高危人群不同学会指南提出的HCC监测适用人群略有差异，但大多认为应监测以下高危人群[5-7]：Child-Pugh A级或B级肝硬化患者等待肝移植的Child-Pugh C级肝硬化患者感染HBV且有以下任一特征的非肝硬化患者(参见 “乙型肝炎病毒感染的流行病学、传播和预防”)：活动性肝炎，即血清ALT升高和/或病毒载量高HCC家族史来自非洲来自流行国家(如，中国)的40岁以上男性[8]来自流行国家的50岁以上女性[8]血小板计数、年龄、性别、乙肝(Platelet count, Age, Gender, hepatitis B, PAGE-B)评分≥10[7](参见下文‘基于风险的个体化监测’)此外，一些学会还将有晚期肝纤维化(F3期)的慢性HCV感染者列为高危人群[5]。我们的推荐与美国肝病研究协会(American Association for the Study of Liver Diseases, AASLD)和欧洲肝脏研究协会-欧洲癌症研究和治疗组织(European Association for the Study of the Liver and European Organization for Research and Treatment of Cancer, EASL-EORTC)的指南基本一致[5,7]，但我们仅监测发现有潜在可治愈HCC时适合接受治疗的患者。代谢功能障碍相关脂肪性肝炎患者在进展至肝硬化前不接受监测。肝硬化患者 — 对于任何病因所致肝硬化患者，只要适合治疗，均推荐实施HCC监测，包括以下人群[7]：Child-Pugh A级或B级患者等待肝移植的Child-Pugh C级患者这些人群的HCC年发病率超过1.5%，对其实施HCC监测符合成本效果[2]。不推荐监测Child-Pugh C级患者，因为其预期寿命有限，且发现癌症时会因肝功能储备低而无法耐受治疗。无肝硬化的乙型肝炎患者 — 我们同意大多数指南的建议，即对无肝硬化但有以下任一特征的慢性HBV感染者实施监测[5,7,9,10](参见 “成人乙型肝炎病毒感染的筛查与诊断”和 “乙型肝炎病毒感染的流行病学、传播和预防”)：活动性肝炎(如，血清ALT升高)和/或病毒载量高(>100,000拷贝/mL，即>20,000IU/mL)HCC家族史来自流行国家的40岁以上男性[8]来自流行国家的50岁以上女性[8]来自非洲这些人群的HCC年发病率超过0.2%，对其实施HCC监测符合成本效果。来自流行国家的患者 — 对于来自流行国家、无肝硬化的HBV感染者，建议男性从40岁、女性从50岁开始接受HCC监测。例如，亚裔HBV感染者的HCC发病率高于白人患者(年发病率0.4%-0.6% vs ＜0.2%)[11,12]。来自东南亚的HBV男性携带者从40岁左右开始，HCC发病率就超过0.2%，故推荐该人群从40岁开始监测[13]。来自非洲的患者 — 来自非洲的成人推荐从诊断HBV感染时开始监测。来自非洲的HBV感染者发生HCC的年龄往往早于其他携带者[14,15]。有HCC家族史的患者 — 无肝硬化的成人HBV感染者若有HCC家族史(即，一级亲属患病)，建议实施HCC监测。HCC更常见于有HCC家族史的HBV携带者[16]。一项研究纳入5238例HBV携带者，其中553例有HCC、4685例无HCC，发现有HCC家族史的携带者发生HCC的风险明显更高(ARR 2.4)[16]。如果患病的家族成员≥2个，风险则更高(ARR 5.6)。到70岁时，有家族成员患病者发生HCC的累积风险高于无家族成员患病者(23.6% vs 8.9%)。但尚无资料明确此类患者开始监测的最佳年龄，我们建议在18岁后确诊HBV感染时开始监测。活动性HBV感染者 — 若患者有活动性HBV感染的证据(即，血清ALT升高和/或HBV DNA水平高)，即使不满足上文列出的任何人口统计学标准，也建议实施HCC监测。高病毒载量尚无明确定义，不过病毒载量>100,000拷贝/mL(20,000IU/mL)是亚裔患者疾病进展和发生HCC的危险因素[9,10]，也是美国国立卫生研究院定义活动性慢性HBV感染的临界值[17]。(参见 “成人乙型肝炎病毒感染的筛查与诊断”，关于‘血清HBV DNA检测’一节)因此，建议对所有病毒载量>100,000拷贝/mL(20,000IU/mL)的患者实施HCC监测。而非活动性肝炎是指ALT水平长期保持正常且HBV DNA水平＜2000IU/mL，在未接受过治疗的此类患者中HCC发病率低[18,19]。成功治疗HBV感染的患者 — 成功治疗慢性HBV感染且HBV表面抗原血清反应阳性的患者发生HCC的风险会降低，但我们仍会继续监测[5]。慢性HBV感染的治疗详见其他专题。(参见 “乙型肝炎病毒感染的管理概述”)一篇meta分析纳入17项研究、共5031例患者，探讨了治疗HBV感染后HCC的发生风险[20]。其中12项研究评估了干扰素治疗。与对照组相比，干扰素治疗患者发生HCC的风险降低了34%(RR 0.66，95%CI 0.48-0.89)。其中5项研究评估了核苷(酸)类似物治疗，发现与对照组相比，核苷(酸)类似物治疗患者发生HCC的风险降低了78%(RR 0.22，95%CI 0.10-0.50)。有人提出采用基于患者和疾病特征的风险评分来确定患者接受HCC监测的优先级，包括通过药物抑制HBV的患者[21-23]。例如，有学会指南推荐对PAGE-B评分≥10的患者实施HCC监测[5]。(参见下文‘基于风险的个体化监测’)有晚期肝纤维化的丙型肝炎患者 — 我们建议对有晚期肝纤维化(F3期)但无肝硬化的慢性HCV感染者实施监测[5]，不过其成本效果尚未经过验证，AASLD等学会指南也不主张该做法。已治疗慢性HCV感染并获得持续病毒学应答的患者仍有发生HCC的风险，应继续监测。(参见 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”)卟啉症 — 某些神经内脏卟啉症患者无论肝病严重程度如何，都有发生HCC的风险，因此需要HCC监测；这些卟啉症包括急性间歇性卟啉症、遗传性粪卟啉症或变异性卟啉症等。监测频率和方法可能与其他人群不同。相关内容详见其他专题。(参见 “急性间歇性卟啉病的处理”，关于‘监测并发症’一节和 “遗传性粪卟啉病”，关于‘筛查和干预远期并发症’一节和 “变异性卟啉病”，关于‘筛查长期并发症’一节)我们的监测方法超声 — 与某些共识指南一致，我们推荐采用腹部超声来监测大多数有风险患者的HCC，每6个月1次[5,24]。检查时通常仅重点关注肝脏，部分患者还需评估脾脏。但许多医疗机构的监测项目还包括腹部动态对比增强CT/MRI或简化MRI，用于部分符合条件的患者。这些高级影像学检查更敏感，但其对患者生存的影响尚未经过试验评估。(参见下文‘单纯超声监测的替代方案’)我们一般不建议将腹部动态对比增强CT或MRI作为常规监测的主要方法，而是建议在监测期间发现≥1cm的病变时，用这些方法来进一步确定其特征。(参见下文‘≥1cm的病变’)超声是HCC检测敏感性最低的肝脏影像学检查[25,26]。但与其他方法不同，研究显示每半年1次的超声监测可改善慢性HBV感染者的生存[1]。(参见上文‘高危人群’)超声检测HCC的敏感性差异较大，取决于患者的体型、有无肝硬化、影像学技术和诊断HCC的参考标准。由于肝实质不均匀会掩盖小病变，超声对肝硬化患者的检测敏感性降低。单纯超声检测任何分期HCC的敏感性为78%(95%CI 67%-86%)，检测早期HCC的敏感性为45%(95%CI 30%-62%)[25,27]。一项研究显示检测敏感性随病灶变小而降低，对>4cm、2-4cm和<2cm的病灶，敏感性分别为85%、62%和21%[26]。报道的特异性均较高，超过90%。6个月间隔 — 每6个月监测1次的推荐最初是以预期肿瘤生长速率为依据，即HCC的中位倍增时间为117日(29-398日)，而后续观察数据也支持采用该时间间隔[28-31]。监测间隔受肿瘤生长速率影响而与HCC发病风险无关，故风险较高时无需缩短间隔。以下研究结果支持每6个月监测1次[30-32]：一项回顾性研究纳入649例经监测发现HCC的肝硬化患者，发现相比每年监测1次的患者，每6个月进行1次超声监测的患者中位生存期更长(45个月 vs 30个月)[31]。一篇纳入19项研究的汇总分析发现，相比每年1次，每6个月1次的超声监测在有临床表现前检出肿瘤的敏感性更高(70% vs 50%)[30]。一项纳入1278例肝硬化患者的试验显示，每3个月1次超声监测的HCC检出率与每6个月1次监测相近[32]。单纯超声监测的替代方案 — 另一种HCC监测方法是每6个月1次超声检查和甲胎蛋白测定。一些专业学会建议常规采用超声+甲胎蛋白测定来监测[7]。尚无研究直接比较这种方法与单纯超声监测。但与超声+甲胎蛋白测定相比，单纯超声检测任意分期HCC的敏感性更低(78% vs 97%，RR 0.88，95%CI 0.83-0.93)，检测早期HCC的敏感性也更低(45% vs 63%，RR 0.81，95%CI 0.71-0.93)[25,27]。虽然腹部动态增强CT或MRI也可用于监测，但AASLD以及肝脏影像报告和数据系统(Liver Imaging Reporting and Data System, LI-RADS)都不推荐常规使用[7,33]。不过，如果肝脏超声显影严重受限，即可视化评分为C(visualization score C, VIS-C)时，AASLD和LI-RADS都建议采用替代成像方法，即多相CT或对比增强简化MRI。例如，我们通常会对VIS-C且有代谢相关脂肪性肝炎、酒精相关肝硬化、Child-Pugh B/C级肝硬化或BMI≥35kg/m2的患者采用替代成像方法。此外，一些医生将CT或MRI与超声结合或替代超声用于监测，即使患者仅有中度可视化受限(即，VIS-B)。CT和MRI检测2cm以下HCC的敏感性均高于超声，因此更可能识别出肝移植候选者。单纯甲胎蛋白测定并不能替代超声用于监测。超声造影监测尚处于研究阶段，不推荐用于一般临床实践。CT–除了对上文所述超声显影受限的患者，我们不将腹部对比增强CT作为主要的影像学监测方法。若超声检出结节，则用CT判断其为HCC的可能性。CT比超声更敏感，且特异性超过90%[25]。CT扫描需使用碘化造影剂，且重复扫描会导致辐射暴露累积。(参见下文‘超声检出病变的患者’)MRI–除了对上文所述超声显影受限的患者，我们不将腹部对比增强MRI作为主要的影像学监测方法。超声检出结节时，则用全面对比增强MRI判断其为HCC的可能性。MRI比超声更敏感，且特异性超过90%[25]。MRI检查时患者需安静地躺在密闭磁场内长达30分钟，并配合屏气指令。该检查用于监测时需重复使用钆造影剂。针对部分患者群体的初步研究显示非增强简化MRI有望用于HCC监测，但在其他群体中无此发现[34-36]。例如一项建模研究表明，与单纯超声检查相比，增强简化MRI监测用于每年HCC风险超过3%的肝硬化成人时符合成本效果[36]。还需进一步研究来验证简化MRI能否用作监测工具，并确定最佳成像方法，例如是否增强。(参见下文‘超声检出病变的患者’)甲胎蛋白–我们不单纯采用血清甲胎蛋白测定来监测。甲胎蛋白测定的敏感性和特异性均较低[30,37]，不应单独使用，除非无法行影像学检查[38]。在腹部超声的基础上联合甲胎蛋白测定可提高检出率[27,39]，因此可联合用于监测，不过这也会增加假阳性率[30,37,38]。超声造影–腹部超声造影可在延迟期检测HCC结节。但该方法用于监测的情况尚未经过验证，故不推荐。此外，超声造影在动态期无法对整个肝脏成像，因此不能确定所有检出结节的特征[40]，仅能确定单个或少量检出结节的特征。还有人提出采用其他指标来监测，例如甲胎蛋白-L3组分与总甲胎蛋白的比值、脱-γ-羧基凝血酶原，以及其他血清蛋白或RNA分子。但这些指标用于监测的效果均未得到充分研究，因而无法推荐。(参见 “肝细胞癌的临床特征和诊断”，关于‘甲胎蛋白’一节)超声检出病变的患者有HCC风险的患者若经超声监测检出病变，后续诊断性检查取决于病变大小[2]。我们采用的方法见下文。<1cm的病变 — 直径<1cm的病变过小，无法通过进一步影像学检查或活检明确诊断。这些病变很可能为良性。与共识指南的意见一致，后续开展的2次超声监测我们都会缩短时间间隔，例如每3-6个月1次[7,41-43]。若病变消失或仍<1cm，可恢复每6个月1次的常规监测。若病变增大超过1cm、新发≥1cm的病变或甲胎蛋白水平升高，则行肝脏动态对比增强CT或MRI以确定肝脏病变特征。有条件时也可用超声造影替代CT或MRI，但需注意若证实病变为恶性，则需行对比增强CT或MRI来对肝脏肿瘤分期 (流程图 1)。≥1cm的病变 — 直径≥1cm的病变应采用其他需要静脉造影剂的肝脏影像学检查进一步评估[7]。采用这些影像学检查进一步评估和诊断HCC的内容详见其他专题。(参见 “肝细胞癌的临床特征和诊断”，关于‘影像学检查’一节)可通过单纯影像学检查或影像学检查联合活检来诊断HCC。影像学特征包括结节大小，造影剂增强的动力学和模式，以及连续影像学检查所示病变生长情况。某些病变(如，囊肿、血管瘤)可根据影像学特征确诊为良性，或根据影像学特征和/或长期随访(如，>24个月)未见改变而归为可能良性。基于风险的个体化监测若可根据患者特征准确预测HCC风险，则可根据个体风险做出针对性监测推荐(精确监测)[6]。现已确定了一些HCC危险因素，其中部分已纳入风险评分，但均未得到广泛验证[9,44-56]。(参见上文‘高危人群’)一项研究提出了可预测慢性HBV(基因型B和C型)感染者个体HCC风险的列线图[57]。支持该流程的初步数据已发表，且目前已有能够准确预测HBV感染者HCC风险的17分风险评分[56]。该评分中的变量包括性别、年龄、血清ALT浓度、乙型肝炎病毒e抗原(hepatitis B e antigen, HBeAg)状态和血清HBV DNA水平。患者的得分可能为0-17分。0分对应的10年HCC风险为0，8分对应的风险为2%，17分对应的风险为82%。该评分的主要缺点是在亚洲制定并验证，而亚裔患者更多感染的是基因型B和C型乙型肝炎。虽然这种关联很可能也适用于其他基因型，但尚未确定临界点，因此该评分可能仅适用于亚洲人群。用于预测HCC风险的PAGE-B评分考虑了患者年龄、性别和血小板计数，并已在经抗病毒治疗实现HBeAg阴性的欧洲白人和亚裔HBV感染者中得到了验证[21-23,58]，但尚未在非洲裔患者、通过药物抑制HBV的HBeAg阳性患者和未治疗的白人HBV感染者中验证。有人提出了CAGE-B和SAGE-B评分，其变量包含年龄和纤维化负荷，即肝硬化(CAGE-B)和/或肝硬度(SAGE-B)，用于预测采用长期抗病毒治疗的白人和亚裔慢性HBV感染者的HCC风险[23,59]。慢性HBV感染者特有的个体HCC危险因素包括病毒载量、HBeAg状态和HBV表面抗原状态，详见其他专题。(参见 “乙型肝炎病毒基因型的临床意义”和 “肝细胞癌的流行病学和危险因素”，关于‘HBV’一节)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：肝细胞癌”)总结与推荐监测指征–我们的肝细胞癌(HCC)监测方法与大多数学会指南基本一致，即建议对部分慢性HBV感染成人和所有适合治疗的肝硬化成人患者实施监测(参见上文‘高危人群’)：Child-Pugh A级或B级患者等待肝移植的Child-Pugh C级患者此外，部分慢性HBV感染者应接受监测。因HCC风险很高而有必要监测的慢性HBV感染者包括(参见 “乙型肝炎病毒感染的流行病学、传播和预防”)：有HCC家族史的患者来自流行国家的40岁以上男性来自流行国家的50岁以上女性来自非洲的患者若有活动性乙型肝炎的证据(如，血清ALT升高)和/或病毒载量高(>100,000拷贝/mL，即>20,000IU/mL)，也建议监测HCC。(参见上文‘活动性HBV感染者’)腹部超声–高危患者的主要HCC监测方式是腹部超声。通常仅重点关注肝脏，部分患者还需评估脾脏。(参见上文‘超声’)高危患者每6个月进行1次腹部超声检查。(参见上文‘我们的监测方法’)超声的替代检查–因体型、肝脂肪变、晚期肝硬化等因素导致肝脏超声评估在技术上欠佳时，可采用其他监测方法，如对比增强CT或MRI。(参见上文‘单纯超声监测的替代方案’)还可选择在超声的基础上加行血清甲胎蛋白测定来监测。甲胎蛋白测定联合超声检查可提高检出率，但也会增加假阳性率。 (参见上文‘单纯超声监测的替代方案’)检出肝脏病变患者的后续评估–超声监测检出病变时，后续检测取决于病变大小(参见上文‘超声检出病变的患者’和 “肝细胞癌的临床特征和诊断”)：<1cm的病变过小，无法通过进一步影像学检查或活检明确诊断。这些病变很可能为良性，且后续开展的2次超声监测我们都会缩短时间间隔，例如每3-6个月1次。若病变消失或仍<1cm，则可恢复每6个月1次的常规监测。病变直径≥1cm时，应采用其他需要静脉造影剂的肝脏影像学检查进一步评估。搜索词: 肝硬化