 人工关节感染的治疗引言人工关节感染(prosthetic joint infection, PJI)的治疗目标是缓解症状和恢复功能[1-5]。本专题将总结PJI的治疗相关问题。PJI的流行病学、临床表现、诊断和预防等相关内容见其他专题。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”和 “人工关节及其他骨科植入物感染的预防”)骨髓炎的相关内容也见其他专题。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的临床表现和诊断”和 “成人非脊椎骨髓炎的治疗”)手术治疗概述 — PJI的治疗一般包括手术和抗生素治疗。治疗方法取决于感染的时间和微生物学、关节和假体的情况、软组织包膜的性质以及患者因素。抗生素治疗应尽可能推迟到培养取样后进行，可通过关节抽吸、关节清创和/或假体移除取样。手术治疗选择包括清创和假体保留、关节切除成形术联合再植入(通过一期或二期手术进行)、单纯关节切除成形术或截肢。手术方法的选择基于队列研究数据[1]。对于假体固定良好且无窦道形成的患者，如果PJI出现在假体植入后约30日内或PIJ症状出现不到3周，则可进行清创和假体保留处理，然后根据微生物学结果予以全身性抗生素治疗[1]。(参见下文‘清创和假体保留’)不满足清创和假体保留条件的患者可考虑关节切除成形术联合再植入(通过一期或二期手术进行)(参见下文‘关节切除成形术联合再植入’)：一期关节翻修术包括假体切除以及软组织和骨清创，重新铺巾(像进行新手术一样，使用不同的器械)，在同一手术中植入新的假体，然后根据微生物学结果予以全身性抗生素治疗[1]。对于有足够软组织包膜的患者，如果术前已知微生物学结果，且病原体对口服生物利用度极好的抗生素敏感，则提倡选择这种手术。与欧洲相比，美国的一期关节翻修术实施率更低。(参见下文‘一期关节翻修术’)二期关节翻修术包括假体切除和软组织及骨清创，以及放置抗生素浸渍的骨水泥关节占位器，然后予以全身性抗生素治疗4-6周，并在感染控制后植入新的假体[1,6,7]。在美国，二期关节翻修术是治疗PJI最常用的方法。(参见下文‘二期关节翻修术’)术后留有假体的患者可能需要长期抗生素抑制治疗，如接受清创和假体保留的患者或接受一期关节翻修术的患者。(参见下文‘抑制治疗’)不符合再植入条件的患者可能需要接受永久性关节切除成形术[1]。这包括不能走动的患者、不适合接受大手术的患者(包括骨量或软组织覆盖有限者)、感染由高度耐药微生物引起者，以及先前关节翻修失败且再植入后发生PJI风险很高的患者。全膝关节成形术感染的患者可接受永久性关节切除成形术联合关节融合术[2]。(参见下文‘永久性关节切除成形术’)截肢应作为最后的选择；若以上治疗方法都不适合，可考虑截肢。(参见下文‘截肢’)清创和假体保留 — 清创和假体保留也称为“清创、抗生素和植入物保留”(debridement, antibiotics, and implant retention, DAIR)或“冲洗、清创和聚乙烯内衬翻修”，可能适用于下列情形[1]：在假体固定良好且无窦道形成的患者中，若PJI出现在假体植入后约30日内或症状出现不到3周[8]。这种情况采取清创和假体保留策略，其感染根除率可达到70%[9-12]。不适合接受关节切除成形术的患者；这类患者采用清创和假体保留策略的感染复发率高于接受关节切除成形术的患者[1,13]。如果假体松动或存在窦道，则清创和假体保留无法有效治疗PJI；这种情况下，需要进行关节切除成形术的确定性治疗。清创应通过开放性关节切开术进行，以便翻修聚乙烯内衬；这种方法比关节镜下灌洗(无法翻修聚乙烯内衬)的结局更好[9,12]。应进行广泛的软组织清创，包括假体表面及后面的聚乙烯表面的清创。如果存在显著的软组织感染，可能需要进行多次清创。进行了清创、聚乙烯内衬翻修及保留假体后，初始抗生素治疗方案将取决于感染的微生物学：对于接受清创和假体保留治疗的葡萄球菌性PJI患者，抗生素治疗方案为清创后2-6周内采用病原体特异性静脉治疗+利福平 (表 1)[1,10,11,14]。对于葡萄球菌性髋关节、肘关节、肩关节或踝关节PJI患者，后续治疗包括病原体特异性口服治疗+利福平，总疗程为3个月[10,11,14-17]。对于葡萄球菌性膝关节PJI患者，后续治疗包括病原体特异性口服治疗+利福平，总疗程为6个月[1,18]。可与利福平联用的口服治疗药物见附表 (表 2)，首选氟喹诺酮类。克林霉素会增加艰难梭菌(Clostridioides difficile)感染的风险，应避免使用[9,10,19]。(参见下文‘利福平辅助治疗’)对于因耐药、过敏、毒性反应、不耐受或药物相互作用而不能使用利福平的葡萄球菌性PJI患者，抗生素治疗方案为持续4-6周的病原体特异性静脉治疗(如有需要，后续过渡至口服抗生素抑制治疗)[1]。在经过仔细选择的葡萄球菌性PJI病例中，通过清创、假体保留和含利福平治疗，近90%的病例可以根除感染；而在没有使用利福平的情况下，进行清创和假体保留治疗的葡萄球菌性PJI患者中感染根除率仅为50%-60%[20-24]。治疗失败的相关危险因素包括：存在窦道、清创前症状已持续≥21日、抗生素方案未包含利福平[11]。对于接受清创和假体保留处理的其他病原体性PJI患者，应采用病原体特异性静脉抗生素治疗或高生物利用度口服抗生素治疗，4-6周 (表 1)[1,25]。一项大型回顾性研究纳入了460多例接受假体保留处理的链球菌性PJI患者，这种治疗方法的失败率为42%[26]。治疗失败相关的因素包括：类风湿关节炎、术后晚期感染以及菌血症；治疗成功相关的因素包括：翻修可移除的假体以及使用β-内酰胺类药物治疗至少21日。在上述初始抗生素治疗后，可能需要口服抗生素进行无限期抑制治疗 (表 3)[1]。必须根据患者的具体临床情况来确定抑制治疗的使用，考虑病原体的特性及其药敏模式、假体松动和骨量丢失的可能性、软组织的性质、长期抗生素治疗的危害、是否适合进一步骨科手术，以及患者的年龄和免疫状况[1]。关节切除成形术联合再植入 — 一般而言，假体植入后超过30日出现的PJI的确定性治疗都需要移除假体[27]。手术治疗选择包括一期或二期关节成形术；切除和再植入可通过一期或二期手术进行。二期手术预防PJI复发的成功率最高，在美国为首选；在美国之外，一期手术则更为常用[1,2,15,28,29]。尚无随机临床试验比较一期或二期手术患者的结局[29]。此外，一些病例系列研究和比较研究纳入了相对较少的患者，以确定这两种手术各自的适宜对象。适合接受一期关节翻修术的患者应满足以下所有条件[1]：接受全髋关节或膝关节成形术软组织覆盖良好(无窦道)骨量充足(不需要骨移植)术前已知晓感染的微生物学病原体对口服生物利用度高的抗菌药物敏感(以利于进行抑制治疗)免疫功能正常适合接受二期关节翻修术的患者应满足以下所有条件[1]：未曾因感染(或其他失败原因)接受二期关节翻修术；在某些特定情况下，初次二期关节翻修术失败时，多次施行该手术也可成功。延迟再植入在技术上可行预期功能性结局较好患者能够且愿意接受二期手术如果PJI患者存在窦道、软组织覆盖不良和/或难治性病原体感染，如耐甲氧西林葡萄球菌、肠球菌和假丝酵母菌(Candida)，则通常采用二期关节翻修术。一期关节翻修术 — 一期关节翻修术包括假体切除和软组织及骨清创，重新铺巾(和进行新的手术一样，使用不同的器械)，并在同一手术过程中植入新假体；很多临床医生倾向于使用抗生素浸渍的骨水泥来固定新假体[1,30]。相比欧洲，一期关节翻修术在美国的实施率更低。某些情况下，一期关节翻修术的实施并不在计划之中，例如因推定诊断的无菌性松动而进行翻修时；这种情况下，PJI的诊断是基于术中培养[31]。一期关节翻修术后，初始抗生素治疗方案取决于感染的微生物学：葡萄球菌性PJI患者接受一期关节翻修术时，抗生素治疗方案为先用病原体特异性静脉治疗+利福平2-6周 (表 1)，随后采用病原体特异性口服治疗+利福平，总疗程为3个月[1]。可与利福平联用的口服治疗药物包括：氟喹诺酮类、复方磺胺甲噁唑、多西环素、米诺环素、双氯西林或第一代头孢菌素类 (表 2)。(参见下文‘利福平辅助治疗’)若葡萄球菌性PJI患者因耐药、过敏、毒性反应或不耐受而不能使用利福平，则抗生素治疗方案为病原体特异性静脉治疗4-6周[1]。对于接受一期关节翻修术的其他病原体性PJI患者，应采用病原体特异性静脉或高生物利用度口服抗生素治疗4-6周 (表 1)[1]。之后可能需要长期口服抗生素抑制治疗 (表 3)[1]。抑制治疗的使用必须根据个体临床情况而定，应考虑到病原体的特性及其药敏模式、一期翻修手术时培养是否阳性、假体松动和骨量丢失的可能性、软组织的性质、长期抗生素治疗的危害、是否适合进一步骨科手术，以及患者的免疫状况。在特定的病例系列研究中，接受一期关节翻修术患者的感染根除率大约为80%[24,32]。一篇系统评价纳入了22篇文章共960余例接受髋或膝关节感染一期翻修术的患者，发现高达18%的患者在≤2年的随访中出现了复发性感染[29]。二期关节翻修术 — 二期关节翻修术包括：第一阶段：假体切除和软组织及骨的清创，以及放置抗生素浸渍过的关节占位器，然后进行4-6周的全身性抗生素治疗。第二阶段：植入新的假体；再植入时的培养结果决定了是否需要给予额外的抗生素治疗[1,6,7]。二期关节翻修术患者的感染根除率＞85%[24,33,34]。第一阶段 — 第一阶段手术包括假体切除和软组织及骨的清创，以及放置关节占位器，然后进行4-6周的全身性抗生素治疗。我们多会在取出假体之前停用2周抗生素，以提高手术样本培养的诊断率。一般会在两个阶段手术的间隔期放置抗生素浸渍的骨水泥关节占位器，这种做法是否能在全身抗生素治疗的基础上带来额外获益，目前尚不确定[1,35-40]。市售的多数抗生素骨水泥采用氨基糖苷类制备，具有抗革兰阴性微生物感染的活性。如果证实为革兰阳性微生物引起的感染，则可以将万古霉素与市售含氨基糖苷类的制剂混合使用[41]。可以使用静态型或活动型占位器；这种选择似乎并不影响感染相关的结局[42]。使用活动型占位器有利于患者早期走动，增加关节活动范围，并可能延长假体再植入前的无抗生素期；使用静态型占位器可能限制关节活动范围，并导致肌肉萎缩和关节纤维化[6,7]。移除感染的假体后，一般会使用病原体敏感的抗生素治疗4-6周 (表 1)[1]。在完成全身抗生素治疗后，可能难以明确是否已根除了感染。评估感染征象的最佳方法尚不确定[2]：在完成抗生素治疗后且新假体尚未植入前，我们一般会检查炎症标志物(ESR或CRP)[1]。如果炎症标志物持续升高且没有其他解释，则提示应在再植入前对持续感染进行诊断性检查(包括重复抽吸、冰冻切片、放射性影像学检查和/或开放活检和培养)。然而，炎症标志物持续升高与新假体植入时残余感染可能性之间的相关性尚不明确[5,43-45]。(参见下文‘治疗期间监测’)一些医生倾向于在新假体植入前先观察至少2周，期间停用所有抗生素，随后进行滑液培养以评估关节间隙是否已无菌；其他医生则倾向于在抗生素治疗完成后，若没有感染的临床症状，则直接植入新假体[1]。一般而言，对于临床上有持续感染可能的特定病例，我们会倾向于进行滑液培养。分子学方法显示出了很好的前景，但目前的数据还不足以支持该工具的常规应用[46]。对于已知或疑似残余感染的患者，应实施进一步的清创及关节占位器翻修和进一步的抗生素治疗。[2]一项回顾性研究纳入了250多例接受二期关节翻修术的PJI患者，发现再次植入时培养阳性的患者失败的风险增加(45% vs 21%)[47]。然而，另一项纳入150多例PJI患者的回顾性研究显示，植入新假体时培养结果阳性与结局更差并无相关性[48]。第二阶段 — 第二阶段手术包括新假体植入。行关节切开术，同时进行手术探查，培养样本采集以及冰冻切片组织学检查[49]。如果冰冻切片检查为阴性，则可以植入新假体。如果冰冻切片检查为阳性，则必须决定是否要植入新的假体，此时术中发现对决策制定尤为重要。如果没有明显的感染迹象，可以植入新的假体；许多医生赞成使用抗生素浸渍的骨水泥来固定新假体[1]。在等待最终手术培养结果的同时，应根据最初切除和再植入时获得的培养结果给予患者经验性抗生素治疗。再植入时培养阳性的患者应重新接受抗生素治疗以完成另一个疗程，然后进行长期抑制性抗菌治疗。再植入时培养阴性的患者不需要再接受抗生素治疗。永久性关节切除成形术 — 永久性关节切除成形术可能适用于因感染而必须接受切除，但又不符合再植入条件或再植入不能显著改善功能的患者(如因其他原因不能走动的患者)[1]。这可能包括不能走动的患者、不适合接受大手术的患者(包括骨量或软组织覆盖有限的患者)、感染由高度耐药微生物引起者，以及先前关节翻修失败且再植入后复发感染风险很高的患者。全髋关节成形术后感染者可接受永久性关节切除成形术，而不联合关节融合术(Girdlestone手术)；这常会造成肢体长度不等[50]。有限数据显示，保留假体关节占位器可能对结局有益[51]。全膝关节成形术后感染者可接受永久性关节切除成形术联合关节融合术；方法包括髓内钉或外固定(联合或不联合抗生素骨水泥占位器)[2]。这种情况下，患者必须具备充足的骨量以实施融合术，术后患肢将短于健侧。患侧膝关节将失去活动性，但肢体得以保留。实施永久性关节切除成形术后，应给予4-6周的病原体特异性胃肠外抗生素治疗或高生物利用度口服抗生素治疗 (表 1)[52]。永久性关节切除成形术的感染根除率为60%-100%，低于二期关节翻修术所报道的疗效[1]。在术前有窦道的患者中，髋关节或膝关节切除成形术联合放置永久性关节占位器(完全由聚甲基丙烯酸甲酯构建或采用新的假体)的再感染风险升高；一项纳入51例此类患者的队列研究中，抗生素抑制治疗并不能防止随后发生PJI[53]。截肢 — 下列任一情况下可能需要截肢[1]：坏死性筋膜炎严重的骨丢失软组织覆盖不良关节切除成形术或关节融合术控制感染失败截肢的功能结局优于关节切除成形术或关节融合术时在没有菌血症或脓毒症的情况下，对于切除了所有感染的骨和软组织的患者，应在截肢后给予病原体特异性抗生素治疗24-48小时 (表 1)。对于有菌血症或脓毒症的患者，应由这些感染情况来决定疗程(见其他专题)。对于有骨和/或软组织残留感染的患者，应给予4-6周的病原体特异性胃肠外抗生素治疗或高生物利用度口服抗生素治疗 (表 1)[1]。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的治疗”)不适合手术的患者 — 单纯的抗生素治疗(不联合手术)常会导致恰当治疗的延迟和微生物学诊断的混淆。因此，这种方法仅适用于不能接受任何手术的患者[2]。在这种情况下，应在开始抗生素治疗前通过关节抽吸取样行微生物学检查。根据培养结果，患者应接受4-6周的病原体特异性静脉抗生素或生物利用度较高的口服抗生素治疗 (表 1)。(参见下文‘确定性治疗’)之后需要采用口服药物进行无限期抗生素抑制治疗 (表 3)。(参见下文‘抑制治疗’)抗生素治疗应尽可能将抗生素治疗推迟到培养取样后，可通过关节抽吸、关节清创和/或假体移除来取样。人工关节感染的治疗通常包括较长疗程的静脉抗生素治疗。口服抗生素治疗的相关资料也日益增加[54]。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的治疗”，关于‘全身性治疗’一节)建议的抗生素治疗方案见附表 (表 1)。如有条件，应根据培养和药敏结果调整抗生素治疗。经验性抗生素治疗 — 若PJI患者出现脓毒症，或因情况很不稳定而无法等待培养结果来指导治疗，可给予经验性抗生素治疗。这种情况下，PJI的经验性抗生素治疗应覆盖葡萄球菌(包括耐甲氧西林菌株)和需氧革兰阴性杆菌。合理的方案包括万古霉素+第三代或第四代头孢菌素 (表 1)。如有条件，应根据培养和药敏结果调整抗生素治疗。确定性治疗 — 抗生素治疗方案(包括疗程)取决于手术方法(见上文)。(参见上文‘手术治疗’)抗生素治疗应根据培养结果进行调整(见下文)。葡萄球菌金黄色葡萄球菌 — 金黄色葡萄球菌(S. aureus)性PJI的确定性治疗通常包括胃肠外抗生素治疗；治疗方案总结见附表 (表 1)。此外，某些情况下金黄色葡萄球菌性PJI的治疗可能还需要使用辅助药物。(参见下文‘利福平辅助治疗’)具有抗甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌(methicillin-sensitive S. aureus, MSSA)活性的胃肠外抗生素包括萘夫西林、苯唑西林以及头孢唑林 (表 1)。根据回顾性资料，对于苯唑西林敏感性葡萄球菌性PJI的治疗，头孢曲松可能与其他抗葡萄球菌β-内酰胺类药物一样有效[48,55]。门诊抗生素治疗可采用输液泵输注萘夫西林或苯唑西林；或者，使用头孢唑林可能更方便。一项回顾性研究显示，与萘夫西林相比，门诊使用头孢唑林治疗严重MSSA感染时，药物诱发反应(12% vs 31%)和提前停药(7% vs 34%)均更少见[56]。如果MSSA感染者有β-内酰胺类诱发Ⅰ型超敏反应(全身过敏反应)史，可使用万古霉素或达托霉素进行治疗[1]。由于有骨髓抑制、周围神经病变和视神经炎风险，利奈唑胺的使用受限。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant S. aureus, MRSA)致PJI的抗生素治疗首选万古霉素；尽管没有相关的对照试验，但万古霉素的临床应用经验积累最多，也可选择达托霉素和替考拉宁。某些情况下，葡萄球菌性PJI的治疗可能还需要使用辅助药物。(参见下文‘利福平辅助治疗’)头孢洛林、特拉万星和达巴万星用于治疗葡萄球菌性PJI还需要进一步研究[57]。我们不赞成复方磺胺甲恶唑、利奈唑胺、特地唑胺、克林霉素、氟喹诺酮类药物、奎奴普丁/达福普汀或替加环素用于金黄色葡萄球菌性PJI的确定性治疗[1,14,58,59]。(参见 “成人非脊椎骨髓炎的治疗”和 “成人耐甲氧西林金黄色葡萄球菌菌血症的治疗”)凝固酶阴性葡萄球菌 — 大多数凝固酶阴性葡萄球菌对甲氧西林耐药，但路邓葡萄球菌(Staphylococcus lugdunensis)除外，它对甲氧西林普遍敏感。(参见 “里昂葡萄球菌”)一般来说，凝固酶阴性葡萄球菌所致PJI的治疗方法与金黄色葡萄球菌所致PJI相同。(参见上文‘金黄色葡萄球菌’)凝固酶阴性葡萄球菌性PJI的经验性治疗应包括一种对耐甲氧西林葡萄球菌具有抗菌活性的药物。如果药敏试验显示甲氧西林敏感，则应使用对甲氧西林敏感性葡萄球菌具有抗菌活性的β-内酰胺类 (表 1)。利福平辅助治疗 — 对于术后留有假体的葡萄球菌性PJI患者，如接受清创和假体保留的患者或接受一期关节翻修术的患者，我们倾向使用利福平(联合至少1种其他抗葡萄球菌药物) (表 2 和 表 1)。(参见上文‘清创和假体保留’和‘一期关节翻修术’)利福平具有抗生物膜中微生物的活性，生物膜在葡萄球菌性骨髓炎的病理生理学中具有重要作用，特别是在有假体的情况下[10,14,60]。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”，关于‘生物膜’一节)尚未开展大型随机试验评估辅助性利福平治疗PJI的效果[61]。一篇系统评价/meta分析纳入了64项研究共4000多例髋和/或膝关节葡萄球菌性PJI患者，这些患者接受了清创和假体保留，结果表明，利福平疗效的汇总危险度比为1.10(95%CI 1.00-1.22)，提示利福平对预防治疗失败可能只有轻微益处[61]。利福平单药治疗时常出现快速耐药。因此，利福平应在手术清创和抗葡萄球菌治疗启动后数日再开始使用(如，微生物负荷已减轻时)。利福平应与另一种具有抗菌活性的药物联用。利福平具有显著的药物相互作用和较高的毒性风险；因此，在使用利福平前，需要仔细考虑个体的用药情况和共存疾病史(尤其是肝病史)。革兰阴性杆菌 — 对于革兰阴性菌所致的PJI，我们倾向于使用氟喹诺酮类药物(如果药敏试验证实敏感)，因为口服给药时，氟喹诺酮类药物具有较高的骨渗透性。其他可用于治疗革兰阴性菌引起的PJI的抗生素包括胃肠外β-内酰胺类和碳青霉烯类。抗生素的用法用量总结见附表 (表 1)。即使进行清创和假体移除，铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)引起的PJI也很难治愈。具有抗铜绿假单胞菌活性的药物包括环丙沙星、左氧氟沙星、头孢他啶、头孢吡肟和美罗培南 (表 1)[1]。肠球菌 — 应根据药敏结果调整肠球菌性PJI的治疗。尚不清楚联合治疗是否优于单药治疗[62]。在保留假体的情况下，我们倾向于采用联合治疗；患者对氨苄西林+头孢曲松方案通常耐受良好[63]。然而，如果在清创时植入了含有庆大霉素的抗生素浸渍材料，则单药治疗可能足够；这种情况下，我们倾向于静脉给予氨苄西林或青霉素。耐青霉素肠球菌性PJI的治疗首选万古霉素；还可选择达托霉素和替考拉宁[1]。链球菌 — 链球菌性PJI的治疗首选青霉素或氨苄西林 (表 1)[64]。也可选择头孢曲松，并且因其给药方便而在门诊中受到青睐。对β-内酰胺类过敏的患者可使用万古霉素。痤疮丙酸杆菌 — 肩关节感染是痤疮丙酸杆菌(Cutibacterium acnes，旧称Propionibacterium acnes)性PJI最常见的表现。痤疮丙酸杆菌感染的治疗可选择青霉素或头孢曲松 (表 1)；对β-内酰胺类过敏的患者可使用万古霉素[1]。(参见 “Invasive Cutibacterium (formerly Propionibacterium) infections”)真菌 — 真菌性PJI的治疗见其他专题。(参见 “假丝酵母菌性骨关节感染”)培养阴性 — PJI培养阴性最常见的原因是采集培养样本前进行了抗生素治疗[65]。其他原因包括使用现有常规方法无法鉴定的病原体感染或与PJI表现类似的非感染性疾病[2]。对于培养结果为阴性的PJI，识别病原体的技术参见其他专题。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”，关于‘培养阴性的感染’一节)培养阴性PJI患者的抗生素治疗应覆盖革兰阳性和革兰阴性菌。(参见上文‘经验性抗生素治疗’)接受标准治疗方案后，培养阴性PJI患者与阳性患者的结局相似。一项回顾性研究纳入了60例培养阴性的PJI患者，发现接受二期关节翻修术者的无治疗失败5年存活率为94%，而在接受清创和假体保留的患者中为71%[65]。抑制治疗 — 对于术后留有假体的PJI患者(如，接受清创和假体保留的患者或接受一期关节翻修术的患者)，可能需要长期给予口服抗生素抑制治疗。(参见上文‘清创和假体保留’和‘一期关节翻修术’)必须根据患者的具体临床情况决定抑制治疗的使用和疗程，考虑病原体及其药敏模式、假体松动和骨量丢失的可能性、软组织的特征、长期抗生素治疗的危害、是否适合进一步骨科手术，以及患者的年龄和免疫状况[1]。抑制治疗的选择总结见附表 (表 3)。抑制治疗的最佳疗程尚不明确。许多医生赞成治疗至少3-6个月，另一些医生则倾向于无限期治疗[2]。患者因素(如，临床病程、微生物学及患者意愿)可能会影响抑制治疗的疗程。口服抗生素抑制治疗通常能延迟而不是预防治疗失败[9,23,48]。下列研究评估了口服抗生素抑制治疗：一项观察性研究纳入了108例膝关节植入物感染患者，这些患者接受了清创、假体保留和初始静脉抗生素治疗，然后接受了延长疗程的口服抗生素治疗，结果显示，治疗超过12个月者和治疗不足12个月者的治疗失败率相当[66]。一项随机试验纳入了100多例接受二期关节翻修术的PJI患者，然后随机分至接受3个月口服抗生素抑制治疗或不接受进一步抗生素治疗，结果显示，抑制治疗组24个月随访期间的重复感染发生率更低(5% vs 19%)[67]。一项队列研究纳入了130多例保留假体的PJI患者，随访2年发现，61%的患者口服抗生素抑制治疗有效且耐受良好[68]。另一项队列研究纳入了80多例保留假体的骨科感染患者，口服抗生素抑制治疗3个月(而不是6个月)的患者获得成功[69]。一项回顾性研究纳入了90例多PJI患者，发现接受口服抗生素抑制治疗至少6个月的患者其5年无感染率高于未接受抑制治疗的患者(68% vs 41%)[70]。疗程 — PJI的抗生素疗程取决于手术治疗方法(见上文)。(参见上文‘手术治疗’)一般来说，复杂性骨科感染的治疗通常包括长程静脉抗生素治疗；短程抗生素治疗和口服抗生素治疗的数据也在日益增加[54]：一项随机试验纳入了410例PJI患者，其先接受手术和初始静脉抗生素治疗(5-15日，平均疗程为9日)，随后接受了1个疗程的口服抗生素治疗(无长期抑制治疗)。结果显示，与12周抗生素治疗组相比，6周抗生素治疗组有更多患者在治疗结束后的2年内存在持续性感染(18.1% vs 9.4%；风险差为8.7个百分点，95%CI 1.8-15.6)；因此非劣效性不成立[71]。在接受清创和假体保留的患者中风险差最大(30.7% vs 14.5%；风险差为16.2个百分点，95%CI 2.9-29.5)。这些数据对于我们确定PJI的最佳治疗方法非常重要。一篇meta分析纳入了10项研究(9项观察性研究和1项随机试验)、共850多例接受了清创和假体保留治疗或二期关节翻修术的PJI患者，结果发现短程和长程抗生素治疗之间并无显著差异(RR 0.87，95%CI 0.62-1.22)[72]。这些发现的普遍适用性有限，还需进一步研究。治疗期间监测治疗期间应监测临床疗效和不良反应。临床疗效 — 通过检查关节和伤口来监测临床疗效。我们通常先每2周进行一次随访检查，之后每3个月监测一次疗效。在术后6-12周内，大多数患者的关节疼痛、水肿和发红会显著改善。可能需要6-12个月才能使症状恢复至基线，但某些病例在感染缓解后症状也不能恢复至基线。在术后早期，由于难以区分正常的术后疼痛和水肿与持续性关节感染，可能难以监测关节治疗的临床效果。此外，在对关节进行手术清创后，残余感染的表现通常会延迟，因为残留微生物必须繁殖到足够多才能引起感染征象。伤口不愈合的原因可能为感染或其他影响伤口愈合的因素。伤口炎症可能为术后早期的正常表现，也可能提示手术部位感染，通常与潜在关节感染无关。影响伤口愈合的因素(包括手术部位感染)详见其他专题。(参见 “伤口愈合不良及伤口并发症的危险因素”和 “手术部位感染评估和处理的概述”)血清炎症标志物 — 我们会在胃肠外治疗开始和结束时(例如，过渡至口服抑制治疗时)检测血清炎症标志物(ESR和CRP)。如果胃肠外治疗结束时检测结果未见改善，我们会在2周后复查，如果仍无改善，则考虑为难治性感染(参见下文‘难治性感染’)。在抗生素治疗期间或治疗后，我们通常不会每周监测血清炎症标志物。在感染缓解后，炎症标志物(尤其是ESR)可能长期保持升高。此外，很多其他因素会引起炎症标志物升高，使得结果的解读更加复杂。血清炎症标志物的解读详见其他专题。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”，关于‘血清炎症标志物’一节)抗生素治疗的不良反应 — 在长期抗生素治疗期间，需要针对药物不良反应进行实验室监测。对于接受胃肠外抗生素治疗的患者，我们会每周进行全血细胞计数和生化检查。一些胃肠外抗生素治疗还需要额外的实验室监测，见附表 (表 4)，详见其他专题。(参见 “门诊肠外抗生素治疗”，关于‘监测’一节)对于接受口服抗生素抑制治疗的患者，我们会在第2、4、8和12周测定全血细胞计数、血清肌酐和ALT，此后每6-12个月1次。难治性感染由于临床表现和炎症标志物没有特异性(尤其是术后)，临床上难以识别难治性感染，见上文。(参见上文‘临床疗效’和‘血清炎症标志物’)难治性感染的治疗很复杂。应由患者、骨科医生、感染病专科医生以及其他参与患者诊疗的医护人员共同讨论确定临床治疗方法。如果感染的症状和体征或血清炎症标志物升高持续存在，我们会针对难治性感染做进一步诊断性检查，包括关节穿刺和X线平片。如果诊断性检查的结果为阴性，可以考虑行铟白细胞计数扫描或PET/CT。如果滑液培养结果为阳性，培养出的微生物与初始感染相同，则可确诊难治性感染。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)对于确诊难治性感染的患者，治疗取决于最初治疗感染的手术方法，即是否移除原来的假体以及随后是否植入新的关节。我们建议采用以下方法：未移除感染假体的患者–我们建议移除假体并进行一期或二期关节翻修术。(参见上文‘二期关节翻修术’)最初接受了一期关节翻修术的患者–我们建议移除假体并进行二期关节翻修术。也可复行一期关节翻修术或实施DAIR，但不理想。(参见上文‘手术治疗’)放置关节占位器以进行二期关节翻修术的患者–移除关节占位器并再次清创。在放置新的关节前，我们会进行额外的微生物学检查，以检测残留感染(包括重复穿刺、冷冻切片和/或开放活检和培养，有条件时还可行影像学检查)。在完成胃肠外抗生素治疗后，我们会等待至少2周再进行微生物学检查。(参见上文‘二期关节翻修术’)对于所有病例，术后都需要重复1个疗程的抗生素治疗，例如，对于二期关节翻修术，应在第一阶段和第二阶段之间给予抗生素。手术和抗生素治疗详见上文。(参见上文‘手术治疗’和‘抗生素治疗’)如果无法进行手术，则完成胃肠外抗生素治疗后需要长期给予口服抗生素抑制治疗。(参见上文‘抑制治疗’)如果怀疑难治性感染但不能确诊，则需通过临床判断来确定下一步治疗。对于临床表现符合持续性感染且炎症标志物持续升高的患者，我们按难治性感染处理。如果没有符合难治性感染的临床征象，也可采取临床观察。复发感染和再感染有复发感染症状和体征的患者务必接受全面的诊断性检查，包括滑液分析和培养，参见其他专题。(参见 “人工关节感染的流行病学、微生物学、临床表现和诊断”，关于‘诊断’一节)复发感染的微生物可能与初始感染相同或不同，后一种情况通常称为再感染。一项研究纳入了132次PJI发作，发现36次非致死性临床治疗失败中有21次(58%)由新的病原体引起[73]。大多数治疗失败发生于初始感染后2年内。复发感染和再感染的治疗与初始感染相同。(参见上文‘手术治疗’和‘抗生素治疗’)结局PJI的结局取决于外科手术的类型、感染的微生物学以及患者因素。专家小组已制定治疗失败的定义[74,75]。总体而言，结局数据表明有9%-44%的患者发生治疗失败[10,71,76]。结局数据范围较宽的原因有很多，包括研究设计、患者人群、临床管理、治疗失败定义以及随访时间的差异。一些数据表明，手术类型是影响结局的主要因素[22,73]。一项研究纳入了类风湿关节炎患者中的200次PJI发作，发现手术类型可预测随访5年时无治疗失败的生存率；接受二期关节翻修术、永久性关节切除成形术以及清创和假体保留术的患者该生存率分别为79%、61%和32%[22]。治疗失败的定义包括：经培养、组织病理学或窦道确诊难治性或复发性PJI，PJI导致死亡，或在外部医院诊断PJI。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：成人骨髓炎和人工关节感染”和 “Society guideline links: Outpatient parenteral antimicrobial therapy”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育： 决定是否行膝关节置换术(基础篇)”和 “患者教育：髋关节置换术决意(基础篇)”)高级篇(参见 “Patient education: Joint infection (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Total hip replacement (Beyond the Basics)”和 “Patient education: Total knee replacement (Beyond the Basics)”)总结与推荐一般处理方法–人工关节感染(PJI)的治疗通常包括手术和抗生素治疗。治疗方法取决于许多因素，包括感染的时间和微生物学、关节和假体的状况以及患者因素。(参见上文‘概述’)手术治疗–PJI手术治疗方法包括清创和假体保留(即DAIR)、关节切除成形术联合再植入(一期或二期关节翻修术)、永久性关节切除成形术或截肢。(参见上文‘手术治疗’)应根据患者的合并症、初始假体植入的时间以及出现症状的时间来选择最合适的手术。假体植入后超过30日出现PJI的患者–确定性治疗包括移除假体。关节翻修术方案包括一期或二期手术。(参见上文‘关节切除成形术联合再植入’)一期关节翻修术–包括假体切除以及软组织和骨清创，然后在同一手术中植入新的假体。(参见上文‘一期关节翻修术’)二期关节翻修术–第一阶段包括假体切除、软组织和骨清创，以及放置关节占位器，然后给予全身性抗生素治疗4-6周；第二阶段包括植入新的假体(参见上文‘二期关节翻修术’)。这是美国最常用的方法。PJI出现在假体植入后约30日内或PJI症状出现不到3周的患者–可能适合清创、聚乙烯内衬翻修及保留假体(即DAIR)。(参见上文‘清创和假体保留’)不符合再植入条件但因感染必须接受切除的患者–可能需要接受永久性关节切除成形术。截肢应作为最后的选择。(参见上文‘永久性关节切除成形术’和‘截肢’)不适合手术的患者–这种方法仅适用于不能接受任何手术的患者。对于此类患者，先给予一个疗程的胃肠外抗生素治疗，之后长期给予口服抗生素抑制治疗。(参见上文‘不适合手术的患者’)抗生素治疗–附表总结了各种微生物所致PJI的抗生素方案 (表 1)。(参见上文‘抗生素治疗’)对于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)导致的PJI，我们建议使用万古霉素(Grade 2C)；也可使用达托霉素。(参见上文‘金黄色葡萄球菌’)若葡萄球菌性PJI患者术后留有假体，我们建议采用利福平辅助治疗(联合至少1种其他抗葡萄球菌药物) (表 2 和 表 1)(Grade 2C)。(参见上文‘利福平辅助治疗’)如有条件，应根据培养和药敏结果调整抗生素治疗。疗程取决于手术治疗方法。(参见上文‘手术治疗’和‘抑制治疗’)治疗期间监测–患者应在门诊接受连续检查，以监测难治性或复发性感染。血清炎症标志物可能有助于发现临床治疗失败，但不具有特异性。我们建议在患者接受抗生素治疗时进行其他实验室检查，以监测副作用。(参见上文‘治疗期间监测’和‘难治性感染’和‘复发感染和再感染’)致谢UpToDate的编辑人员感谢Elie Berbari, MD, FIDSA对本专题早期版本做出的贡献。搜索词: 关节置换术后