 左后分支阻滞引言左后分支阻滞(left posterior fascicular block, LPFB)是希氏-浦肯野系统的正常电活动延迟或中断导致的体表心电图典型改变，旧称左后半支阻滞。LPFB时正常激动顺序改变，导致典型心电图表现，伴电轴明显右偏 (波形 1)。本文将总结LPFB的解剖学、临床表现、鉴别诊断、预后意义及治疗。LPFB的心电图表现详见其他专题。(参见 “心电图教程：室内传导阻滞”，关于‘左前分支阻滞’一节)以下讨论基于读者了解心向量的基本概念、心室的非同步激动(束支或分支阻滞时的延迟激动，或者预激时的提前激动)，以及非同步激动对QRS波时限、形态和振幅的影响。(参见 “心电图教程：心脏传导系统的生理学”和 “非同步激动和预激的基本原理”)解剖学和电生理学解剖学 — 希氏束在室间隔纤维部与肌部交界区分出左、右束支。左束支主干在主动脉瓣环下穿过室间隔膜部，发出几条相当分散的分支[1]。左束支分支的大小和分布存在很大的个体差异[2]。但大多数患者有2条主要分支：左前分支穿过左室流出道，止于左室前侧壁的浦肯野系统。左后分支向下向后呈扇形广泛散开，伸入浦肯野纤维中。近65%的人中，心脏有左中隔支(也称左间隔支)进入室间隔，该分支可起源于左束支主干，或是左前和/或左后分支。支持左束支发出3个分支的证据是：动物和人体心脏的左室除极分3个区域开始，分别对应左前分支、左后分支和左中隔支的末端部分[3,4]。正常心脏左束支的3个分支同时除极。对结构正常的心脏行常规电解剖标测，也发现左束支的3个分支同时激动。(参见 “侵入性诊断性心脏电生理检查”，关于‘标测与消融’一节)血供 — 左后分支的近端部分由房室结动脉供血，有时也由左前降支(left anterior descending, LAD)的间隔支供血 (图 1)。远端部分接受前、后穿隔支的双重血供。左前分支和中隔支由LAD的间隔支或房室结动脉供血。流行病学孤立性LPFB罕见，尤其是在平素体健者中；据估计，患病率为0.1%-0.6%[5,6]。一项涉及358,958例初级保健患者的队列研究发现，孤立性LPFB患病率为0.8%[7]。芬兰的一项公共卫生研究在6416人中仅查出8人(0.12%)有孤立性LPFB[5]。一项研究在2254例心力衰竭患者中只查出14例(0.6%)有孤立性LPFB[8]。在2160例急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)患者中，0.4%存在LPFB[9]。在888例老年受试者中(年龄≥90岁)，仅3例存在孤立性LPFB[6]。LPFB最常合并右束支阻滞(right bundle branch block, RBBB)，这是“双分支阻滞”中的一种表现。相关内容详见其他专题。(参见 “慢性双分支阻滞”)病因左后分支是左束支的第1分支，并且其初始部分较大，随后呈扇形广泛分布到左心室的后部和下部。相较于左前分支，左后分支受到的压力更低、湍流更少；它还有双重血供。这些特点很可能是孤立性LPFB不常见的原因。(参见上文‘流行病学’)然而，孤立性LPFB可见于广泛动脉硬化性心血管疾病，其与下壁MI和广泛冠状动脉疾病有关[10]。LPFB也可发生于心肌病(包括由高血压和Chagas病所致的心肌病)、心肌炎、高钾血症、急性肺源性心脏病，以及传导系统慢性变性和纤维化。一过性LPFB相当罕见，但也提示广泛冠状动脉疾病[11]。心电图表现左后和左前分支阻滞的传导障碍主要影响激动早期，所以主要改变QRS波的方向，而非时限。(参见 “左前分支阻滞”)定义 — 孤立性LPFB的心电图特征 (波形 1)包括[12]：成人额面电轴在90°至180°之间Ⅰ和aVL导联呈rS型Ⅲ和aVF导联呈qR型QRS波时限<120ms心电图激动模式 — 左后分支通常首先激动室间隔下段、下侧壁和后内侧乳头肌。LPFB(也称左后半支阻滞)的心电图诊断标准见所附心电图 (波形 1)。心电图的变化反映了不同激活时相的变化。早期激活–由正常传导的左前分支和间隔支引起的早期激活，使初始向量向左、向前和向上，在Ⅰ、V1和V6导联产生初始小r波。中期和终末期激活–LPFB的中期和终末向量向右、向后和向下，这是由于通常由左后分支激活的区域除极延迟，导致典型电轴右偏至+90°到+180°[13]。因此，Ⅱ、Ⅲ和aVF导联呈qR型，Ⅰ、aVL导联呈rS型。QRS波时限和T波 — QRS波时限通常≤100ms，不过WHO/国际心脏病学会和联盟工作组的标准是≤120ms，或相比之前基线值延长≤20ms[13]。T波一般正常，但T波向量可能向后、向上。鉴别诊断相比左前分支阻滞，LPFB很少孤立发生。LPFB的心电图表现与其他很多情况相似，包括：右心室肥厚 — LPFB心电图标准的适用前提是无其他电轴右偏原因，如心脏瓣膜病或肺病(肺源性心脏病)导致的右心室肥厚(right ventricular hypertrophy, RVH)。RVH时常出现电轴右偏(电轴>+90°到+100°)。在RVH患者中，特别是压力负荷增大(如肺动脉流出道梗阻或重度肺高压)导致的RVH患者中，右心室向量成为主要向量，在右胸导联(V1-V2)上产生高R波，在左胸导联(V5-V6)上产生深S波。RVH患者还可能合并右心房超负荷，以及右胸导联上ST-T异常。陈旧性心肌梗死 — 陈旧性MI伴Q波的心电图表现可能类似LPFB。(参见 “心电图教程：心肌缺血和心肌梗死”，关于‘陈旧性Q波型心肌梗死’一节)高侧壁或前侧壁MI的心电图表现可能类似LPFB。然而梗死心电图的Ⅰ导联和aVL导联无起始r波，只见Q波。LPFB时下壁导联的小q波可能易与下壁MI混淆。下壁MI合并RBBB时，Ⅰ、aVL和V5-V6导联出现终末深S波，提示电轴右偏。但这些深S波反映的是右室激活延迟，而不是左心室向量。另一个易混淆点是，RBBB可与LPFB并存。 (表 1)预激 — 偶尔也会引起电轴右偏。预激的表现有PR间期缩短、δ波和QRS波时限增宽。该模式通常可以在Ⅱ、Ⅲ、aVF导联上形成Q波，因而常被误诊为下壁MI。(参见 “WPW综合征的解剖学、流行病学、临床表现和诊断”，关于‘ECG改变’一节)其他 — 孤立性LPFB是一种临床排除性诊断，要求排除其他更常见的QRS电轴右偏原因。排除RVH、陈旧性MI和预激后，还需要排除心电图导联错接(通常为肢体导联反接)或正常心电图变异(特别是年轻成人)。评估、治疗和随访孤立性LPFB通常无症状，无需进一步行LPFB的诊断性评估，也无需放置起搏器或采取其他特异性治疗。只有持续性双分支或三分支阻滞患者，或某些疾病(如神经肌肉疾病、Anderson-Fabry病等)，才需要考虑治疗。(参见 “慢性双分支阻滞”)多种神经肌肉疾病与分支阻滞相关，包括强直性肌营养不良、Kearns-Sayre综合征、Erb型肌营养不良(肢带型)和腓骨肌萎缩症。这些患者很特殊，其传导疾病的进展可能快到无法预料，故应积极植入起搏器治疗[14]。(参见 “心脏病相关遗传综合征”和 “永久性心脏起搏的装置及适应证概述”，关于‘神经肌肉疾病’一节)若患者的体表心电图只显示LPFB，则除了常规处理外不需要随访。但只要患者有发生心脏病(如冠心病、心力衰竭、房颤等)的相关症状，就应立即评估。预后孤立性LPFB非常罕见，因此不同于左前分支阻滞、左束支阻滞和RBBB，仅少量研究评估过这种心电图改变进展为房颤或其他心血管疾病的风险。上述队列研究评估358,958例初级保健患者的心电图发现，10年随访时，相比无任何分支阻滞组，孤立性LPFB组的死亡率升高(HR 2.09，95%CI 1.87-2.32)[7]。总结与推荐左后分支阻滞(LPFB)是希氏-浦肯野系统的正常电活动延迟或中断导致的体表心电图改变。LPFB的正常激动顺序改变，导致典型心电图表现，伴电轴明显右偏 (波形 1)。(参见上文‘引言’)孤立性LPFB罕见，尤其是在平素体健者中；据估计，患病率为0.1%-0.6%。(参见上文‘流行病学’)孤立性LPFB的心电图特征包括(参见上文‘定义’)：成人额面电轴在90°至180°之间(前提是没有其他已知引起QRS电轴右偏的因素)I和aVL导联呈rS型Ⅲ和aVF导联呈qR型QRS波时限<120ms孤立性LPFB通常无症状，无需针对LPFB进一步行诊断性评估，也无需放置起搏器或采取其他特异性治疗。只有持续性双分支或三分支阻滞患者，或某些神经肌肉疾病，才需要考虑治疗。(参见上文‘评估、治疗和随访’)若患者的体表心电图只显示LPFB，则除了常规处理外不需要随访。但只要患者发生心脏病(如冠心病、心力衰竭、房颤等)的相关症状，就应立即评估。(参见上文‘评估、治疗和随访’)搜索词: 肺源性心脏病