 成人复杂性局部疼痛综合征的治疗、预后和预防引言复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)是一种尚未完全明确的慢性疼痛性疾病，通常累及单肢体，特征为创伤或其他病变后，肢体出现持续时间或程度与常规病程不相符的局部疼痛。该疼痛不限于特定的神经区域或皮区，并且主要在远端出现与感觉、运动、催汗、血管舒缩和/或营养等方面有关的异常表现。该综合征随时间推移而有不同的进展情况。本文将总结CRPS的预防和治疗。成人和儿童CRPS的其他内容见相关专题。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”和 “儿童复杂性局部疼痛综合征”和 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”)一般原则治疗目标 — 建议采用多学科方案处理CRPS[1,2]。治疗目标是恢复患肢功能、减少疼痛和失能以及提高生存质量，同时尽量减少药物的毒副作用。临床经验表明，在疾病早期开始治疗的效果更好，最好是在确诊后尚无影像学改变的时候立刻开始。(参见 “成人复杂性局部疼痛综合征的发病机制、临床表现和诊断”，关于‘临床表现’一节)何时转至疼痛专科 — 若患者存在进行性CRPS症状和体征且下述初始措施效果不佳，或者存在严重或慢性CRPS，则可转至擅长处理CRPS的疼痛管理专科。患者可立即转至疼痛管理专科，也可先接受早期理疗或技能训练，以便在疼痛限度内进行患肢保护性及辅助下活动，并辅以药物保守治疗，未见改善时再转诊。但尚不明确哪种方法的结局更好。早期转至介入性疼痛治疗专科进行适当的神经阻滞或可减轻疼痛，有助于CRPS患者耐受积极理疗和技能训练。初始处理适合所有CRPS患者的干预如下：患者教育(参见下文‘患者教育’)诊断CRPS后尽快开始理疗和技能训练(参见下文‘理疗和技能训练’)社会心理评估，旨在确定社会心理和行为管理策略是否有用(参见下文‘心理社会治疗和行为治疗’)疼痛症状管理，通常是从低危药物治疗开始，选择药物时应考虑到患者年龄、合并症、其他同期用药、药物相互作用以及副作用(参见下文‘药物治疗方法’)患者教育 — 应向患者解释CRPS相关疼痛可能涉及神经病理性和中枢机制，并非意味着痛觉过敏区域内有组织损伤，而是由未知原因引起，这可能有助于促使患者参与理疗和技能训练。尽管患者在有持续性疼痛时，会认为恢复患肢使用的过程较为困难，但在转诊至康复专科医生、理疗师或职业治疗师之前，临床医生应该强调努力恢复患肢使用的重要性。反射性交感神经性营养不良综合征协会(Reflex Sympathetic Dystrophy Syndrome Association, RSDSA)是美国面向患者及照料者的患者教育和支持组织。理疗和技能训练 — 理疗和技能训练是CRPS的一线疗法[1,3,4]，但大多数相关研究都有方法学缺陷，如治疗方法不一、缺乏对照组和患者数量少等[5,6]。除了成本和不便性，让CRPS患者进行理疗和技能训练几乎没有缺点。我们建议在确立诊断后立刻转至合适的治疗师处。无论处于疾病的哪个阶段，患者都可以在家每日理疗2次，最好在活动受限之前就开始，以便维持关节活动度和预防挛缩。有时可对患肢使用制动夹板以预防进行性关节挛缩。但是，夹板的有效性尚不明确。很多一般理疗和技能训练方法都已用于治疗CRPS，如[7]：一般锻炼和增力训练功能活动步态再训练经皮神经电刺激(transcutaneous electrical nerve stimulation, TENS)姿势控制活动的速度、优先顺序和制定活动内容目标设定放松技巧应对技能水疗法睡眠卫生水肿控制策略职业支持促进对疾病的自我管理夹板固定法目前尚无确定性证据支持上述任一方法[8]。一些尤其擅长处理CRPS的医疗中心研发了其他康复技术，包括[7]：分级运动想象疗法[9-11]疼痛暴露理疗[12]和实景逐步暴露疗法[13]，旨在减少疼痛回避行为自主进行的触觉脱敏法和热脱敏法，目的是恢复正常的触觉感知[14]镜像视觉反馈和沉浸式虚拟现实[15-19]功能性运动技术，以改善运动控制和对患肢位置的感知[20]应力载荷的原则[21]抵触性触诱发痛(conflict allodynia)再教育，以减少患者和社区中其他人身体接触的恐惧[22]其中分级运动想象疗法的证据可能最为有力，在3项小型单中心随机对照试验中，该法显著减轻了CRPS患者的疼痛和肿胀[9-11]。2023年一篇meta分析纳入了33项关于CRPS保守治疗的试验，发现有低质量证据支持镜像疗法、分级运动想象疗法、疼痛暴露治疗和有氧运动有益[23]。然而，两家对CRPS特别关注的医疗中心开展了一项前瞻性观察研究，发现即便使用了分级运动想象疗法，疼痛也无改善[24]，表明其并不能很好地应用到临床实践中[25]。心理社会治疗和行为治疗 — 心理社会治疗和行为治疗可能适用于既存/疑似有心理或精神问题或者理疗、药物或介入性治疗效果不佳的CRPS患者。若有任意下列问题，我们都建议咨询接受过CRPS治疗培训的疼痛管理临床心理医生：就诊时CRPS病程超过2个月对治疗反应不充分疑似合并心理障碍或精神病性障碍心理社会治疗和行为治疗的目标如下[7,26]：识别出促发疼痛和失能的心理因素治疗焦虑和抑郁识别、探究并积极处理有可能导致长久失能或不能自理的内在因素(如，反生产行为模式)或外部影响(如，适得其反的刺激、家庭动力学)考虑家人和照料者的需求，并适时提供心理干预和咨询提供可以解决问题且针对目标的可行方法(患者及其家属均涉及)，以减少障碍并促进身体健康运行虽然尚未在CRPS患者中充分研究过心理评估和治疗，但它们对其他慢性疼痛性疾病有效，可见有可能适合CRPS患者。认知行为治疗可能对严重或慢性CRPS有效[26]。(参见 “成人慢性非癌症疼痛的处理方法”，关于‘心理治疗’一节)病例报告和个人经验表明，技能娴熟的催眠治疗师对过度警觉(heightened arousal)的患者有帮助，过度警觉表现为害怕、焦虑、过度发汗及虚弱等特征，且患者无法进行其他训练[27,28]。在其他方法难以起效的部分CRPS患者中，催眠有利于理疗的推进。药物治疗方法 — CRPS疼痛药物治疗的目标是帮助患者积极参与康复方案，以及恢复患肢的活动能力和力量[29]。多种治疗模式都可缓解CRPS引起的疼痛。成功的关键在于采用镇痛药减轻疼痛，使患者能够耐受理疗，此时必须兼顾疗效与安全性。控制疼痛的药物治疗和介入性操作都需逐级开展，首先尝试相对安全且有一些证据表明有效的方法，若数周后仍未达到期望的效果，则升级为风险更大的干预。由于尚无某个或某类药物的高质量数据以及比较数据，药物治疗应根据患者年龄、合并症、其他同期用药、药物相互作用以及副作用而定。早期CRPS的治疗方法通常涵盖至少一种下列药物：非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)。常规初始方案是布洛芬400-800mg、一日3次，或者萘普生250-500mg、一日2次。对老年人必须调整剂量。(参见下文‘非阿片类口服镇痛药’)治疗神经病理性疼痛的辅助药物，如加巴喷丁、普瑞巴林或三环类抗抑郁药。(参见下文‘神经病理性疼痛的辅助治疗药物’)双膦酸盐类治疗，用于骨扫描显示摄取异常的患者。(参见下文‘双膦酸盐类’)外用利多卡因乳膏(2%-5%)或外用辣椒碱乳膏(0.025%-0.075%)，如果刺激性过强或者使用3-5日后无效果，则可停用。我们一般优选利多卡因而不是辣椒碱。(参见下文‘外用乳膏’)治疗时长也因人而异。双膦酸盐类以不连续疗程给药，其他药物都应在患者症状明显、药效显著且能耐受副作用时持续给药。症状改善后即可逐渐减停。非阿片类口服镇痛药 — NSAID在CRPS的初始治疗中常用，部分专家发现其对某些患者有效[1]，但尚未经过充分研究[30,31]。常规初始方案是布洛芬400-800mg、一日3次或萘普生250-500mg、一日2次，持续2-4周，继而可以判断药物是否有效。以上述剂量长期使用NSAID并不现实，我们也不作此建议，因此NSAID通常会与下列药物联用，以便逐渐减量或停药。无法耐受非选择性NSAID的患者可以使用选择性环氧合酶2(cyclooxygenase 2, COX-2)抑制剂，不过尚无针对CRPS的直接数据。神经病理性疼痛的辅助治疗药物 — 虽然CRPS的发病机制尚未完全明确，但可能涉及神经源性炎症和中枢性疼痛感知改变，因此可以使用有证据表明对其他神经病理性疼痛有效的药物[30]。抗癫痫发作药–尽管未在CRPS中证实，但我们的临床经验表明，加巴喷丁和普瑞巴林等抗癫痫发作药可能对疼痛有效。但其他专家认为，这些药物对CRPS仅略有效果且没有临床意义[32]，人们也越来越多地意识到它们有误用和滥用风险[33]，此类药物与其他中枢神经系统抑制剂联合使用时还可能导致呼吸功能障碍[34]。此类药物应从低剂量开始给药，根据耐受情况和需求逐步加量。加巴喷丁的起始剂量为：老年人睡前100mg，其他大部分患者睡前300mg。加巴喷丁和普瑞巴林都有可能引起剂量依赖性头晕和镇静，但可以通过降低起始剂量并谨慎加量来减轻。两者治疗慢性疼痛的用法用量详见其他专题。(参见 “成人慢性非癌痛的药物治疗”，关于‘抗癫痫发作药物’一节)最多只有极少数数据支持辅助抗癫痫发作药对CRPS有效[8,33]。一项纳入58例CRPS患者的随机交叉试验发现，3周时，加巴喷丁(逐渐增至最大剂量1800mg/d)组的疼痛评分小幅度降低，但无统计学意义[35]。2021年一篇系统评价发现，3项研究显示加巴喷丁与疼痛改善有关，但相关数据不足以推荐使用该药[36]。尚未在CRPS患者中直接研究过普瑞巴林。抗抑郁药–尽管没有专门在CRPS患者中进行过研究，但某些抗抑郁药或可有效减轻神经病理性疼痛[30]。我们的临床经验表明，三环类抗抑郁药可为CRPS患者减轻疼痛，能够有效辅助理疗。阿米替林或去甲替林可采用常规起始剂量，即睡前10-25mg，若出现早晨嗜睡则夜间更早给药，之后根据耐受情况逐渐增加剂量。除了阿米替林和去甲替林，也可以选择适合神经病理性疼痛的其他三环类抗抑郁药和双重吸收抑制剂。(参见 “成人慢性非癌痛的药物治疗”，关于‘抗抑郁药’一节)双膦酸盐类 — 根据一些小型随机试验的结果，早期CRPS患者的骨扫描显示摄取异常时，可考虑使用双膦酸盐类药物来缓解疼痛[8,37]。其在CRPS患者中的镇痛机制不详，但很可能与抑制吸收的作用无关。可能的机制包括：骨微环境中质子浓度降低、酸敏感离子通道造成疼痛信号转导通路改变，以及肿瘤坏死因子和其他促炎症介质的生成减少[38-41]。我们使用双膦酸盐类治疗CRPS的经验不多，应参考下文总结的试验来选择药物和用法用量。支持证据来自一些小型安慰剂对照随机试验，试验药物包括阿仑膦酸钠、静脉用奈立膦酸钠(neridronate，美国未上市)、静脉用帕米膦酸二钠和静脉用氯膦酸二钠(加拿大可用)[31,42-46]。其中4项试验只纳入患肢有骨质减少或骨质疏松性改变证据的患者[42-44,46]。包括以下例证性试验：最大型的试验纳入了82例手部或足部存在CRPS的受试者，这些患者发病小于等于4个月，且三相骨闪烁成像的早期相和晚期相吸收异常[44]。受试者随机分为静脉用奈立膦酸钠组(100mg，10日内给予4次)或安慰剂组。在双盲阶段末、首次输注后40日时，奈立膦酸钠组的视觉模拟疼痛评分降幅显著高于安慰剂组(-47mm vs -22.6mm)。奈立膦酸钠还改善了数个次要结局，包括生存质量指数。给予双膦酸盐后最常见的不良事件是急性期反应(多关节痛和发热)；没有报道严重不良事件。一项研究在40例下肢创伤性CRPS患者中比较了8周的口服阿仑膦酸钠40mg/d与安慰剂，这些患者的骨X线显示局部骨质疏松且骨扫描结果异常，阿仑膦酸钠给药方案是参照Paget病[43]。8周和12周时，阿仑膦酸钠组的视觉模拟疼痛评分、压力耐受以及活动性评分均更优。研究结束时，阿仑膦酸钠组的100mm视觉模拟疼痛评分约为安慰剂组的1/3。有1例患者由于胃肠道不耐受而在2周后停用阿仑膦酸钠。另一项试验将32例早期CRPS患者随机分配至氯膦酸二钠组(300mg、静脉给药，一日1次，持续10日)或安慰剂组[46]。40日后，氯膦酸二钠组和安慰剂组的100mm视觉模拟疼痛评分分别平均下降36mm和6mm，差异有统计学意义。积极治疗的唯一副作用是3例患者发生无症状低钙血症。双膦酸盐类很少引起不良反应，包括一过性低钙血症、流感样症状(静脉输注)、肌肉骨骼疼痛、肾毒性以及眼部副作用。治疗骨质疏松的患者通常会同时补充钙剂和维生素D。(参见 “双膦酸盐类药物治疗骨质疏松患者的风险”)双膦酸盐类的严重不良反应包括口服使用导致食管溃疡及颌部骨质坏死。存在吞咽困难的患者、食管运动障碍的患者及不能保持坐位或站立30分钟的患者，均不应接受口服双膦酸盐治疗。大多数已报道的骨质坏死病例发生于接受高效静脉双膦酸盐治疗的恶性疾病患者中。但一些以口服双膦酸盐治疗良性疾病的患者也出现过骨质坏死。(参见 “抗骨吸收药物治疗在晚期恶性肿瘤患者中的风险”，关于‘颌骨坏死’一节和 “骨质坏死(缺血性骨坏死)的临床表现和诊断”，关于‘药物和物质’一节)外用乳膏 — 外用利多卡因或辣椒碱乳膏可用于治疗神经病理性疼痛，但仅有少量数据显示其对CRPS有效[30,47]。它们可能最适合在使用抗癫痫发作药、抗抑郁药和/或NSAID后仍有轻至中度疼痛的早期CRPS患者。尝试性治疗3-5日基本足以评估这类药物的疗效和耐受性。由痛性糖尿病神经病的治疗类推，可在疼痛区域涂抹外用利多卡因或辣椒碱乳膏，一日3-4次。辣椒碱乳膏可引起局部烧灼痛和皮肤刺激，因此即使不适会随持续使用而缓解，该药也未能广泛应用。(参见 “糖尿病性神经病的治疗”，关于‘局部治疗或神经调节’一节)一些医生根据成分药物的效果使用复方乳膏(局部麻醉剂、抗抑郁药和/或抗癫痫发作药的混合制剂)[48]。但没有确切数据支持这些制剂的效果。利弊不太理想的选择 — 若进行性CRPS患者不愿考虑介入性操作，也可考虑相继加用证据质量较低或风险较高的药物。其中降钙素和口服糖皮质激素最为合适。降钙素–鉴于有弱证据支持降钙素对CRPS有效且使用风险低，若上述药物治疗后仍有轻度或中度症状，可选择降钙素+理疗。使用降钙素的理由是其可延缓骨质吸收并可能有镇痛作用。镇痛机制尚不明确。(参见 “降钙素对骨质疏松的预防与治疗”)尚未明确降钙素治疗CRPS的最佳剂量和持续时间。获得阳性结果的那项随机试验所使用的剂量为300IU/d[49]。如果尝试治疗2-4周期间疼痛和/或功能有改善，可以继续治疗最长达3个月；尚未确定更长期治疗的安全性。有关降钙素对CRPS的益处，目前的证据还存在争议[8,31,37]。3项小型安慰剂对照随机试验评估了降钙素治疗CRPS的效果，其中两项试验应用的是鼻用降钙素[49,50]，一项应用的是皮下给予降钙素[51]。然而，这3项试验中仅一项试验检测到了有益作用[49]。糖皮质激素–支持使用口服糖皮质激素治疗CRPS的证据极弱，大多数病例中副作用和长期毒性的风险超过了潜在获益。有人研究过口服糖皮质激素(如泼尼松30-80mg/d，分次给药)治疗早期CRPS，但仅有来自小型随机试验的低质量证据，这些试验存在明显的方法学缺陷[8,31]。一项小型试验表明，口服糖皮质激素比NSAID更有效[52]。该试验将60例脑卒中后发生CRPS的患者随机分为40mg/d泼尼松龙组或20mg/d吡罗昔康组，治疗1个月。1个月时，泼尼松龙组与吡罗昔康组相比，符合改善标准的患者比例明显更高(83% vs 17%)。糖皮质激素通常对慢性CRPS无效。α肾上腺素能阻滞剂和激动剂–我们及其他专家的临床经验表明，加用α1肾上腺能阻滞剂对交感神经性疼痛有效[53]。一些患者使用哌唑嗪(根据耐受，1-6mg/d)或酚苄明(根据耐受，10-30mg/d)有明显获益。低血压是α肾上腺素能阻滞剂的副作用，因而其使用受到限制。我们还使用过可乐定贴(0.1mg，每7日更换1次)，通常与抗癫痫发作药和/或抗抑郁药联用；该疗法一般不会导致明显的副作用。氯胺酮输注–多篇系统评价发现，仅有低至中等质量的证据支持使用亚麻醉剂量氯胺酮治疗CRPS[8,31,54-56]。一项质量较高的随机试验在60例Ⅰ型CRPS患者中比较了氯胺酮输注与安慰剂[57]。相比于安慰剂组，接受5日氯胺酮输注的患者在随访的1-11周，其疼痛评分的下降具有统计学意义；但是到12周时，疼痛评分的减少就不再具有统计学意义。该试验中，频繁发生的氯胺酮副作用包括拟精神病症状(如，幻觉、谵妄)、恶心和呕吐。药物用法用量尚无标准，有待进一步研究和验证[58]。作者将氯胺酮输注视为尝试交感神经阻滞和/或传统神经病理性疼痛药物治疗后的最后选择。治疗计划因人而异，要兼顾年龄、合并症、疼痛程度、输注地点以及有无监测条件和专业医护人员。作者采用的初始剂量一般为0.25-0.5mg/kg，用100mL溶液稀释，输注1-4小时。预先静脉给予咪达唑仑(如0.5-2mg)，以预防氯胺酮的急性副作用。一些患者可能在输注之前或期间需要抗恶心药物。在麻醉后苏醒室留观，然后才能出院回家。若氯胺酮输注有效，疗效通常会持续4-12周。基于安全性担忧和滥用或药物转移风险，作者推荐不采用口服氯胺酮。(参见 “成人慢性非癌痛的药物治疗”，关于‘氯胺酮’一节)阿片类药物–阿片类药物治疗慢性非癌性疼痛存在争议，且缺乏高质量数据支持其对CRPS有效[30,59]。根据我们的临床经验，部分患者可获益于小剂量阿片类药物联合应用上述其他治疗神经病理性疼痛的药物。其他专家推荐此时不使用阿片类药物[60]。CRPS患者采用阿片类药物时，逐步增加剂量有可能弊大于利。后续治疗中应定期评估疗效和生存质量。开具处方的医生必须准备好遵循安全用药规范，包括开始治疗前评估风险以及制定患者责任、预期和治疗目标。(参见 “阿片类药物在成人慢性疼痛治疗中的应用”)无效的治疗 — 尽管初步研究结果乐观，但静脉用免疫球蛋白(intravenous immune globulin, IVIG)似乎对CRPS无效。一项单中心随机试验通过13例CRPS患者发现，和生理盐水相比，低剂量IVIG在输注后6-19日时轻度降低了疼痛[61]。但后来的一项多中心随机试验通过111例CRPS持续1-5年的慢性患者发现，和安慰剂相比，6周低剂量IVIG不能减轻疼痛[62]。顽固性疼痛的介入性治疗若患者存在进行性CRPS症状和体征且上述治疗措施效果不佳，或者存在严重或慢性CRPS，则可转至擅长处理CRPS的疼痛管理专科。操作选择及依据 — 治疗CRPS相关疼痛的介入性操作包括触发点/压痛点注射、区域交感神经阻滞、脊髓刺激(spinal cord stimulation, SCS)、硬膜外给予可乐定、化学性或机械性交感神经切除术等。虽然已发表的证据一般不多且质量低，但它们认为这些方法无效。不过，根据我们的临床经验，有许多患者可从这些介入性操作中明显获益。接受非侵入性治疗无改善的患者适合行侵入性渐增的干预，但在转向下一种治疗方法前需保证有2周时间等待改善。在某些三级医疗中心，开始CRPS治疗后满12-16周时可能会考虑SCS；这可以说是最具侵入性的疗法[63]。作者一般先采用交感神经阻滞，而仅对该治疗无效并愿意接受SCS的患者给予SCS。触发点/压痛点注射 — CRPS局限于上肢时，肩胛带附近可能会发现触发点/压痛点。在大多数患者中，这些触发点/压痛点位于斜方肌和肩胛上肌群。如果出现单侧受累，可用健侧来对照。在我们的临床经验中，触发点/压痛点注射治疗有时会奏效，并且比其他治疗方法更安全。对于早期CRPS患者来说，在其进展到需要采用更具侵入性和风险性的操作之前，可在每个触发点/压痛点注射局部麻醉剂(联合或不联合糖皮质激素)。交感神经阻滞 — 在擅长交感神经阻滞的医疗中心，存在进行性CRPS症状和体征且标准药物治疗效果不佳的患者可选择此法。临时区域交感神经阻滞通常需要在透视或超声引导下，使用局部麻醉剂(如利多卡因、布比卡因)浸润相关交感神经节区域，即上肢CRPS对应星状神经节、下肢CRPS对应腰段交感神经节。也可采用静脉局部麻醉来阻滞交感神经，即向患肢静脉缓慢注入肾上腺素能阻滞剂，如胍乙啶，注射前先用止血带捆扎患肢以阻断循环。但交感神经阻滞治疗CRPS的证据不多且存在冲突。一些小型试验比较了神经阻滞与假治疗/安慰剂或其他活性治疗，未发现短期疼痛减轻有差异[64]，但其他研究显示对特定患者有效[65,66]。尽管文献中的支持性证据薄弱，但根据我们和许多介入性疼痛治疗医生的经验，上述操作对许多患者都有效，且可改善部分患者的生活。证据如下：一篇2016年更新的系统评价纳入了12项随机试验共461例参与者，这些试验评估了局部麻醉药阻滞交感神经对儿童和成人CRPS的作用[64]。所有研究均有较高或不确定的偏倚风险。以下是记录到的观察结果：2项小型试验比较了区域局部麻醉药交感神经阻滞与假治疗/安慰剂，发现短期疼痛的减轻无差异。2项试验调查了区域局部麻醉药交感神经阻滞辅助康复治疗的情况，仅1项研究报道了疼痛结局且发现该法无效。8项小型试验比较了局部麻醉药交感神经阻滞与其他干预措施。大部分试验都发现交感神经阻滞与其他治疗的疼痛结局无差异。一项回顾性研究纳入了美国一家三级教学医院疼痛管理中心的318例患者，他们因CRPS(80%)或其他疼痛性疾病接受了成功的交感神经阻滞[65]。阻滞的神经包括腰段交感神经(83%)、星状神经节(16%)以及胸段交感神经(<1%)。该研究排除了阻滞失败的患者(n=166)，阻滞失败的定义为操作后肢体温度升高<1.5℃；还需注意，操作前肢体温度或疼痛评估结果缺失的患者也排除在外(n=125)。结果显示，68%的患者疼痛缓解>50%，其中大多数持续了1-4周(71%)或更长时间(14%)。研究的局限性包括：分析队列有选择偏倚及未能排除安慰剂作用。2010年一项指南声明，经8项小型研究评估发现，相比于安慰剂，通过静脉给予胍乙啶阻滞交感神经来治疗CRPS对于疼痛减轻无额外价值[30]。植入装置脊髓和外周神经刺激 — SCS(也称为背柱电刺激)和外周神经刺激(peripheral nerve stimulation, PNS)是侵入性神经调节方法，可能对传统治疗失败的患者有效[32]，特别是病变局限于单肢体者。一项研究评估了36例患者和18例对照者，发现相比单纯理疗，SCS+理疗可以减轻疼痛和提高健康相关生命质量持续长达2年，但未改善功能结局指标[67,68]。在植入后的3-5年期间，疼痛无差异[69]。本试验的方法学局限性在于对照组缺少假干预措施，并且结局评估未采用盲法[70]。另一项小型试验纳入31例CRPS患者，3个月随访时发现强直SCS改善了感觉阈值，并减轻了疼痛、触诱发痛和痛觉过敏[71]。对一家医疗中心的240例CRPS患者在PNS植入后中位时间74个月时进行评估，发现PNS与功能改善和长期疼痛减轻有关[72]。此外，一项小型研究报道，直接坐骨神经电刺激有助于控制Ⅰ型CRPS患者的失能性足痛、肌张力障碍和自主神经症状，其中部分患者经SCS治疗无效[73]。神经调节技术的并发症主要是由电极位置不当引起。该法只能在专业的医疗中心尝试[32]。(参见 “脊髓刺激的植入和管理”)后根神经节刺激 — 随着神经调节技术的进步，一些介入性疼痛治疗中心将后根神经节(dorsal root ganglia, DRG)刺激用作首选的神经调节方法或用于SCS和/或PNS失败的患者。一些数据表明，DRG刺激的结局可能优于SCS[74-76]。两者的风险和并发症相似。(参见 “脊髓刺激的植入和管理”)其他方法硬膜外给予可乐定–硬膜外注射或输注可乐定可缓解CRPS的疼痛，但可能会出现低血压、镇静等副作用，具体取决于给药剂量[77,78]。硬膜外注射的潜在并发症使得针对此治疗的研究只能局限于重度难治性CRPS患者。我们建议，硬膜外给予可乐定应仅用于对其他侵入性较小的治疗方式表现为难治的患者。我们曾成功地使用可乐定联合局部麻醉剂进行星状神经节及腰椎交感神经阻滞，但这种方法的价值还需要系统性地研究。一项试验中，26例交感神经阻滞治疗无效的重度慢性CRPS患者被随机分配至接受硬膜外注射可乐定(300μg或700μg，单次快速注射)或安慰剂，并且进行了长达6小时的评估[78]。硬膜外给予可乐定的疼痛缓解效果优于安慰剂注射。两种剂量的可乐定在疼痛缓解方面的效果相似，但研究报告未提供疼痛评分数值[8]。交感神经切除术–尚无随机对照试验针对CRPS比较过交感神经切除术与假手术/安慰剂[79]。低质量的观察性证据显示化学或手术方式的交感神经切除术可能有一定益处。不过，交感神经切除术伴有较高的不良事件发生率，包括疼痛加重、新发神经病理性疼痛和令人烦扰的出汗[80]。根据我们的经验，积极理疗、疼痛管理及鼓励患者忍痛工作通常能够免除侵入性治疗。交感神经切除术应仅用于神经阻滞曾经起效(如交感神经依赖性疼痛患者)且充分了解潜在并发症的患者。其他治疗模式仅在有罕见CRPS并发症的患者中有过应用。鞘内给予巴氯芬有可能缓解CRPS患者的肌张力障碍[81]，但数据不多[30]。肉毒毒素注射可能也会对局灶性肌张力障碍起效[1,4]。当CRPS患者出现皮肤破损和溃疡时，高压氧疗法可能有用。但是，可能需要进行多次治疗才有益处，且只有一项随机试验支持应用此方法[82]。预后长期失能 — CRPS的预后不明确，不同研究中好坏结局的发生率存在显著差异。 症状常在6个月内改善[29]。 尽管如此，还是有很大一部分患者会有一定程度的长期失能。具体结果说明如下：在一项纳入102例荷兰CRPS患者的人群研究中，患者从发病开始接受了平均5.8年的随访，以下是观察到的结局[83]：64%的患者持续存在符合诊断标准的CRPS。分别有30%、54%和16%的患者认为自己康复、保持稳定或因病情进展而加重。分别有41%、28%和31%的患者完全恢复了原先的工作、恢复工作但有调整或者无法工作。一项纳入74例CRPS患者的回顾性人群研究发现，74%的患者症状缓解(有时是自发性缓解)[84]。症状持续时间为1-60个月不等(中位7个月)。美国的一项研究发现，在三级疼痛管理诊所处理的CRPS中，分别有17%和54%涉及诉讼和工伤赔偿问题[85]。复发风险 — CRPS的复发率并不低，估计为10%-30%，儿童等较年轻患者的复发率更高[86,87]。复发可为自发性，也可能是由寒冷暴露、患肢或未受累远端部位的创伤或新近手术、甚至情感创伤所诱发[87-90]。(参见 “儿童复杂性局部疼痛综合征”)一项纳入了1183例连续CRPS患者的研究发现，10%的患者出现复发[87]。发生于与初始发作时不同肢体中的CRPS复发率(76例)是发生于初始患肢(很多已无症状)的CRPS复发率(34例)的2倍。10例CRPS患者呈两侧肢体对称起病。复发通常为自发性(53%)，通常与之相关的症状和体征极少。余下大多数与创伤(32%)或外科手术(12%)相关。CRPS复发率估计为每名患者每年1.8%。预防维生素C在桡骨远端骨折后的作用 — 高危人群的CRPS预防策略颇受关注，如桡骨远端骨折的老年人。维生素C是最有前景的低危干预措施，其或可凭借抗氧化作用促进骨折愈合、限制软组织过度损伤。但患者数据不一致。支持维生素C的证据来自同一团队的2项随机试验[91,92]。其中规模较大的一项试验将416例远端腕部骨折的老年女性随机分至安慰剂组或者200mg/d、500mg/d或1500mg/d维生素C组，治疗50日[92]。经过1年随访，维生素C组的CRPS患病率更低(任意剂量 vs 安慰剂：2.4% vs 10.1%)。后来的一项试验在336例急性桡骨远端骨折成人中比较了维生素C(500mg/d)与安慰剂，结果发现在骨折后6周和1年时，两组的CRPS发生率(均为8%)、失能评分以及其他功能结局均无差异[93]。2021年一篇系统评价通过约2000例患者发现，骨科损伤或创伤后预防性使用500-1000mg/d维生素C、最长持续50日，与CRPS发生率降低有关[94]。一篇meta分析纳入3项试验、890例患者，发现维生素C有获益趋势但差异无统计学意义(RR 0.45，95%CI 0.18-1.13)[95]。由于事件数量少且试验存在异质性，证据总体质量评定为低。虽然维生素C为低风险干预，但证据不足以证实需要在所有远端骨折或其他高危损伤患者中常规应用。我们建议，所有骨折成人在骨折后充分摄入成分全面的天然食物，包括蛋白质、维生素C和D以及钙，持续6-8周，以促进愈合。若桡骨远端骨折患者的基线营养状态不良或无法摄入天然食物，则可补充6-8周的维生素C。常规剂量为500mg/d。(参见 “骨折确定性处理的一般原则”，关于‘概述和加强营养等基本措施’一节)美国骨外科医生学会2009年的临床指南中度推荐，桡骨远端骨折患者使用维生素C预防不成比例的疼痛，但该推荐在第3项随机试验发布后尚未修正[96]。至少一项CRPS指南也纳入了预防性使用维生素C的推荐[30]。肢体手术后早期活动或许也可降低CRPS的风险，但尚无高质量数据证实此获益。应准确评估骨折患者的愈合情况，以保证制动的持续时间既能充分促进骨折愈合，又不至于增加并发症风险。(参见 “急性骨折的一般处理原则”和 “骨折确定性处理的一般原则”，关于‘骨折愈合’一节)有复杂性局部疼痛综合征病史者的处理措施 — 仅有少量证据指导预防CRPS复发的策略。当先前发作的CRPS表现已改善时，以及当患者情况稳定时，应进行择期手术；而在恶化期间应避免手术。其他围手术期及手术的策略包括维持患肢最佳灌注、避免使用止血带止血法，以及围术期静脉输注甘露醇。在一项纳入47例CRPS患者(均接受了涉及先前患肢的手术)的病例系列研究中，使用这些方法时CRPS复发率为13%。在复发的6例患者中，5例为轻度的短暂复发[97]。其他预防复发或减小复发风险的措施包括加强康复、术前行交感神经阻滞、区域麻醉/镇痛技术、使用围术期降钙素预防法进行预处理以及术后神经调节[88,89,98-100]。然而，目前支持这些方法的数据有限。大多数报告是关于小型病例系列研究的，还有部分为局限于儿童的研究。因此，这些方法尚没有经过随机试验的检验，儿童中的相关结论能否推广到成人中尚不清楚。儿童CRPS详见其他专题。(参见 “儿童复杂性局部疼痛综合征”)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：神经病理性疼痛”和 “Society guideline links: Complex regional pain syndrome”)患者教育UpToDate提供两种类型的患者教育资料：“基础篇”和“高级篇”。基础篇通俗易懂，相当于5-6年级阅读水平(美国)，可以解答关于某种疾病患者可能想了解的4-5个关键问题；基础篇更适合想了解疾病概况且喜欢阅读简短易读资料的患者。高级篇篇幅较长，内容更深入详尽；相当于10-12年级阅读水平(美国)，适合想深入了解并且能接受一些医学术语的患者。以下是与此专题相关的患者教育资料。我们建议您以打印或电子邮件的方式给予患者。(您也可以通过检索“患者教育”和关键词找到更多相关专题内容。)基础篇(参见 “患者教育：复杂性局部疼痛综合征(基础篇)”)总结与推荐多学科治疗–建议采用多学科方法管理复杂性局部疼痛综合征(CRPS)。适合所有CRPS患者的干预措施包括患者教育、理疗和技能训练。(参见上文‘一般原则’)理疗和技能训练–我们建议在确诊后立刻转诊给合适的治疗师。无论处于疾病哪个阶段，患者都可以在家每日理疗2次，最好在活动受限之前就开始，以维持关节活动度和预防挛缩。(参见上文‘理疗和技能训练’)心理社会治疗和行为治疗–心理社会治疗和行为治疗可能适合既存/疑似心理或精神问题或者理疗和药物疗法效果不佳的CRPS患者。(参见上文‘心理社会治疗和行为治疗’)药物治疗逐步调整和目标–控制疼痛的药物治疗和侵入性操作应个体化，通常需要逐步推进，先尝试相对安全且有一定疗效证据的方法，如果数周后仍未达到期望的效果，则给予其他干预。疼痛管理的目标是帮助患者积极参与康复方案，以及恢复患肢的活动能力和力量。(参见上文‘药物治疗方法’)药物选择–对于需要治疗疼痛的早期CRPS患者，我们建议初始选择以下1种或多种药物(Grade 2C)：布洛芬400-800mg、一日3次，或者萘普生250-500mg、一日2次(参见上文‘非阿片类口服镇痛药’)治疗神经病理性疼痛的辅助药物，如加巴喷丁、阿米替林或去甲替林(参见上文‘神经病理性疼痛的辅助治疗药物’)存在疼痛且骨扫描示摄取异常的早期CRPS患者适合短疗程双膦酸盐治疗(参见上文‘双膦酸盐类’)外用利多卡因乳膏(2%-5%)或外用辣椒碱乳膏(0.075%)(参见上文‘外用乳膏’)顽固性疼痛的管理–对于CRPS症状和体征逐渐进展且初始治疗效果不满意的患者，可以转至有CRPS处理经验的疼痛管理专科。这类患者的介入性治疗包括：触发点/压痛点注射、区域交感神经阻滞以及脊髓刺激(SCS)或外周神经刺激(PNS)。(参见上文‘顽固性疼痛的介入性治疗’)预后–CRPS的预后不明确，但许多患者会有一定程度的长期失能。(参见上文‘预后’)预防–我们建议所有骨折成人在骨折后6-8周充分摄入成分全面的天然食物，包括蛋白质、维生素C和D以及钙，以促进愈合。若桡骨远端骨折患者的基线营养状态不良或不能摄入天然食物，我们建议使用维生素C补充剂(Grade 2C)。骨折后的维生素C常规剂量为口服500mg/d，持续6-8周。(参见上文‘预防’)搜索词: 肩手综合征