 运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的处理引言髋部和腹股沟损伤在运动员中的发生率低于膝关节和踝关节损伤，但在积极锻炼人群中的发生率较高。很多髋部和腹股沟疾病通常鉴别诊断广泛且疼痛难以定位，因此确诊较为困难。髋部和腹股沟损伤最容易被分类为关节外损伤和关节内损伤。与肌肉骨骼系统的其他大多数关节不同，髋关节位置较深、受骨盆肌肉组织保护且不易触及。事实上，一些研究显示髋关节关节内病变患者平均就诊于3.3名临床医生后才能明确诊断[1,2]。因此，详细、系统的评估和诊断方法很重要。本文将总结运动员和积极锻炼成人髋部和腹股沟疼痛的评估，包括依据病史和关键临床表现来鉴别这类疼痛常见病因的总体方案。导致髋部和腹股沟疼痛的某些具体疾病和损伤详见其他专题。(参见 “股骨大转子疼痛综合征(旧称大转子滑囊炎)”和 “应力性骨折的概述”和 “运动相关腹股沟疼痛或称运动疝”和 “耻骨炎”和 “腘绳肌及肌腱损伤”和 “髋关节内收肌及肌腱损伤”和 “股四头肌及肌腱损伤”和 “骨关节炎的临床表现和诊断”)儿童和青少年的髋部和腹股沟损伤详见其他专题，尤其是与骨骼未发育成熟相关的损伤。(参见 “儿童期髋痛概述”和 “儿童跛行的评估”和 “股骨头骨骺滑脱的评估和治疗”和 “髋关节发育不良的临床特点、筛查和诊断”)流行病学在因损伤到运动医学诊室就诊的患者中，约有10%存在髋部和/或腹股沟疼痛，通常为慢性疼痛[3]。除髋关节骨关节炎(osteoarthritis, OA)外，多达14%的60岁以上成人诉每周都出现显著髋部疼痛[4]。髋部和腹股沟疼痛涉及多种疾病和损伤。一项研究纳入了894例参与英式足球、英式橄榄球和盖尔运动且存在慢性腹股沟疼痛的年轻成人运动员(26-30岁)，发现了24种不同的临床损伤组合[5]。单纯髋关节损伤较常见，发生率为55.98%。疼痛的常见原因包括股骨髋臼撞击综合征(femoroacetabular impingement, FAI)、盂唇损伤和髋关节OA；FAI更常见于男性且占髋关节问题的40%，盂唇损伤更常见于女性并且占髋关节问题的33%，髋关节OA占24%[5]。一个队列纳入了218例就诊于一家运动诊所且年龄跨度较大(11-77岁)的连续患者，也观察到了类似的结果[6]。与男性腹股沟疼痛相关的运动通常是英式足球和英式橄榄球，但在女性中最常见的是跑步。髋部病变占所有损伤的50.4%，其中最常见的是耻骨损伤(21%)。耻骨损伤通常由踢腿运动(如英式足球)导致，而跑步是髋关节相关损伤的常见原因。在舞蹈者和体操运动员中，髋关节软骨-盂唇损伤似乎最常见[7]。解剖学和生物力学髋部和腹股沟的解剖学和生物力学详见其他专题。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”, section on ‘Anatomy and biomechanics’)检查任何关节的体格检查通常都可分为视诊、触诊、关节活动度检查、力量和神经血管检查，以及评估特定疾病的特殊检查。特殊检查的选择取决于最可能的诊断类别，后者又取决于病史，包括损伤机制和疼痛的急慢性。关于哪些检查技术对诊断特定疾病最有帮助，其指导原则见下文；而诊断髋部和腹股沟肌肉骨骼疾病的检查方法操作详见其他专题。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”)诊断方法在运动员和积极锻炼成人中，很多髋部和腹股沟疾病的鉴别诊断且疼痛难以定位，因此确诊较为困难。如果患者有症状或体征提示髋部或腹股沟疼痛是由全身性疾病导致，应进行全面的医学评估。与运动员髋部和腹股沟疼痛常见原因相关的关键表现见表1 (表 1)，普通成人腹股沟疼痛的潜在病因见表2 (表 2)。(参见下文‘医学问题’)对于无全身性疾病症状或体征的运动员和积极锻炼成人，其疼痛原因最可能为活动相关的肌肉骨骼疾病，我们建议先尝试确定疾病为急性、亚急性还是慢性，再进行后续步骤。需注意的是，这三种类型之间可能存在一些重叠。接下来应仔细进行病史采集和体格检查以确定临床表现的特点，其常可提示与特定结构相关的某种损伤或某类可能损伤。最后，进行更具特异性的诊断性检查来确诊，通常包括某些类型的影像学检查。第1步–通过病史(主要)和损伤机制分析来鉴别可能引起急性、亚急性或慢性疼痛的疾病：急性损伤：运动员和积极锻炼成人的急性髋部和腹股沟损伤包括：肌腱拉伤应力性骨折转子疼痛综合征(旧称转子滑囊炎)盂唇撕裂此类疾病患者通常有机制明确的近期发作疼痛或急性损伤独立病史。累及肌腱的损伤常存在应激性的和诱发局部疼痛的特定肌肉活动。而应力性骨折的一个常见情况是运动员在高强度训练期间出现急性进展性局部疼痛。转子疼痛综合征患者有跨越好发区域(通常为大转子或坐骨结节)的肌腱或肌肉紧张的活动史。这些区域可能出现压痛。相关活动可能包括跑步，在跑步的支撑相中臀中肌和阔筋膜张肌收缩，但这类疾病更常发生于需要急停转向的运动中，这些动作需髋关节外旋肌(如梨状肌、臀大肌)参与。疼痛发作不太急，但通常发生于24小时内。对于盂唇损伤，特定髋关节活动(通常为屈曲)会产生腹股沟锐痛，任何增加髋关节负荷的活动都可能加重这种疼痛。根据约定，急性损伤是指疼痛持续时间不超过6周的损伤。亚急性损伤或慢加急性损伤：积极锻炼成人和运动员中髋部和腹股沟疼痛的亚急性和慢加急性病因包括：耻骨骨炎梨状肌综合征转子疼痛综合征(旧称转子滑囊炎)盂唇撕裂(一般为退行性或较轻度急性撕裂)肌腱病变运动性耻骨区疼痛虽然髋部或腹股沟亚急性或慢加急性损伤患者提供的病史可能包括疼痛突然加重，但当仔细询问时，患者常能察觉到髋部及腹股沟区域既已存在持续性疼痛。这些情况的病因通常为使用过度、反复活动和治疗延迟。每种疾病均可导致特定疼痛模式，可能限制运动员活动或妨碍其参与运动。一些运动员会在过强的训练后出现疼痛显著加重，不能继续运动。亚急性损伤通常持续时间超过6周但不到3个月。慢性损伤：运动员和积极锻炼成人中导致髋部或腹股沟慢性疼痛的疾病包括：耻骨骨炎重度FAI这些疾病导致的疼痛每日出现或每周出现数日，持续时间超过3个月。在成人中，最常见原因是髋关节OA，可导致晨僵、夜间疼痛和活动后疼痛。更严重的骨损伤(如，缺血性坏死所致)可能导致持续性疼痛。耻骨骨炎导致的疼痛位于耻骨联合，常向腹股沟放射，活动或(有时)咳嗽等日常动作可诱发。疼痛可能持续数月。重度FAI可能导致髋关节屈曲的任何活动都伴有疼痛，例如从椅子上站起。虽然这3种疾病是髋部和腹股沟慢性疼痛的主要原因，但上述任意一种急性或亚急性病变若未得到恰当诊治均有可能发展为慢性病变。第2步–对于每一种类型(急性、亚急性和慢性)，均通过病史和体格检查(包括特定诊断性检查)识别髋部或腹股沟疼痛的常见表现模式和最可能的病因。用于确认初步诊断的特殊检查将在下文各疾病相关章节中讨论。附表总结了与最常见诊断相关的关键表现 (表 1)。对于所有髋部或腹股沟疾病患者，必须询问以下问题：特定常见活动是否会诱发疼痛？例如，上楼梯时疼痛提示髋关节屈肌损伤或关节内问题。站立时疼痛提示髋关节OA或应力性骨折。特定肌肉或肌群的特定抵抗试验是否会诱发疼痛？这提示肌腱拉伤(急性)或肌腱病变(亚急性或慢性)。(参见下文‘关节外肌肉和肌腱损伤’)深部触诊通常有滑囊的区域(尤其是大转子、坐骨结节或髂耻隆突的骨性凸起部位)是否会出现局部疼痛？这些表现提示转子疼痛综合征(旧称转子滑囊炎)。(参见下文‘转子疼痛综合征(滑囊炎)’)骨盆或下肢区域是否存在感觉倒错、烧灼感、疼痛或神经根性疼痛？存在这类病史且激发试验(如直接按压)诱发疼痛提示神经卡压，但也常见于运动性耻骨区疼痛(常累及髂腹股沟神经)。(参见下文‘神经病变’和‘运动性耻骨区疼痛(运动疝)’)对于亚急性或慢性疼痛患者，询问以下问题很重要：疼痛是否起病隐匿？是否局限于腹股沟、大腿近端或臀部？是否与过度耐力训练有关？跑步或跳跃等负重活动或者检查期间髋关节的轴向负荷是否会加重疼痛？这些表现提示应力性骨折。非负重时疼痛立刻缓解也提示骨性损伤。(参见下文‘应力性骨折’)患者是否有单侧或双侧腹股沟疼痛伴耻骨联合处显著压痛？踢腿(尤其是跨过身体中线斜向踢腿)时是否存在疼痛？在床上翻身时耻骨联合处是否有疼痛或疼痛性弹响？运动员在产褥期恢复锻炼时是否出现过耻骨联合周围疼痛？如有则提示耻骨骨炎，需要进一步检查。(参见下文‘耻骨骨炎’)患者是否存在可能累及耻骨、联合腱或内收肌起点且定位不清的隐匿性腹股沟疼痛？这种情况可伴随运动性耻骨区疼痛出现。患者可能在抗阻力髋关节内收或仰卧起坐时发生疼痛。(参见下文‘运动性耻骨区疼痛(运动疝)’)对于慢性疼痛患者，询问以下问题很重要：患者是否有可能持续数年的腹股沟隐匿性疼痛，在近期加重、伴内旋不能、可通过股骨内收和内旋(femoral adduction and internal rotation, FADIR)试验重现疼痛 (图片 1)？存在这种病史且FADIR试验阳性强烈提示盂唇病变。(参见下文‘髋臼唇损伤’)患者是否有运动所致锐痛、坐下时疼痛、从坐位站起或下楼梯时疼痛？这种疼痛可见于盂唇损伤，也可见于FAI。许多患者同时存在这两种问题。(参见下文‘髋臼唇损伤’和‘股骨髋臼撞击综合征’)患者是否有活动时加重、休息时和夜间也会出现的腹股沟慢性疼痛，且伴髋关节内旋受限或髋关节活动度普遍受限？夜间疼痛且髋关节内旋受限强烈提示髋关节OA。(参见下文‘骨关节炎’)第3步–根据需要使用适当的诊断性影像学检查来确认可能的诊断[8,9]。根据初始病史和体格检查结果，临床医生可安排与最有可能诊断相关的初步评估。在进行影像学检查前，请放射科医生会诊有助于确保采取合适的X线平片拍摄体位和最有用的检查方式。超声– 超声有助于诊断髋部和腹股沟周围的肌腱和软组织损伤。在大部分患者中可以观察到腘绳肌、外展肌和内收肌的附着处。肌腱病变常表现为肌腱附着点周围有低回声改变和囊样肿胀。软组织挫伤、肌肉内撕裂、肌腱撕裂和撕脱性骨折均有独特的超声表现。(参见 “髋部的肌肉骨骼超声检查”)标准X线平片–对于有腹股沟慢性疼痛伴髋关节内旋受限的患者，通常应进行X线平片检查，这常常有助于确诊OA。髋关节标准X线摄影也可诊断骨折，且通常可明显显示FAI的征象。但X线平片对其他疾病的诊断作用较小。MRI、磁共振关节造影和CT–对于股骨颈应力性骨折，初始X线平片检查中即便有改变也很微小，需行MRI来诊断。即使标准MRI检查也难以诊断盂唇损伤，可能需行磁共振关节造影(magnetic resonance arthrogram, MRA)来诊断。若超声无法诊断肌腱病变，可用MRI确诊。MRI能最好地识别出完全肌腱断裂和广泛肌肉损伤。CT有显著的辐射暴露，很少用于运动员和积极锻炼的健康成人初始诊断性检查。不过，当怀疑有微小应力性骨折或骨折不愈合时，CT可以提供有价值的信息。诊断性注射‒由于腹股沟疼痛的关节内和关节外鉴别诊断都很广泛，超声引导下或透视引导下关节内注射糖皮质激素和/或局部麻醉药可能有助于鉴别不同的疼痛病因[10]。目前尚缺乏将该技术用于诊断的证据，不同临床医生采用的方法也有差异。如果关节内注射镇痛药后症状缓解，则症状来源于髋关节的可能性增加。症状未缓解并不能排除疼痛来自关节内病变，但疼痛来源于关节外的可能性增加。更多超声资源可访问美国运动医学会的网站获取示范髋关节、腹股沟和相关病变超声检查正确操作的指导视频：髋关节运动超声病理学(sports US hip pathology)、髋关节超声引导介入操作(US guided interventional procedures of the hip)。必须完成注册才可观看视频，但该资源是免费的。导致髋部或腹股沟疼痛的常见疾病关节外肌肉和肌腱损伤 — 关节外肌肉和肌腱损伤是积极锻炼成人中髋部和腹股沟疼痛的最主要原因。在跑步者和参与跑步性运动的运动员中，急性肌肉拉伤和肌腱病变是最常见原因[3]。常见肌肉和肌腱损伤 — 在涉及侧向运动(如滑冰)或髋关节外旋的反复剧烈负重活动中，某一髋关节内收肌 (图 1)的近端部分可能受到损伤。内收肌损伤可能突然出现(典型肌肉“腹股沟拉伤”)，也可能由重复进行竞技体育活动导致。此类病史结合提示性检查结果(包括肌肉处或肌腱起点的局部疼痛，尤其是在髋关节抗阻力内收时 (图片 2))通常足以做出诊断。超声有助于确认存在损伤，但由于急性撕脱或肌腱完全撕裂较罕见，通常没有必要行MRI。内收肌损伤详见其他专题。(参见 “髋关节内收肌及肌腱损伤”)大腿前方近端、邻近髋部和腹股沟的肌肉和肌腱拉伤最常累及股四头肌最前方的股直肌 (图 2 和 图 3 和 图 4)。股直肌的作用是屈髋和伸膝，其损伤通常发生在冲刺或跳跃时[11]。邻近髂前下棘肌肉起点的损伤比远端拉伤更常见。涉及屈髋和伸膝的活动(如攀登或下楼梯)可引发疼痛。抗阻力髋关节屈曲和膝关节伸直可重现疼痛，有助于确诊。股直肌拉伤和其他股四头肌损伤详见其他专题。(参见 “股四头肌及肌腱损伤”)近端腘绳肌(即股二头肌 (图 5 和 图片 3 和 图 6))拉伤是可导致髋部疼痛的最常见肌肉损伤[12,13]。近端肌肉肌腱结合处是最常见的损伤部位，且损伤通常在冲刺或上坡跑和下坡跑时突然发生。损伤也可能发生于较近端的坐骨结节上腘绳肌起点处。坐骨结节处的局部疼痛提示撕脱伤，应通过诊断性影像学检查确诊 (影像 1)。根据病史和检查结果(包括局部压痛以及抗阻力屈膝、伸髋时出现疼痛)，通常很容易诊断急性腘绳肌拉伤。患者取俯卧位，将膝关节屈曲30°并外旋进行抵抗试验有助于单独检查股二头肌。患者常存在局部肿胀和瘀斑，且可能延伸至膝部。腘绳肌损伤详见其他专题。(参见 “腘绳肌及肌腱损伤”)髂胫束综合征(iliotibial band syndrome, ITBS)是另一种与可能涉及骨盆的跑步运动相关的肌肉-肌腱损伤，不过通常伴有膝关节外侧疼痛。髂胫束(iliotibial band, ITB)是一种肌腱样结构，为臀大肌和阔筋膜张肌的延续部分，远端止于外侧膝关节线稍下方的胫骨前外侧Gerdy结节、腓骨头和髌外侧支持带 (图 7)[14]。ITBS可表现为髋部和大腿外侧隐匿性疼痛，疼痛可沿大腿外侧延伸至股骨外侧髁。登山或爬楼梯时症状通常更严重。跑步或竞技体育锻炼期间或之后可能出现疼痛。存在此类病史的情况下，若膝关节被动屈曲最多约30°时触诊股骨外侧髁可重现疼痛，则强烈提示ITBS。该损伤常伴有显著的臀中肌和臀大肌无力。诊断性影像学检查一般没有帮助，不过超声常可发现股骨髁处和紧邻股骨髁上方有低回声区。(参见 “髂胫束综合征”)弹响髋 — 弹响髋指与髋关节不适有关的数种肌肉肌腱疾病。存在弹响髋的运动员在进行某些活动时有可闻及弹响或可触及弹响感。可能伴或不伴疼痛。导致弹响髋的较常见关节外病因涉及臀大肌肌腱、阔筋膜张肌或髂胫束在大转子处的活动 (图 8 和 图 9)。由于症状见于大转子处，有时称为外侧弹响髋。髋关节同时屈曲、外展和外旋时可出现弹响。髋关节从屈曲位伸直时可导致髂腰肌肌腱在髂耻隆突、股骨头或小转子处发生弹响，这是一种较少见的关节外弹响髋[15]。由于症状见于髋关节内侧，有时称为内侧弹响髋。大多数弹响髋症状轻微，几乎不影响体育活动。着重于改善臀大肌、臀中肌和髂腰肌功能的理疗可缓解许多患者的症状。弹响髋的关节内病因通常为髋臼盂唇撕裂，相关内容将在下文讨论。(参见下文‘髋臼唇损伤’)转子疼痛综合征(滑囊炎) — 髋部和腹股沟区域含有许多滑囊，但仅有3个滑囊具有临床意义：转子滑囊、髂耻滑囊和坐骨滑囊 (图 9 和 图 8)[16]。大转子外侧部分上覆的转子滑囊周围区域最常出现症状。在髋关节运动期间臀肌肌腱和髂胫束在大转子上滑动时，转子滑囊能保护大转子。大转子滑囊区域的疼痛提示转子综合征或肌腱病变。这种疼痛通常不是由滑囊炎症所致，而是由累及臀中肌或臀小肌的止点肌腱病变导致。伴滑囊炎症的真正滑囊炎较少见。转子综合征患者会诉恰好位于大转子的疼痛。常在跑步或其他体育活动后加重，也可能在长时间站立后加重。体格检查会发现大转子处压痛。此外，髋关节抗阻力外展 (图片 4)和髋关节旋转时常出现疼痛，但后者较少见。超声检查通常可发现滑囊肿胀和肌腱异常。大转子疼痛综合征详见其他专题。(参见 “股骨大转子疼痛综合征(旧称大转子滑囊炎)”)在髂腰肌跨越髂耻隆突和股骨头时，髂耻滑囊能起到缓冲作用[3]。与转子疼痛综合征一样，该区域的疼痛可能由肌腱病变所致，但通常归因于髂耻滑囊炎，应将该病纳入腹股沟前侧疼痛的鉴别诊断，尤其是运动员和积极锻炼的成人。除了腹股沟前侧疼痛，髂耻滑囊炎还可能伴发髋关节弹响，见于髋关节大幅度屈曲或涉及髋关节活动的体位改变(如，从坐位站起)时。直接触诊可能重现疼痛，这与其他大多数腹股沟深部结构的疼痛不同。坐骨滑囊炎所致疼痛也可能源于肌腱病变，比其他具临床意义的骨盆滑囊疾病少见，但可见于中、长跑步者，此类人群常诉腘绳肌近端疼痛。跌倒后坐骨结节先着地导致的直接创伤可能为其病因。慢性腘绳肌止点肌腱变性类似于坐骨滑囊炎，两者也可能同时发生。在高位腘绳肌综合征中，超声成像检查常显示止点处囊性肿胀。由经验丰富的临床医生在超声引导下诊断性注射局部麻醉药，可能有助于明确患者的症状是否是由这些综合征导致。神经病变概述和一般表现 — 髋部和腹股沟的神经卡压和其他类型的周围神经病变可导致疼痛或其他类似于髋关节内外问题的症状 (图 10 和 图 11)。虽然在成人运动员中这些问题的相对发生率难以量化，但在跑步者中，估计有10%-15%累及大腿或小腿的下肢疼痛可归因于卡压性神经病变[17]。来源于骨盆或大腿近端并延伸至下肢的神经症状有4种最常见的病因：腰骶神经根病、坐骨神经痛以及股神经和股外侧皮神经卡压。周围神经综合征和腰骶神经根病详见其他专题。(参见 “下肢周围神经综合征概述”和 “急性腰骶神经根病的病理生理、临床特征和诊断”)神经卡压相关疼痛的特征有很大差异，可能表现为受累神经支配区域的感觉倒错、烧灼感或疼痛[18]。如果神经的运动纤维受累，疼痛可能伴随肌无力。神经卡压的症状可能出现在休息时，也可能仅发生在身体活动时。体格检查可能发现麻木或肌无力，但很多患者都没有异常。Tinel征可能重现症状，值得尝试。在腹股沟三角敲击股神经或在梨状肌区域敲击坐骨神经可引发Tinel征。对疑似受累神经行肌电图(electromyography, EMG)或神经传导检查可能辅助诊断。MRI或超声检查可能发现一些细微改变。两者都可能显示卡压部位受累神经变扁或增大，MRI表现为信号强度增加，超声表现为低回声信号[18]。神经卡压 — 闭孔神经 (图 12)可能在坐骨闭膜管内受压。闭孔神经卡压的症状(如感觉缺失)见于大腿内侧，并放射至腹股沟和大腿。如果其中的运动纤维受累，可能出现髋内收肌无力[19]。闭孔神经卡压虽不常见，但在澳式橄榄球、英式足球和铁人三项运动员中已有报道[20]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘闭孔神经’一节)阴部神经卡压在自行车运动员中相对常见 (图 10)[19]，症状通常包括会阴疼痛以及阴茎或阴唇麻木，偶尔可见阳痿。使用改良的自行车鞍座(如，增宽鞍座或分裂鞍座)可能有助于缓解症状[21]。髂腹股沟神经卡压也可导致放射至生殖器的腹股沟疼痛[19]。虽然病因尚未明确，但可见于健美运动员、冰球运动员和另一些运动员，也可能见于剖腹手术或疝修补术术后和妊娠期间。在神经跨过髂嵴处、穿出腹横肌处或跨过腹内斜肌腱膜处，均可能发生卡压。除了腹股沟疼痛，在髂前上棘(anterior superior iliac spine, ASIS)下方2-3cm处还可能出现可重现的压痛。该病通常可自行缓解，但可能需要6-12个月。髂腹股沟神经卡压与运动相关腹股沟疝有关。(参见 “运动相关腹股沟疼痛或称运动疝”)股神经与股动脉和股静脉伴行通过腹股沟 (图 13)。强力屈髋、体操和跳跃活动均可导致压迫股神经的损伤。卡压可能导致大腿前侧或前内侧感觉异常或感觉缺失。超声可辅助诊断。如果隐神经受累，感觉缺失可能会延伸至胫骨内侧和足弓。运动神经受累可能引起股四头肌无力[19]。(参见 “下肢周围神经综合征概述”，关于‘股神经’一节)股外侧皮神经是单纯感觉神经。邻近髂前上棘或腹股沟韧带的神经压迫(称为感觉异常性股痛)可由腰带较紧或其他压迫因素导致。反复创伤也可能损伤神经，例如体操运动员在高低杠上重复进行常规活动时可能出现的创伤。感觉异常性股痛的典型表现为大腿近端外侧出现烧灼痛、感觉异常(麻木和麻刺感)和感觉减退。疼痛通常呈亚急性发作。感觉缺失的区域很分散，患者常可准确指出麻木的区域。患者常常在描述症状时摩擦大腿外侧。对于大部分患者，改变导致神经创伤的因素可以缓解症状，不过常出现复发。超声检查可能发现与卡压相符的神经改变。(参见 “感觉异常性股痛(股外侧皮神经卡压)”)梨状肌综合征 — 梨状肌综合征是尚有争议的卡压性神经病变 (图 14 和 图 15 和 图 11)[22,23]。存在争议的原因是该病的相关研究有限且诊断困难，特别是因为其症状类似于其他许多更常见的疾病。在坐骨神经样综合征中，梨状肌综合征可能占0.3%-6%[24]。正常情况下，坐骨神经从梨状肌下方穿过。坐骨神经卡压可能发生于臀部创伤或梨状肌拉伤导致神经周围瘢痕形成或纤维化之后，也可能由梨状肌结构异常所致，例如神经分支从分裂的梨状肌之间穿过[25]。在下坡跑或冲刺时，梨状肌离心收缩，某些跑步者可能因此发生梨状肌综合征。最常见的主诉症状为逐渐出现的臀部疼痛，在坐位时加重[26]。与该综合征相关的“钱包征”是指男性患者发现坐在他的钱包上将引起症状。患者可能出现感觉异常，但较少出现坐骨神经痛的典型神经根性症状。在临床上，如果激发试验未引发腰部神经根病的典型表现、神经系统检查结果正常且排除了其他导致臀部和骶髂部疼痛的病因，则应考虑梨状肌综合征的诊断。提示梨状肌综合征的激发试验(Freiburgs试验)方法是：将髋关节伸展并内旋，随后进行抗阻力外旋。出现疼痛或坐骨神经症状则为阳性结果[27]。另一项试验(Pace征)的方法是让坐位患者进行抗阻力外展和外旋。出现疼痛且症状重现则为阳性结果。必要时可行髋部和骨盆平片和MRI检查以排除其他病因。在梨状肌综合征中，肌电图和神经传导检查极少出现阳性结果，但这些检查有助于排除其他可能的诊断。小型初步研究显示，通过超声评估梨状肌厚度和横截面积可能辅助诊断[28]。治疗的第一步是给予理疗，包括骨盆和髋部强化以及梨状肌拉伸。必要时可给予适当镇痛药治疗神经病理性疼痛。理疗对大部分患者都有效[26]。超声引导下糖皮质激素注射对某些患者有益，还有患者接受了肉毒毒素注射。如果症状严重影响日常活动，并且经充分非手术治疗后仍持续存在，可考虑手术(通常为梨状肌腱切断术)。应力性骨折 — 几乎任何负重或不负重的竞技体育活动都可能导致应力性骨折，这种骨折在运动相关损伤(包括累及骨盆和腹股沟的损伤)中占比较大。骶骨、耻骨支、股骨颈或股骨干近端的应力性骨折可导致臀部或腹股沟疼痛。发生应力性骨折的运动员通常诉有隐匿性疼痛。疼痛会随着骨折恶化而加重且变得更可预测，根据具体受累骨，疼痛可位于腹股沟、大腿前侧或臀部。负重活动会加重症状。股骨颈应力性骨折在中、长跑步者和其他运动员中尤其常见。导致髋部和腹股沟疼痛的应力性骨折，其重要表现将在下文讨论；应力性骨折详见其他专题。(参见 “应力性骨折的概述”)股骨颈应力性骨折的风险高，推荐几乎所有患者转诊经验丰富的骨科医生。误诊的后果可能很严重。大多数参与跑步或跳跃运动的运动员都会出现股骨颈压力侧(即远端)应力性损伤。舞蹈者也会发生这种损伤。股骨颈张力侧(即近端)应力性骨折较少见但更严重，更多见于积极锻炼的老年人和运动员。女性更多见，女性/男性患者之比约为2:1[29]。股骨颈张力侧应力性骨折有不愈合和发展为完全性骨折的风险。这两种骨折的典型症状最初均为模糊的腹股沟疼痛，之后逐渐出现更可预测的由跑步诱发的疼痛，最终表现为任何负重活动都可诱发疼痛。如果出现慢性症状，X线摄影可能发现骨质透亮或骨膜反应这些细微改变。在诊断和鉴别压力侧与张力侧骨折时，MRI是首选的成像检查 (影像 2)。如果怀疑有股骨颈应力性骨折，患者应避免患肢负重。 (参见 “成人股骨应力性骨折”)股骨干近端应力性骨折通常呈隐匿性起病。初始症状通常为大腿前侧模糊性疼痛，对训练的影响极小。随着症状进展，患者负重时出现不适，需进行评估。在大多数运动员和积极锻炼的成人中，由于股四头肌体积较大，无法触诊股骨干近端。用患腿跳跃通常可重现症状，且支点试验结果常为阳性 (图片 5) [30]。如果股骨平片无异常但临床上仍怀疑为该诊断，则应行MRI。虽然这些骨折出现并发症的风险较低，但如果负重时出现疼痛则可能在最初需要使用拐杖，并根据症状改善情况逐渐让患者负重。骶骨应力性骨折在女性运动员中常见得多，由通过骨盆的剪切力和从脊柱传递至骶骨的垂直力共同导致。疼痛位于骶髂关节并正好位于骶骨，不过一些疼痛会蔓延过臀部区域。多种跑步和跳跃活动均与此有关。临床评估时必须鉴别臀部肌肉损伤、骶髂关节功能障碍与应力性损伤。存在夜间疼痛和静止时仍持续存在疼痛提示应力性骨折。发生应力性骨折时，臀部肌肉抗阻力肌力测试一般不会导致不适，而触诊骶骨的骨性突起(尤其是骨折部位)时会出现不局限于骶髂关节的弥漫性压痛。X线平片不太可能发现符合应力性骨折的改变，MRI是首选的诊断检查。与所有发生在低风险部位的应力性骨折一样，处理包括避免可引起症状的活动直至症状缓解，随后逐渐恢复运动。耻骨支应力性骨折可能由涉及髋内收肌和腘绳肌的反复活动导致，这类活动会在骨盆的肌肉起点处产生应力。此类骨折多见于女性。体格检查可发现耻骨支局部压痛，临床医生摇晃或挤压骨盆时疼痛可能加重。患者尝试跑步时会出现跛行。若X线平片显示骨膜增高或早期骨痂形成则可确诊，必要时还可行MRI确诊。耻骨支应力性骨折发生并发症的风险较低，处理主要包括避免诱发性活动，可根据耐受情况负重。患者的恢复情况不一，但个案报道显示，大多数累及耻骨支的应力性骨折大约需要6周时间保护功能，之后再逐渐恢复训练。耻骨骨炎 — 耻骨骨炎是指耻骨联合的应力性损伤。该病多见于男性，与涉及快速加减速、踢腿和轴向旋转的运动有关(如英式足球和冰球)[31]。目前认为，在冠状面和水平面由腹直肌、髋内收肌和股薄肌施加的通过骨盆的异常剪应力与该病有关[32]。还有报道表明，髋关节无法内旋或内旋受限产生了异常骨盆应力，从而促使发生耻骨骨炎[33]。患耻骨骨炎的运动员会出现逐渐发作的单侧或双侧腹股沟疼痛，且疼痛可能放射至下腹部、髋部或大腿。男性患者可能诉活动时睾丸疼痛。该病患者还可能诉从坐位站起时或参与运动时出现症状。耻骨骨炎的诊断和治疗详见其他专题。(参见 “耻骨炎”)符合耻骨骨炎的体格检查结果包括触诊耻骨联合时可重现的压痛。压痛也可能沿耻骨上支、在耻骨联合的单侧或双侧出现。被动拉伸髋内收肌和髋关节抗阻力内收激发试验常可重现症状。最好在多种体位下对患者进行髋关节抗阻力内收试验，因为耻骨骨炎会引起多种病理性改变，在病程早期，某些患者仅在内收肌群受到应力的特定体位下才会出现疼痛。在髋关节和膝关节中立位 (图片 2)、髋关节屈曲45°、膝关节屈曲90°或者髋关节和膝关节最大角度屈曲 (图片 6)时，髋关节抗阻力内收诱发疼痛则提示该诊断。耻骨联合直接压痛、跳跃等非特异性活动时疼痛、咳嗽或打喷嚏等无关动作时疼痛或者从一侧翻向另一侧时耻骨联合处有弹响感，均提示耻骨骨炎而不是单纯性内收肌拉伤。此外，内收肌拉伤通常伴有患者能回忆起的急性损伤。(参见 “髋关节内收肌及肌腱损伤”)对于有长期症状(数周至数月)的患者，站立位骨盆X线摄影可能显示耻骨联合一侧或双侧囊性改变或硬化，一些患者还有明显的耻骨联合不规则骨质溶解 (影像 3 和 影像 4)。必要时可行MRI确诊 (影像 5)。耻骨骨炎是一种预后很好的自限性疾病，但恢复缓慢，需要避免导致症状的活动。一些运动员可能难以找到不引起疼痛的替代活动，可能需要完全休息。运动性耻骨区疼痛(运动疝) — “运动性耻骨区疼痛”是大多数运动医学医生描述运动疝的非特异性术语，另一个术语是“核心肌群损伤”。虽然一些组织正在尝试建立该病的更统一标准，但该术语仍不具特异性[34-36]。在本专题中，运动性耻骨区疼痛是指运动疝，即导致持续性单侧腹股沟疼痛、通常见于运动员、无明确疝的任何一种疾病。运动疝详见其他专题。(参见 “运动相关腹股沟疼痛或称运动疝”)运动性耻骨区疼痛多见于男性，不过女性中诊断更多。该病一般发生于参与跑步、滑冰、踢腿和/或突然转向(如英式足球、冰球、英式橄榄球和美式橄榄球)这类剧烈运动的运动员。疼痛位于腹股沟区腹直肌和腹股沟韧带共同附着处和耻骨上支长收肌起点处附近。该病可能伴发髂腹股沟神经损伤，继而引起烧灼痛。该病的一个常见解释为：反复躯干拉伸和过度髋关节外展及核心肌群旋转产生了剪切力，导致腹直肌和长收肌止点处损伤，这通常会导致后续出现后腹壁损伤。有耻骨区疼痛的运动员通常述疼痛呈隐匿性发作，但有时也可呈急性发作，随后持续存在症状。症状见于体育活动期间，休息时无症状。该病为临床诊断，但必须排除内收肌肌肉-肌腱拉伤和腹股沟疝等疾病。(参见 “髋关节内收肌及肌腱损伤”和 “成人腹股沟疝和股疝的分类、临床特征及诊断”)由于运动性耻骨区疼痛的相关证据有限，可通过数种方法诊断。根据英国疝协会的诊断标准，存在以下5项临床表现中的3项即可确诊[34]：耻骨结节的联合腱止点处有局部压痛腹股沟管深环压痛腹股沟管外环扩张和/或疼痛，但无明显疝长收肌肌腱起点压痛腹股沟、会阴或大腿内侧弥漫性疼痛许多诊所会将有3项或更多上述表现的患者转诊运动疝处理经验丰富的外科医生。擅长应用诊断性超声检查的临床医生可能会先进行超声检查，寻找有无符合运动疝的征象。但很多患者的临床表现不明确，没有3项或更多上述征象。如果此类患者经适当的非手术治疗(包括腹部肌肉和内收肌康复)后未获得改善，临床医生应进行诊断性影像学检查或外科会诊。本专题讨论的很多损伤都有类似于运动疝的症状。影像学检查非常适合排除腹股沟疼痛的其他病因[34]。不过，MRI还可以发现与运动性耻骨区疼痛相关的联合腱、腹股沟韧带、腹直肌和长收肌改变。一项小型观察性研究显示，MRI检出腹直肌肌腱损伤的敏感性为68%、特异性为100%[37]。可能引起混淆的MRI表现包括耻骨联合骨髓水肿(耻骨骨炎)和耻骨联合积液，因为这些表现也可见于许多似乎没有耻骨联合相关疼痛的患者。经验丰富的运动超声医生通常能够识别出长收肌肌腱病、耻骨体不规则和骨刺形成、腹直肌和长收肌腱膜板撕裂[38]。运动性耻骨区疼痛的治疗包括理疗结合相对停止运动(即相对休息)或手术修复。康复包括通过锻炼强化腹内斜肌、腹横肌、臀部肌群和髋内收肌来稳定骨盆，随后逐渐恢复运动。相对休息和康复未带来改善或想要更快恢复运动的运动员可能适合接受手术治疗。股骨髋臼撞击综合征 — FAI是指股骨头前侧与髋臼缘异常接触，影响运动并可能增加髋关节OA的风险。FAI详见其他专题。(参见 “股骨髋臼撞击综合征”)有两种髋关节形态与FAI相关：凸轮畸形是指股骨头呈非球形，股骨头-颈交界处异常增粗 (影像 6)。换言之，股骨头至股骨颈逐渐变细因股骨颈增厚而不太明显。非球形股骨头会在髋关节屈曲和内旋时产生异常的压迫和剪切力。钳夹畸形是指髋臼对股骨头“过度覆盖” (影像 7)[39]。换言之，与正常髋关节相比，髋臼上缘进一步延伸超过股骨头。相比单独出现凸轮畸形或钳夹畸形，两者混合畸形的情况更常见 (影像 8)。存在上述任何一种畸形时，髋关节反复屈曲和内旋会损伤髋臼的关节软骨。钳夹畸形时也有发生髋臼唇损伤的风险。FAI在运动员中更常见。FAI的临床表现呈隐匿性，常常具有迷惑性。有时可能出现轻微腹股沟疼痛症状，持续较长时间(数年)，随后突然加重，最终影响运动能力。少数情况下疼痛出现于臀部。在病程早期症状极轻微，但在相对长时间屈髋90°就坐(如坐位工作、乘坐长途汽车或飞机)后站起时，症状通常最明显。随着症状进展，对体育活动的影响会逐渐加重。由于FAI的鉴别诊断范围较广，应依据病史进行全面的髋关节检查。髋关节屈曲90°时检查关节活动度常能发现内旋减少(<30°)、外旋接近正常。在90°做FADIR试验(前方撞击)通常可重现运动员的腹股沟疼痛。最大程度主动屈髋屈膝和屈曲外展外旋(flexion abduction external rotation, FABER)试验也可能重现疼痛。有症状的钳夹畸形患者常会在髋关节伸直、外展和外旋时出现疼痛。虽然这些试验具有提示意义，但要确诊这些髋关节畸形仍需进行X线平片检查。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”, section on ‘Tests for acetabular pathology’)X线检查对凸轮畸形和钳夹畸形的鉴定有重要作用，不过诊断性影像学检查发现这些畸形时并不能确诊。观察性研究显示，无症状人群也常存在此类异常[40,41]。FAI首选的X线摄影体位包括骨盆的站立前后位(anteroposterior, AP)，以及受累髋关节的Dunn侧位片(髋关节屈曲40°-45°加外旋40°-45°)或穿桌侧位片。侧位片可显示凸轮畸形，因为其常位于股骨头与股骨颈结合部前侧。如果怀疑有OA，假斜位片可以很好地显示股骨髋臼关节的后部。FAI畸形在X线平片上的测量和鉴定详见其他专题。(参见 “股骨髋臼撞击综合征”，关于‘FAI形态的测量’一节)髂腰肌撞击 — 如果腰肌在髋关节和髋臼唇处受到压迫或拉伸，导致髋关节屈曲时腰肌肌腱急速滑过髋关节，则可发生髂腰肌或腰肌撞击[42,43]。此类撞击见于芭蕾舞者、高踢腿舞者、花样滑冰运动员和冰球运动员。机械性症状偶尔见于腹股沟。理疗结合短暂的活动调整通常可解决该问题。如果无效，可通过关节镜手术对盂唇进行清创或修复。可通过髂腰肌延长术缓解压迫和疼痛，但可能出现髋关节屈肌肌力丧失的后遗症。髋臼唇损伤 — 盂唇对髋关节健康至关重要。完好的盂唇可将髋关节中心部分密封起来、留出外周部分，从而使滑液保留在中央间室并形成关节内负压状态，加强关节稳定性，防止股骨头半脱位。滑液能营养关节软骨，使髋臼内的股骨头保持光滑界面。因此，任何盂唇损伤均会对关节软骨健康和关节稳定性产生不良影响，加速OA发生/发展。髋臼唇撕裂的发生机制一般有两种：一是单次急性显著创伤，通常见于运动员踢腿或跑步时髋关节屈曲的强力抵抗(例如，可能发生于美式橄榄球或英式橄榄球的擒抱动作中)；二是髋关节反复微小创伤伴慢性退行性骨性改变[44]。一项小型回顾性研究显示，在没有急性创伤时发生的盂唇撕裂中，87%存在FAI、髋关节发育不良或OA的证据[45]。大部分盂唇撕裂患者表现为竞技体育活动时加重的腹股沟疼痛。一些运动员在进行需要更强力髋关节屈曲的跳跃或冲刺时会诱发腹股沟疼痛。中、长跑步者可能在较长距离疲劳跑步中或大量坡道的跑步中出现疼痛。另一些患者发现，在就坐或从坐位站起时或者在下楼梯时会出现腹股沟疼痛[44]。此外，患者常诉在坐位时难以穿鞋袜。髋关节屈曲和前方撞击试验引发疼痛强烈提示盂唇病变。最常引发疼痛的试验为髋关节反复屈曲、髋关节抗阻力屈曲和FADIR试验，但对盂唇损伤都不具特异性。盂唇撕裂的症状和体征与FAI有所重叠，如果需要确诊，可能需行高级影像学检查。如果怀疑有盂唇撕裂，应先行骨盆X线平片检查。标准X线摄影体位包括站立前后位、水平线束侧位或Dunn侧位以及假斜位。MRA是诊断盂唇撕裂最准确的影像学检查 (影像 9)[46,47]。对于有症状的撕裂，如果超声引导下注射麻醉药或联合注射糖皮质激素和麻醉药可缓解疼痛，则有助于确诊。在进行MRA期间，注射造影剂时也可同时注射麻醉药。盂唇撕裂的初始治疗包括活动调整(即，避免诱发性活动)和理疗。骨盆和下肢肌肉强化有助于稳定关节和纠正异常骨盆倾斜，从而减轻盂唇承受的部分异常压力。由于动物研究已证实盂唇有愈合能力，有必要尝试非手术治疗[48]。如果理疗失败，则需行关节镜手术。鉴于盂唇对髋关节健康的重要性，只要有可能，手术目标应为修复盂唇而不是清创或切除。骨关节炎 — 关节软骨的慢性退行性改变最终会导致髋关节OA。虽然大多数研究显示BMI是主要危险因素，但参与某些运动也可能增加风险。例如，舞蹈者、滑冰运动员和运动中需要髋关节大范围活动的其他人群髋关节OA发生率可能升高[49]。而步行者和跑步者发生髋关节OA和接受全髋关节成形术的风险降低，可能是因为其BMI较低[50]。髋关节OA通常见于40岁以上的患者，表现为进行性髋关节疼痛，且活动时加重、休息时缓解。疼痛发作性加重是该病的特征，且关节僵硬较常见。X线平片可发现硬化、关节间隙缺失、骨刺形成和其他OA典型改变 (影像 10)。OA的表现和处理详见其他专题。(参见 “骨关节炎的临床表现和诊断”和 “骨关节炎管理概述”)医学问题对于存在泌尿系统或妇科症状或体征(如排尿困难、血尿、阴道或阴茎异常分泌物)、发热、发汗、体重减轻、可触及肿块或其他全身性疾病征象的患者，其腹股沟或髋部疼痛需要全面的医学评估。特别是耻骨骨炎，其与感染和产后并发症有关。对于推测为骨科原因导致的髋部和腹股沟疼痛，评估时必须询问关于全身性症状和体征、泌尿系统和妇科症状和体征以及总体健康状况的一般问题。腹股沟疼痛成人患者的潜在诊断见附表 (表 2)。学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南链接参见其他专题。(参见 “Society guideline links: General issues in muscle and tendon injury diagnosis and management”和 “Society guideline links: Muscle and tendon injuries of the lower extremity (excluding Achilles)”和 “Society guideline links: Hip and groin pain”)总结与推荐病史–为了了解运动员或积极锻炼成人髋部或腹股沟疼痛的病因，病史采集非常重要。重要内容包括鉴别急性(症状持续不超过6周)、亚急性(症状持续6周至3个月)与慢性(症状持续超过3个月)髋关节疼痛；识别先前的创伤和损伤机制(如果与创伤有关)；了解患者参与的哪些活动可能引发症状。(参见上文‘诊断方法’)体格检查–体格检查分为视诊、触诊、关节活动度检查、力量和神经血管检查，以及评估特定诊断的特殊检查。特殊检查的选择取决于最有可能的诊断类别，而诊断类别又取决于病史。诊断髋部和腹股沟肌肉骨骼疾病的检查方法操作详见其他专题。(参见 “Musculoskeletal examination of the hip and groin”)诊断方法–正文中介绍了运动员和积极锻炼成人髋部或腹股沟疼痛的诊断方法，与最常见诊断相关的关键表现见附表 (表 1)。主要步骤如下(参见上文‘诊断方法’)：第1步‒利用病史(主要)和损伤机制分析来鉴别可能引起急性、亚急性或慢性疼痛的疾病：急性髋部和腹股沟损伤包括：肌腱拉伤(参见上文‘关节外肌肉和肌腱损伤’)应力性骨折(参见上文‘应力性骨折’)转子疼痛综合征(滑囊炎)(参见上文‘转子疼痛综合征(滑囊炎)’)盂唇撕裂(参见上文‘髋臼唇损伤’)亚急性或慢加急性损伤包括：耻骨骨炎(参见上文‘耻骨骨炎’)梨状肌综合征(参见上文‘梨状肌综合征’)转子疼痛综合征(滑囊炎)股骨髋臼撞击综合征(FAI)(参见上文‘股骨髋臼撞击综合征’)盂唇撕裂肌腱病变(参见上文‘关节外肌肉和肌腱损伤’)运动性耻骨区疼痛(参见上文‘运动性耻骨区疼痛(运动疝)’)慢性损伤可能包括：骨关节炎(OA)(参见上文‘骨关节炎’)耻骨骨炎重度FAI第2步–对于每一种类型(急性、亚急性和慢性)，均通过病史和体格检查(包括特定诊断性检查)识别髋部或腹股沟疼痛的常见表现模式和最可能的病因。用于确认初步诊断的特殊检查详见各疾病相关章节。第3步–根据需要使用适当的诊断性影像学检查来确认可能的诊断。疼痛伴有全身性疾病征象–对于存在泌尿系统或妇科症状或体征(如排尿困难、血尿、阴道或阴茎异常分泌物)、发热、发汗、体重减轻、可触及肿块或其他全身性疾病征象的患者，其腹股沟或髋部疼痛需要全面的医学评估 (表 2)。特别是耻骨骨炎，其与感染和产后并发症有关。对于推测为肌肉骨骼原因导致的髋部和腹股沟疼痛，评估时必须询问关于全身性症状和体征、泌尿系统和妇科症状和体征以及总体健康状况的一般问题。搜索词: 骨关节炎