 男性骨质疏松的病因引言骨质疏松是一种常见疾病，特征为骨量降低、微结构破坏和骨骼变脆，进而导致骨折风险增高。该病是老年人群患病和死亡的主要原因。男性骨质疏松病因与女性相似 (表 1)。流行病学调查显示40%-60%的骨质疏松性骨折男性存在骨质疏松的病因或促发因素[1-3]，可识别的最常见病因包括性腺功能减退症、糖皮质激素治疗、胃肠道疾病、维生素D缺乏、抗癫痫发作药物、高钙尿症和酒精使用障碍[2-5]。本专题将总结男性骨质疏松的病因，骨质疏松的流行病学、骨折风险评估以及男性骨质疏松的评估与治疗详见其他专题。(参见 “男性和绝经后女性骨质疏松症的筛查”，关于‘流行病学’一节和 “骨质疏松性骨折的风险评估”和 “男性骨质疏松的临床表现、诊断及评估”和 “男性骨质疏松的治疗”)病理生理学青春期骨增长减少或达到峰值骨量后骨质吸收速度加快均可能导致骨量减少，这两种因素会不同程度促发骨质疏松。(参见 “骨质疏松的发病机制”)达到峰值骨量 — 峰值骨量是指一生中达到的最大骨量。尚不清楚骨量达到峰值的确切时间，但大多发生在20-29岁，因遗传、激素和环境因素而异。(参见 “骨质疏松的发病机制”，关于‘达到峰值骨量’一节)由于性类固醇激素生成增加，青春期男性骨密度(bone mineral density, BMD)会显著升高[6,7]。尤其是皮质骨的BMD表观升高多受骨增大影响。脊柱BMD在20岁左右达峰[8-10]，而桡骨和股骨干BMD达峰时间稍晚[9-11]。性类固醇激素–特发性低促性腺激素型性腺功能减退症(idiopathic hypogonadotropic hypogonadism, IHH)是促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)缺乏的先天性疾病，IHH年轻男性患者的骨量较低，说明性类固醇激素正常生成对于骨量达峰很重要(参见 “孤立性促性腺激素释放激素缺乏症(特发性低促性腺激素型性腺功能减退症)”)。一些研究纳入接受治疗才可进入青春期的IHH男性，发现皮质骨和松质骨密度均显著降低[12,13]。达到成年峰值BMD前的快速骨增长期间骨量也不足，可见IHH成年男性的低BMD源自青春期骨增长不足而非成年后骨丢失过多。IHH男性的峰值BMD较低说明性腺类固醇激素对青春期骨量增长有重要作用，但这无法说明青春期BMD增加的主要动力是雌激素、雄激素还是两者的共同作用。雄激素与雌激素–均对男性骨稳态有重要作用。完全型雌激素或雄激素不敏感突变有助于了解雌激素和雄激素在达到峰值骨量中的独立作用。例如雌激素受体基因无效突变的男性被发现BMD显著降低，提示雌激素在男性骨量达峰中发挥关键作用。雄激素受体基因无效突变的男性也被发现BMD显著降低，提示雄激素在骨量达峰中也发挥关键作用。(参见 “雄激素作用障碍的发病机制和临床特征”，关于‘完全型雄激素不敏感’一节和 “骨质疏松的发病机制”，关于‘性激素缺乏’一节)青春期的时间–这是峰值BMD的另一重要决定因素。在有体质性青春期延迟史的成年男性中，桡骨、腰椎及近端股骨的BMD显著低于年龄匹配的正常男性，即使性类固醇激素生成恢复，BMD仍为异常[14,15]。青春期延迟的青少年男性中也有类似发现[16]。可见男性达到最佳BMD峰值的过程存在需要性类固醇激素的关键期。(参见 “青春期延迟的评估和治疗”)年龄相关骨丢失 — 男性达到峰值骨量后，一生中会丢失约30%的松质骨、约20%的皮质骨。松质骨丢失始于BMD达峰后不久，而皮质骨丢失则稍晚开始[17]。骨质吸收增加或骨骼重塑过程中骨形成受损时会出现与年龄相关的骨丢失加速。采用双能X线吸收法(dual energy x-ray absorptiometry, DXA)测量老年男性的后前位脊柱BMD[18,19]多显示升高[20-22]，原因可能是后棘突的退行性改变 (图 1)[21]。后前位脊柱DXA不太适合评估老年男性脊柱BMD，可选择侧位DXA或在定量计算机断层扫描(quantitative computed tomography, QCT)下测量脊柱BMD，以评估不包括后棘突的骨小梁BMD。(参见 “双能X线吸收法概述”，关于‘DXA的临床应用’一节)性类固醇激素–性类固醇激素对男性骨量达峰很重要，但尚不明确在年龄相关骨丢失中是否也发挥重要作用。女性绝经标志着不再大量产生雌二醇，而男性中与年龄有关的性类固醇激素下降速度要慢得多，大多数男性终生保持正常的成年睾酮水平。因此，男性不会经历女性开始绝经时的快速骨丢失阶段。尚不清楚和缓的性类固醇激素下降对骨骼有何影响。已有几种方法评估性类固醇激素对成人骨丢失的作用。多项流行病学研究都报道了性腺类固醇激素与BMD或骨折之间的关联[23-27]。但总体而言流行病学关联较弱，例如研究不同人群和将单次激素测定与BMD和骨折等复杂终点关联时。睾酮–某些研究发现睾酮、游离睾酮和/或生物有效睾酮的水平与BMD、骨丢失速率及既有脆性骨折之间存在显著关联[23-25]，也有研究未得出该结论[26,28]。例如设计为横断面/纵向的男性骨质疏松性骨折(MrOS)研究纳入2447例65岁以上的男性，发现相比血清睾酮水平较高组，总睾酮水平<200ng/dL(6.9nmol/L)组的髋骨骨质疏松或快速骨丢失的患病率增至3倍 (图 2)[23]。雌激素–BMD与雌激素的关联一般略强于与雄激素的关联[26]。MrOS研究发现随着总雌二醇或生物有效雌二醇水平降低，髋部骨质疏松(T评分＜-2.5)的患病率逐渐增加 (图 2)[23]。还有证据显示男性血清雌二醇水平低与未来髋部骨折风险高相关[27]。若血清雌二醇和睾酮水平均为低值，男性的骨折风险会更高[26,27]。一些生理学研究发现成年男性的骨转换调节主要由雌激素操控[29-31]。其中一项纳入接受GnRH激动剂暂时抑制内源性性类固醇激素生成的198例健康男性(20-50岁)，然后随机分为以下治疗组：睾酮0g(安慰剂)、睾酮凝胶1.25g、2.5g、5g或10g，一日1次，持续16周[31]。另有202例健康男性应用相同剂量睾酮和阿那曲唑，该药可抑制睾酮经芳香化作用转化为雌二醇。研究者比较了联用和未联用阿那曲唑组的骨转换标志物、DXA测定BMD以及QCT测定BMD的改变，发现性腺功能减退男性的骨质吸收增加和BMD降低主要源自雌激素缺乏 (图 3)。血清雌二醇水平降至10pg/mL以下和/或血清睾酮水平降至200ng/dL以下之前，性腺功能减退性骨丢失风险似乎较低。其他激素–年龄相关骨丢失涉及的其他激素变化包括血清甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)浓度较高，血清25-羟维生素D和胰岛素样生长因子1(insulin-like growth factor 1, IGF-1)浓度较低[32-34]。(参见 “正常骨骼发育及骨形成与骨吸收的调节”，关于‘骨细胞的全身性和局部调节因子’一节)病因男性中可引起骨质疏松的医学问题与女性相似 (表 1)。流行病学调查发现40%-60%的骨质疏松性骨折男性存在骨质疏松的继发性病因[1-3]，可识别的最常见骨质疏松病因包括性腺功能减退症、糖皮质激素治疗、胃肠道疾病、维生素D缺乏、BMI低、抗癫痫发作药物、高钙尿症、糖尿病、当前吸烟和酒精使用障碍[2-5,35]。最能预测男性骨质疏松性骨折的危险因素包括BMD低、高龄、既往脆性骨折、长期使用糖皮质激素以及父母有髋部骨折史 (图 4)[35,36]。(参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘临床危险因素评估’一节)部分病因简述如下，详见其他专题。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的临床表现和评估”和 “甲状腺功能亢进性骨病与甲状腺激素治疗”和 “糖尿病骨病”和 “炎症性肠病伴随的代谢性骨病”和 “影响骨代谢的药物”)性腺功能减退症 — 性类固醇激素在男性骨量达峰和BMD维持方面发挥着重要作用(参见上文‘达到峰值骨量’和‘年龄相关骨丢失’)。血清睾酮水平低于200ng/dL左右的男性骨转换增加且BMD降低，这很可能源自血清雌二醇水平降至10-15pg/mL以下[31]。横断面研究显示以下男性的BMD降低：存在原发性或继发性性腺功能减退症[12,37-41]、体质性青春期延迟[14,15]、IHH[12,13]及雄激素不敏感[42,43]。(参见 “男性原发性性腺功能减退症的病因”和 “男性继发性性腺功能减退症的原因”和 “雄激素受体障碍的诊断和治疗”)骨质疏松在性腺功能减退症伴血色病[38,44]或神经性厌食[45]的男性中也有报道。此时很难确定骨质减少是源自合并的肝病和营养不良，还是性腺功能减退。(参见 “遗传性血色病的临床表现和诊断”)目前缺乏针对性腺功能减退引发男性骨质疏松风险的纵向研究。因性犯罪去势的青年男性[46]及接受雄激素剥夺治疗的晚期前列腺癌老年男性[47-50]均存在BMD降低。(参见 “雄激素剥夺治疗的副作用”，关于‘骨质疏松和骨折’一节)严重的性腺功能减退会增加男性骨折风险：某研究纳入235例前列腺癌男性，睾丸切除组(n=59)有14%的患者出现骨质疏松性骨折，而未切除组(n=176)中此类骨折发生率仅为1%[51]。在睾丸切除术后至少生存5年的16例男性中，6例(38%)出现与癌症不相关的非创伤性骨折。雄激素剥夺治疗(非睾丸切除)相关的骨折风险增加幅度可能更小。例如某项大规模研究纳入50,613例诊断为前列腺癌的患者，在诊断后至少生存5年的患者中，6650例接受雄激素剥夺治疗者有19%发生骨折，而20,035例未接受雄激素剥夺治疗者有12%发生骨折[52]。开始雄激素剥夺治疗后最快6-9个月即可检出BMD降低。因此雄激素剥夺患者均应补充钙和维生素D，并保持中等强度运动[53]，但仅给予补充治疗不足以预防骨丢失。应测量基线BMD并在治疗过程中定期复检，还应考虑双膦酸盐治疗。(参见 “男性骨质疏松的治疗”和 “雄激素剥夺治疗的副作用”，关于‘骨质疏松和骨折’一节)生活方式因素吸烟和酗酒–吸烟和过量饮酒均与骨丢失和骨折发生率增加相关[54,55](参见 “骨质疏松性骨折的风险评估”，关于‘吸烟’一节)。饮酒与男性BMD呈负相关[56,57]，酒精使用障碍男性常见骨质疏松性骨折[3,58]。酒精引起BMD降低的机制尚不明确，但可能归因于骨形成减少。钙和维生素D–观察性研究发现维生素D缺乏与骨质疏松、体能低下及骨折风险增加相关[4,33,59]。补充钙及维生素D有益于骨质疏松男性的支持证据主要来自前瞻性、随机和安慰剂对照试验[60,61]。钙或联合应用钙及维生素D有益于绝经后女性及较年长男性的BMD已有广泛报道[60-64]，但骨折发生率并不一致[65]。相关内容详见其他专题。(参见 “骨质疏松中钙和维生素D的补充”)体力活动及强度–体力活动水平低下与较年长男性骨丢失[1,66-68]及骨折风险高相关[69-72]。例如纳入2205例49-51岁男性的队列研究发现，体力活动水平低至中等者的骨折(包括髋部骨折)风险是高体力活动水平者的两倍以上[72]。久坐不动、中等体力活动和高水平体力活动男性中，髋部骨折率分别为20.5%、13.3%和8.4%，低或中等活动组相比高活动组的HR分别为2.56(95%CI 1.55-4.24)和1.61(95%CI 1.10-2.36)。体重–老年男性的体重与BMD为正相关，体重减轻似乎会增加髋部骨丢失速率，即使是有意减轻体重的肥胖男性[73]。与女性一样，低BMI是男性骨折的已知危险因素[74]。糖皮质激素过量 — 内源性和外源性糖皮质激素过量会引起男性和女性骨质疏松。骨质疏松主要源自糖皮质激素过量对骨骼的作用，但糖皮质激素诱发的性腺功能减退也可能为促进因素。绝大多数糖皮质激素过量来自外源性激素治疗，该激素过量在男性椎骨骨折中占比15%[3,75]，但部分骨病可能需要糖皮质激素治疗而非源自该治疗。(参见 “糖皮质激素性骨质疏松的临床表现和评估”)糖尿病 — 2型糖尿病通常与BMD较高相关，但糖尿病男性的骨折风险高于无糖尿病男性[76-78]。与女性一样，使用胰岛素的男性糖尿病患者中骨折率最高[79]，这可能反映了跌倒风险高、糖尿病较严重和微血管疾病负担重以及骨质受损的共同作用。(参见 “糖尿病骨病”)高钙尿症 — 高钙尿症男性的BMD可能低于年龄对应水平，尤其是采取低钙饮食后仍有高钙尿症的患者[80-85]。脊柱融合术 — 脊柱融合上方或下方的椎骨多发骨折，可能归因于异常机械负荷[86]。特发性骨质疏松 — 40%-60%的男性骨质疏松患者病因不明确，称为特发性骨质疏松。组织形态学检查显示许多患者骨形成减少[87-89]，但部分患者的骨质吸收增加[90]。其中许多患者很可能存在骨质疏松遗传易感性[91]。部分特发性骨质疏松男性的血清IGF-1浓度较低(参见 “正常骨骼发育及骨形成与骨吸收的调节”，关于‘生长激素和IGF’一节)。2%-3%的男性有青春期延迟史，可能是特发性骨质疏松的先兆。部分无其他病因的男性骨质疏松可能源自雌激素缺乏。(参见上文‘病理生理学’和‘性腺功能减退症’)学会指南链接部分国家及地区的学会指南和政府指南的链接参见其他专题。(参见 “学会指南链接：骨质疏松”)总结病理生理学–男性骨量低的原因可能是未达最佳峰值骨量、持续骨丢失或骨重建过程中骨形成减少。正常的性类固醇激素生成是男性骨量达峰的必要条件。与女性相比，男性的年龄相关性腺类固醇激素下降速度要慢得多，大多数男性终生保持正常的成年睾酮水平。(参见上文‘病理生理学’)病因–40%-60%的骨质疏松性骨折男性存在可识别的疏松病因。可识别的最常见男性骨质疏松病因包括性腺功能减退症、糖皮质激素治疗、胃肠道疾病、维生素D缺乏、抗癫痫发作药物、高钙尿症、糖尿病和酒精使用障碍 (表 1)。(参见上文‘病因’)男性骨质疏松性骨折的最佳预测因素包括骨密度(BMD)低、高龄、既往脆性骨折、长期使用糖皮质激素以及父母髋部骨折史 (图 4)。搜索词: 关节僵硬